








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Ko'ãva hína umi Jesucristo ypykue . Ha'e David ha Abraham ñemoñare vaekue . 
Abraham , Isaac ru vaekue ; Isaac , Jacob ru ha Jacob katu Judá ha tyvýra kuéra ru . 
Judá , Fares ha Zérah ru , ha isy kuéra Tamar . Fares , Hesrón ru ; Hesrón , Aram ru ; 
Aram , Aminadab ru ; Aminadab , Nahasón ru ; Nahasón , Salmón ru ; 
Salmón , Booz ru , ha Booz sy Rahab . Booz , Obed ru ha isy katu Rut . Obed , Jesé ru , 
ha Jesé , mburuvicha guasu David ru . David , Salomón ru ha isy katu Urías rembirekore . 
Salomón , Roboam ru vaekue ; Roboam , Abías ru ; Abías , Asá ru ; 
Asá , Josafat ru ; Josafat , Joram ru ; Joram , Ozías ru ; 
Ozías , Jotam ru ; Jotam , Ahaz ru ha Ahaz , Ezequías ru . 
Ezequías , Manasés ru ; Manasés , Amón ru ; Amón , Josías ru . 
Josías , Jeconías ha tyvýra kuéra ru . Upérõ Israelgua kuéra ojereraha vaekue tembiguái ramo Babilóniape . 
Upe rire , ou vaekue Salatiel , Jeconías ra'y . Ha'e Zorobabel ru vaekue . 
Zorobabel katu Abihud ru ; Abihud , Eliaquim ru ; Eliaquim , Azor ru . 
Azor , Sadoc ru ; Sadoc , Aquim ru ; Aquim , Eliud ru ; 
Eliud , Eleazar ru ; Eleazar , Matán ru ; Matán , Jacob ru . 
Jacob , José ru ; ha José María ména . María hína , Jesús hérava Cristo , sy . 
Upéicha jajuhu oĩha 14 ñemoñare Abraham guive David peve ; ha 14 , David guive Israelgua Babilóniape ojereraha ramo guare peve ; ha 14 avei upe guive , ou peve Cristo . 
Jesucristo ou ramo guare kóicha vaekue : Isy María ome'ẽma iñe'ẽ omenda haguã Josére . Ha oiko mboyve oñondive , María ojejuhu hye guasuha Espíritu Santo rupi . 
José katu , kuimba'e ijoheipyréva , nomoherakuã vaiséi chupe . Oheja reise mo'ãnte chupe , avave oikuaa'ỹre . 
Ko'ã mba'e ombojere aja iñakãme , ojehechauka chupe iképe Ñandejára remimbou , ha he'i chupe : —José , David ñemoñare , ani rekyhyje reraha haguã ne rembirekorã Maríape . Pe mitã ha'e oguerekótava niko Espíritu Santo pu'aka rupi ou . 
María imembýta ha rembohérata pe mitã Jesús . Ha'e hína upe oguenohẽtava hetã guápe hembiapo vaikuégui . 
Ko'ã mba'e ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi : 
“ Kuñataĩ imarã'ỹva hye guasúta ha imemby kuimba'éta . Oñembohérata Emanuel , ( he'iséva “ Tupã ñane ndive ” ) . ” 
José opáyvo , ojapo Ñandejára remimbou he'i haguéicha chupe , ha ogueraha hembirekorã Maríape . 
Oiko'ỹre oñondive imemby , ha José ombohéra Jesús . 
Jesús ou ypy vaekue táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe , mburuvicha guasu Herodes oikovépe ramo guare . Upérõ , oguahẽ Jerusalénpe , kuarahy resẽ guio , karai kuéra oikuaáva umi mba'e ojehútava mbyja kuérare oma'ẽvo . 
Ha oporandu hikuái upépe : —Moõpa oime pe mitã ou vaekue Israelgua kuéra ruvicha guasurã ? Rohecha niko kuarahy resẽme mbyja chupe omohenondéva , ha roju romomba'e guasúvo chupe . 
Mburuvicha guasu Herodes oikuaávo upéva ipy'a tarovaite , ha Jerusalengua avei . 
Upémarõ , mburuvicha guasu ohenoika pa'i ruvicha kuérape , Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha oporandu chupe kuéra mamópa ou vaerã ra'e pe Mesías . 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe . Maranduhára péicha omoĩ vaekue kuatiápe he'i ramo guare : 
“ Ha nde Belén reiméva Judá yvýpe , na ne michĩvéi mba'eveichave ramo táva kuéra apytépe upe tetã megua . Nde hegui osẽta peteĩ mburuvicha guasu oisãmbyhýtava che retã Israel . ” 
Upérõ , Herodes ohenoika ha'eñoháme umi karai arandúpe . Ha oporandu chupe kuéra araka'etépa ohecha ra'e hikuái pe mbyja . 
Upéi omondo chupe kuéra Belénpe he'ívo : —Tapeho ha peikuaa porã moõpa oime pe mitã . Pejuhu rire , peju che momarandu , che avei aha haguã amomba'e guasu chupe . 
Mburuvicha guasu oñe'ẽmbami rire , umi karai oje'ói . Ha pe mbyja ohecha vaekue hikuái kuarahy resẽvo , oho henonderã nguéra , opyta peve pe mitã oĩha ári . 
Umi karai arandu tuicha ovy'a ohechávo pe mbyja . 
Ha oikévo pe óga ryepýpe , ohecha hikuái pe mitãme , isy María ndive . Oñesũ ha omomba'e guasu chupe hikuái . Upéi oguenohẽ ikarameguãgui ha ome'ẽ chupe óro , insiénso ha mírra ryakuã porã . 
Ha Tupã omomarandu rire chupe kuéra iképe ani haguã oho Herodes rendápe , oje'ói hikuái hetãme ambue tape rupi . 
Oho rire umi karai arandu , peteĩ Ñandejára remimbou ojehechauka Josépe iképe , ha he'i chupe : —Epáy ha epu'ã . Eraha ne ndive pe mitã ha isy , ha pya'e tereho Egíptope . Epyta upépe che romomarandu peve . Herodes ohekaukáta hína pe mitã ojuka haguã . 
Upévo José opáy . Pe pyharépe voi ogueraha pe mitã ha isy Egíptope . 
Ha opyta hikuái upépe Herodes omano meve . Péicha ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi : “ Egíptogui ahenói vaekue che Ra'ýpe . ” 
Herodes ohecha kuaávo umi karai arandu ombotavy hague chupe , ipochy eterei . Upévare , ojukaukapaite mitã kuimba'e omboty'ỹva guive mokõi áño , oikóva Belénpe ha ijerekuévo . Umi mitã ojejuka karai arandu kuéra omombe'u haguére chupe mba'e árapepa ohecha ra'e hikuái pe mbyja . 
Ha péicha oiko , ojehu haguã hekoitépe maranduhára Jeremías omoĩ vaekue kuatiápe : 
Oñehendu Ramáme tasẽ ha jahe'o soro . Raquel ojahe'o hína imemby kuérare , ha omanomba haguére hikuái ndohejái avavépe omyangapyhy chupe . 
Herodes omano riréma , peteĩ Ñandejára remimbou ojechauka Josépe iképe , Egíptope . Ha he'i chupe : 
—Epáy ha epu'ã . Eraha pe mitã ha isy , ha tereho jey Israélpe . Omanombáma umi ojukase vaekue pe mitãme . 
Upévo José opu'ã , ha ogueraha pe mitã ha isy , Israélpe . 
José oikuaávo Arquelao oĩha mburuvicha guasúrõ itúva Herodes rendaguépe , okyhyje oho haguã upépe . Ha Tupã omomarandu chupe iképe oho haguã yvy Galiléape . 
Oguahẽvo upépe , oho oiko peteĩ táva hérava Nazarétpe . Ha péicha ou ojehu umi maranduhára he'i vaekue , Jesús oñemboherataha Nasaréno . 
Umíva umi árape Juan Bautista oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme , Judéape . 
Ha he'i : —Pembyasy pene angaipa ha peheja . Hi'aguĩma hína Tupã sãmbyhy yvágagui oúva . 
Ko Juan rehe niko maranduhára Isaías oñe'ẽ vaekue , omoĩ ramo guare kuatiáre kóicha : “ Peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ” 
Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha hembi'u vaekue tuku ha eíra ka'aguy . 
Opavave Jerusalén ha Judeagua osẽ hendápe ohendu haguã iñe'ẽ , ha péicha avei umi Jordán rembe'y rupi oikóva . 
Oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe . 
Juan ohechávo umi fariséo ha Saduséo kuérava hetaha oúva oñemongarai haguã , he'i chupe kuéra : —Peẽ mbói ñemoñare ! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui ? 
Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo . 
Ani peimo'ã peje haguére “ Ore niko Abraham ñemoñare ” ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã . 
Cháke , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe . 
Che niko añetehápe ýpe pomongarai , pembyasy haguére pene rembiapo vaikue . Upe oútava che rire katu pene mongaraíta Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ndaijái ipy reheguánte jepe arahávo chupe . 
Pála ipópe ombovevéta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Ha oñongatúta pe ha'ỹingue ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape . 
Jesús osẽ Galiléagui ha oho Juan rendápe , ysyry Jordánpe , ha'e omongarai haguã chupe . 
Ha Juan nomongaraiséigui Jesúspe he'i chupe : —Nde uvei niko chéve che mongarai vaerã . Ha piko nde reju che rendápe ? 
Jesús katu he'i chupe : —Marãve ndoikói . Iporã niko jajapopa hekoitépe Tupã oipotáva . Ha Juan ojapo Jesús he'i haguéicha chupe . 
Jesús oñemongarai rire ha osẽvo upe ýgui , yvága ojepe'a ha Jesús ohecha Tupã Espíritu , oguejýva hi'ári pykasúicha . 
Upévo oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : —Kóva hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . 
Upe rire Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme , upépe Aña oipy'a ra'ã haguã chupe . 
Ohasa 40 ára ha pyhare pukukue ho'u'ỹre mba'eve , upe rire iñembyahýi . 
Upépe Aña oñemboja Jesús rendápe oipy'a ra'ã haguã chupe , ha he'i : —Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko'ã itágui toiko mbujape . 
Ha Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : —Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã , opa ñe'ẽ Tupã jurúgui osẽva rehe avei oikotevẽ . ” 
Upéi katu Aña ogueraha chupe táva marangatu Jerusalénpe , ha ohupi chupe pe Tupao ijyvatevehápe , 
ha he'i chupe : —Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérape oñangareko haguã nde rehe . Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ” 
Jesús katu he'i chupe : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape . ” 
Ipahápe , Aña ogueraha chupe peteĩ yvyty ijyvatéva ru'ãme . Ha upégui ohechaukapa chupe umi tetã yvy arigua , ha umi mba'eta ipype oĩva . 
Ha he'i chupe : —Ame'ẽmbáta ndéve ko'ã mba'e , reñesũ ramo che renondépe ha che momba'e guasu . 
Jesús katu he'i chupe : —Tereho ko'águi Sataná . Ñandejára ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã nde Jára renondépe reñesũ vaerã , ha chupe añónte remomba'e guasu vaerã . ” 
Upépe Aña oheja chupe . Ha oguahẽ Jesús rendápe Tupã remimbou kuéra oúva oipytyvõ haguã chupe . 
Jesús ohendúvo Juan oñemyakãsã hague , oho jey yvy Galiléape . 
Osẽ táva Nazarétgui ha oho opyta Cafarnaúmpe , peteĩ táva oĩva yguasu rembe'ýpe , Zabulón ha Neftalí ñemoñare kuéra ypýpe . 
Upéva ojehu oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára Isaías omoĩ vaekue kuatiáre he'i ramo : 
Zabulón ha Neftalí ñemoñare kuéra yvy opytáva yguasu gotyo ysyry Jordán mboypýri ! Nde , yvy Galiléa , ambue tetãgua oikohápe ! 
Umi yvypóra nde pypegua , oiko vaekue pytũmbýpe , ohecha tesape tuicháva . Tesapeha peteĩ ohesapéva umi omanóma vaekuéicha oikóvape . 
Upe guive Jesús oñepyrũ oñemoñe'ẽ ha he'i : —Pejevy Tupã gotyo . Hi'aguĩma hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Jesús oguata jave oikóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha mokõi ojoryvýpe , Simón hérava avei Pedro ha Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui . 
Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive . 
Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha jey mokõi ojoryvývape , Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuérape . Ha'e kuéra oĩ hína itúva ndive ha omyatyrõ umi irréd kuéra kanóape . Jesús ohenói chupe kuéra , 
ha upepete voi oguejy hikuái ikanóagui , oheja itúvape , ha omoirũ Jesúspe . 
Jesús oiko yvy Galiléa rupi , ha oporombo'e umi judío kuéra tupao rupi . Ha'e omoherakuã marandu porã oñe'ẽva Tupã sãmbyhýre . Hetápe avei omonguera opaichagua mba'asy ha mba'e vaígui . 
Jesús herakuã opa rupi yvy Siria tuichakue . Ha ojegueru chupe opaichagua hasýva ha hete rasýva , umi mba'epochy poguýpe oikóva , itarováva ha umi ijapapágui oguata'ỹva . Ha Jesús omonguera chupe kuéra . 
Heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri Galiléagui , Decápolis , Jerusalén , Judea ha Jordán mboypýrigui . 
Ohechávo Jesús hetaha umi ijatýva , ojupi peteĩ yvytymíme ha upépe oguapy . Hemimbo'e kuéra oñembyaty ijerekuévo , 
ha Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra he'ívo : 
“ Ovy'a vaerã umi ohecha kuaáva imboriahuha ipy'apýpe , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Ovy'a vaerã umi ohasa asýva , Tupã voi omyangapyhýta chupe kuéra . 
Ovy'a vaerã umi ojejapo'ỹva , Tupã ome'ẽta chupe kuéra yvy imba'e teerã . 
Ovy'a vaerã umi Tupã rembipotánte oipotáva ojehu , ha'e ome'ẽta chupe kuéra opa oikotevẽva . 
Ovy'a vaerã umi oiporiahurerekóva hapichápe , Tupã oiporiahurerekóta chupe kuéra . 
Ovy'a vaerã umi ipy'a potĩva , ha'e kuéra ohecháta Tupãme . 
Ovy'a vaerã umi oporomoingo porãva , Tupã oguerekóta chupe kuéra ita'ýra ha itajýra ramo . 
Ovy'a vaerã umi ohasa asýva Tupã rembipota ojapógui , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Pevy'a vaerã pejeja'o ha pehasa asy ramo , ha oje'e ramo pende rehe opa mba'e vai , che ndive peikógui . 
Pevy'a ha pende py'a rorýke , tuicha jopói oñeme'ẽtagui peẽme yvágape . Peẽicha avei , maranduhára kuéra ohasa asy vaekue peẽ mboyve . ” 
Peẽ niko jukýicha hína ko yvy ári . Juky nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Upévare , okápe oñemombo ha oñepyrũmba hese . 
Peẽ niko mba'e rendýicha hína ko yvy ári . Peteĩ táva oĩva yvyty ru'ãme niko ndaikatúi ndojehecháivo . 
Avave niko nomyendýi mba'e rendy ha upéi omoĩ mbayru guýpe térã tupa guýpe . Yvate katu oñemoĩ , ohesape haguã óga ryepýpe oĩvape . 
Péicha aveíke , peñeha'ã peẽ pehesape opavave renondépe . Ha ha'e kuéra ohechávo pene rembiapo porãngue , omomba'e guasúta pende Ru , yvágape oĩvape . 
Ani peimo'ã che aju hague amboyke haguã Moisés rembiapoukapy térã umi mba'e maranduhára kuéra oporombo'e vaekue . Che ndajúi amboykévo umíva , aju umíva ojehupa haguã hekoitépe . 
Añete ha'e peẽme , yvága ha yvy oĩ aja , mba'evete asy ndojepe'a mo'ãi Moisés rembiapoukapýgui , ojehupa peve umi mba'e ipype oĩva . 
Upévare , upe omboykéva Tupã rembiapoukapy ha ojapo'ỹva pe michĩvéva jepe , ha oporombo'éva péicha ojejapo haguã , upévata pe michĩvéva Tupã oporosãmbyhyhápe yvágape . Upe Tupã rembiapoukapy ojapo ha oporombo'éva katu , tuicháta Tupã oporosãmbyhývo yvágape . 
Che ha'e peẽme ikatutaha peguahẽ yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe , peẽ peñeha'ãve ramo pejapo Tupã rembipota , umi Moisés rembiapoukapýre oporombo'évagui ha fariséo kuéragui . 
Peẽ peikuaa yma oje'e hague pende ypy kuérape : “ Aníke reporojuka . Pe oporojukáva oñembojovake vaerã . ” 
Che katu ha'e peẽme : Opavave oñembojovake vaerã ipochy haguére hapicha ndive . Ha oimérõ he'íva hapichápe ‘ Nde výro ’ upéva ojereraha vaerã karai kuéra renondépe . Ha pe he'íva hapicháre ‘ Nde aña ra'y ’ upéva ohóta ochyryry aña retãme . 
Upévare , rerahakuévo hína ne mba'e kuave'ẽ altárpe ha nemandu'a sapy'a nde rapicha ipy'a vaiha ne ndive , 
eheja ne mba'e kuave'ẽ pe altar renondépe ha tereho nde rapicha rendápe . Eñemoĩ porã raẽ hendive ha upéi katu eju altárpe ha eme'ẽ ne mba'e kuave'ẽ . 
Oimérõ nde rerahaséva ñembojovakehápe , tapére ikatu aja gueteri , eñeha'ã eñemoĩ porã hendive . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe . 
Añetehápe ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva . 
Peẽ peikuaa oje'e hague yma : “ Ani reporomyakã ratĩ . ” 
Che katu ha'e peẽme : Oimeraẽ oma'ẽva peteĩ kuñáre ha oguerekose chupe , upéva ku oikómarõ guáicha hendive ipy'apýpe . 
Upévare , nde resa nde reitýtarõ angaipápe , enohẽ ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete . 
Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe katu eikytĩ , ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete . 
Oje'e vaekue avei : “ Oimeraẽ opoíva hembirekógui , ome'ẽ vaerã chupe kuatia he'íva opoiha chugui . ” 
Che katu ha'e peẽme : “ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo omenda'ỹ vaerã haguére ojuehe hikuái , hese opẽta ágã hembirekore oporomyakã ratĩrõ omenda jeývo . Pe kuimba'e hese omendáva , oporomyakã ratĩta avei hína . ” 
Peikuaa avei oje'e hague pende ypy kuérape yma : “ Ani repyrũ ne ñe'ẽ Ñandejára renondépe reme'ẽ vaekuére . ” 
Che katu ha'e peẽme : Ani peme'ẽ pene ñe'ẽ mba'eveichavérõ . Ani yvágare , cháke upéva Ñandejára guapyha , 
térã yvýre , cháke upéva ipyenda . Ani Jerusalén rehe , upévako mburuvicha guasu Tupã táva . 
Pene akãre jepe ani peme'ẽ pene ñe'ẽ . Peẽ niko ndaikatúi , peteĩ pene akãraguénte jepe pemyapatĩ térã pemohũ . 
Peje uvei ‘ Hẽe ’ , térã ‘ Nahániri ’ . Pejeve ramo , upéva ou Pe Ivaívagui . 
Peikuaa oje'e hague : “ Oimeraẽ ohesa mombúva ramo hapichápe , chupe ojehesa mombu vaerã . Ohãi'o ramo hapichápe , chupe oñehãi'o vaerã . ” 
Che katu ha'e peẽme : “ Ani pemyengovia pe ivaíva ojapóvape pende rehe . Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái . 
Oĩ ramo nde rerahaséva mbojovakehápe oipe'aségui ndehegui nde ao , eheja togueraha nde ahoja avei . 
Oĩ ramo oguerojaukaséva ndéve imba'e pohýi 1 legua , eraha chupe 2 legua . 
Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe upe ojeruréva . Oĩ ramo omba'e poruséva , eiporuka chupe . ” 
Peikuaa avei oje'e hague : “ Ehayhu nde rayhúvape , ha na nde a'éi vaerã nde rayhu'ỹvare . ” 
Che katu ha'e peẽme : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , ha peñembo'e umi pene mbohasa asývare . 
Péicharõ peẽ pehechaukáta pejoguaha pende Ru yvágape guápe . Ha'e niko oheja kuarahy ojope peteĩcha iñaña ha imarangatúvape guarã , ha ogueru ama hembiapo porã ha hembiapo vaívape guarã . 
Mba'éicha piko Tupã omyengoviáta peẽme , peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente ? Umi viru ombyatýva táva Roma peguarã jepe niko péicha oiko . 
Ha peẽ peñe'ẽrõ umi peikuaávapente , piko mba'e iporãva oĩ upévape ? Umi Tupãre ojerovia'ỹva jepe niko péicha ojapo . 
Pene marangatúke peẽ , pende Ru yvágape oĩva imarangatuháicha . ” 
Pejapóvo oimeraẽ mba'e Tupãme pemomba'e guasu haguã ani pejapo opavave rovake pejechauka haguã . Upéicha pejapo ramo pende Ru oĩva yvágape nomyengoviái chéne peẽme mba'evépe . 
Upévare , peipytyvõ ramo oikotevẽvape ani pemoherakuã opa rupi , ojapoháicha umi hova mokõiva umi tupaoha rupi , térã umi okaháre . Ha'e kuéra péicha ojapo oñeñe'ẽ porã haguã hese kuéra . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã . 
Peẽ peipytyvõ ramo oikotevẽvape , ani peheja oikuaa pende rapicha pehayhuvéva . 
Kirirĩháme pejapo , ha péicha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo kirirĩháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue . 
Peẽ peñembo'e jave , ani peñembo'e umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko ñembo'yhápe oñembo'e umi judío kuéra tupao rupi , térã umi tape ojuasaha rupi ojehechauka haguã opavavépe . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã . 
Peẽ peñembo'éta vove katu , peike pende kotýpe , pemboty pene rokẽ , ha peñembo'e pende Rúpe pene añoháme . Ha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo pene añoháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue . 
Peñembo'e jave ani pene ñe'ẽ heta rei , ojapoháicha umi Tupãre ojerovia'ỹva . Ha'e kuéra niko oimo'ã oñe'ẽ heta haguére Tupã ohendutaha chupe kuéra . 
Ani pejapo ha'e kuéra ojapoháicha . Pende Ru niko oikuaáma voi pene remikotevẽ , peẽ pejerure mboyve chupe . 
Upévare , kóicha peñembo'e vaerã : Ore Ru yvágape reiméva , toñemomba'e nde réra marangatu . 
Eju ore sãmbyhy , tojejapo ne rembipota yvy ári yvágape guáicha . 
Eme'ẽ oréve ore rembi'urã ko árape guarã . 
Eheja rei oréve ore rembiapo vaikue , ore roheja reiháicha opavave ore rehe ojapo vai vaekuépe . 
Aníkena rehejátei rojepy'a ra'ã . Ore pe'a uvei ivaívagui . 
Peẽ peheja rei ramo pende rehe ojapo vaívapa , pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme ivaíva pejapo vaekue hese . 
Ndapehejái reíri ramo katu , umi pende rehe ojapo vaíva , pende Ru oĩva yvágape ndoheja rei mo'ãi peẽme pene angaipa . 
Ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , ani peñembohovasy umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko péicha ojapo ojechauka haguã ndo'úi jave hína mba'eve . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã . 
Peẽ ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , pejovahéi ha peñakãkarãi , 
ani haguã avave ohechakuaa ndere'uiha mba'eve Tupãme remomba'e guasu haguã . Nde Ru añónte ohecháta pe ne añoháme rejapóva . Ha'e ohecha kuaáta ndéve ha omyengoviáta ndéve ne rembiapokue . 
“ Ani pembyaty mba'eta ko yvy ári , tigua'ã ho'upahápe ha opa mba'e itujuhápe , ha mondaha oikehápe omonda haguã . 
Pembyaty uvei mba'e reta yvágape , tigua'ã ho'upa'ỹháme ha opa mba'e ituju'ỹháme , ha mondaha oike'ỹháme omonda haguã . 
Pe oĩháme ne mba'e reta , upépe avei remoĩta nde py'a . ” 
Ñande resa niko hína pe ñande rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove . 
Nde resa nahesãi ramo katu , nde rekove iñipytũmbáta . Ha pe omyesakã vaerãva ndéve nde rekove iñypytũ ramo , piko mba'eichaiteve hypy'ũta ndéve pe pytũ . 
Avave ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive . 
Upévare ha'e peẽme : Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã . Ñande rekove nga'u piko namba'e guasuvéi tembi'úgui ? Ha ñande rete umi aógui ? 
Pema'ẽ umi guyra árare ovevéva . Ha'e kuéra noñemitỹi , nomono'õi ha noñongatúi mamove . Opáichavo , pende Ru yvágape oĩva omongaru chupe kuéra . Peẽ niko mba'e guasueteve chugui kuéra . 
Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe ? 
Maerã piko pejepy'apy pemonde vaerãre ? Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve . 
Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha . 
Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , ko'yteve pene mondéta peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ . 
Upévare , ani pejepy'apy ha peje : ‘ Mba'éiko ja'úta ? Mba'éiko ñamboy'úta ? Mba'éiko ñamondéta ? ’ 
Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy umi Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru yvágape oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'ére . 
Upévare , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre pejapo haguã hembipota . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei . 
Ani pejepy'apy ko'ẽrõguáre , peheja umíva ko'ẽrõrã . Ani pembojo'a jepy'apy peteĩ árape ijehegui voínte oguerúvape . 
Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ndapeipotái ramo Tupã pene moĩ vai peẽme . 
Tupã pene moĩ vaíta peẽme , peẽ peporomoĩ vaiháicha . Ha peẽ pejapoháicha pende rapicháre Tupã ojapóta pende rehe . 
Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva ? 
Mba'éicha piko eréta nde ryvýpe : “ Taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ” , nde voi rereko ramo peteĩ yvyra poguasu nde resápe ? 
Nde , tekove rova mokõi ! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resape oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui . 
Ani peme'ẽ umi mba'e imarangatúva jaguápe , aníntemo ojere pende rehe ha pende su'upa . Ani peity pene mba'e jeguaka kurépe , aníntemo opyrũmba rei hese . 
Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme , pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme . 
Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a . 
Peẽ piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme mbuja peme'ẽta chupe ita pehẽngue ? 
Térã ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói ? 
Peẽ pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta iporãva umi chupe ojerurévape . 
Upévare , pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe . Upévape he'ipaitéma Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme oĩva . 
Peikéke pe okẽ po'i rupi . Cháke ipy hína upe okẽ ha ipe upe tape ohóva aña retãme . Ndahasýi upe tape rupi jaiko ha heta umi oikéva upe okẽ rupi . 
Upe okẽ ha upe tape ohóva tekovetépe katu ipo'i ha hasy upe rupi jaiko . Ha pokã umi ojuhúva pe okẽ . 
Peñeñangarekóke maranduhára japu pene rendápe oúvagui . Ijape guio ojogua ovechápe , ipy'apýpe katu aguara guasu ñarõ . 
Hembiapokuére peikuaáta chupe kuéra . Ndojepo'ói niko úva ñuatĩ mátagui , térã ígo ñuatĩ pytãgui . 
Ha péicha , yvyra iporãva hi'a porã . Umi yvyra ivaíva katu hi'a vai . 
Ndaikatúi pe yvyra iporãva hi'a vaívo , térã pe yvyra ivaíva hi'a porãvo . 
Opa yvyra ndahi'a porãiva oñekytĩva ha oñemombo tatápe . 
Ha péicha , hembiapokuére peẽ pehecha kuaáta mávapa umi maranduhára japu . 
Ndaha'éiko umi chéve he'íva : “ Karai , karai ” , oikétava yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe . Umi ojapóva che Ru yvágape oĩva rembipotánte oikéta . 
Oguahẽvo pe ára heta umi he'ítava chéve : “ Karai , karai , nde rérape niko roñemoñe'ẽ vaekue . Nde rérape roity vaekue mba'epochy hetágui , ha nde rérape rojapo heta mba'e hechapyrãva ” . 
Upévo ha'éta chupe kuéra : “ Araka'eve ndapoikuaáiva . Pejei che ypýgui peẽ tekove ahẽ . ” 
Upévare , pe ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva , ojogua ku karai iñakã porãvape hogarã omopu'ãva vaekue ita ári . 
Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare . Péicharõ jepe ndo'ái , oñemboguapýgui ita ári . 
Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua ku tekove tavýpe , omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári . 
Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare ha upépe ho'a , oñembyaipaite . 
Jesús oñe'ẽmba rire , opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . 
Jesús niko nombo'éi ombo'eháicha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã . 
Jesús oguejy yvytymígui ha heta umi ohóva hapykuéri . 
Oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e ijaipáva , ha oñesũ henondépe ha he'i chupe : —Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui . 
Jesús opoko hese ha he'i chupe : —Aipota . Ekuera ! Ha upepete , ojei chugui ikuru vai , ha okuera . 
Ha Jesús he'i chupe : —Aníke emombe'u avavépe . Tereho uvei ejehechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha . 
Jesús oikévo táva Cafarnaúmpe , peteĩ mburuvicha Romagua oñemboja hendápe . Ojerure Jesúspe oipytyvõ haguã chupe 
he'ívo : —Karai , che rembiguái niko oime ógape . Ijapapaite ha oñeno hasyete . 
Jesús he'i chupe : —Aháta amonguera chupe . 
Pe ñorãirõhára ruvicha katu he'i : —Karai , máva piko che , nde reike haguã che rógape ? Eréntena okuerataha , ha che rembiguái okueráta . 
Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo . 
Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha he'i umi hendive oĩvape : —Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua kuéra apytépe jepe ndajuhúiva peichaite peve ojeroviáva Tupãre . 
Ha ha'eve peẽme : Heta oĩ oútava kuarahy resẽ guio ha kuarahy reike guio ha oguapýtava mesápe Abraham , Isaac ha Jacob ndive pe karu guasúpe oikótava Tupã oporosãmbyhy vove yvágape . 
Umi oĩ vaerã mo'ã vaekue upépe katu , oñemosẽta okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta . 
Upéi Jesús he'i pe ñorãirõhára ruvichápe : —Tereho nde rógape , ha upe rerovia haguéicha toiko ndéve . Ha upepete okuera pe hembiguái . 
Jesús oho Pedro rógape ha upépe ojuhu Pedro rembireko sýpe oñenóva tupápe , iñakãnundúgui . 
Ha opokóvo ipóre , pe akãnundu opi chugui . Upépe ha'e opu'ã ha oñemoĩ ohecha mba'épa Jesús oikotevẽ . 
Ha oguahẽvo pyhare , ojereraha Jesús rendápe heta oĩva mba'e pochy poguýpe . Iñe'ẽmente Jesús omosẽ umi mba'epochy ha omonguera avei opa hasývape . 
Kóicha ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ he'íva : “ Ha'e oipe'apa ñande hegui ñane mba'asy ha ogueraha opa mba'e hasýva ñandéve . ” 
Jesús ohechávo ojerepaha hese opavave , he'i hemimbo'e kuérape ombohasa haguã chupe yguasu mboypýri . 
Ha peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára , che romoirũta mamo rehohápe . 
Jesús he'i chupe : —Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã . 
Peteĩ hemimbo'e kuérava katu he'i chupe : —Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru . 
Jesús katu he'i chupe : —Eju katu che moirũ . Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . 
Jesús ojupi peteĩ kanóape ha hemimbo'e kuéra oho hendive . 
Ha peichaháguinte , oipeju pe yguasúpe peteĩ yvytu ne ratãva , ha pe y pochy oikepa pe kanóape . Jesús katu oke hína . 
Upépe hemimbo'e kuéra omombáy Jesúspe ha he'i chupe : —Ore Jára , ore pytyvõmína . Ja'yguy niko ñaína . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peichaite peve pekyhyje ? Pejerovia'i eterei niko Tupãre . Upépe Jesús opu'ã ha oñembo'y . Oja'o pochy pe yvytu ha pe ýpe , ha opi pe yvytu ha oguapy pe y. 
Hemimbo'e kuéra katu oñemondyipa ha oporandu ojupe : —Mávatepa kóva , ko yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe ? 
Jesús oguahẽvo yvy hérava Gadárape , oĩva yguasu mboypýri , mokõi kuimba'e osẽ umi tyvy pa'ũgui ha ohuguãitĩ chupe . Umi mokõi oĩ mba'epochy poguýpe , ha ndaipóri upe rupi ohasáva chugui kuéra . 
Hatã osapukái hikuái ha he'i : —Aníke rejapo ore rehe mba'eve , Tupã Ra'y . Reju piko ore mbohasa asývo ára paha oguahẽ mboyve ? 
Namombyrýi upégui oĩ heta kure okarúva hína , 
ha umi mba'epochy he'i Jesúspe : —Ore mosẽtarõ , eheja oréve toroike umi kure retepýpe . 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Tapeho . Ha umi mba'epochy osẽ umi kuimba'égui ha oho oike umi kure retepýpe . Upepete , hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba . 
Umi kure rerekua katu pya'e oho ha omombe'u opa mba'e itávape , ha mba'épa ojehu umi kuimba'épe , mba'epochy poguýpe oiko vaekuépe . 
Ha tavagua maymáva osẽ oho Jesús rendápe . Ha oguahẽvo ha'e oĩháme , ojerure asy hikuái chupe oho haguã upégui . 
Jesús ojupi peteĩ kanóape ha ohasa pe yguasu mboypýri ha oguahẽ pe táva ha'e oiko haguépe . 
Upépe , ojegueru chupe tupápe peteĩ ijapáva . Ha ohechávo Jesús mba'éichapa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : —Néike che ra'y . Ne angaipa ojeheja reíma ndéve . 
Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i ipy'apýpe : “ He'i'ỹ vaerã niko he'i . Ojahéi niko Tupãre ku hendaguépe oĩrõ guáicha . ” 
Ha Jesús ohecha kuaágui mba'épa he'i hína hikuái , he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko ivaíva pembojere peína pene akãme ? 
Mba'épa ndahasyive ja'e ko kuimba'épe : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã ha eguata ” ? 
Néi , ahechaukáta peẽme ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aheja reívo iñangaipa oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape : —Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . 
Upépe pe ijapáva opu'ã , ha oho hógape . 
Ohechávo upéva , oñemondyipa opavave ha omomba'e guasu Tupãme ha'e ome'ẽ haguére yvypórape peichagua pu'aka . 
Jesús oho upégui , ha ohasakuévo viru oñeme'ẽháme Roma peguarã ypy rupi , ohecha peteĩ kuimba'e hérava Mateo oguapýva hína upépe . He'i chupe : —Eju che moirũ . Mateo opu'ã ha oho hendive . 
Ha Jesús oguapy jave mesápe , Mateo rógape , ou oguapy Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive umi viru ombyatýva Rómape guarã , ha heta herakuã vaíva avei . 
Fariséo kuéra ohechávo upéva he'i Jesús remimbo'e kuérape : —Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive ? 
Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . 
Tapeho peikuaa mba'épa Tupã he'ise raka'e iñe'ẽme he'írõ : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente . 
Upéi Juan Bautista remimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha oporandu chupe : —Fariséo kuéra ha ore ave , niko rohasa jepi ára ro'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe ? Nahániri . Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve . 
Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave . 
Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe , ha péicha mokõivéva oiko aréta oñembyai'ỹre . 
Jesús oñe'ẽ aja chupe kuéra hína , oguahẽ hendápe peteĩ myakãhára judío kuérava . Oñesũ henondépe ha he'i chupe : —Che rajy niko omano ramoite . Nde reho ramo remoĩ nde po hi'ári , oikove jeýta . 
Jesús opu'ã ha oho hendive , ha hemimbo'e kuéra ndive . 
Peteĩ kuña katu , hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva , oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko ijao ruguáire . 
Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ” 
Jesús katu oñembojere , ha ohechávo pe kuñáme he'i chupe : —Néike , che rajy . Che rehe rejerovia haguére rekuera . Ha upepete pe kuña okuera . 
Ha oguahẽvo Jesús pe myakãhára rógape , ohecha umi mimby mbopuha oñembosako'íva ñeñotỹrã ha hetápe ojahe'o joáva . 
He'i chupe kuéra : —Pesẽmba ko'águi . Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína . Ha opukapa hese hikuái . 
Omosẽmba rire opavavépe , Jesús oike pe mitãkuña oĩháme . Ipojái ipóre ha upévo pe mitãkuña opu'ã . 
Ha opa upe jerekuévo herakuã pe ojehu vaekue . 
Jesús osẽvo upégui oho haguã , osẽ hapykuéri mokõi ohecha'ỹva , osapukáiva chupe : —Ore poriahurerekomína , nde David ra'y ! 
Ha oike rire Jesús hógape , oguahẽ hendápe umi ohecha'ỹva . Ha Jesús oporandu chupe kuéra : —Peroviápa che ikatuha pomonguera ? Ha'e kuéra he'i chupe : —Roguerovia , ore Jára . 
Upévo Jesús opoko umi hesáre , ha he'i : —Toiko upe peẽ perovia haguéicha . 
Ha okuera umi hesa ha ohecha porã jey . Jesús he'i jey - jey chupe kuéra : —Aníke avave oikuaa kóva . 
Ha'e kuéra katu , osẽmi vovénte upégui , opa rupi omoherakuã upe Jesús ojapo vaekue hese kuéra . 
Umi ohecha'ỹa osẽ aja , ojegueru Jesús rendápe peteĩ kuimba'e iñe'ẽngúva , mba'epochy oguerekógui chupe ipoguýpe . 
Ha Jesús omosẽvo chugui pe mba'epochy , pe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Ha opavave oñemondyipa ha he'i : —Araka'eve ndajahecháiva mba'eve peichagua Israélpe . 
Umi fariséo katu he'i : —Umi mba'epochy ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochýpe . 
Upéi Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe . Ha mamo oĩháme itupao kuéra , upépe ha'e oporombo'e . Omoherakuã avei marandu porã Tupã sãmbyhyha ára rehegua , ha omonguera opaichagua hasývape . 
Ha ohechávo hetaha umi ijatýva , tuicha oiporiahurereko chupe kuéra . Ohecha kuaa , ha'e kuéra ikane'õ ha ikangypaha ku ovecha herekua'ỹvaicha . 
Ha he'i hemimbo'e kuérape : —Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy . 
Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ . 

Péicha hína umi 12 apóstol réra : tenondete Simón hérava avei Pedro , ha tyvýra Andrés . Upéi Santiago ha tyvýra Juan , Zebedeo ra'y kuéra . 
Felipe ha Bartolomé , Tomás ha Mateo , viru ombyatýva Roma peguarã . Avei Santiago , Alfeo ra'y ha Tadeo . 
Oĩ avei Simón , hetã rayhúva , ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe . 
Jesús omondo hembiaporãme ko'ã 12 kuimba'épe kóicha ombo'e rire chupe kuéra : —Aníke pehótei judio'ỹva oikoha rupi térã peguahẽ Samariagua táva kuéra rupi . 
Tapeho uvei Israelgua rendápe , ku ovecháicha okañymbáva . 
Tapeho pemyerakuã hi'aguĩmaha ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Pemonguera hasýva , pemoingove jey omanóvape , pemonguera umi hete aipávape ha pemosẽ mba'epochy opavavégui . Peẽme niko oñeme'ẽ rei ko pokatu , ani pejerure hese mba'eve . 
Ani peraha viru pende jehe , 
térã vosa oimehaichagua tapére guarã , térã pende ao pembojopyru haguã , térã pende py rehegua , térã yvyra pende po pegua . Opa omba'apóva niko oñemongaru vaerã voínte . 
Peguahẽvo peteĩ távape térã oimeraẽ henda ojeikohápe , peheka ikatu vaerãvare pejerovia ha pepyta hógape , pesẽtaha ára peve . 
Ha hógape peguahẽvo , pemomaitei umi upépe oikóvape . 
Ha umi upepegua pene moguahẽ porã ramo , pejerure Tupãme upépe oĩ haguã py'a guapy , peicha'ỹ ramo katu , anínte pejerure . 
Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo . 
Añetehápe ha'e peẽme , ágã ára pahápe chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodoma ha Gomórrape oiko vaekuégui . , 
Peikuaáke che pomondoha ku ovecháicha aguara guasu apytépe . Upévare pene arandu vaerã mbóicha ha pene mirĩ vaerã pykasúicha . 
Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi . 
Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra , ha umi judio'ỹvape avei . 
Ha pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe , ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta . 
Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Túva Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi . 
Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Mitã nguéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne . 
Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Pe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta . 
Oĩ ramo pene muñáva peteĩ távagui , tapeho ambuépe . Añetehápe ha'e peẽme nda pe japopa mo'ãiha pene rembiapo táva kuéra Israelgua rupi , che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey mboyve . 
Ndaipóri niko temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui , ha ndaipóri tembiguái mba'e guasuvéva ijáragui . 
Upévare , peteĩ temimbo'e ovy'a vaerã ohupytýrõ imbo'ehárape , ha peteĩ tembiguái ijárape . Óga járare oje'érõ Beelzebú , , piko mba'e ndoje'e mo'ãi umi hóga guáre ? 
Ani pekyhyje avavégui . Ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã . 
Ko che ha'éva peẽme pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme . Ha upe che ha'éva peẽme pende apysápe , peguerosapukái óga ári guive . 
Ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha ikatu'ỹva ohundi pene ánga . Pekyhyje uvei Tupãgui , ikatúva ohundi pene ánga ha pende rete aña retãme . 
Noñeme'ẽi nga'u piko mokõi guyra'imi viru pehẽnguemíre . Opáichavo , peteĩnte jepe nomanói pende Túva ndoipotái ramo . 
Pene akãrague peteĩ - teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . 
Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . 
Oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che añe'ẽne hese che Ru , yvágape oĩvape . 
Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne che Rúpe , yvágape oĩva renondépe , ndaikuaaiha chupe . 
Ani peimo'ã che aju hague py'a guapy agueru haguã ko yvy ári . Ndajúi agueru haguã py'a guapy , ñorãirõ uvei katu . 
Che aju amoingo vaívo ta'ýra itúva ndive , mitãkuña isy ndive ha tembireko iména sy ndive . 
Ha péicha , pende rogagua voi pende rerekóta ija'e'ỹha ramo . 
Pe itúva térã isýpe ohayhuvéva che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo . Ha upe ohayhuvéva ta'ýra térã tajýrape che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo . 
Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaha'éi che mba'e . 
Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe che rehe ojeroviáva ha hekovére nahakate'ỹiva katu , ojuhúta tekovete . 
Oimeraẽ peẽme pene moguahẽ porãva , che moguahẽ chéve . Ha upe chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe . 
Omoguahẽva maranduhárape , maranduhára haguére ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva maranduhára kuérape . Ha pe omoguahẽva peteĩ imarangatúvape , imarangatúgui ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva imarangatúvape . 
Oimeraẽ ome'ẽva hi'ymínte jepe ko'ã che remimbo'épe , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe . 


Juan oĩva upérõ yvyra kuápe , ohendu umi mba'e Cristo ojapóva . Upémarõ omondo hemimbo'e kuéra apytégui Jesús rendápe . 
Ha'e kuéra oporandu chupe : —Nde piko hína pe Juan he'i vaekue outaha , térã roha'arõ vaerãpa ambuépe ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Tapeho peje Juánpe ko'ã mba'e peẽ pehecháva ha pehendúva peína . 
Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã . 
Ovy'aiténe umi ipy'a ojerovia porã tapiáva che rehe . 
Juan remimbo'e kuéra ohokuévo , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : —Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e ? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva ? Nahániri . 
Maerã aipo ramo peho ? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa ? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente . 
Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha ? Peteĩ maranduhárape , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu . 
Juan rehe niko Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Che amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã , ombosako'i haguã ndéve nde raperã . ” 
Añetehápe ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juan Bautístagui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui . 
Juan Bautista ouha ára guive ko'ágã peve , heta ivaíva ojejapo ñesãmbyhy Tupãgui oúvare , ha heta oĩ mbaretépe upéva omoingoséva . 
Juan ou mboyve niko maranduhára kuéra ha Moisés rembiapoukapy imandu'a ñesãmbyhy Tupãgui oúvare , 
ha peẽ peroviase ramo umíva ñe'ẽ , Juan hína maranduhára Elías , pe oje'e vaekue outaha . 
Ohendúvake tojapysaka porã . 
Mávarepa ikatu ambojoja umi ko'agãgua ? Ojogua umi mitã pe okáre oñembojarúva ha osapukáiva ojupe : 
he'ívo : “ Rombopu niko peẽme mimby ha ndapejerokýi , ropurahéi peẽme purahéi jahe'o ha napenerasẽi . ” 
Ou niko Juan , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peje hese oguerekoha mba'epochy . 
Upéi katu aju che , yvypóraicha aju vaekue , akaru ha ha'úva kaguy , ha peje che rehe , che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive . Tupã arandu niko ojehecha ñane rembiapokue rupi . 
Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ pochy umi távare hetave mba'e hechapyrãva ojapo haguépe . Umi upepegua niko nombyasýi iñangaipa . Ha Jesús he'i : 
—Ejererekóke nde , táva Corazín ! Ejererekóke nde , táva Betsaida ! Táva Tiro ha Sidónpe ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue pende pype , ymáma ojere vaerã mo'ã hikuái Tupãme , ha omonde vaerã mo'ã ao vosakue ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa . 
Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui . 
Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape ? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme . Sodómape ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue nde pype , upe táva oĩ vaerã mo'ã gueteri ko'agãite peve . 
Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽme peñenupã pohyivetaha umi Sodoma peguágui . 
Upérõ Jesús he'i : —Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape . 
Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu . 
Che Ru niko omoĩ che poguýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y . 
Peju che rendápe opa peẽ pene kane'õ ha pemba'apo pohýiva , ha che pomombytu'úta . 
Peheja tamoĩ pende apére che mba'e pohýi , ha pejapo che ha'éva peẽme . Ha peikuaáta che py'a porãha ha ndajejapoiha , ha che ndive pejuhúta pytu'u . 
Pe mba'e pohýi amoĩtava pende apére niko ivevýita peẽme , ha ndaipohýi mo'ãi upe aipotáva peraha . 




















Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra iñembyahýigui , oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u . 
Umi fariséo ohecha upéva he'i Jesúspe : —Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i David ha iñirũ nguéra ojapo hague iñembyahýi ramo guare ? 
Oike hikuái Tupaópe ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape . 
Ndapeikuaái nga'u piko Moisés rembiapoukapýpe he'iha , pa'i kuéra ndopytu'úi ramo jepe pytu'uha árape Tupaópe , upéva ndojererekoiha chupe kuéra tembiapo vai ramo ? 
Che katu ha'e peẽme , ko'ápe oĩha hína peteĩ mba'e guasuvéva Tupaógui . 
Peẽ ndapeikuaái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'ihápe : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Upéva peikuaa rire ndapejéi vaerã mo'ã ojapo vai'ỹvare ojavyha . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape . 
Jesús oho upégui , ha oike umi judío tupaópe . 
Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva . Ha fariséo kuéra ohekáva omoĩ vai haguã Jesúspe , oporandu chupe : —Ikatúpa ñamonguera hasývape pytu'uha árape ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Mávapa pende apytépe pende ovecha peteĩ ho'árõ yvy kuápe pytu'uha árape , ndapehói peguenohẽ haguã ? 
Peteĩ yvypóra niko mba'e guasu eteve ovechágui . Upévare , ikatu jajapo iporãva ñande rapicháre pytu'uha árape . 
Upépe Jesús he'i pe kuimba'épe : —Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera . Opyta hesãi pe ambuéicha . 
Upéi , fariséo kuéra osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe . 
Jesús oikuaávo ojukaseha chupe hikuái oho upégui , ha heta umi ohóva hapykuéri . Ha omonguerapa umi hasývape , 
ha he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe . 
Upéicha niko ojehu oiko haguã hekoitépe pe Tupã he'i vaekue maranduhára Isaías rupi : 
Kóva hína che rembiguái aiporavo vaekue , upe che ahayhu ha arohorýva . Amoĩta che Espíritu hi'ári , ha'e omyerakuãta teko joja opa tetãme . 
Nopórombohovái mo'ãi ha ndosapukái chéne , ha avave nohendu mo'ãi oñe'ẽrõ pe okáre . 
Ha'e ipo imba'e porãta umi ikangýva ndive , ha ipy'a porãta umi oikotevẽva ndive teko joja ohupytyka peve opavavépe , 
ha hese ojeroviáne opa tetã . 
Ha ojereraha Jesús rendápe peteĩ kuimba'e ohecha'ỹva ha iñe'ẽngúva , oĩva mba'epochy poguýpe . Jesús omonguera chupe , ha pe kuimba'e ohecha ha oñe'ẽ jey . 
Ha opavave ohecha ramoite pe ojapóva , ha he'i joa : —Kóva piko ndaha'éi chéne David ra'y mba'e ? 
Umi fariséo ohendúvo upéva katu he'i : —Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape . 
Jesús oikuaa upe ha'e kuéra he'íva ipy'apýpe , ha he'i chupe kuéra : —Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , oñehundi . Oimeraẽva táva térã óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei . 
Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta ? 
Peẽ niko peje che amosẽha mba'epochy Beelzebú pokatu rupi . Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra ? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha . 
Che amosẽ ramo mba'epochy Tupã Espíritu rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme . 
Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui . 
Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi . 
Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe . Upe Espíritu Santo rehe ojahéivape katu , ndojeheja rei mo'ãi . 
Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve . 
“ Peteĩ yvyra máta iporã ramo , hi'a porã vaerã . Ivai ramo katu , hi'a vai vaerã . Pe yvyra máta jaikuaa hi'áre . 
Peẽ mbói ñemoñare ! Mba'éicha piko iporãva pejéta , ko peẽ voi pende reko vaíva ? Pe ñande py'apýpe jarekóva , ñahenduka ñande juru rupi . 
Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva . 
Che ha'e peẽme , ágã mbojovakeha árape , opavave omombe'u vaerã Tupãme mba'érepa he'i raka'e umi ñe'ẽ rei . 
Ne ñe'ẽngue voi Tupã oiporúta nde reja rei haguã térã ne rundi haguã . ” 
Upéi , fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , rohechase niko rejapórõ mba'e hechapyrãva . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . 
Ha Jonás oĩ haguéicha mbohapy ára ha pyhare pe pira guasu ryépe , péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , apyta vaerã mbohapy ára ha pyhare yvy guýpe . 
Ágã Tupã ombojovakévo opavavépe , umi Ninivegua pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e kuéra niko oheja vaekue iñangaipa Jonás oñemoñe'ẽ ramo chupe kuéra . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Jonásgui oĩ hína ko'ápe ko'ágã . 
Pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyryvégui ou vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã . 
Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ndojuhúi ramo he'i : 
“ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ” Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ haguégui inandi porã , ojetypei ha ipotĩ porã . 
Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy heko añavéva chugui ha oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui . Peichaite avei ojehúta opa heko añáva ko'ágã guápe . 
Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ ha'e oĩháme isy ha ityvýra kuéra , oñe'ẽséva hendive . Ha opytágui hikuái pe óga rokápe , 
peteĩ umi upépe oĩva he'i Jesúspe : —Nde sy ha nde ha ryvy kuéra oime okápe , ha oñe'ẽse nendive . 
Jesús katu he'i : —Mávaiko che sy ha máva che ryvy ? 
Ha omañávo , hemimbo'e kuérare he'i : —Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva hína che ryvy . 
Ha oimeraẽ ojapóva che Ru yvága pegua rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy . 








Pe árape voi , Jesús osẽ hógagui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Upépe oguapy oñe'ẽ haguã . 
Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe . 
Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã . 
Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa . 
Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy . 
Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa . 
Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka . 
Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 100 , oĩ hi'áva 60 ha oĩ hi'áva 30 . ” Jesús upéi he'i chupe kuéra : 
“ Ohendúvake tojapysaka porã . ” 
Upéi , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Mba'ére piko opavavépe reñe'ẽ jave , reiporu ñe'ẽ mbojoja chupe kuéra rembo'e haguã ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy yvága peguáre . Chupe kuéra katu nahániri . 
Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã , ha upéva ári oñeme'ẽvéta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe . 
Ko'ãva niko omaña ramo jepe ndohechái hína , ha ohendu ramo jepe ndoikéi iñakãme . Upévare añe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi . 
Ha péicha , ojehu chupe kuéra upe maranduhára Isaías he'i haguéicha : Ko'ãva ohenduve ramo jepe ndoikuaa mo'ãi , omañave ramo jepe ndohecha mo'ãi . 
‘ Ko'ãva akãme ndoike véima mba'eve , omboty ijapysa ha hesa . Peicha'ỹrõ , ikatúne ohecha ha ohendu , térã ojecha kuaa ha ojere ou che rendápe ha aipohano chupe kuéra . ’ 
Pevy'aite vaerã katu peẽ , ikatúgui peche recha pende resa rupi , ha ikatúgui peche rendu pende apysa rupi . 
Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta imarangatúva ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái , ha ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi . 
Peẽ katu pehendu mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua . 
Umi ohendúva pe ñe'ẽ ñesãmbyhy Tupãgui oúva rehegua ha ndoikuaáiva mba'épa he'ise , ojogua umi mba'e ra'ỹime ho'a vaekue tapépe . Upéi ou Aña , ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue . 
Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe . 
Ha ndahapo pypukúigui , ndopyta hatãi ipype kuéra . Oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui . 
Umi mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ . Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a . 
Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , ha oĩ hi'áva 100 , oĩ katu hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 30 peteĩgui . 
Jesús omombe'u jey opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . Ha he'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua peteĩ oñotỹ vaekuépe mba'e ra'ỹi iporãva ikokuépe . 
Peteĩ pyharépe katu , ojekepa jave hína , oike ikokuépe peteĩ hese ija'e'ỹva ha oñotỹ ñana pe trígo apytépe , ha upéi oho . 
Pe trígo ty oñepyrũ opu'ã . Ha hi'ávo katu opu'ã avei umi ñana ijapytépe . 
Pe kokue jára rembiguái kuéra oho hendápe ha he'i chupe : ‘ Karai , pe mba'e ra'ỹi reñotỹ vaekue nde kokuépe niko iporã vaekue . Mba'éicha piko péicharõ osẽ ko'ã ñana ijapytépe ? ’ 
Pe kokue jára he'i chupe kuéra : ‘ Oime vaerã niko peteĩ che rayhu'ỹva ojapo ra'e . ’ Upépe umi hembiguái he'i chupe : ‘ Rohótapa romondóro umi ñana ? ’ 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : ‘ Nahániri , ani ágã pemondorokuévo umi ñana , pemondoro avei umi trígo . 
Iporãve jahejánte okakuaa oñondive oguahẽ meve ñemono'õha ára . Upe ñemono'õha árape , ha'éta umi omba'apóvape omondoro raẽ haguã umi ñana , ha ojokua aty - atýpe ojehapy haguã . Upe rire ombyatýne hikuái pe trígo , ha omoĩ oñeñongatu haguãme . ” 
Jesús omombe'u opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe . 
Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri , ha okakuaa rire ijyvateve opa mba'e kokuépe opu'ãvagui . Yvyra mátaicha ijyvate ha guyra kuéra ou ojaitypo hakãre . ” 
Jesús omombe'u opavavépe mbuja mbovuha rehegua ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ” 
Jesús oiporu ñe'ẽ mbojoja omombe'u haguã opavavépe ko'ã mba'e . Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra oiporu'ỹre ñe'ẽ mbojoja . 
Péicha ojapo oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue ojehutaha he'i ramo : Añe'ẽta chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi amombe'úta chupe kuéra oĩva iñemimby Tupã ojapo ypy guive ko yvy . 
Jesús oheja opavavépe ha oho oike hógape . Hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe ha he'i chupe : “ Emombe'úna oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñana trigotýpe opu'ãva rehegua . ” 
Upépe Jesús he'i chupe kuéra : “ Pe oñotỹva mba'e ra'ỹi iporãva niko hína che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári , 
ha pe kokue katu ko yvy tuichakue . Pe mba'e ra'ỹi iporãva niko umi ohejáva Tupã oisãmbyhy chupe kuéra , ha umi ñana katu umi Aña mba'éva . 
Ha pe ñana ñotỹhare , upe Aña . Pe ñemono'õha ára katu niko ára paha oútava , ha umi koga'a omono'õva katu Tupã remimbou kuéra . 
Umi ñana oñembyaty ha ojeityháicha tatápe ojehapy haguã , péicha avei ojehúta ára pahápe . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , amondóta che remimbou kuérape . Ha'e kuéra ombyaty ha oipe'áta , umi ohejáva chéve aisãmbyhy chupe kuéra apytégui , opa umi oitýva hapichápe angaipápe ha opa hembiapo vaívape . 
Che remimbou kuéra oitýta chupe kuéra tatakua hendývape , ha upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi . 
Upe árape , umi imarangatúva omimbi vaerã kuarahy rendýicha pe che Túva oisãmbyhyhápe . Ohendúvake tojapysaka porã . ” 
Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua ku pláta yvyguy kokuépe oñeñotỹvape . Ou peteĩ ojuhúva pe pláta yvyguy ha oñomi jey upepete . Upéi , vy'apópe oho ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe yvy . 
Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei peteĩ ñemuhára oikóva oheka ita jegua iporãvape . 
Ojuhúvo peteĩ iporãvéva oho ha ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe ita jegua . 
Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei ku pyaha y guasúpe ojepoívape , ha oitýva opaichagua pira . 
Henyhẽ vove pirágui , umi pira renohẽhára oguenohẽ y rembe'ýpe ha oguapy upépe oiporavo umi pira . Omoĩ ajakápe umi iporãvéva ha umi oje'u'ỹva katu omombo . 
Péicha avei ojehúta ára pahápe . Tupã remimbou kuéra osẽta oipe'a haguã heko vaíva heko potĩva apytégui , 
oity haguã tatakua hendývape . Upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi . 
Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : —Peikuaápa mba'épa he'ise ko'ã mba'e ? Ha'e kuéra he'i chupe : —Roikuaa . 
Upéi Jesús he'i chupe kuéra : —Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemoarandúva hína ñesãmbyhy Tupãgui oúvape , ojogua ku óga járape oguenohẽva ikarameguãgui mba'e ipyahúva ha itujáva . 
Jesús omombe'upa rire ko'ã ñe'ẽ mbojoja , osẽ oho upégui , 
ha oguahẽ upe ha'e oikove ypy haguépe . Upépe oñepyrũ oporombo'e umi judío kuéra tupaópe . Ha opavave ohecha ramoite chupe , ha he'i : —Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e ? Mba'éicha rupi piko ojapo umi mba'e hechapyrãva ? 
Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby ? Ndaha'éi nga'u piko Santiago , José ha Judas ryvy ? 
Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe ? Moõgui piko oguenohẽ opa ko'ã mba'e ? 
Ha ndojeroviái hese hikuái . Jesús katu he'i chupe kuéra : —Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha oikove ypy haguépe katu nahániri . 
Ha Jesús ndojapói upépe heta mba'e hechapyrãva , ha'e kuéra ndojeroviáigui hese . 
Umiha árape Herodes , mburuvicha guasu Galiléa pegua , ohendu umi mba'e Jesús ojapóva , 
ha he'i hembiguái kuérape : —Upéva niko Juan Bautista hína , opu'ã jeýva omanóva apytégui . Upévare ipokatu ojapo haguã umi mba'e hechapyrãva . 
Herodes niko ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodes niko omenda vaekue Herodías , tyvýra Filipo rembirekóre , 
ha Juan he'íva Heródespe : —Ndaikatúi remenda Herodías rehe . , 
Herodes ojukase vaekue Juánpe . Okyhyjénte opavavégui , ha'e kuéra oguerekógui Juánpe maranduhára ramo . 
Ha Herodes hi'ára mbotyha árape , Herodías membykuña osẽ ojeroky Herodes ha opa umi upépe oĩva renondépe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky , 
ha Tupã rérare he'i , ome'ẽne haguã chupe oimeraẽ mba'e ha'e ojeruréva . 
Pe mitãkuña he'i haguéicha chupe isy , he'i Heródespe : —Ko'agãite aipota reme'ẽ chéve peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue . 
Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasu Herodes rehe . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo pe mitãkuña ojeruréva . 
Ha oñakã'ouka Juánpe oĩva hína koty ypytũme , 
ha ogueru hikuái iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe ha ome'ẽ pe mitãkuñáme . Ha'e ogueraha ha ome'ẽ isýpe . 
Upéi oho Juan remimbo'e kuéra ha ogueraha hetekue ha oñotỹ . Upéi oho omombe'u hikuái Jesúspe mba'épa ojehu . 
Oikuaávo Jesús upe Juánpe ojehu vaekue , ojupi peteĩ kanóape ha oho upégui peteĩ ha'eñoháme . Opavave oikuaávo upéva , osẽ umi oikohágui ha oho ha'e oĩháme yvy rupi . 
Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , ha omonguera umi hasýva ogueru vaekue hikuái . 
Pytũmarõ hína , hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : —Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva . Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Natekotevẽi oho . Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peru chéve ko'ápe . 
Ha omboguapy opavavépe kapi'ipépe . Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . 
Opavave ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ . 
Umi okarúva niko hína 5.000 kuimba'e rupi , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra . 
Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape . 
Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã ha'eñoháme . Pyhare oguahẽvo , Jesús oĩ gueteri upépe ha'eño . 
Pe kanóa katu ohupytýma pe y mbyte rupi . Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu . 
Ha ko'ẽmbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére . 
Hemimbo'e kuéra katu ohechávo chupe oguatáva ohóvo y apére , tuicha oñemondýi ha okyhyjégui osapukái : —Póra niko upéva ! 
Jesús katu oñe'ẽ chupe kuéra , ha he'i : —Chénteko ! Ani pekyhyje . 
Upépe Pedro oñe'ẽ chupe , ha he'i : —Che Jára , nde ramo añete , eheja chéve taha ne rendápe y apére . 
Jesús he'i chupe : —Eju . Upévo Pedro oguejy pe kanóagui ha oñepyrũ oguata pe y apére , ohóvo Jesús rendápe . 
Oñandúvo pe yvytu ratã katu okyhyje ha oñepyrũ oyguy . Upépe hatã osapukái : —Che Jára , che pytyvõke ! 
Upévo Jesús ipojái ipóre , ha he'i chupe : —Rejerovia'i eterei ra'e ! Mba'ére piko nde py'a mokõi reguata haguã ? 
Ha'e kuéra ojupívo pe kanóape , opi pe yvytu . 
Ha umi oĩ vaekue pe kanóape oñesũmba Jesús renondépe , ha he'i chupe : —Nde niko añete Tupã Ra'y . 
Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesarétpe . 
Ha umi upepegua oikuaávo Jesús oguahẽ hague , opa rupi ojekuaa , ha ogueru hikuái hendápe opaichagua hasýva . 
Ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe , ha opokóva guive hese , okuera . 



Upéi oñemboja Jesús rendápe fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , oúva Jerusaléngui . Oporandu chupe hikuái : 
—Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue ? Ndojepohéiri niko okaru haguã , ojejapo vaerãháicha . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Ha mba'ére piko peẽ avei ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy , ha peẽ pejepokuaaháichante pejapo ? 
Tupã niko he'i : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” , ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka . ” 
Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : “ Ndaikatu mo'ãi roipytyvõ . Opa mba'e arekóva niko amboykepáma Tupãme guarã ” . 
Ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúvape . Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante . 
Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi ! He'i porã vaekue voi pende rehe maranduhára Isaías , he'i ramo guare : 
Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katu mombyry che hegui . 
Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõ mba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã . 
Upéi Jesús ohenói opavavépe , ha he'i chupe kuéra : —Pehendúke peikuaa haguã . 
Ndaha'éi pe ñande juru rupi oikéva pe ñane mongy'áva . Pe ñande jurúgui osẽvante pe ñane mongy'áva . 
Upépe , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : —Reikuaa piko umi fariséo ipochy hague ohendúvo upe eréva ? 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Oimeraẽ ka'avo che Túva yvága pegua noñotỹi vaekue , oñemondoróta hapo guive . 
Pejeheja chugui kuéra . Ha'e kuéra niko hína ohecha'ỹva oisãmbyhýva ohecha'ỹvape avei . Ha pe ohecha'ỹva oisãmbyhy ramo ambue ohecha'ỹvape , mokõivéva ho'áne katuete yvykuápe . 
Ha Pedro he'i Jesúspe : —Emombe'u oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko ndapeikuaái gueteri upéva ? 
Ndapeikuaái nga'u piko opa mba'e oikéva ñande juru rupi ohoha ñande retepýpe , upéi osẽ jey haguã ñande retégui ? 
Pe ñande jurúgui osẽva katu osẽ ñande py'aite guive . Umíva umi mba'e hína umi ñane mongy'áva . 
Ñande py'apýgui osẽ mba'e ivaíva , jejuka , ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre . 
Ko'ãva hína umi mba'e ñane mongy'áva . Ndajajepohéiri ramo jakaru haguã ojejapo vaerãháicha , nomongy'ái avavépe . 
Jesús osẽ upégui ha oho táva Tiro ha Sidón gotyo . 
Ha peteĩ kuña Canaangua , upe rupi oikóva , oñemboja Jesús rendápe . Ha osapukái : —Che Jára , David ra'y , che poriahurerekomína ! Che memby kuña niko oĩ mba'epochy poguýpe , ha ombohasa asy eterei chupe . 
Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . Upémarõ hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe , ha he'i chupe : —Eréna pe kuñáme toho ko'águi . Osapukái niko oúvo ñande rapykuéri . 
Upépe Jesús he'i : —Tupã niko che mbou umi Israelgua , ovecháicha okañýva rekávonte . 
Upe jave katu pe kuña oguahẽ ha oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : —Che Jára , che pytyvõmína ! 
Ha Jesús he'i chupe : —Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe . 
Pe kuña katu he'i chupe : —Añete niko pe eréva che Jára . Péicharõ jepe , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre ho'áva ijára kuéra meságui . 
Upémarõ Jesús he'i chupe : —Nde katu ha'e kuña rejeroviáva che rehe ! Toiko upe reipotaháicha . Upepete voi okuera pe imemby kuña . 
Jesús osẽ upégui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Ojupi peteĩ yvytýpe ha upépe oguapy . 
Ha heta umi oguahẽva hendápe , ogueraháva hendive kuéra umi ikarẽva , ohecha'ỹva , iñe'ẽngúva , ijypíva ha opaichagua hasývape . Umívape omoĩ joa hikuái Jesús renondépe , ha ha'e omonguera chupe kuéra . 
Ha opavave ohecha ramoite mba'éichapa umi iñe'ẽngúva oñe'ẽ jey , ijypíva okuera , ikarẽva oguata porã , ha ohecha'ỹva ohecha jey . Ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupã Israel Járape . 
Jesús ohenói hemimbo'e kuérape , ha he'i chupe kuéra : —Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã . Namondoséi hógape ñembyahýire , ani ágã tapére ipy'a mano mba'e . 
Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : —Mba'éicha piko jajuhúta tembi'u ñamongaru haguã opavavépe . Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva . 
Jesús oporandu chupe kuéra : —Mboy mbuja piko pereko ? Ha'e kuéra he'i chupe : —7 , ha pira mbovymi . 
Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe , 
ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . 
Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembýva ombyaty 7 ajaka renyhẽ . 
Umi okarúva niko ohupyty 4.000 kuimba'e , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra . 
Upéi Jesús omondo opavavépe hógape . Ha'e katu ojupi kanóape ha oho Magadán gotyo . 
Fariséo ha Saduséo kuéra oho Jesús rendápe , ha omoñuhã haguã chupe , ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Kuarahy oikévo peẽ peje : “ Ára porãta hína ” pehecha ramo ára pytãmbaha . 
Ha ko'ẽvo katu peje : “ Ára vaíta hína . Ára niko ijaraipa ha pytãmba . ” Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise umi mba'e ko'ágã ojehúva ? 
—Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . Upépe oheja chupe kuéra ha oho . 
Hemimbo'e kuéra oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ohecha kuaa hikuái hesarái hague ogueraha haguã hembi'urã nguéra . 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Peñeñangarekóke umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui . 
Hemimbo'e kuéra katu he'i ojupe : —Upéva niko he'i ndajarúigui mbuja . 
Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja ? Pejerovia'i etépa che rehe . 
Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague 5 mbuja 5.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ? 
Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ? 
Ndapehecha kuaái ra'e na ñe'ẽi hague peẽme mbujáre . Ha'ese kuri peẽme peñeñangareko haguã umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui . 
Upépe ae ohecha kuaa hikuái Jesús nde'íri hague chupe kuéra oñeñangareko haguã mbuja mbovuhágui . Pe he'ise vaekue chupe kuéra niko oñeñangareko haguã umi mba'e fariséo ha Saduséo kuéra oporombo'évagui . 
Jesús oho táva Cesarea Filípope , ha upépe oĩ aja oporandu hemimbo'e kuérape : —Che , yvypóraicha aju vaekue rehépa , mavaha chépa oje'e ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha Jeremías térã ambue maranduhára . 
Jesús oporandu chupe kuéra : —Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ? 
Ha Simón Pedro he'i chupe : —Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo ha Tupã oikovéva Ra'y . 
Jesús he'i chupe : —Revy'aitétapa nde Simón , Juan ra'y . Avave rupi ndereikuaái kóva , che Túva yvágape oĩva oikuaaukáva ndéve . 
Che ha'e ndéve Pedro , nde réra niko he'ise ita . Ko ita ári amopu'ãta che Iglésia , ha mano jepe ndaipu'aka mo'ãi hese . 
Ame'ẽta ndéve ñesãmbyhy yvágagui oúva rokẽ pe'aha . Ha opa mba'e nderehejáiva ojehu ko yvy ári , ndojehu mo'ãi avei yvágape . Ha opa mba'e nde rehejáva ojehu ko yvy ári , ojehúta avei yvágape . 
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u avavépe ha'eha upe Mesías , Tupã rembiporavo . 
Upe ára guive Jesús oñepyrũ he'i hemimbo'e kuérape ha'e oho vaerãha Jerusalénpe . Ha upépe myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha heta ombohasa asytaha chupe . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára rire . 
Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ . He'i chupe : —Mba'eveichavérõ , che Jára ! Tupã ndaikatúi oheja ojehu ndéve péicha . 
Jesús katu ojere ha he'i Pédrope : —Ejei che ypýgui , Sataná ! Nde , che rape jokose reína . Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha . 
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ . 
Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta . 
Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e ? Mba'eve ! Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã ? Mba'eve ! 
Che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeývo , ajúta che Túva reko mimbipa reheve ha hemimbou kuéra reheve . Ha upévo Tupã omyengoviáta peteĩ - teĩme hembiapokue ojerureháicha . 
Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva che recha mboyve chéve , yvypóraicha aju vaekue , ajúvo apórosãmbyhy haguã . 

Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo . Hova oñepyrũ omimbi kuarahýicha , ha umi ijao katu morotĩ sakã ha ojajaipa . 
Ha peichahágui katu ohecha Moisés ha Elíaspe , oñemongetáva hína Jesús ndive . 
Upépe Pedro he'i Jesúspe : —Che Jára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . 
Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : —Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe . , 
Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , oñesũ omboja peve hova yvýre , okyhyjégui etereígui . 
Jesús katu oñemboja hendápe kuéra . Ha opokóvo hese kuéra he'i : —Pepu'ã , ani pekyhyje . 
Ha ojesarupívo , ndohecha véima avavépe . Jesús ha'eñoha mante ohecha . 
Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra : —Aníke pemombe'u avavépe ko pehecha vaekue che , yvypóraicha aju vaekue , aikove jey peve omanóva apytégui . 
Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe : —Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . 
Ha che ha'e peẽme , Elías oúma hague ha avave ndoikuaái hague chupe . Upévare ojapo hikuái hese opa ojaposéva . Péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asýta ipópe kuéra . 
Upépe ae , hemimbo'e kuéra ohecha kuaa Jesús oñe'ẽ hague chupe kuéra Juan Bautista rehe . 
Oguahẽvo hikuái opavave oĩháme , oñemboja Jesús rendápe peteĩ karai , oñesũ henondépe ha he'i chupe : 
—Karai , eiporiahurerekomína ko che ra'ýpe . Imba'asy ojopy jave chupe niko oity jepi chupe ha upévare oiko asyeterei . Hetáma péicha ho'a tatápe térã ýpe . 
Agueru kuri ne remimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ndaikatúi omonguera . 
Jesús he'i upémarõ : —Há , tekove jerovia'ỹ ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve ? Peru chéve pe mitã rusu . 
Upépe Jesús oñe'ẽ hatã pe mba'e pochýpe , ha omosẽ pe mitãgui . Pe mitã okuera upepete . 
Upéi umi hemimbo'e kuéra oñe'ẽ Jesús ndive ha'eñoháme , ha oporandu chupe : —Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Ndapejeroviapáigui Tupãre . Añete ha'e peẽme , pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvytýpe : “ Ejei ko'águi . Eva amo ” , ha pe yvyty ováta . Oimeraẽ mba'e ikatúne pejapo . 
( Péicharõ jepe , peñembo'e ramo ha Tupãme pe momba'e guasúvo ndape'úi ramo mba'eve añoite , ikatúne pemosẽ ko'ãichagua mba'e pochy ) . 
Oiko aja hikuái Galiléa rupi Jesús oñe'ẽ hemimbo'e kuérape kóicha : —Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . 
Ha'e kuéra che jukáta , mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . Kóva ohendúvo , tuicha oñembyasy hikuái . 
Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ rire táva Cafarnaúmpe , umi viru ombyatýva Tupaópe guarã oho Pedro rendápe ha oporandu chupe : —Pene mbo'ehára piko ome'ẽ oikóvo pe viru tupaópe guarã ? 
Ha Pedro he'i chupe : —Ome'ẽ . Upéi , Pedro oikévo Jesús rógape , Jesús raẽ imandu'a Pédrope , ha oporandu chupe : —Simón , mba'épa nde ere ? Mburuvicha kuéra ombyaty ramo viru , mávarepa ha'e kuéra omopẽ ? Hetãgua kuérarepa térã ambue tetãguáre ? 
Pedro he'i chupe : —Ambue tetãguáre . Jesús he'i chupe : —Péicharõ niko hetãgua natekotevẽi ome'ẽ . 
Péicharõ jepe , ani haguã ipochy ñane ndive avave , tereho ýpe ha eity ne pinda . Pe pira reikutu raẽva jurúpe rejuhúta viru ohupytýva ñande mokõime guarã . Eraha ha eme'ẽ chupe kuéra upéva . 








Upérõ avei , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Máva piko pe mba'e guasuvétava Tupã oporosãmbyhývo yvágape ? 
Upépe Jesús ohenói peteĩ mitãme ha omoĩ ijapytépe kuéra , 
ha he'i : —Añetehápe ha'e peẽme , ndapeiko jeýi ramo mitãicha , ndapeike mo'ãi Tupã sãmbyhy yvágape . 
Pe oñemomirĩva ko mitãicha , upéva pe mba'e guasuvétava Tupã sãmbyhýpe yvágape . 
Ha oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory . 
Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri . 
Ajépa oho vaieténe umi mba'e tembiapo vaívape oporoitývape . Ha jepe umíva oiko vaerã voínte , oho vaieteve vaerã upe hapichápe oitývape . 
Upévare , nde po térã nde py ne reitýtarõ angaipápe , eikytĩ ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive nde py térã nde po'ỹre , rejeity rangue tata ogue'ỹvape , nde po ha nde py mokõive reheve . 
Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive peteĩ nde resa reheve , rejeity rangue Aña retã ratápe , mokõive nde resa reheve . 
Aníke pe apo'i pe mitãicha che rehe ojeroviávape . Ha'e peẽme , Tupã remimbou kuéra hese oñangarekóva oĩ yvágape tapiaiteha che Túva renondépe . 
( Che , yvypóraicha aju vaekue , aju anohẽvo jejopy vaígui opa oñehundítava . ) 
Mba'épa peẽ peimo'ã ojapotaha peteĩ kuimba'e oguerekóva 100 ovecha , ha okañy ramo chugui peteĩ ? Ohejáne ñúme umi 99 , oho haguã oheka pe okañy vaekue . 
Ha ojuhúvo , ovy'aiteve vaerã ko peteĩ ovecha reheve , umi 99 okañy'ỹ vaekue reheve guágui . 
Péicha avei , pende Túva oĩva yvágape ndoipotái oñehundi peteĩnte jepe ko'ãvagui , mitãicha che rehe ojeroviáva . 
Nde rapicha ojapo ramo nde rehe ivaíva , eñe'ẽ hendive pene añoháme ha ehechauka chupe ojavy hague . Ne rendu ramo , repyta porã jeýne hendive . 
Ha na nde renduséi ramo katu , ehenói peteĩ térã mokõime , ikatu haguã opa oje'éva toje'e mokõi térã mbohapy rovake . 
Ha chupe kuéra nohenduséi ramo katu , emombe'u opavave rovake tupaópe . Ha upépe nohenduséi ramo katu , pereko chupe pende rehegua'ỹva ramo térã viru ombyatýva Rómape guarãicha . 
Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e peẽ pe apytĩva ko yvy ári , oñeapytĩta avei yvágape . Ha opa mba'e peẽ pejoráva ko yvy ári , ojejoráta avei yvágape . 
Che ha'e avei peẽme : Mokõi pende apytégui peñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme ha peñembo'e he Túva yvágape oĩvape pejerure haguã chupe oimeraẽ mba'e , ha'e ome'ẽta peẽme katuete . 
Mokõi térã mbohapy oñembyaty ramo che rérape , upépe aiméta che , hendive kuéra . 
Upépe Pedro oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Che Jára , mbovy jevyvépa che rapicha rembiapo vaikue aheja rei vaerã chupe ? Iporãma piko 7 jevyve aheja rei ramo ? 
Jesús he'i chupe : —Nahániri . Iporãta 70 jey 7 reheja rei ramo . 
Upévare , Tupã sãmbyhy yvága pegua niko kóicha hína . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu oikuaa porãséva mba'éichapa umi chupe omba'apóva oĩ hendive viru porúpe . 
Ha oñepyrũvo ohecha peteĩ - teĩ , ojegueru chupe peteĩ heta eterei viru omyengovia'ỹ vaekue chupe . 
Ha upéva ndoguerekóigui mba'eve , pe mburuvicha guasu he'i oñeme'ẽ haguã chupe hepýre tembiguái ramo ambuépe , ta'ýra kuéra ha opa oguerekóva reheve . Péicha omyengovia haguã pe viru oiporu vaekuére . 
Upépe , pe kuimba'e oñesũ huvicha renondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ruvicha , che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ” 
Pe mburuvicha guasu oiporiahurereko chupe . Oheja rei chupe pe viru oiporu vaekue ha oheja oho . 
Pe kuimba'e osẽvo okápe katu , ojuhu peteĩ hapicha oiporu vaekue chugui viru sa'imi . Opo voi ijajúrare ojuvy haguãicha chupe , he'ívo : “ Emyengovia chéve pe aiporuka vaekue ndéve ” . 
Pe hapicha oñesũ henondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ” 
Ha'e katu ndoikuaaséi chugui mba'eve . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve pe viru oiporu vaekue . 
Ohechávo upéva , umi hapicha kuéra ombyasy eterei . Oho hikuái mburuvicha guasu rendápe ha omombe'upaite chupe pe ojehu vaekue . 
Upémarõ pe mburuvicha guasu ohenoika pe kuimba'épe ha he'i chupe : “ Nde tembiguái ahẽ ! Che aheja rei ndéve pe ikatu'ỹ vaekue remyengovia , rejerurégui chéve . 
Ha nde reiporiahurereko vaerã mo'ã avei nde rapichápe , che roiporiahurereko haguéicha . ” 
Pe mburuvicha guasu ipochy eterei pe kuimba'e ndive . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve chupe pe viru ome'ẽ vaekue chupe . 
Upéi Jesús he'i : —Péicha avei che Túva yvágape oĩva ojapóta pende rehe , pende py'aite guive napeheja reíri ramo pende rapichápe , pe ojapóva pende rehe . 
Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e , osẽ oho Galiléagui ha oguahẽ Judéape , opytáva kuarahy resẽ gotyo ysyry Jordángui . 
Heta umi ohóva hapykuéri , ha upépe omonguera hasývape . 
Fariséo kuéra oñemboja Jesús rendápe omoñuhã haguã chupe . Oporandu chupe hikuái : —Ikatúpa peteĩ ména opoi hembirekógui oimeraẽ mba'ére ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Kuatia ñe'ẽme he'iha , Tupã ojapo ramo guare yvypórape iñepyrũmbýpe , ojapo hague kuimba'e ha kuña ? 
He'ive avei : “ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ” 
Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema . Upévare , yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue . 
Upépe umi fariséo he'i chupe : —Mba'ére piko aipo ramo Moisés rembiapoukapýpe he'i kuimba'e ome'ẽ vaerãha hembirekópe kuatia jueja rehegua , ha upéi opoi chugui ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui . Iñepyrũmbýpe ndaupéichai vaekue . 
Che katu ha'e peẽme , “ Oimeraẽva opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo ñemyakã ratĩ haguére , pe kuimba'e omenda jeýrõ , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ” 
Upévo hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Péicha oikótarõ peteĩ kuimba'e hembireko ndive niko , iporãve nomendái . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Nda opavavéipe niko oñeme'ẽ ohecha kuaa haguã ko ha'éva peẽme . Umi Tupã ome'ẽvape , ha'e kuéra mante ohecha kuaa . 
Heta mba'ére niko peteĩ kuimba'e ikatu nomendái . Oĩ umi ou ypy guive ko yvy ári , ikatu'ỹva voínte oiko kuña ndive ha upévare nomendái . Oĩ avei umi ikatu'ỹva omenda oñeha'ỹi'o haguére , ha oĩ katu omenda'ỹva ñesãmbyhy yvágui oúva rehehápe . Upe oñeme'ẽvape ko'ã mba'e ohecha kuaa haguã , tohecha kuaa . 
Heta mitã mimi ojereraha Jesús rendápe , ha'e omoĩ haguã ipo iñakãre ha oñembo'e haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Ha omoĩ ipo iñakã ári kuéra . Upéi ha'e osẽ oho upégui . 
Peteĩ karia'y oguahẽ Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Mbo'ehára , mba'e iporãvapa ajapo vaerã ahupyty haguã jeikove opave'ỹva ? 
Jesús he'i chupe : —Mba'éicha rupi piko reporandu chéve mba'épa hína pe iporãva ? Tupã rehe añónte niko ikatu ja'e upéva . Ha reikovese ramo , ejapo Tupã rembiapoukapy he'íva . 
Pe karia'y he'i chupe : —Mavaitévapa ? Ha Jesús he'i chupe : —Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre , 
emomba'e nde ru ha nde sýpe , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . 
Pe karia'y he'i chupe : —Opa umíva niko ajapopáma . Mba'éiko ajapove vaerã ? 
Jesús he'i chupe : —Nde reko porãse ramo Tupã oipotaháicha , tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ . 
Pe karia'y ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui . 
Upépe Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Añete ha'e peẽme , hasyha umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe . 
Ha'eve katu peẽme , hasyvéta peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi . 
Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva omomba'ete , ha he'i ojupe : —Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ ? 
Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : —Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva ojapo . 
Upémarõ Pedro he'i chupe : —Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã . Mba'éichapa oñemyengoviáta oréve upéva ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , oguahẽvo pe ára opa mba'e oñembopyahupa jeývo , che , yvypóraicha aju vaekue , aguapýta che guapyha omimbipávape . Ha peẽ che moirũ vaekue , peguapýta avei 12 guapyhápe , pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe . 
Ha opa oheja vaekuépe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy che rehehápe , pe peteĩ oheja vaekue rendaguépe ohupytýta 100 . 
Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta . 





Ñesãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku kokue járape osẽva pyharevete ohekávo omba'apo vaerã chupe iparraltýpe . 
Ha oguahẽ rire peteĩ ñe'ẽme ome'ẽvo chupe kuéra pe viru oñeme'ẽva voínte peteĩ ára oñemba'apo vaekuére , omondo chupe kuéra iparraltýpe . 
Upéi asajeve , osẽ oho oñeñemuháme ha upépe ojuhu hetã hembiapo'ỹvape . 
He'i chupe kuéra : “ Tapeho peẽ avei pemba'apo che parraltýpe , ha hekoitépe ame'ẽta peẽme viru ” . Ha oho hikuái . 
Pe óga jára osẽ jey asajepyte , ha upéi katu ka'aru asaje rupi , péicha jey ojapo . 
Ha ka'aruete , osẽ oho jey upe oñeñemuháme ha ojuhu jey upépe hembiapo'ỹvape . Ha he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko peẽ peime rei peína ko'ápe ára pukukue pemba'apo'ỹre ? ” 
He'i hikuái chupe : “ Avave niko na ore nomba'apói . ” Upérõ he'i chupe kuéra : “ Tapeho pemba'apo peẽ avei che yvýpe , ha ame'ẽta peẽme viru hekoitépe . ” 
Ka'aru pytũvo pe óga jára he'i pe iparralty ñangarekohárape : “ Ehenói umi omba'apóvape ha eme'ẽ chupe kuéra pe hembiapokue repy . Eñepyrũ umi itapykueve oguahẽ vaekuégui ha ipahávo eme'ẽ umi oike tenondeve vaekuépe . ” 
Ha oguahẽ umi ka'aruete oike vaekue , ha chupe kuéra oñeme'ẽ viru omba'apórõ guáicha peteĩ ára pukukue . 
Upéi , oguahẽvo umi tenondete oike vaekue , oimo'ã chupe kuéra oñeme'ẽ hetavetaha . Chupe kuéra katu oñeme'ẽ umi ambuépe oñeme'ẽ haguéichante . 
Oñeme'ẽvo chupe kuéra hembiapokue repy , oñepyrũ ipochy pe óga jára ndive . 
He'i chupe : “ Umi tapykue oike vaekue niko , sapy'amínte omba'apo ha reme'ẽ chupe kuéra oréve reme'ẽháicha , jepe ore ára pukukue romba'apo pe kuarahy akúpe . ” 
Pe óga jára katu he'i chupe kuéra : “ Che irũ , ndajapói niko nde rehe mba'eve hendape'ỹva . Ndajapytái nga'u piko ra'e remba'apotaha chéve virúre oñeme'ẽva peteĩ ára oñemba'apóvare ? 
Erekóma niko ne rembiapo repykue , tereho nde rógape . Che ame'ẽse ramo pe tapykuete oike vaekuépe ndéve ame'ẽháicha , 
piko máva he'íta chéve mba'eve , ajapo haguére ajaposéva viru arekóvagui ? Nde pochy nga'u piko che ndive , che mba'e porã haguére ? ” 
Upéi he'i Jesús : “ Ha péicha , umi itenondéva itapykuéta , ha umi itapykuéva itenondéta . ” 
Jesús ohóvo Jerusalénpe , ogueraha umi 12 hemimbo'e kuérape ha'eñoháme , ha he'i chupe kuéra : 
—Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekuépe , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã . 
Upéi , che me'ẽta hikuái ambue tetãgua pópe oñembohory haguã che rehe , che nupã ha che mosãingo haguã kurusúre . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . 
Oñemboja Jesús rendápe Zebedeo rembireko , imemby Santiago ha Juan ndive , ha oñesũ ha'e Jesús renondépe , ojerure haguã chupe peteĩ mba'e . 
Jesús oporandu chupe : —Mba'épa reipota ajapo ? Ha'e he'i chupe : —Aipota ere chéve , ko'ã che memby mokõi oguapytaha peteĩ nde akatúa gotyo ha ambue nde asu gotyo reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasúrõ . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejeruréva . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha ? Ha'e kuéra he'i : —Roime rohasa haguã . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pehasa asýta añete che ahasa asytaháicha . Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Túva upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe . 
Umi 10 hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , ipochy umi mokõi ojoryvy ndive . 
Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : —Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra . 
Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Upéva rangue pe tuichaséva pende apytépe toiko pene rembijokuái ramo . 
Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko pene rembiguái ramo . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi vaekue che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu , ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui . 
Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽvo táva Jericógui , heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri . 
Mokõi ohecha'ỹva oguapy hína pe tape yképe . Ha ohendúvo Jesús ohasaha ohóvo , osapukái hikuái : —David ra'y , ore poriahurerekomína ! 
Heta oĩ oja'óva chupe kuéra okirirĩ haguã , ha'e kuéra katu hatãve osapukái : —Nde , David ra'y , ore poriahurerekomína ! 
Upévo Jesús opyta , ohenói umi ohecha'ỹvape ha he'i chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo pende rehe ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Karai , rohechase niko . 
Jesús oiporiahurereko chupe kuéra ha opoko umi hesáre . Ha upepete umi ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha omoirũ Jesúspe . 












Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã , 
he'ívo chupe kuéra : —Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ha imemby hendive . Pejora ha peru chéve . 
Ha oimérõ oipota'ỹva peru , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta . ” 
Ko'ã mba'e ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue kuatiápe : 
Peje umi Sión guápe : “ Péina ou pende ruvicha guasu vúrro ári ojejapo'ỹre ” . 
Upérõ , hemimbo'e kuéra oho ha ojapo Jesús he'i haguéicha chupe kuéra . 
Ogueraha hikuái pe vúrro imemby reheve Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári . 
Ha opavave oipyso ijao haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére . 
Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : —Tupã tohovasa mburuvicha guasu David ra'ýpe ! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva ! Tupã toñemomba'e guasu ! 
Oguahẽvo Jesús Jerusalénpe , opa upepegua ipy'a tarovapa . Heta oĩ oporandúva : —Máva piko kóva ? 
Ha umi Jesús ndive ohóva he'i : —Kóva niko maranduhára Jesús , oúva táva Nazaret Galiléa peguágui . 
Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa . 
Ha he'i chupe kuéra : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . 
Pe Tupaópe oñemboja Jesús rendápe umi ohecha'ỹva ha ikarẽva , ha ha'e omonguera chupe kuéra . 
Umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ohechávo umi mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva , ha ohendúvo mba'éichapa umi mitã osapukái Tupaópe “ Tupã tohovasa David Ra'ýpe ” , ipochy . 
Ha he'i Jesúspe : —Rehendu piko mba'épa he'i hikuái ? Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Ahendu aína . Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Mitã nguéra jurúgui ha mitã kambu mimi che momba'e guasu vaerã hekoitépe . 
Ha oheja chupe kuéra . Osẽ oho upégui táva Betania peve , ha opyta upépe upe pyhare . 
Pyhareve , Jesús oho jeývo Jerusalénpe oñandu iñembyahýi . 
Ha ohechávo peteĩ ígo máta opu'ãva tape yképe , oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese . Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : —Nande'a mo'ã véima araka'eve ! Ha upepete pe ígo máta ipiru . 
Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva , ohecha ramoite ha oporandu Jesúspe : —Mba'éicha piko pe ígo máta pya'ete ipirupa ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , pejerovia ramo ha na pende py'a mokõi ramo , upe che ajapo vaekue ko ígo mátare peẽ avei pejapóta , ha hetave mba'e . Ikatúta peje peteĩ yvytýpe : “ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity y guasúpe ” ha oikóta pejeháicha . 
Ha pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme . 
Jesús oho jey Tupaópe , ha oporombo'e jave upépe hína , oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra ha Israel myakãhára kuéra . Oporandu chupe hikuái : —Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ? 
Jesús ombohovái chupe kuéra : —Che aporandúta avei peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e . 
Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ? Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’ 
Ha ja'e ramo yvypóra hague , opu'ãta ñande rehe opavave . Ha'e kuéra niko oguerovia hína Juan , maranduhára hague . ” 
Upévare he'i hikuái Jesúspe : —Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e . 
Jesús oporandu opavavépe : —Mba'épa peje ko peẽme amombe'útavare . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõiva . Ha he'i pe ijypykuépe : “ Che ra'y , tereho emba'apo ñande parraltýpe . ” 
Pe ita'ýra katu he'i chupe : “ Ndahaséi ” . Upéi ombyasy péicha he'i hague , ha oho . 
Upéi pe kuimba'e oho ita'ýra pahague rendápe , ha he'i avei chupe oho haguã omba'apo . He'i katu ha'e itúvape : “ Néi , che ru , aháta ” , ha ndohói . 
Mávapa umi mokõivévagui ojapo itúva rembipota ? Umi upépe oĩva he'i chupe : —Pe ijypykue . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai raẽ oikéta pende hegui Tupã sãmbyhy yvágape . 
Juan Bautista niko ou vaekue pene mbo'évo mba'éichapa peiko vaerã , ha ndaperoviaséi vaekue chupe . Umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai katu oguerovia chupe . Peẽ pehecha ramo jepe upéva , napembyasýi pende reko vai ha ndapejeréi chugui , perovia haguã chupe . 
Pehendu avei kóva : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohahára kuérape , ha oho mombyry . 
Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva . 
Umi mba'apohára kuéra katu ojeity umi tembiguái ári ha peteĩme oinupã heta , pe ambuépe ojuka , ha ambuépe katu itápe ojapi ojuka peve . 
Pe karai katu omondo hetave hembiguái kuérape , ha umi mba'apohára ojapo hese kuéra umi ambuére ojapo haguéicha . 
Ipahápe omondo ta'ýra teépe . He'i ipy'apýpe : “ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'éva ramo . ” 
Ohechávo hikuái pe yvy jára ra'ýpe , umi mba'apohára he'i : “ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ” 
Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . 
Upéi Jesús oporandu : —Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ? 
Ha he'i hikuái chupe : —Ojukapáne umi tekove ahẽme , oiporiahurereko'ỹre chupe kuéra . Upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape ome'ẽtava chupe pe imba'erãva . 
Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ” 
Upévare ha'e peẽme , Tupã sãmbyhy ojepe'áta pende hegui ha oñeme'ẽta ambuépe , ome'ẽtava hi'a hekoitépe . 
Ha oimeraẽva ho'áva pe ita hi'ári , opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe . 
Umi pa'i ruvicha ha fariséo kuéra ohendúvo umi ñe'ẽ mbojoja Jesús omombe'úva , ohecha kuaa hese kuéra he'iha . 
Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo . 
Jesús oiporu jey ñe'ẽ mbojoja oñe'ẽ haguã opavavépe . He'i chupe kuéra : 
—Tupã sãmbyhy yvágape oĩva niko kóicha . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu ojapo vaekue karu guasu ta'ýra omendáta haguére . 
Omondo hembiguái kuérape ohenói haguã umi ojejerure vaekuépe ou haguã . Ha'e kuéra katu ndouséi . 
Omondove jey upéi hembiguái kuérape , he'ívo chupe kuéra : “ Peje umi ojejerure vaekuépe ou haguã , oĩmbamaha tembi'u ojekaru haguã . Peje chupe kuéra ajukaukáma hague che rymba kuéra ikyravéva , ha oĩmbaitemaha ha'e kuéra ou haguãicha karu guasuhápe . ” 
Umi ojejerure vaekuépe ou haguã katu mba'eve ndoikuaaséi . Peteĩva oho ohecha ijyvy , ambue katu oho iñemuháme , 
ha umi hembýva katu ojeity umi mburuvicha guasu rembiguái ári , ha oinupã ojuka peve . 
Upérõ pe mburuvicha guasu ipochy eterei . Omondo iñorãirõhára kuéra ojuka haguã umi hembiguái jukaharépe ha ohapypa haguã itáva kuéra . 
Upéi katu he'i hembiguái kuérape : “ Oĩmbaitéma karu guasu che ra'y mendarã . Umi ajerure vaekuépe ou haguã niko ndaijái voi kuri che rógape ou haguã . 
Tapeho aipo ramo umi okáre ha peje pejuhúvape ou haguã ko karu guasuhápe . 
Umi hembiguái osẽ pe okáre ha ombyaty opa ojuhúvape . Heko potĩ ha heko vaíva peteĩcha oho , ha péicha ou omyenyhẽ hikuái pe óga . 
Upéi katu pe mburuvicha guasu oike ohecha haguã umi ou vaekuépe , ha ohecha peteĩ kuimba'épe omonde'ỹ vaekue mendahápe guarã ao . 
He'i chupe : “ Che irũ , mba'éicha piko reike ko'ápe remonde'ỹre mendahápe guarã ao ? ” Pe kuimba'e katu okirirĩnte . 
Upérõ pe mburuvicha guasu he'i hembiguái kuérape : “ Peipykua ha peipokua , ha pemombo okápe iñypytũháme . Upépe tahasẽ ha hãi tomopururũ . ” 
Ha Jesús oñe'ẽmbávo he'i : —Hetápe niko ojejerure ou haguã , ha mbovýpe ojeporavo . 
Umi fariséo oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe . 
Umi fariséo omondo Jesús rendápe hemimbo'e kuérava apytégui ha avei , umi Herodes rapykuéri oiko hatãva . He'i chupe hikuái : —Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ha hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Roikuaa avei ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . 
Roikuaase mba'épa nde ere kóvape : Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ? 
Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i : —Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi . Mba'ére piko che moñuhãse peína ? 
Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi . Ha ombohasa chupe hikuái . 
Omañávo hese Jesús oporandu chupe kuéra : —Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ? 
Ha'e kuéra he'i : —Mburuvicha guasu Roma pegua . Jesús he'i chupe kuéra : —Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . 
Ohendúvo upéva okirirĩmba hikuái . Oheja chupe , ha osẽ oho hikuái . 
Upe árape voi umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe : 
—Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe . 
Oiko vaekue niko ko'ápe 7 kuimba'e ojoryvýva . Pe ijypykue omenda ha upéi omano , ha hembireko naimembýigui chugui , opyta tyvýrape . 
Upéicha avei ojehu pe mokõiháme ha pe mbohapyhápe , ohupyty peve pe ipahaguépe . 
Amo ipahápe omano avei pe kuña . 
Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , ko'ã 7 omenda vaekue hese apytégui ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Tuicha pejavy . Peẽ ndapeikuaái Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu . 
Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha . 
Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , ndapeikuaái nga'u piko pe Tupã he'i vaekue peẽme ? Ha'e he'i vaekue : 
“ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã . ” Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . 
Ohendúvo upéva , opavave ohecha ramo umi mba'e Jesús ombo'éva . 
Umi fariséo ohendúvo Jesús omokirirĩ hague umi Saduséope , oñembyaty hikuái ha oho Jesús rendápe . 
Peteĩva , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , omoñuhã haguãicha oporandu chupe : 
—Mbo'ehára , mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytépe mba'e guasuvéva ? 
Jesús he'i chupe : —‘Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve . ’ 
Kóva hína pe mba'e guasuvéva ha pe tenondeteguáva . 
Upéva rire oúva ojogua chupe , ha he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ’ 
Ko'ã mokõi tembiapoukapy ári oguapy hína Moisés rembiapoukapy ha opa mba'e maranduhára kuéra ombo'e vaekue . 
Jesús oñe'ẽ umi fariséo oñembyaty vaekuépe , 
ha oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peẽ peje pe Mesías rehe ? Máva ñemoñarépa ha'e ? He'i hikuái chupe : —David ñemoñare . 
Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Mba'éicha rupi piko David , Espíritu Santo rupi he'i chupe “ che Jára ” ? David niko he'i vaekue : 
Ñandejára he'i che Járape “ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva ” . 
David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta ? 
Ha avave ndaikatúi ombohovái chupe . Upe guive avave noñeha'ãvéi oporandu chupe mba'eve . 
Upe rire Jesús oñe'ẽ opavavépe ha hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : 
—Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo kuéra ári oĩ oikuaaukávo Moisés rembiapoukapy . 
Upévare , pene ñe'ẽ rendu vaerã chupe kuéra ha pejapo vaerã opa ha'e kuéra he'íva . Upe ha'e kuéra ojapóva katu ani peẽ pejapo . Ha'e kuéra niko he'i peteĩ mba'e ha ndojapói pe he'íva . 
Ha'e kuéra niko omoĩ opavave apére mba'e pohýi ikatu'ỹva jaropu'aka . Oity avei opavave apére mba'e pohýi , ha peteĩ ikuãme jepe ndopokoséi hese . 
Opa umi mba'e ojapóva , ojechauka haguãnte ojapo . Oñapytĩ isyva ha ijyva kuérare Ñandejára Ñe'ẽ ryru tuicha tuicháva , ha ombopukuve ijao fléko . , 
Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe ha judío kuéra tupaópe . 
Tape rupi katu oipota oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha ha opavave te'i chupe kuéra “ Mbo'ehára ” . 
Peẽ katu ani peheja avavépe pene renói mbo'ehára . Peẽ niko ojoryvy hína , ha peteĩnte pene Mbo'ehára . 
Ha ani avavépe peje ko yvy ári “ Ore Túva ” . Peteĩnte niko pende Túva , ha ha'e oĩ yvágape . 
Ani avei peheja avavépe he'i peẽme “ Ore mbo'ehára ” , peteĩnte niko pene mbo'ehára ha upéva pe Mesías . 
Pe mba'e guasuvéva pende apytépe , tembiguáicha ojejokuaika vaerã . 
Tupã oitýta yvýre pe oñemomba'e guasusévape , ha upe oñemomichĩvape katu omomba'e guasúta . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pemboty Tupã sãmbyhy yvága pegua rokẽ ani haguã avave oike . Peẽ voi ndaikatúi peike , ha ndapehejái umi oikesévape oike . 
Pejererekóke peẽ tembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ peipe'apa hóga umi kuña imenave'ỹvagui ha upéi katu pembohasa haguã , peñembo'e puku - puku . Upévare peẽ peñenupã pohyivéta . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pehóva opa rupi ko yvy ári , ha pehasa yguasu mboypýri ave , peteĩnte jepe pembojerovia haguã Tupãre , judío kuéraicha . Upéva pejapo haguére , ha'e kuéra oho jo'a - jo'a vaerã aña retãme . 
Pejererekóke peẽ myakãhára resatũ ! Peẽ peje : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ Tupao rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ha oimérõ katu ome'ẽva iñe'ẽ pe óro Tupao peguáre , peẽ peje ojapo mante vaerãha pe he'i haguéicha . 
Peẽ tekove tavy resatũ ! Máva piko pe mba'e guasuvéva ? Pe óro piko , térãpa pe Tupao ? Pe óro niko oñemboyke Tupãme guarã Tupao ryepýpe oĩ haguére . ” 
Peẽ peje avei : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ome'ẽ ramo iñe'ẽ umi mba'e kuave'ẽ altar ári oĩvare katu , ojapo mante vaerã pe he'i haguéicha . ” 
Peẽ tekove tavy resatũ ! Máva piko pe mba'e guasuvéva ? Umi mba'e kuave'ẽ , térãpa pe altar ? Umi mba'e kuave'ẽ niko oñemboyke Tupãme guarã oĩ haguére pe altar ári . 
Pe ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe , nome'ẽi iñe'ẽ pe altar rehe año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ opa mba'e hi'ári oĩvare . 
Ha pe ome'ẽ iñe'ẽ Tupaóre , nome'ẽi iñe'ẽ Tupaóre año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupãre , ypýpe oikóvare . 
Upe iñe'ẽ ome'ẽva yvágare , ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupã guapyháre ha Tupã , upépe oguapýva rehe voi . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ peme'ẽ Tupãme 10gui peteĩ pene ménta , anís ha komíno jepe . Upéi katu pende resarái Tupã rembiapoukapy pene mbo'eha pende reko joja vaerãha , peporoporiahurereko vaerãha ha pejerovia vaerãha Tupãre . Ko'ãva raẽvete pejapo vaerã ha upéi katu umi ambue . 
Peẽ myakãhára resatũ , peẽ niko pende ýgui pembogua ñati'ũ ha pemokõ kavaju . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pemopotĩ pende mbayru ha pene ña'ẽmbe ijape guio , hyepy katu henyhẽ umi mba'e pemonda vaekuégui , pene mba'e pota tarovágui . 
Ehendúke , nde fariséo resatũ . Emopotĩ raẽ ne mbayru ha ne ña'ẽmbe hyepy guio , péicharõ ipotĩne avei ijape guio . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi ! Peẽ ha'ete umi omanóva oñeñotỹha renda , morotĩ porãva oka guio , hyepy guio katu henyhẽ kãnguekuégui ha opaichagua mba'e ky'águi . 
Peichaite avei peẽ . Pende reko porã vaicha pende ape guio , pende ryepy guio katu pene renyhẽ japu ha ñañágui . 
Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi ! Peẽ pemopu'ã umi maranduhára omano vaekuépe guarã oñeñotỹ haguã , ha pembojeguapa umi mandu'arã pemopu'ãva imarangatúva rekovekuére . 
Upéi katu peje : “ Roikove rire ore ypy kuéra oikove ramo guare , ore ndorojukái vaerã mo'ã umi maranduhára kuérape . ” 
Péicha peñe'ẽvo , pehechauka peẽha voi umi maranduhára jukahare ñemoñare . 
Pemoguahẽ hu'ãme aipo ramo , pende ru ypy kuerakue omoñepyrũ vaekue . 
Peẽ mbói , ha mbói ñemoñare ! Peimo'ã piko ndapeho mo'ãiha aña retãme ? 
Upévare , che amondóta pene rendápe maranduhára , iñarandúva ha mbo'ehára kuéra . Umívagui oĩta peẽ pejuka ha pehupítava kurusúre . Umi ambuépe katu peinupãta pende tupaópe , ha pemuñáta pehóvo peteĩ távagui ambuépe okañývo pende hegui . 
Ha péicha , opẽta pende rehe opa imarangatúva ko yvy ári jejukakue , Abel pe imarangatuete vaekue raẽ guive , Zacarías Berequías ra'y peve , peẽ pejuka vaekue Tupao ha altar pa'ũme . 
Añete ha'e peẽme , ñenupã opa ko'ã jejukakuéregua opẽta opavave ko'ágã oikóvare . 
Nde Jerusalén , nde Jerusalén , rejukáva maranduhára kuérape rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve ! Hetaitéma niko ambyatyséva ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái ! 
Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta . 
Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape ! ’ 












Jesús osẽ Tupaógui ohóma haguãicha . Upekuévo hemimbo'e kuéra ohupyty chupe , ha imandu'a chupe Tupaóre ha umi óga heseguáre . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pehecha peína opa ko'ã mba'e , ajépa . Añetehápe ha'e peẽme , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta . 
Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe . Jesús oguapy upépe , ha hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe . Ha upe ha'eñoháme oporandu chupe hikuái : —Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára nde reju haguã . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e . 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . 
Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne peẽme ijehe cheha . He'íta hikuái : “ Che hína pe Mesías ” , ha hetápe ombotavýta . 
Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . 
Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Ñembyahýi guasu oĩne opa rupi ha yvy ryrýi heta henda rupi . 
Ko'ãva niko iñepyrũránte hína . 
Upéi peñemyakãsãta ha heta oñemboharáita pende rehe hikuái . Pejejukáta ha avave ndaija'e mo'ãi pende rehe , che remimbo'e haguére peẽ . 
Umíva umi árape , heta umi che rehe ojeroviáva , ndojerovia mo'ã véimava . Umíva ndojoayhu mo'ãi , ha oñoha'ãta pokarẽme ojoity haguã mburuvicha kuéra pópe . 
Hetáta maranduhára japu , ha hetápe ombotavýta . 
Teko aña isarambíta opa rupi , ha opavave ndojoayhu mo'ãvéi ojoayhu haguéicha . 
Pe oñemohatãva ijeroviápe ipaha peve katu , oikovéta . 
Ha pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua oñemoherakuãta opa rupi ko yvy jerekuévo , opa tetãgua ohendu haguã . Upe rire ae , oguahẽta pe ára paha . 
Pehecháta Tupã kotýpe ta'ãnga ahẽ maranduhára Daniel imandu'a hague , omongy'áva pe Tupao . ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise . ) 
Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre . 
Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui . 
Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari . 
Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta . 
Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave térã pytu'uha árape . 
Upérõ , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹháicha gueteri ko yvy ári iñepyrũmby guive . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi . 
Ha Tupã nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta . 
Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia . 
Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára japu peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ . 
Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve . 
Upévare , oĩ ramo he'íva peẽme : “ Pe Mesías oime hína yvy ojeiko'ỹháme ” , ani peho . Ha he'i ramo peẽme : “ Péina ápe , okañy hína ” , ani perovia . 
Ára vera ojechaháicha kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve , péichata avei ajuha ára che , yvypóraicha aju vaekue . 
Te'õngue oĩháme , ijaty yryvu . 
Umi jehasa asyha ára ohasa riremi , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi , mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta . 
Ha upépe , ojehecháta yvágare pe mba'e ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha . Ha okyhyjégui , opa tetãgua ojahe'óta che rechávo ajuha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe . 
Oñehendúta turu ipu hatãva , ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio yvy jerekuévo , yvága apýragui ipahaite peve . 
Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku . 
Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã . 
Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva . 
Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete . 
Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe ndoikuaái , che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa . 
Ojehu haguéicha umi árape Noé oikove ramo yvy ári , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára . 
Umi árape ama guasu mboyve , opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe . 
Ha upéi oimo'ã'ỹhágui , ou pe ama guasu ha ohundipa opavavépe . Péichata avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju vove . 
Upéva upe árape , mokõi kuimba'e oĩta hína oñondive ñúme , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta . 
Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta . 
Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pende Jára . 
Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe . 
Upévare , peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta . 
Mávapa hína pe tembiguái jeroviaháva ha imba'e recha kuaáva ? Upéva hína pe ijára omoĩva ipoguýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave . 
Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo . 
Añetehápe ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipoguýpe opa oguerekóva . 
Pe tembiguái iñaña ramo katu , oimo'ãne ijára hi'aretaha , 
ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive . 
Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave , 
omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta . 


Umi kuñataĩ apytégui , 5 itavy ha 5 iñakã porã . 
Umi itavýva , ogueraha ramo jepe imba'e rendy , ndoguerahái heta ñandyry peichahágui oikotevẽve ramo guarã . 
Umi iñakã porãva katu ogueraha imba'e rendy ha iñandyry ryru . 
Pe menarã hi'arégui oguahẽ haguã , umi kuñataĩ hopehyipa ha ipahápe okepa . 
Pyhare pyte rupi katu , oñehendu sapy'a peteĩ osapukái ha he'íva : “ Oúma pe menarã . Peju pehuguãitĩ chupe ! ” 
Upévo , opáy umi 10 kuñataĩ omyendy tuichave haguã umi imba'e rendy . 
Umi 5 itavýva he'i umi 5 iñakã porãvape : “ Peme'ẽmona oréve pende ñandyry . Ore mba'e rendy niko ogue potaitéma hína . ” 
Umi iñakã porãva katu he'i chupe kuéra : “ Nahániri . Péicharõ niko opavave japytáta mba'eve'ỹre . Tapeho pejogua pene mba'erã . ” 
Ha umi 5 itavýva oho aja ñandyry joguávo , oguahẽ pe menarã . Ha umi kuñataĩ iñakã porã vaekue oike hendive mendahápe , ha upe rire pe okẽ oñemboty . 
Upéi , ou jeývo umi kuñataĩ oho vaekue oñemu he'i : “ Karai . Karai . Eipe'ána oréve pe okẽ ! ” 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , che ndapoikuaái . ” 
Ha upéi he'i Jesús : “ Pejesarekóke peẽ , ha ani peke . Cháke ndapeikuaái araka'etépa ajúne che , yvypóraicha aju vaekue . ” 
Upe Tupã sãmbyhy yvága pegua kóichata . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ohótava hína tetã mombyrýpe . Ohenói mbohapyve hembiguáipe ha oheja chupe kuéra iviru omomemby haguã chupe . 
Pe iñakã porãvévape oheja hetave ha umi ambuépe katu michĩve . Pe tenonde guápe oheja 5.000 óro pehẽngue , pe ambuépe 2.000 ha pe tapykue guápe katu 1.000 . Peteĩ - teĩme ome'ẽ upe ikatupyryháicha , ha upéi osẽ oho mombyry . 
Upe 5.000 ohupyty vaekue , oho omomba'apo pe iviru ha omomemby 5.000 jey . 
Upe 2.000 ohupyty vaekue oho avei omomba'apo pe iviru , ha omomemby jey 2.000 . 
Upe 1.000 ohupyty vaekue katu , oho oñotỹ pe ijára viru peteĩ yvykuápe . 
Ha are rire , ou jey umi tembiguái jára ha oporandu chupe kuéra mba'épa ojapo raka'e pe viru chupe kuéra oheja vaekuére . 
Tenondete ou hendápe pe hembiguái oguereko vaekue 5.000 ha ome'ẽ ijárape . Upekuévo he'i chupe : “ Che ruvicha , 5.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 5.000 , amomemby vaekue ndéve . ” 
Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde niko hína mba'apohára ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ” 
Upéi ou pe hembiguái oguereko vaekue 2.000 , ha he'i ijárape : “ Che ruvicha , 2.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 2.000 , amomemby vaekue ndéve . ” 
Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde hína tembiguái ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ” 
Ha oguahẽvo pe hembiguái oguereko vaekue 1.000 , he'i ijárape : “ Che ruvicha , che niko aikuaa nde rejopy etereiha , ha remono'õvaha reñemitỹ'ỹ haguépe , ha rembyatývaha remosarambi'ỹ haguégui . 
Akyhyjégui nde hegui , aha añotỹ yvy guýpe pe nde viru . Kóina , kóva ne mba'e hína . ” 
Upépe pe karai he'i chupe : “ Nde tekove ate'ỹ . Mba'everã niko na ne porãi . Ha reikuaa porã amono'õha añemitỹ'ỹ haguégui , ha ambyatyha amosarambi'ỹ haguégui . 
Upévare remoĩ vaerã mo'ã che viru ikatuhápe oñemomba'apo . Péicharõ aju jeývo aguenohẽ , imemby vaerã mo'ã chéve michĩmínte jepe ra'e . ” 
Ha he'i umi upépe hendive oĩvape : “ Peipe'a chugui 1.000 oguerekóva ha peme'ẽ pe 5.000 oguerekóvape . 
Upe oguerekóvape , oñeme'ẽvéta ha hembypáta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , ojepe'áta pe michĩmi oguerekóva jepe , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe . 
Ko tembiguái pituápe katu pemosẽ okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta . ” , 
Che , yvypóraicha aju vaekue , ajuha árape mburuvicha guasúicha umi Tupã remimbou kuéra ndive , ajúta aguapy che guapyha jeguápe . 
Ha opa tetãgua kuéra oñembyatypáta che renondépe , ha che oipe'áta ojuehegui , ku ovecha rerekua oipe'aháicha ijovecha ha ikavara kuéra ojuehegui . 
Amoĩta umi ovecha che akatúa gotyo ha umi kavara katu che asu gotyo . 
Upépe che ha'éta umi che akatúa gotyo guápe : “ Peju , peẽ che Túva pende rovasa vaekue . Peju ha peñemomba'e Tupã sãmbyhýre ha'e voi ojapo vaekue iñepyrũmbýpe peẽ guarã . 
Che ñembyahýi ramo guare , peẽ che mongaru vaekue . Che yuhéi ramo , peẽ che mboy'u vaekue . Ha aiko ramo mombyrygua ramo , peẽ che moguahẽ vaekue pende rógape . 
Che opívo ramo , peẽ che monde vaekue . Che rasy ramo , peẽ che andu vaekue . Ha añemyakãsã ramo , peẽ peju vaekue che rendápe . ” 
Upépe umi heko potĩva he'íne : “ Ore Jára , araka'e piko ndéve rohecha ne ñembyahýi ramo ha romongaru ? Araka'e piko rohecha nde yuhéi ha romboy'u ? 
Araka'e piko ndéve rohecha mombyrygua ramo , ha romoguahẽ ore rógape ? Araka'e piko nde opívo ha romonde ? 
Araka'e piko ndéve rohecha nde rasy ramo , térã reñemyakãsã ha roho ne andúvo ? ” 
Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , pejapóva peteĩva ko'ã che ryvy kuéra michĩvévare , che rehe pejapo ramo guáicha . ” 
Upéi katu che ha'éta umi che asu gotyo guápe : “ Pejei che ypýgui , pende rehe Tupã ojahéima . Tapeho pe tata ogue'ỹvape oñembosako'i vaekue Aña ha iñirũ nguérape guarã . 
Che ñembyahýi ramo guare , peẽ na che mongarúi vaekue . Che yuhéi ramo , na che mboy'úi vaekue . 
Aiko ramo mombyryguáva ramo , na che moguahẽi vaekue pende rógape . Che opívo ramo , na che mondéi vaekue . Che rasy ramo ha aime añemyakãsãhápe , na che andúi vaekue . ” 
Upépe ha'e kuéra he'íta chéve : “ Ore Jára , araka'e piko ore rohecha ne ñembyahýi ramo , térã nde yuhéi , térã mombyrygua reiko ramo , térã nde opívo , térã nde rasy , térã reñemyakãsãhápe , ha ndéve noroipytyvõi ? ” 
Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e ndapejapói vaekue peteĩva umi michĩvévare , che rehe ndapejapói ramo guáicha . ” 
Ha ko'ãva ohóta ñenupã opa'ỹháme , ha umi heko potĩva katu tekove opa'ỹháme . 





























Jesús oñe'ẽmba rire ko'ã mba'ére , he'i hemimbo'e kuérape : 
—Peẽ niko peikuaa , mokõi arahápe Páskua aretéta hína . Ha upévo che , yvypóraicha aju vaekue , añemyakãsãta ha añemosãingóta kurusúre . 
Upérõ umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha myakãhára kuéra Israelgua oñembyatypa pa'i guasu Caifás róga guasúpe . 
Upépe oñomongeta hikuái mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka . 
Ha he'i hikuái : —Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe . 
Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape , 
oguahẽ hendápe peteĩ kuña , ha ipópe peteĩ mbayru mba'e hyakuã porã ha hepýva reheve . Ha Jesús oguapy aja mesápe , pe kuña oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre . 
Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva ipochy , ha oñepyrũ he'i : —Maerã piko ohundi rei pe mba'e repyete ? 
Upéva niko hepy ome'ẽ vaerã mo'ã , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape . 
Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Maerã piko péicha peñe'ẽ ko kuñáre ? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe . 
Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe . Chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára . 
Ko kuña oñohẽnguévo che akãre pe mba'e ryakuã porã , che mbosako'i hína añeñotỹ haguã . 
Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a . 
Upéi , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , hérava Judas Iscariote , oho umi pa'i ruvicha kuéra rendápe . 
He'i chupe kuéra : —Mbovýpa peme'ẽta chéve aitýrõ Jesús pende pópe ? Ha ha'e kuéra ome'ẽ chupe 30 pira pire pláta guigua . 
Ha upe guive , Judas oheka oikóvo mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra . 
Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , Jesús remimbo'e kuéra ou hendápe ha oporandu chupe : —Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã ? 
Ha'e he'i chupe kuéra : —Tapeho ma'ẽra rógape , ha peje chupe : “ Ore mbo'ehára he'ika ndéve kóicha : ‘ Che ára oguahẽ potáma , ha ahasase nde rógape Páskua arete , che remimbo'e kuéra ndive . ’ ” 
Hemimbo'e kuéra ojapopa Jesús he'i haguéicha , ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã . 
Upe pyharépe , Jesús oguapy mesápe umi 12 hemimbo'e kuéra ndive ; 
ha ho'u aja hikuái hembi'u , Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína . 
Upéva tuicha oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : —Che Jára , ndachéi mba'épa hína ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pe imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa . 
Upépe oñe'ẽ Judas pe oitýtava chupe hína , ha he'i : —Mbo'ehára , ndachéi mba'épa hína ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere . 
Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja , ojeaguije me'ẽ rire Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : —Kóina pe'u , kóva hína che rete . 
Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ome'ẽ rire Tupãme ijaguije , ombohasa chupe kuéra he'ívo : —Pe'u kóvagui opavave . 
Kóva niko che ruguy , omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre , ojeheja rei haguã angaipa . 
Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ meve upe ára ha'u jeývo kaguy pyahu pene ndive , che Ru oisãmbyhyhápe . 
Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe . 
Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ” 
Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape . 
Upépe Pedro he'i chupe : —Opavave nde reja rei ramo jepe , che ndoroheja rei mo'ãi . 
Ha Jesús he'i chupe : —Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha . 
Pedro katu he'i chupe : —Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave umi hemimbo'e péicha avei he'i . 
Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : —Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta amo gotyo añembo'e . 
Ha ogueraha Pedro ha umi mokõi Zebedeo ra'y kuérape . Upépe ou eterei oñembyasy ha ojepy'apy . 
Ha he'i chupe kuéra : —Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke . 
Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha oñembo'e kóicha : —Che Túva , ikatu ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . 
Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra okepa joa hína . He'i Pédrope : —Ndaikatúi piko peime che ndive peke'ỹre , sapy'amínte jepe ? 
Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy . 
Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e kóicha : —Che Túva , ndaikatu mo'ãi ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaitéva , toiko nde reipotaháicha . 
Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra . 
Upémarõ oheja chupe kuéra ha oho jey oñembo'e . Ha pe oñembo'e hagueichaite oñembo'e jey . 
Upéi , ojevy hemimbo'e kuéra rendápe , ha he'i chupe kuéra : —Pekénte gueteri piko hína ? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue yvy ári , che reitývo ñuhãme iñangaipáva . 
Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme . 
Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra . 
Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive ou vaekuépe : —Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína ha'e . Upéva pemyakãsã . 
Ha oñembojávo Jesús rendápe he'i chupe : —Mba'éichapa nde pyhare , mbo'ehára . Ha ohetũ chupe . 
Jesús he'i chupe : —Che irũ , nde Pya'éke reikopa haguã . Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha . 
Upépe , peteĩva umi Jesús ndive oĩva , ohekýi ikyse puku ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe . 
Jesús katu he'i chupe : —Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Opa umi kyse pukúpe oñorãirõva , kyse pukúpe jeýnte omano vaerã . 
Ndereikuaái piko ikatuha che Rúpe ajerure , ha aipota ramo , ha'e ikatuha ombou hemimbou kuéra 12 atýpe che pytyvõ haguã ? 
Péicha ajapórõ , piko mba'éicha ojehúta upe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva , kóicha tekotevẽha ojehu ? 
Upépe Jesús oporandu umi ou vaekuépe : —Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che ? Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe pombo'évo , ha upépe nda che myakãsãi . 
Ha opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára kuéra omoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme . Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái . 
Umi omyakãsã vaekue Jesúspe ogueraha chupe pa'i guasu Caifás rógape , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra oñembyatyhápe hína . 
Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra pe pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha oguapy umi Tupao pegua ñorãirõhára apytépe oikuaa haguã mba'épa ojehúta . 
Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , japúpe ramo jepe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã . 
Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve , heta ramo jepe umi oúva ha ijapu . Ipahápema , mokõi kuimba'e opu'ã , 
ha he'i : —Kóva ko kuimba'e he'i vaekue : “ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ” 
Upépe , pe pa'i guasu opu'ã ha he'i Jesúspe : —Mba'eve piko ndeere mo'ãi ? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái ? 
Jesús katu okirirĩnte . Upépe , pe pa'i guasu he'i chupe : —Tupã oikovéva rérape , ha'e ndéve ere haguã oréve : “ Nde piko hína pe Mesías , Tupã Ra'y ? ” 
Ha Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere . Ha peẽ che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui . 
Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : —Kóva ko kuimba'e ojahéi Tupãre . Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Pehendúma niko pe he'íva Tupãre . 
Mba'épa peje jajapo vaerã hese ? Ha ha'e kuéra he'i : —Hembiapo vai , omano mante vaerã . 
Upépe , ondyvu hikuái hováre ha oinupã . Oĩ katu ohova petéva chupe , 
ha upéi he'íva : —Nde Mesías , nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva ? 
Pedro , upe aja , oguapy hína okápe , korapýpe . Ha peteĩ kuña umi pa'i guasu rembiguáiva , oñemboja hendápe ha he'i chupe : —Nde niko reiko vaekue avei Jesús Galiléagui ndive . 
Pedro katu opavave rovake he'i chupe : —Ndaikuaái mávarepa reñe'ẽ reína . 
Upéi , Pedro oho pe korapýpe ojeikeha gotyo . Upépe ambue kuña tembiguáiva ohecha chupe , ha he'i umi upépe oĩvape hese : —Kóva niko oiko vaekue Jesús , Nazaretgua ndive . 
Ha Pedro he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme : “ Ndaikuaái pe kuimba'e upévape . ” 
Upe riremínte , umi upépe oĩva oñemboja Pedro rendápe ha he'i chupe : —Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Ne ñe'ẽre voi ojehecha kuaa . 
Upépe Pedro oñepyrũ he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ha Tupã tojahéi che rehe che japu ramo . Ndaikuaái pe kuimba'épe . Ha upevovete oñehendu gállo sapukái . 
Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Gállo osapukái mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro . 
Ko'ẽmbávo , umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe . 
Ogueraha Jesúspe ipokuapy ha omoĩ Pilato , mburuvicha Roma pegua , pópe . 
Judas upe oity vaekue ñuhãme Jesúspe , ohecháma ramo ojukataha chupe , ombyasy hembiapokue . Oho ha ome'ẽ jey umi 30 pláta pehẽngue umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuérape . 
Judas he'i chupe kuéra : —Ivaíva niko ajapo . Ame'ẽ reiete ojejuka haguã peteĩ hembiapo vai'ỹva . Ha'e kuéra katu he'i chupe : —Ha mba'e piko oréve upéva ? Ejecha nde . 
Upépe , Judas omombo umi pláta pehẽngue tupaópe , ha oho ojejuvy . 
Umi pa'i ruvicha ombyaty pe pláta ha he'i : —Kóva niko ñande rapicha ruguy repykue . Naiporãi ñamoĩ Tupao pegua viru apytépe . 
Ha oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojoguávo upe plátare , peteĩ yvy hérava Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , upépe oñeñotỹ haguã umi ambue tetãgua omanóva . 
Upévare upe yvy héra ko'agãite peve “ Tuguy Ñu ” . 
Ha upéicha oiko maranduhára Jeremías he'i vaekue : “ Ojapyhy hikuái umi 30 pláta pehẽngue , upéva Israelgua omoĩ vaekue iñakãre hepyrã ramo . 
Ha upévareve ojogua hikuái pe Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , Ñandejára he'i haguéicha chéve . ” 
Ogueraha hikuái Jesúspe pe mburuvicha Roma pegua renondépe ha ha'e oporandu chupe : —Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere . 
Ha umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára omoĩ vaisévo chupe katu Jesús nde'íri mba'eve . 
Upérõ Pilato he'i chupe : —Nerehendúi piko umi mba'e vaieta he'íva nde rehe hikuái ? 
Jesús katu nde'íri mba'evete , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta . 
Páskua arete jave , mburuvicha Romagua opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóva , opavave oipotáva ojepoi . 
Oĩ upérõ yvyrakuápe peteĩ kuimba'e herakuã guasúva hérava Barrabás . 
Ha opavave oñembyatývo , Pilato oporandu chupe kuéra : —Mávaguipa peipota apoi peẽme : Barrabás térãpa Jesús , pe Mesías oje'eha ? 
Pilato ohecha kuaáma judío kuéra omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái . 
Ha oguapy aja ha'e pe oporombojovakehápe , hembireko he'ika chupe : “ Ani ejapo mba'eve pe kuimba'ére . Mba'eve ivaíva ndojapói ha'e . Ange pyhare ahecha chupe che képe , ha heta che kéra jopy . ” 
Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu he'i opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui , ha Jesús katu , ojejuka haguã . 
Pilato oporandu jey opavavépe : —Máva ko'ãva mokõigui peipota apoi peẽme ? Ha ha'e kuéra he'i : —Barrabás . 
Pilato oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo Jesús , pe Mesías oje'ehágui ? Opavave he'i : —Emosãingo kurusúre . 
Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Mba'e ivaíva piko ojapo ? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : —Tosãingo kurusúre . 
Upépe , Pilato ohecha kuaa ndaikatu mo'ãiha ojapo mba'eve ha mba'éichapa opavave ijayvu ha ikatuha oiko ñorãirõ . Upémarõ ogueruka y ha ojepohéi opavave rovake , he'ívo : —Che ndaike mo'ãi ko kuimba'e jejukápe . Pejehecha peẽ heseve . 
Ha opavave he'i joa : —Ijejukakue topẽ ore rehe ha ore ñemoñarére . 
Upémarõ Pilato opoi Barrabásgui , ha ombyepotika rire Jesúspe , omondo oñemosãingo haguã kurusúre . 
Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe Pilato rógape ha upépe oñembyatypa hikuái ijerére . 
Upéi katu omboi chupe ha omonde hese peteĩ ao pytã . 
Oñopẽ ñuatĩgui akãngora ha omoĩ iñakãre , ha upéi omoĩ peteĩ yvyra ipo akatúpe . Ha oñesũ hikuái henondépe , oñembohory hese ha he'i : —Víva judío kuéra ruvicha guasu ! 
Ondyvu avei hikuái hese , ha pe yvyrápe voi oinupã chupe iñakãme . 
Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui pe ao pytã ha omonde jey hese ijao tee . Upéi katu ogueraha chupe oñemosãingo haguã kurusúre . 
Ohokuévo , oñuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e hérava Simón ndive , táva Cirenegua . Ha chupe oguerahauka Jesús kurusu . 
Ha oguahẽvo upe Gólgota herahápe , he'iséva “ Akãngue Renda ” , 
ho'ukase hikuái Jesúspe kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve . Ha Jesús oikumby'imi rire , ndo'úi . 
Ha umi ñorãirõhára omosãingo rire chupe kurusúre , oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére . 
Upéi katu , oguapy hikuái upépe oñangareko haguã Jesús rehe . 
Pe iñakã ári katu omoĩ hikuái peteĩ kuatia he'ihápe mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ Kóva hína Jesús , judío kuéra ruvicha guasu . ” 
Oñemosãingo avei mokõive ijyképe mokõi mondaha . 
Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity Jesúspe ha oñakãmbovava , 
ha he'i : —Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape . Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui nde ramo añete Tupã Ra'y . 
Péicha avei oñembohory hese umi pa'i ruvicha , ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára kuéra . He'i hikuái : 
—Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo . Israel ruvicha guasu ndaje ha'e . Toguejy aipo ramo kurusúgui ha jaroviáta chupe . 
Tupãre niko ojerovia , ha he'i ijehe Tupã ra'yha ha'e . Tupã ohayhúrõ chupe , tou ha'e toipytyvõ chupe . 
Ha umi mondaha osãingóva kurusúre ijyképe jepe , iñe'ẽ reity chupe péicha . 
Upe asaje pyte guive ka'aru mbyte rupi peve , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe . 
Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : —Elí , Elí , lemá sabactani ? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño ? ” 
Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : —Ohenói hína maranduhára Elíaspe . 
Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . 
Chupe katu oĩ he'íva : —Eheja , jahecha oúpa Elías oipytyvõ chupe . 
Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano . 
Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupaópe osoro mbyte rupi , yvate guio yvývo . Yvy oryryipa , ha umi ita ojekapa . 
Umi omanóva oñeñotỹha juru katu ojepe'apa , ha heta imarangatúva , omano vaekue , oikove jey . 
Umíva osẽ upe oñeñotỹ haguégui , ha oike táva marangatu Jerusalénpe , ha heta umi ohecháva chupe kuéra . 
Pe ñorãirõhára ruvicha ha umi hendive oĩva oñangareko haguã Jesús rehe ohechávo pe yvy ryrýi ha umi mba'e ojehúva , okyhyje eterei , ha he'i : —Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e . 
Upépe avei oĩ heta kuña mombyry guive oma'ẽva , omoirũ vaekue Jesúspe Galiléagui ha oipytyvõ vaekue chupe . 
Umíva apytépe oĩ María Magdalena , avei María Santiago ha José sy , ha umi Zebedeo ra'y kuéra sy . 
Ka'aru pytũvo oguahẽ peteĩ karai imba'e retáva , hérava José . Táva Arimateagua , ha Jesús remimbo'éva avei . 
Ha'e oho Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekuére . Ha Pilato ome'ẽka chupe . 
José ogueraha ha oñuã peteĩ savana potĩ asýpe , 
ha upéi omoĩ peteĩ itakuápe , omanóva oñeñotỹ haguãme imba'évape , ha'e ojo'ouka ramoite vaekuépe . Ha omboty rire pe ijuru peteĩ ita guasúpe , oho . 
María Magdalena ha pe ambue María katu opyta oguapy pe itakua renondépe . 
Upe ára ambuépe , pytu'uha ára jave , umi pa'i ruvicha ha umi fariséo oho Pilato rendápe . 
He'i chupe hikuái : —Ore ruvicha , ore mandu'a niko pe tekove japu he'i hague oikovépe gueteri , mbohapy ára rire oikove jeytaha omanóva apytégui . 
Upévare , roipota emoĩ oñangareko vaerã pe itakuáre mbohapy ára pukukue , ani ágã peichahágui hemimbo'e kuéra ou pyhare ha omonda pe hetekue , ha upéi he'i opavavépe , oikove jey hague omanóva apytégui . Péicha oikórõ , ko mba'e japu ojehútava ipahávo , tuichavéta pe tenonde ñahendu vaekuégui . 
Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Ame'ẽta peẽme oho vaerã oñangareko pe itakuáre . Pejapo peẽ peikuaaháicha . 
Ha oho hikuái omboty pe itakua juru ojehecha haguãicha oimérõ ojepe'a . Ha oheja hikuái upépe umi oñangarekótava hese . 
Ohasa rire pytu'uha ára , ha pe semána ñepyrũha ára ko'ẽme , María Magdalena ha pe ambue María oho hína ohechávo pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe . 
Ha upeichahágui oiko sapy'a peteĩ yvy ryrýi neratãva . Peteĩ Tupã remimbou oguejy ra'e yvágagui ha oipe'a rire pe ita oĩva pe itakua jurúpe , oguapy hi'ári . 
Pe Tupã remimbou omimbi ára veráicha ha pe ijao katu aramirõicha morotĩ sakã . 
Ohechávo chupe , umi ñorãirõhára kuéra oryryipa kyhyjégui , ha ho'a ojepyso yvýpe te'õnguéicha . 
Upévo , Tupã remimbou he'i umi kuñáme : —Ani pekyhyje . Aikuaa pehekaha Jesúspe , oñemosãingo vaekue kurusúre . 
Ndaipóri ápe . Oikove jeýma he'i haguéicha . Peju pehecha pe hendague . 
Upéi pya'e tapeho ha peje hemimbo'e kuérape oikove jeymaha . Ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape , ha upépe ohecháta chupe hikuái . Kóva pe arekóva amombe'u haguã peẽme . 
Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , tuicha kyhyje ha tuicháva vy'a reheve avei , pya'e oho omombe'u umi hemimbo'e kuérape . 
Upévo Jesús osẽ ohuguãitĩ chupe kuéra , ha he'i : —Maiteípa . Ha ha'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha oñañuã ipy , ha amomba'e guasu chupe . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Ani pekyhyje . Tapeho pemomarandu che irũ nguérape oho haguã Galiléape , upépe che recha haguã . 
Umi kuña oho aja , umi ñorãirõhára apytégui oĩ ohóva távape omombe'u haguã pa'i ruvicha kuérape pe ojehu vaekue . 
Umi pa'i ruvicha oho umi myakãhára rendápe , ha oñemoĩ hikuái peteĩ ñe'ẽme heta viru ome'ẽ haguã umi ñorãirõhárape . 
Ha upéi he'i chupe kuéra : —Peẽ pejéta peke aja pyhare , ou hague Jesús remimbo'e kuéra ha omonda hague pe hetekue . 
Ha Pilato , mburuvicha Romagua oikuaa ramo , ore romoĩ porãta upéva hendive , ha peẽme ndojehúi mo'ãi mba'eve . 
Umi ñorãirõhára ogueraha pe viru , ha ojapo oje'e haguéicha chupe kuéra . Ha péicha ojehu hague , judío kuéra omombe'u ko'agãite peve . 
Umi 11 Jesús remimbo'e oho Galiléape , pe yvyty Jesús he'i haguépe chupe kuéra . 
Ha ohechávo chupe , ha'e kuéra omomba'e guasu chupe , oĩ ramo jepe ndogueroviapáiva pe ohecháva . 
Jesús oñemboja hendápe kuéra ha he'i : —Tupã ome'ẽ chéve pokatu opa mba'e ári , yvágape ha yvýpe . 
Tapeho aipo ramo opa tetã rupi ha pe porombo'e ha pejapo chupe kuéra che remimbo'e ramo . Pemongarai chupe kuéra Túva , Ta'ýra ha Espíritu Santo rérape , 
ha pembo'e chupe kuéra ojapopa haguã opa umi mba'e aheja vaekue peẽme . Peikuaáke , che aimetaha pene ndive opa árape ko yvy opaha peve . 

Jesús , upe Mesías Tupã Ra'y , marandu porã ñepyrũha . 
Péicha ojehai maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : “ Amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã , ombosako'i haguã ndéve nde raperã . 
Peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ” 
Ha péicha Juan Bautista oho oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme . He'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa . 
Opa Judea ha táva Jerusalengua osẽ ohendúvo chupe , oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe . 
Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha ho'úmi vaekue tuku ha eíra ka'aguy . 
Oñemoñe'ẽvo he'i : “ Che rire oúta peteĩ ipokatuvéva che hegui , chéve ndaijáiva ajayvývo henondépe ajorávo chupe ipy rehegua sãnte jepe . 
Che pomongarai vaekue ýpe . Ha'e katu pene mongaraíta Espíritu Sántope . ” 
Umíva umi árape Jesús osẽ táva Nazaret , Galileágui . Ha Juan omongarai chupe ysyry Jordánpe . 
Osẽvo pe ýgui , Jesús ohecha yvága ojepe'a ha Espíritu Santo oguejýva hi'ári pykasúicha . 
Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : “ Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . ” 
Ko'ã mba'e rire , Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme . 
Upépe opyta 40 ára tymba saite apytépe . Oipy'a ra'ã chupe Sataná , ha Ñandejára remimbou kuéra ou oipytyvõ haguã chupe . 
Juan oñemyakãsã rire , Jesús oho Galiléape omyerakuã haguã Tupã marandu porã . 
He'i : “ Oguahẽma upe ára oje'e vaekue , ha Tupã sãmbyhy hi'aguĩma . Pejevy Tupã gotyo ha perovia pe marandu porã . ” 
Jesús ohasa jave ohóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha Simón ha ityvýra Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui . 
Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive . 
Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha Zebedeo ra'y kuérape , Santiago ha ityvýra Juánpe , ikanóape omyatyrõva hína umi irréd kuéra kanóape . 
Upépe voi ohenói chupe kuéra , ha ha'e kuéra oheja itúva Zebedeo ha ipytyvõha kuéra ikanóape , ha oho Jesús ndive . 
Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Ha pytu'uha árape Jesús oike pe judío kuéra tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e . 
Opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Jesús niko nombo'éi umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ombo'eháicha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã . 
Ha upe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy , ha upéva osapukái : 
—Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua ? Reju piko ore rundívo ? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva . 
Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : —Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui ! 
Pe mba'epochy oityvyro mbarete pe kuimba'épe , ha osapukái hatãvo osẽ chugui . 
Opavave oñemondýi ha he'i joa ojupe : —Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva ? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra ojapo ha'e he'íva ! 
Pya'e voi herakuã Jesús opa rupi Galiléa jerekuévo . 
Osẽ rire hikuái upe judío kuéra tupaógui , Jesús oho Santiago ha Juan ndive , Simón ha Andrés rógape . 
Simón rembireko sy iñakãnundu ha oĩ hupápe . Jesús ohendu upéva , 
oñemboja ha ipojáivo ipóre omopu'ã chupe . Upévo opi iñakãnundu ha oñemoĩ ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ . 
Ka'aruete , oikévo kuarahy , ogueraha hikuái Jesús rendápe opa hasýva ha oguerekóva mba'epochy , 
ha opa tavagua oñembyaty hokẽme . 
Jesús omonguera heta hasývape opaichagua mba'asýgui ha omosẽ heta mba'epochy . Ha ndohejái chupe kuéra oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui chupe . 
Ko'ẽ mboyve Jesús opu'ã ha osẽ pe távagui , ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme oñembo'e haguã . 
Simón ha iñirũ nguéra oho Jesús píari , 
ha ojuhúvo he'i chupe : —Opavave nde reka . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Jaha umi hi'aguĩha rupi . Umi rupi avei tekotevẽ amyasãi che ñe'ẽ , upevarã niko asẽ vaekue . 
Ha upéicha Jesús oiko Galiléa rupi omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , ha omosẽvo mba'epochy kuéra . 
Peteĩ kuimba'e ikuru vaíva oñemboja Jesús rehe ha ñesũháme he'i chupe : —Nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui . 
Jesús oiporiahurereko chupe . Opoko hese ha he'i chupe : —Aipota . Ekuera ! 
Upe vove ojei chugui ikuru vai , ha okuera . 
Jesús omondo pya'e ha he'i jey - jey chupe : 
Aníke emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha . 
Pe kuimba'e katu oho ha omombe'u opa rupi upe ojehu vaekue . Upévare Jesús ndaikatu véima oike umi távape , umi okahárente opytáva . Ha opa guio ojehova hendápe . 
Mbovy ára riremínte Jesús oike jey Cafarnaúmpe . Ojekuaávo ha'e oĩha hógape , 
heta eterei umi oñembyatýva ha ndaijavéi upe okẽ renondépe , ha ha'e oñe'ẽ chupe kuéra . 
Upérõ irundy kuimba'e ogueru peteĩ ijapávape . 
Ha ndaikatúigui oguahẽ Jesús rendápe hetágui umi upépe oĩva , ombokua hikuái pe óga ape ha'e oĩháme , ha upe rupi omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe . 
Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : —Che ra'y , ojeheja reíma ndéve ne angaipa . 
Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oguapýva hína upépe , he'i ipy'apýpe : 
“ Mba'ére piko kóva péicha oñe'ẽ ? Ojahéi niko Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha . Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ” 
Ha Jesús pya'e ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : —Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha ? 
Mba'épa ndahasyive , ja'e ko ijapávape : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha eguata ” ? 
Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aipysyrõ oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape : 
—Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’ 
Upépe , pe ijapáva opu'ã , ohupi hupa ha osẽ upégui opavave renondépe . Upévare opavave ohecha ramo , ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : —Peichagua mba'e ndajahecháiva araka'eve . 
Upéi Jesús oho jey yguasu rembe'ýpe . Opavave oñemboja hese ha ha'e oporombo'e . 
Ohasávo , ohecha Alfeo ra'y Levípe , oguapýva hína viru oñemono'õhápe Roma peguarã . Jesús he'i chupe : —Eju che moirũ . Leví opu'ã ha oho hendive . 
Jesús okaru hína Leví rógape , ha heta umi viru omono'õva Roma peguarã . Ha ambue herakuã vaíva oguapy avei mesápe Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive . Heta niko umi oikóva hapykuéri . 
Mbovymi Moisés rembiapoukapy mbo'eha Fariséova , ohechávo Jesús okaruha umíva ndive , oporandu hemimbo'e kuérape : —Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive ? 
Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente . 
Peteĩ jey , Juan Bautista remimbo'e kuéra ha fariséo kuéra ohasa jave ára ho'u'ỹre mba'eve , ojeho Jesús rendápe ha oporandu chupe hikuái : —Juan Bautista ha fariséo remimbo'e kuéra niko ohasa jepi ára ho'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe ? Nahániri , ndaikatúi ho'u'ỹvo mba'eve . 
Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve . 
Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave . 
Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe . 
Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u . 
Umi fariséo he'i chupe : —Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ave . 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i , David ojapóvo iñembyahýi ramo guare , iñirũ nguéra ndive ? 
Oike hikuái Tupaópe , Abiatar pa'i guasúrõ guare , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue ha pa'ínteva ikatúva ho'u , ha ome'ẽ avei iñirũ nguérape . 
He'i avei chupe kuéra : —Pytu'uha árako ojejapo vaekue yvypórape guarã , ndaha'éi yvypóra pytu'uha árape guarã . 
Upévare che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape . 
Jesús oike jey umi judío tupaópe , ha upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva . 
Ha oma'ẽ hikuái Jesús rehe , jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha ndoguerekóipa upéicha omoĩ vai haguã chupe . 
Upérõ Jesús he'i pe kuimba'e ipo ypívape . —Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . 
Upéi oporandu umi ambuépe : —Mba'e - mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva ? Japoromonguera térãpa japorohundi ? Ha'e kuéra katu okirirĩ . 
Upérõ Jesús oma'ẽ pochy umi ijerére guáre , ha oguerombyasývo ipy'a hatã nguéra . He'i upe kuimba'épe : —Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera . 
Upéi , umi fariséo osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta Herodes rehegua kuéra ndive mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe . 
Jesús ha hemimbo'e kuéra heta Galileagua ndive oho yguasu rembe'ýpe . 
Oikuaávo umi mba'e ojapóva , oho hendápe heta Judeagua , Jerusalén , Idumea , Jordángui kuarahy resẽvo , Tiro ha Sidón pegua . 
Upévare Jesús he'i hemimbo'e kuérape ogueru haguã chupe peteĩ várko , ani haguã upe aty guasu ojopypa chupe . 
Omonguera haguére hetápe , umi hasýva ojeitypa hi'ári opoko haguã hese . 
Ha umi mba'epochy ohechávo chupe oñesũ henondépe ha osapukái : —Nde hína Tupã ra'y ! 
Jesús he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe . 
Upéi Jesús ojupi peteĩ yvytýpe ha ohenói umi ohenoise vaekuépe . Oñembyaty rire , 
oiporavo 12 ijapytégui kuéra , omoirũ haguã chupe ha omondo haguã omyerakuãvo iñe'ẽ . Ko'ãvape ombohéra apóstol , 
ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu omosẽ haguã umi Añáme . 
Ko'ãva hína umi 12 ha'e oiporavo vaekue : Simón , ha'e ombohéra vaekue Pedro , 
Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha ityvýra Juan , umívape ha'e ombohéra Boanerges , 
Andrés , Felipe , Bartolomé . Mateo , Tomás ha Alfeo ra'y Santiago , Tadeo , Simón hetã rayhúva , 
ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe . 
Upéi oike Jesús peteĩ ógape , ha upépe oñembyaty jey heta eterei , ha chugui kuéra ndaikatuvéi okaru Jesús ha hemimbo'e kuéra . 
Oikuaávo upéva Jesús rogagua kuéra , oho ogueraha haguã chupe he'ígui hese itarovaha . 
Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra oguahẽ vaekue Jerusaléngui he'i avei hese : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape ” 
Jesús ohenói ha he'i chupe kuéra ñe'ẽ mbojojápe : “ Mba'éicha piko ikatúta Aña voi omosẽ Añáme ? 
Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , ndaikatúi upe tetã oiko arévo . 
Ha peteĩ óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei . 
Péicha avei , Sataná voi opu'ãrõ ijehe ndaikatu mo'ãi oiko arévo ha oikopáta hese . 
Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui . 
Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe . 
Espíritu Santo rehe ojahéivape katu ndojeheja rei chéne , opytáne hi'ári opa árape guarã . ” 
Ko'ã mba'e Jesús he'i , ha'e kuéra he'i haguére hese oguerekoha mba'epochy . 
Upe aja oguahẽ Jesús sy ha ityvýra kuéra . Opyta okápe ha ohenoika chupe . 
Umi oguapýva Jesús ykére he'i chupe : —Nde sy , nde ryvy kuéra ha umi ne reindy na pe okápe hína , nde reka . 
Jesús katu he'i : —Mávaiko che sy ha máva che ryvy ? 
Upéi oma'ẽvo umi ijerére oguapývare he'i : —Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva che ryvy . 
Ha oimeraẽ ojapóva che Ru rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy . 
Jesús oñepyrũ oporombo'e jey yguasu rembe'ýpe . Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe . 
Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . Oporombo'évo , he'i chupe kuéra : 
“ Pehendu kóva : ‘ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã . 
Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa . 
Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy . 
Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa . 
Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka . 
Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 100 . ’ ” 
Upéi he'i Jesús : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ” 
Upéi , Jesús opytávo ha'eño , umi oĩva ijypýpe umi 12 apóstol ndive , oporandu mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja . 
He'i chupe kuéra : “ Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy rehegua . Umi okápe oĩvape katu ojekuaauka ñe'ẽ mbojoja rupi , 
oma'ẽ - ma'ẽve ramo jepe ani haguã ohecha , ha ohendu - henduve ramo jepe ani haguã oikuaa , ani ágã ojevy Tupã gotyo ha ha'e oheja rei chupe kuéra iñangaipa . ” 
He'i chupe kuéra : “ Nahesakãi piko peẽme ko mbojoja ? Aipórõ piko mba'éicha hesakãta peẽme umi ambue ? 
Pe oñemitỹva hína pe omyerakuãva upe ñe'ẽ . 
Oĩ ojoguáva pe mba'e ra'ỹi ho'a vaekue tapépe : ohendu upe ñe'ẽ ha ou Sataná ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue . 
Oĩ ojoguáva upe ho'a vaekue itatýpe : ohendu umi Ñandejára Ñe'ẽ ha vy'apópe ogueroguahẽ , 
ha ndahapo pypukúigui ndopyta hatãi ipype kuéra . Upévare , oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui . 
Umi ojoguáva mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ . 
Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a . 
Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva , 60 ha oĩ hi'áva 100 peteĩgui . ” 
He'i avei chupe kuéra : “ Ojegueru nga'u piko peteĩ mba'e rendy oñemoĩ haguã mbayru guýpe térã tupa guýpe ? Nahániri , peteĩ mba'e rendy oñemoĩ yvate oporohesape haguã . 
Upéicha avei ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã . 
Ijapysáva tohendu . ” 
He'i avei chupe kuéra : “ Pehendúke ko ha'éva : Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã ojapóta pende rehe ha ombojo'avéne . 
Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta , pe oguereko'ỹvagui katu upe michĩmi oguerekóva jepe oipe'áta . ” 
Jesús he'i avei : “ Tupã sãmbyhy ojehu , ojehuháicha kuimba'e oñemitỹ vaekuépe . 
Ha'e okérõ térã ipáype , pyhare térã arakue , pe mba'e ra'ỹi heñói ha okakuaa , ha'e oikuaa'ỹre mba'éichapa . 
Pe yvýgui niko ijehegui voi heñói raẽ upéi hakã ha upéi hi'a . 
Ha umíva hi'ajúvo ombyaty , oguahẽmagui mono'õha ára . ” 
He'i avei Jesús : Mba'épepa ojogua Tupã sãmbyhy ? Mba'épepa ñambojojáta ? 
Ojogua ku mostása ra'ỹime oñeñotỹva . Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri . 
Oñeñotỹvo katu okakuaave opa mba'e kokuépe opu'ãvagui , ha guyra kuéra jepe ou ojaitypo umi hakãre . 
Upéicha Jesús omombe'úva chupe kuéra pe ñe'ẽ heta mbojoja ko'ãichagua rupi , ikatu haguã oike iñakãme nguéra . 
Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra mbojoja oiporu'ỹre . Hemimbo'e kuérape katu omyesakã opa mba'e upe rire . 
Ka'arúma ramo upe árape , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Jahasa yguasu mboypýri . 
Ha omondo rire opavavépe , hemimbo'e kuéra ogueraha Jesúspe upe kanóa oĩháme . Oĩ ave ambue kanóa kuéra omoirũva chupe kuéra . 
Ha peichaháguinte oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva , ha pe y pochy ho'a pe kanóa ári ha omyenyhẽ ýgui . 
Jesús katu oke hína upe kanóa ruguáipe , peteĩ akãngyta ári . Omombáy ha he'i chupe hikuái : —Mbo'ehára , nderehecha kuaái piko ja'yguyha ? 
Jesús opu'ã , oja'o pe yvytúpe ha he'i pe yguasúpe : —Ekirirĩ ! Epyta emyi'ỹre ! Ha opi pe yvytu ha oguapy pe y. 
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Mba'ére piko peñemondýi ? Ne'ĩra gueteri piko pejerovia ? 
Hemimbo'e kuéra katu okyhyje eterei ha oporandu joa ojupe : —Máva piko kóva , yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe ? 
Oguahẽ hikuái yguasu mboypýri , yvy hérava Gerásape . 
Jesús oguejývo kanóagui , oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy . Ko kuimba'e osẽ ra'e umi tyvy pa'ũgui , 
oikógui upe rupi . Ndaipóri ikatúva omosã chupe , ita sãme jepe . 
Heta jeýma ojepokua ha ojepykuapa , ha katuetei omondohopáva umíva , avave ikatu'ỹre ipu'aka hese . 
Ára ha pyharépe oiko umi yvyty ha tyvy pa'ũ rupi , osapukáivo ha oñenupãvo itápe . 
Ha ohechávo Jesúspe mombyry guive , oñani ha oñesũvo henondépe , 
he'i chupe osapukaihápe : —Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy ! 
He'i upéicha , he'i haguére chupe Jesús : —Mba'epochy , esẽ pe kuimba'égui ! 
Jesús he'i chupe : —Mba'éicha nde réra . Ha'e he'i : —Legión che réra , ore retágui ore . 
Ha ojerure Jesúspe ani haguã omosẽ chupe kuéra upéva upe yvýgui . 
Namombyrýi upégui heta oĩ kure okarúva hína pe yvytýre . 
Umi mba'epochy ojerure chupe : —Ore mondóna umi kurépe , ha eheja oréve toroike ipype kuéra . 
Jesús oheja chupe kuéra oike . Ha umi mba'e pochy osẽ pe kuimba'égui ha oike umi kurépe . Umi kure ohupytýva 2.000 rupi , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba . 
Umi kure rerekua pya'e oho ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre . Opavave oho ohechávo upe ojehu vaekue . 
Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ohecha hikuái upe oguereko vaekue ipype mba'epochyeta oguapy , oñemonde porã ha iñakã porã . Opavave oñemondýi . 
Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu pe mba'e pochy oguereko vaekuépe ha umi kurépe , omombe'u umi ambuépe . 
Ha ojerure asy hikuái Jesúspe oho haguã upégui . 
Jesús ojevývo kanóa oĩhápe , upe oguereko vaekue mba'e pochy ojerure chupe oheja haguã oho hendive . 
Jesús katu ndohejái ha he'i chupe : —Tereho uvei nde rógape ha emombe'u nde rogagua kuérape opa mba'e ojapo vaekue nde rehe Ñandejára , ha mba'éichapa nde poriahurereko . 
Pe kuimba'e oho ha omombe'u Decápolis táva kuéra rupi upe Jesús ojapo vaekue hese . Ha opavave ohecha ramo . 
Jesús oguahẽ jeývo kanóape yguasu mboypýrigui , heta eterei oĩ ijatýva hese , ha ha'e opyta yguasu rembe'ýpe . 
Upévo , oguahẽ Jairo . Ha'e niko umi judío kuéra tupao pegua ruvicha hína . Ha ohechávo Jesúspe oñesũ henondépe , 
ha ojerure asy chupe he'ívo : —Che rajy niko omano potaite . Ejúna emoĩ nde po hi'ári okuera ha oikove haguã . 
Jesús oho hendive , ha heta omoirũva chupe kuéra ha ojopypáva chupe . 
Umíva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva . 
Heta ohasa asy vaekue ha oiporupa opa oguerekóva okueraségui , ha ndaipóri pohãnohára ikatúva omonguera chupe . 
Ohendúvo pe Jesús rehe oje'éva , ko kuña oñemopa'ũ opavave apyte rupi , oñemboja hese hapykue guio ha opoko ijaóre . 
Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ” 
Upe vove huguy syry opyta , ha oñandu hetépe okuera hague imba'asýgui . 
Jesús oñandu osẽ hague chugui pokatu , oñembojere oma'ẽ opavavére ha oporandu : —Mávapa opoko ra'e che aóre ? 
Hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Rehecháma niko opavave nde jopyha opa guio , ha piko reporandu mávapa opoko nde rehe ? 
Jesús katu akóinte oma'ẽ ijerekuévo , ohecha haguã mávapa opoko hese . 
Upérõ pe kuña oryrýihápe kyhyjégui , ha oikuaa porãgui upe ojehu vaekue , oñesũ henondépe ha omombe'upa chupe . 
Jesús he'i chupe : —Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . Rekueráma ne mba'asýgui . 
Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : —Nde rajy omanóma . Maerã piko remyangekoivéta Mbo'ehárape ? 
Jesús katu ojepy'apy'ỹre pe oje'évare , he'i pe judío kuéra tupao pegua mburuvichápe : —Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe . 
Ha ndohejái avave omoirũ chupe , Pedro , Santiago ha ityvýra Juánpe añónte . 
Oguahẽvo Jairo rógape ha ohechávo pe ayvu , tasẽ ha sapukái oikóva , 
oike ha he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko pende ayvu ha pene rasẽ upéicha ? Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína . 
Ha opukapa hese hikuái . Ha'e katu omosẽ opavavépe , ha oike itúva , isy ha umi imoirũhára ndive upe mitãkuña oĩháme . 
Ipojái ipóre ha he'i chupe : —Talitá cum ( he'iséva : “ Mitãkuña , ndéve ha'e , epu'ã . ” ) 
Upe vove pe mitãkuña , oguerekóva 12 áño , opu'ã ha oñemoĩ oguata . Ha opavave ijurujái opytávo . 
Jesús katu he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavetépe , ha he'i oñemongaru haguã upe mitã kuñáme . 
Jesús oho upégui oikove ypy haguépe , ha hemimbo'e kuéra oho hendive . 
Oguahẽvo pytu'uha ára oñepyrũ oporombo'e judío kuéra tupaópe . Ha heta ohendúva Jesúspe , ijurujái ha oporandu ojupe : —Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e ? Moõgui piko oguenohẽ imba'e kuaa ha umi mba'e rechapyrã ojapóva ? 
Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby , ha ityvýra kuéra Santiago , José , Judas ha Simón ? Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe ? Ha ndojeroviái hese hikuái . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha hogagua apytépe , ha oikove ypy haguépe katu nahániri . 
Ndaikatúi ojapo upépe mba'eve hechapyrãva , mbovymi hasývarente omoĩ ipo ha omonguera . 
Ha ohecha ramó ndojeroviaiha hese hikuái . Jesús ohóva umi táva aguĩha rupi oporombo'évo . 
Ohenói umi 12 hemimbo'épe ha oñepyrũ omondo chupe kuéra mokõi - mokõi , ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ipu'aka haguã mba'epochýre . 
He'i chupe kuéra ani haguã ogueraha mba'eve tapére guarã , yvyra ipo peguánte . Ndoguerahái vaerã ijaviorã térã viru . 
Ikatu omonde sapatupe , ijao jopyrurã katu ani ogueraha . 
He'i chupe kuéra : —Upe óga peike haguépe peiko haguã , pesẽtaha árape peve peikóta . 
Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo oikuaa haguã upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra . 
Upérõ osẽ hikuái hemimbo'e kuéra he'i haguã opavavépe ojevy haguã Tupã gotyo . 
Omosẽ avei heta mba'epochy , ha omonguera heta hasývape omonávo hese kuéra ñandyry . 
Mburuvicha guasu Herodes ohendu pe oje'éva Jesús rehe , herakuãmava opa rupi . Oĩ he'íva : “ Juan Bautista niko opu'ã jeýma omanóva apytégui , ha upévare ipokatu ojapo haguã hechapyrãva . ” 
Oĩ he'íva : “ Maranduhára Elías hína upéva . ” Ha ambueve he'i : “ Peteĩ umi maranduhára yma guaréva hína . ” 
Ohendúvo ko'ã mba'e , Herodes he'i : —Upéva hína Juan . Che añakã'ouka vaekue chupe ha ko'ágã oikove jeýva . 
Herodes niko , Herodías rehehápe , ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodías , Herodes ryvy Filipo rembirekore vaekue , ha Herodes omenda hese . 
Ha Juan he'i vaekue Heródespe : “ Ndaikatúi remendávo nde ryvy rembirekorére . ” 
Upévare Herodías ndaija'éi Juan rehe , ojukase chupe ha ndaikatúi , 
Herodes niko okyhyje chugui oikuaágui ha'eha kuimba'e marangatu , ha omo'ã chupe . Ohendu ramo chupe opyta jepi oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta . Upéicharõ jepe Herodes ohenduse Juánpe . 
Herodías katu ohecha oguahẽha peteĩ ára ou porãtava chupe . Herodes ojapo karu guasu hi'ára mbotýre , mburuvicha kuéra ha poguasu kuéra Galiléa guápe guarã . 
Herodías memby oike ha ojeroky pe karu guasuhápe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ha opavave upépe oĩva rovake , he'i pe kuñataĩme : —Ejerure chéve reipotáva ha ame'ẽta ndéve . 
Ha ome'ẽ jey - jey chupe iñe'ẽ , he'ívo ome'ẽtaha chupe oimeraẽ mba'e , taha'e hetã mbytere jepe . 
Ha'e osẽ ha oporandu isýpe : —Mba'épa ajeruréta ? He'i chupe : —Ejerure chupe Juan Bautista akãngue . 
Pe kuñataĩ oike pya'e oĩháme mburuvicha guasu ha he'i chupe : —Aipota reme'ẽ chéve ko'agãite voi peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue . 
Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasúre . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo mante pe mitãkuña ojeruréva chupe . 
Ha pya'ete omondo peteĩ ñorãirõhára ogueru haguã chupe Juan akãngue . Upéva oho koty ypytũme , oñakã'o Juánpe , 
ha ogueraha iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe . Ome'ẽ upe kuñataĩme ha ha'e ome'ẽ isýpe . 
Juan remimbo'e kuéra oikuaávo , ogueraha hetekue ha oñotỹ . 
Upe rire Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty Jesús ndive ha omombe'u chupe opa mba'e ojapo ha ombo'e vaekue . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Jaha japytu'umi ñane año peteĩ ojeiko'ỹháme . Heta etereígui umi ou ha ohóva niko ndaijái chupe kuéra okarúvonte jepe . 
Upéicha Jesús ha ijapóstol kuéra oho kanóape peteĩ ha'eñoháme . 
Heta oĩ ohecháva ha oikuaa ha'e kueraha . Upérõ opa táva guio ojeho upe gotyo ha oguahẽ hikuái ha'e kuéra mboyve . 
Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , oĩgui ovecha herekua'ỹvaicha . Ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra heta mba'ére . 
Ka'aru pytũma ramo hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : —Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva . 
Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : —Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i chupe : —Reipota piko roho rojogua 200 pláta pehẽngue repy mbuja , romongaru haguã chupe kuéra ? 
Jesús he'i : —Mboy mbuja piko pereko ? Tapeho pehecha . Oikuaa vove he'i chupe : —5 mbuja ha mokõi pira . 
Ha omboguapy opavavépe aty - atýpe , kapi'ipépe . 
Ha oguapy hikuái peteĩ atýpe 100 ha ambuépe 50 . 
Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ohovasa . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ ohóvo hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . Oipehe'ã avei umi pira opavavépe . 
Opavave ho'u hyguãtã meve . 
Ombyaty hikuái umi mbuja ha pira pehẽngue hembývagui , ha omyenyhẽ 12 ajaka . 
Umi ho'u vaekue pe mbuja niko hína 5.000 kuimba'e rupi . 
Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri , Betsaida gotyo . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape . 
Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã . 
Pyhare oguahẽvo , pe kanóa ohupytýma pe y mbyte rupi . 
Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu , ha ohecha umi kanóa pegua oho mbegueha , yvytu ojokógui chupe kuéra . Ko'ẽ mbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére . Ha oñemotenondese hese kuéra . 
Hemimbo'e kuéra ohechávo oguataha pe y apére , oimo'ã hikuái póra , ha osapukái , 
opavave ohechágui chupe ha oñemondýi . Jesús katu pya'e oñe'ẽ chupe kuéra he'ívo : —Chénteko , ani pekyhyje ! 
Ojupi kanóape ha opi pe yvytu , ha ha'e kuéra ijurujái opytávo , 
ndoikéigui iñakãme nguéra pe mba'e rechapyrã mbuja kuéra rehegua , pe iñe'ã nguéra niko iñypytũ . 
Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesaret yvýpe ha upépe ojokua ikanóa y rembe'ýpe . 
Oguejývo hikuái pe kanóagui ha umi upepegua oikuaávo Jesús hague pe oguahẽva , omomaranduka ijerekuévo , ha ogueru hikuái hendápe opa umi hasýva . 
Oho hikuái opa rupi ha ojegueru Jesús rendápe umi hasýva hupa reheve . 
Ha mamo ha'e oikehápe , taha'e táva , taha'e óga térã ñu rupi , omoĩ hikuái umi hasývape tapépe , ha ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe . Ha opokóva guive hese , okuera . 
Oñemboja Jesús rendápe umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ou vaekue Jerusaléngui . 
Ko'ãva , ohechávo oĩha Jesús remimbo'e kuérava okarúva po potĩ'ỹ reheve , he'ise ojepohei'ỹre , oñe'ẽ vai hese kuéra . 
( Fariséo kuéra ha judío kuérava niko , ojapóvo ijypy kuéra ñe'ẽ , ndokarúiva ojepohéi porã'ỹre . 
Ha ojevývo ñemuhágui , ndokarúi ojapo'ỹre umi mba'e ñemopotĩ rehegua . Ha oguereko avei heta ijapopyrã : ojejohéi vaerã mbayru ojey'uha , y ryru , tembiporu mba'e veraguigua , tupa ha mba'e ) . 
Upévare fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oporandu chupe : —Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue , ha okaru ipo potĩ'ỹre ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —He'i porã vaekue maranduhára Isaías umi peẽichagua hova mokõivare , ohai ramo guare : “ Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katu mombyry oĩ che hegui . 
Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõ mba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã . ” 
Peẽ niko pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã yvypóra ñe'ẽ . 
He'i avei chupe kuéra : —Peẽ pejepokuaaháichante pejapo , ha ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy . 
Moisés niko he'i vaekue : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka ” . 
Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : ‘ Ndaikatúi mo'ãi roipytyvõ , opa mba'e arekóva niko korván ’ ( he'iséva : “ oñemboykéva Tupãme ” ) , 
ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúva . 
Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante . Ha hetave peichaguáva pejapo . 
Upéi Jesús ohenói opavavépe ha he'i : —Pe che rendúke opavave , peikuaa haguã . 
Mba'eve oka guio oikéva ndaikatúi ñane mongy'ávo . Pe ñande py'apýgui osẽvante pe ñane mongy'áva . 
Peẽ pende apysáva , pehendu . 
Jesús oheja rire chupe kuéra ha oike hógape , hemimbo'e kuéra oporandu chupe ko ombo'e vaekuére , 
Ha'e he'i chupe kuéra : Ndapeikuaái nga'u piko mba'eve oikéva ñande juru rupi ndaikatuiha ñane mongy'ávo ? 
Ndoikéi niko ñande py'apýpe , ñande ryépente , upéi osẽ jey haguã ñande retégui . Upéicha he'ívo he'ise opaichagua tembi'u ipotĩha 
He'i avei : —Pe osẽva ñande hegui , upéva hína pe ñane mongy'áva . 
Ñande py'apýgui niko osẽ mba'e ivaíva , jejuka , 
ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre . 
Opa ko'ã mba'e vai osẽ ñande py'apýgui ha ñane mongy'a . 
Upégui Jesús oho Tiro retã gotyo . Oike peteĩ ógape , oipota'ỹre avave oikuaa , ha ndaikatúi okañy . 
Pya'e oikuaa chugui peteĩ mitãkuña mba'epochy oguerekóva sy , upéva oho oñesũ Jesús renondépe . 
Upe kuña , Sirofeniciagua , ndaha'éi Israelgua , ha ojerure asy Jesúspe omosẽ haguã mba'epochy imemby kuñágui . 
Jesús katu he'i chupe : —Eheja tokaru raẽ ta'ýra kuéra . Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe . 
Ha'e he'i chupe : —Upéichako nde karai . Opáichavo , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre mitã nguéra oitýva meságui . 
Jesús he'i chupe : —Reñe'ẽ haguére péicha , tereho rejepy'apy'ỹre . Pe mba'epochy osẽma ne memby kuñágui . 
Pe kuña oguahẽvo hógape , ojuhu imemby kuña hupápe : pe mba'epochy osẽ ra'e chugui . 
Jesús osẽ jey Tiro retãgui ha ohasávo Sidón rupi oguahẽ Galiléa yguasúpe , Decápolis mbytépe . 
Upépe ojereraha hendápe peteĩ ohendu'ỹva ha iñe'ẽ pa'ãvape ha ojerure hikuái chupe omoĩ haguã ipo hese . 
Jesús ogueraha chupe peteĩ ha'eñoháme , omoinge ikuã ijapysápe ha omoĩ hendy ikũre . 
Upéi oma'ẽvo yvágare hi'ãho ha he'i pe kuimba'épe : “ Efata ” ( he'iséva : “ Ejepe'a ! ” ) 
Upe vove upe ohendu'ỹva apysa ojepe'a , ojera ikũ ha oñe'ẽ porã . 
Jesús he'i chupe kuéra ani haguã he'i avavépe . Ha he'ivérõ jepe , ko'ýte omombe'u hikuái . 
Ohecha ramo etereígui he'i joa : “ Opa mba'e ojapo porã : Ohendu'ỹvape omohendu jey ha iñe'ẽngúvape omoñe'ẽ ! ” 
Peteĩ ára ijaty jey heta eterei ha ndaipóri hi'upyrã , Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i chupe kuéra : 
—Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã . 
Amondo ramo hógape ñembyahýireve , tapére ipy'a mano mba'éne . Oĩ niko mombyrýgui oúva . 
Hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Máva piko ojuhúta tembi'u omongaru haguã opavavépe ? Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva . 
Jesús oporandu chupe kuéra : —Mboy mbuja piko pereko ? —7 , —he'i hikuái . 
Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe . Ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . 
Oguereko avei hikuái mbovymi pira mimi ha umívare avei oñembo'e Tupãme ohovasa haguã , ha he'i oñemboja'o haguã . 
Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembývagui ombyaty 7 ajaka renyhẽ . 
Umi okarúva niko amo 4.000 rupi . Upéi Jesús omondo opavavépe hógape . 
Ha'e katu ojupi kanóape hemimbo'e kuéra ndive , ha oho Dalmanuta gotyo . 
Oguahẽ fariséo kuéra ha oñoñe'ẽ api Jesús ndive . Ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe . 
Jesús hi'ãho ipy'aite guive ha he'i : —Mba'ére piko ko'ã tekove ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva ? Añetehápe ha'e peẽme , ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . 
Ha oheja chupe kuéra , ha oike jeývo várkope , ohasa yguasu mboypýri . 
Hesarái ra'e hikuái ogueraha haguã hi'upyrã , ha peteĩ mbuja añónte oguereko hikuái pe kanóape . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peñeñangarekóke umi fariséo ha Herodes rova mokõigui . 
Hemimbo'e kuéra imandu'a ojupe ndoguerúi hague mbuja . 
Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja ? Ne'ĩra pehecha kuaa ajépa . Peichaite peve piko oñemboty pene apytu'ũ ? 
Pende resa niko , ha piko ndapehechái ? Pende apysa ha napehendúi ? Na pene mandu'ái nga'u piko , 
amboja'o hague 5 mbuja 5.000 apytépe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ? Ha'e kuéra he'i : —12 . 
Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe . Ha mboy ajaka piko pembyaty hembyrégui ? He'i hikuái : —7 . 
Upérõ he'i chupe kuéra : —Ndapehecha kuaái gueteri piko ? 
Upéi oguahẽ hikuái Betsáidape , ha ogueraha hikuái peteĩ ohecha'ỹva Jesús rendápe , ha ojerure chupe opoko haguã hese . 
Jesús ipojái pe ohecha'ỹva póre ha oguenohẽ chupe táva rokápe , hendýpe omyakỹ hesa , omoĩ ipo hese ha oporandu chupe ikatúpa ohecha . 
Pe ohecha'ỹva oñepyrũ ohecha ha he'i chupe : —Ahecha yvypóra kuéra , ojogua yvyra hakã ha hoguéva oguatávape . 
Jesús omoĩ jey ipo hesáre , ha pe kuimba'e oma'ẽ porã ha okuera opytávo . Opa mba'e ohecha porã . 
Upérõ Jesús omondo hógape ha he'i chupe : —Ani reho jey pe távape . 
Upéi Jesús ha hemimbo'e kuéra oho táva Cesarea Filípope . Tapére Jesús oporandu hemimbo'e kuérape : —Mavaha che piko oje'e ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista , oĩ he'íva ndeha Elías ha oĩ he'íva ndeha umi maranduhára peteĩva . 
Jesús oporandu chupe kuéra : —Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ? Pedro he'i chupe : —Nde hína upe Mesías . 
Jesús katu he'i hemimbo'e kuérape ani haguã he'i hese mba'eve avavépe . 
Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra . He'i ha'e , yvypóraicha ou vaekue , heta ohasa asytaha , ha ndoikuaase mo'ãiha chugui mba'eve myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára haguépe . 
Kóva ha'e omomarandu porã chupe kuéra . Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ . 
Jesús katu oñembojere , oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha oja'o Pédrope he'ívo chupe : —Ejei che ypýgui , Sataná ! Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha . 
Upéi Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha opavavépe , ha he'i : —Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ . 
Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe ha che marandu porã rehehápe katu , oikovéta . 
Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e ? Mba'eve ! 
Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã ? Mba'eve ! 
Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ ko'ã tekove jeroviaha'ỹ ha mba'e vai apoha renondépe , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive . 












Jesús he'i avei chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy . 
Upe rire , 6 ára haguépe Jesús oho peteĩ yvyty yvatépe ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe . Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo . 
Ijao overa hendy ha morotĩ asy , ndaipóri chéne avaveichagua ao joheiha yvy ári ikatu vaerã péicha omomorotĩ . 
Ha ohecha hikuái Elías ha Moiséspe , oñemongetáva hína Jesús ndive . 
Upépe Pedro he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Torojapóna peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . 
Hemimbo'e kuéra niko oñemondýi ha Pedro ndoikuaái mba'épa he'íta . 
Upévo ou peteĩ arai ha ojaho'i chupe kuéra . Ha pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , pehendu chupe . ” 
Ha oma'ẽvo ijerére ndohechavéi avavépe hendive kuéra . Jesúspe añónte . 
Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavépe upe ohecha vaekue , ha'e , yvypóraicha ou vaekue , oikove jey peve omanóva apytégui . 
Upévare oñongatu hikuái upéva ñemiháme , oporandu jepe ojupe mba'épa he'iséne upe jeikove jey . 
Oporandu hikuái Jesúspe : —Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha ? 
Ha'e he'i chupe kuéra : —Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . Ha mba'ére piko he'i Ñandejára ñe'ẽ pe yvypóraicha ou vaekue ohasa asy vaerã ha ojeapo'i vaerãha ? 
Ha che ha'e peẽme Elías oúma hague ha ha'e kuéra ojapo hague hese ojaposéva , he'iháicha Ñandejára ñe'ẽ , ojehúta hague chupe . 
Ou jeývo oĩháme hemimbo'e kuéra , ohecha peteĩ aty guasu ojeréva hese kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñoñe'ẽ apíva hendive kuéra . 
Ohechávo Jesúspe opavave oho pya'e huguãitĩvo ha ohecha ramo chupe . 
Ha'e oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko peñoñe'ẽ api hendive kuéra ? 
Peteĩ ha'e kuérava he'i : —Ápe aru ndéve che ra'y , oguereko niko peteĩ mba'e pochy omoñe'ẽngúva chupe . 
Mamo ha'e oĩháme pe mba'epochy oity chupe yvýre , ijuru ryjuipa , omopururũ hãi nguéra ha hatãmba opytávo . Ajerure ne remimbo'e kuérape omosẽ haguã chugui pe mba'epochy ha ndaikatúi omosẽ . 
Jesús he'i : —Há , tekove jerovia'ỹ ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve ? Peru chéve pe mitã rusu . 
Ogueraha hikuái pe mitã rusu Jesús rendápe . Pe mba'e pochy ohechávo Jesúspe katu , oityvyro pe mitã rusúpe ha upéva ho'a ojapajeréi yvýre , ha ijuru ryjuipa . 
Jesús oporandu itúvape : —Araka'e guive piko ojehu chupe kóva ? Itúva he'i : —Imitã guive . 
Ha heta jey pe mba'epochy oity vaekue chupe tatápe ha ýpe ojuka haguã . Oĩrõ ikatúva rejapóna ore poriahurereko ha ore pytyvõmi . 
Jesús he'i chupe : —Mba'ére piko ere ‘ ikatúrõ ’ ? Opa mba'e ikatu ojeroviáva peguarã ! 
Upérõ pe mitã rusu ru osapukái : —Che ajerovia . Che pytyvõna ajeroviave haguã ! 
Jesús ohechávo hetaveha umi oñembyatýva , oja'o pe mba'epochýpe he'ívo : —Espíritu ñe'ẽngu ha rehendu'ỹva , ha'e ndéve resẽ haguã pe mitã rusúgui ha anive haguã reike pype . 
Pe mba'epochy osapukái ha oityvyro jey pe mitã rusúpe . Upéi osẽ chugui ha oheja omanóva ramo , ha upévare heta oĩ he'íva omano hague . 
Jesús katu ipóre ipojáivo , omopu'ã chupe ha pe mitã rusu oñembo'y . 
Upéi Jesús oike peteĩ ógape ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe ha'eñoháme : —Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy ? 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Koichagua mba'epochy , ñembo'e rupi ha karu'ỹme jehasa rupi mante ikatu oñemosẽ . 
Ohóvo upégui ohasa hikuái Galiléa rupi . Jesús katu ndoipotái avave oikuaa , 
ombo'égui hína hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : —Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . Ha'e kuéra che jukáta . Ha mbohapy ára amano haguépe katu , aikove jeýta . 
Chupe kuéra nahesakãi pe ha'e he'íva , ha okyhyje hikuái oporandu haguã chupe . 
Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Oĩmarõ hikuái hógape , Jesús oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko peñoñe'ẽ api pejúvo tapére ? 
Ha'e kuéra katu okirirĩ . Tapére niko oñoñe'ẽ api ra'e , mávapa upe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra . 
Ha Jesús oguapy , ohenói umi 12 , ha he'i chupe kuéra : —Oĩrõ mba'e guasuséva , oiko vaerã tapykue pegua ha opavave rembiguái ramo . 
Upéi omoĩ peteĩ mitãme ijapytépe kuéra , ha ohupívo ijyva ári he'i chupe kuéra : 
Oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory . Ha upe chéve che rerohorýva , nda chéve añói che rerohory , upe che mbouharépe ave . 
Juan he'i chupe : —Mbo'ehára , rohecha peteĩ omosẽva mba'e pochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore apytepegua . 
Jesús he'i : —Ani pejoko , peteĩ ojapóva hechapyrãva che rérape niko upéi noñe'ẽ vai mo'ãi che rehe . 
Upe noñemoĩriva ñande rehe , oĩ ñane ndive . 
Oimeraẽ ome'ẽva peẽme , ymínte jepe , che ndive peiko haguére , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe . 
Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri . 
Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikove ramo Tupã ndive nde po peteĩ reheve , ha ani nde po mokõive reheve rejeity aña retãme , pe tata ogue'ỹháme araka'eve , 
umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme . 
Ha nde py nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikérõ jeikovépe peteĩ nde py reheve ha ani mokõive nde py reheve rejeity aña retãme , 
umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme . 
Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a . Iporãve reike nde resa peteĩ reheve Tupã oisãmbyhyhápe , ha ani mokõive nde resa reheve rejeity aña retãme , 
umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme . 
Opavave niko oñembojuky vaerã tatápe . 
“ Juky niko iporã , ha nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Perekóke juky pende pype ha peiko py'a guapýpe oñondive . ” 

Jesús osẽ Cafarnaúmgui ha oho Judea gotyo upe yvy Jordángui kuarahy resẽ gotyo guápe . Upépe ijaty jey hese heta eterei ha oñepyrũ jey ombo'e chupe kuéra jepi guáicha . 
Oĩ fariséo kuérava , oñembojáva Jesús rehe omoñuhã haguã chupe , ha oporandu chupe , peteĩ ménapa ikatu opoi hembirekógui . 
Ha'e he'i chupe kuéra : —Mba'épa he'i raka'e peẽme Moisés ? 
Ha'e kuéra he'i : —Moisés rembiapoukapýpe he'i peteĩ kuimba'e ikatuha opoi hembirekógui ome'ẽ guive chupe kuatia jueja rehegua ? 
Upérõ Jesús he'i chupe kuéra : —Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui . 
Iñepyrũmbýpe katu Tupã ojapo vaekue kuimba'e ha kuñáme . 
“ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ” 
Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema . 
Upévare yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue . 
Oĩmarõ hikuái hógape , hemimbo'e kuéra oporandu jey chupe kóvare . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Oimeraẽva opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , omyakã ratĩ hembirekópe . 
Peteĩ kuña opoírõ iménagui ha upéi omenda jey , ha'e ave oporomyakã ratĩ hína . 
Ogueraha hikuái mitã nguéra Jesúspe opoko haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive . 
Jesús ohechávo kóva ipochy ha he'i chupe kuéra : —Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype . 
Ha ohupi ijyva ári mitã nguérape , ha ohovasa omoĩvo ipo hese kuéra . 
Jesús osẽvo oho haguã , oñaniháme ou hendápe peteĩ kuimba'e , oñesũ henondépe ha oporandu chupe : —Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva ? 
Jesús he'i chupe : —Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha ? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã . 
Reikuaáma Tupã rembiapoukapy : ‘ Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre , térã reporombotavy , emomba'e nde ru ha nde sýpe . ’ 
Pe karia'y he'i chupe : —Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive . 
Jesús oma'ẽvo hese , ohayhu ha he'i chupe : —Peteĩ mba'e oĩ rejapove vaerã . Tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ . 
Pe karia'y upéva ohendúvo ojepy'apy ha tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui . 
Upérõ Jesús oma'ẽ ijerekuévo ha he'i hemimbo'e kuérape : —Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe . 
Hemimbo'e kuéra oñemondýi ko'ã mba'e ohendúvo , Jesús katu he'i jey chupe kuéra : —Che irũ nguéra , hasyve peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi . 
Ndahasyive vaerã kaméllo ohasa haguã ju resa rupi , peteĩ mba'eta rerekua oike haguã Tupã sãmbyhýpe . 
Ohendúvo chupe , ko'ýte omomba'ete ha oporandu joa ojupe : —Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ ? 
Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : —Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu nahániri . Chupe guarã ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva . 
Upémarõ Pedro he'i chupe : —Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue che rehehápe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy , 
pe ohejáva rendaguépe ohupytýta 100 , ko yvy árima voi , taha'e óga , tyke'ýra , tyvýra , teindýra , tykéra , kypy'y , kyvy , sy , túva , ta'ýra , tajýra , mitã kuimba'e , mitãkuña ha yvy , jehasa asy reheve ramo jepe . Ha omano rire katu , jeikove opa'ỹva . 
Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta . 
Oho hikuái Jerusalénpe , ha Jesús oho tenonde . Ha'e kuéra ohecha ramo upéva , ha umi ohóva tapykuéri okyhyje . Jesús ohenói jey ha'eñoháme umi 12 hemimbo'e ha he'i chupe kuéra upe ojehútava chupe : 
—Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekue , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã , ha che me'ẽta ambue tetãgua pópe . 
Oñembohory ha ondyvúta che rehe hikuái , che nupã ha che jukáta hikuái . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . 
Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha Juan oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára , roipota rejapo rojerurétava ndéve . 
Ha'e oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo pende rehe ? 
He'i hikuái chupe : —Nde reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasu mimbipápe , roipota ore mboguapy peteĩme nde akatu gotyo ha ambue nde asu gotyo . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejerure . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha ? Ikatútapa pemboy'u pe iróva che amboy'útava ? 
Ha'e kuéra he'i : —Roime rohasa haguã . Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ añetehápe pemboy'úta pe iróva ha pehasa asýta che ahasa asytaháicha . 
Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Ru upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe . 
Umi 10 hemimbo'e ohendúvo upéva , ipochy Santiago ha Juan ndive . 
Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : —Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra . 
Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuséva oiko vaerã uvei tembiguáirõ . 
Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko opavave rembiguái ramo . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui . 
Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ Jericópe . Ha Jesús osẽvoma upe távagui , hemimbo'e kuéra ha heta ijaty vaekue ndive , peteĩ tupãmba'e jára ohecha'ỹva , hérava Bartimeo , Timeo ra'y , oguapy hína tape ykére . 
Ha ohendúvo Jesús , Nazaretgua , ohasaha ohóvo , oñepyrũ osapukái : —Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína ! 
Heta oĩ oja'óva chupe okirirĩ haguã , ha'e katu hatãve osapukái : —David ra'y , che poriahurerekomína ! 
Upévo Jesús opyta ha he'i : —Pehenói . Ohenói hikuái pe ohecha'ỹvape , he'ívo chupe : —Néike , epu'ã . Ne renói niko hína ! 
Pe ohecha'ỹva omombo ijahoja , opo opu'ã ha oñemboja Jesús rendápe . 
Ha'e oporandu chupe : —Mba'épa reipota ajapo nde rehe ? Pe ohecha'ỹva he'i chupe : —Mbo'ehára , ahechase . 
Jesús he'i chupe : —Ikatúma reho , rejerovia haguére rekuera . Upepete pe ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha oho Jesús rapykuéri . 

Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé ha Betania jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã , 
he'ívo chupe kuéra : —Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe peikévo , pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru chéve . 
Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa peruse , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta ” . 
Ha'e kuéra oho , ojuhu pe vúrro ñapytĩmby okápe peteĩ okẽ ypýpe , ha ojora hikuái . 
Umi upépe oĩva oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko pejora pe vúrro ? 
Ha'e kuéra he'i upe Jesús he'i vaekue : ha oheja chupe kuéra oho . 
Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári umi ijao ha Jesús ojupi hi'ári . 
Heta oĩ oipysóva ijahoja haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére . 
Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : —Tupã toñemomba'e guasu ! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva ! 
Tupã tohovasa pe oúva ñande ru Davídcha ñane sãmbyhývo ! Tupã toñemomba'e guasu ! 
Jesús oike Jerusalénpe ha oho Tupaópe . Oma'ẽ opa rupi ha oho Betániape umi 12 hemimbo'e ndive , ka'aruetémagui . 
Upe ára ambuépe , osẽvo hikuái Betániagui , Jesús oñandu iñembyahýi . 
Mombyry guive ohecha peteĩ ígo máta hoguéva , ha oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese . 
Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : —Avavéke to'uve'ỹ nde'águi araka'eve ! Hemimbo'e kuéra ohendu upéva . 
Oguahẽ rire hikuái Jerusalénpe , Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru Tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa , 
ha ndohejái avave ohasa Tupao rupi oguerahávo mba'eve , 
ha oñemoĩ ombo'e chupe kuéra he'ívo : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . 
Ohendúvo kóva , pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñepyrũ oheka mba'éichapa ojukáta Jesúspe , okyhyjégui chugui , opavave niko oguerohory hemimbo'e . 
Pyhare oguahẽvo katu , Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽ upe távagui . 
Pe pyharevépe ohasa hikuái pe ígo ypy rupi , ha ohecha ipiru hague hapo guive . 
Upérõ Pedro , imandu'ávo pe ojehu vaekuére , he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , ema'ẽmi , pe ígo remboharu vaekue ipiru . 
Jesús he'i : —Pejerovia Tupãre . 
Añetehápe ha'e peẽme , oĩrõ he'íva ko yvytýpe : ‘ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity yguasúpe ’ , ha ipy'a mokõi'ỹre ojerovia oikotaha ha'e he'íva , upéicha ojehúta . 
Upévare ha'e peẽme : ‘ Pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme ’ . 
Ha peñembo'érõ peheja rei pende rapichápe , ikatu haguã pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme pene rembiapo vaikue . 
Peẽ ndapeheja reíri ramo pende rapichápe , pende Ru yvágape oĩva ndoheja rei mo'ãi avei peẽme pende rembiapo vaikue . 
Upe rire oho jey hikuái Jerusalénpe . Jesús oguata aja pe Tupao rupi oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra . 
Oporandu chupe hikuái : —Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ? 
Jesús ombohovái chupe kuéra : —Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e . 
Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ? 
Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’ 
Ha ja'e ramo yvypóra hague … ” Okyhyje hikuái opavave opu'ã ramo guarã hese kuéra , ogueroviágui hikuái Juan maranduhára hague . 
Upévare he'i hikuái Jesúspe : —Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e . 


Jesús oñe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi . He'i chupe kuéra : “ Peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry . 
Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , omondo peteĩ hembiguái umi mba'apohára rendápe ogueraha haguã chupe upe imba'erãva . 
Ha'e kuéra katu ojeity hi'ári ha oinupã heta rire , omondo po nandi . 
Upémarõ pe parralty jára omondo ambue hembiguáipe , kóvape katu oñakã joka ha oja'o heta hikuái . 
Pe karai katu omondo jey ambuépe , kóvape katu ojuka hikuái . Upéi omondo hetavépe , ha umívagui oĩ oñenupãva ha oĩ ojejukáva . 
Opyta gueteri chupe peteĩ ita'ýra tee , ha'e ohayhu etéva . Ipahápe omondo chupe , he'ívo ipy'apýpe : ‘ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'e ramo . ’ 
Umi mba'apohára katu he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’ 
Ha ojeity hi'ári hikuái , ojuka chupe ha oguenohẽ pe parraltýgui . 
Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ? Ohóta ojuka umi mba'apohárape ha ome'ẽta iparralty ambuépe . 
Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã . 
Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ” 
Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe oikuaágui oiporu hague ñe'ẽ mbojoja hese kuéra . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo . 
Omondo hikuái Jesús rendápe mbovymi fariséo ha Herodes ndiveguáva , omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe . 
Ko'ãva oho ha he'i chupe : —Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Roikuaa hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ? 
Jesús katu ohecha kuaa hova mokõiha hikuái , ha he'i : —Mba'ére piko pe che moñuhãse ? Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi . 
Ha ombohasa chupe hikuái . Jesús oporandu chupe kuéra : —Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ? Ha'e kuéra he'i : —Mburuvicha guasu Roma pegua . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . Ha ijurujái joa opytávo . 
Upérõ oho Jesús rendápe umi Saduséo . Ha'e kuéra niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe : 
—Mbo'ehára , Moisés niko he'i vaekue , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe . 
Oiko vaekue niko 7 kuimba'e ojoryvýva . Ha pe ijypykue omenda ha omano oheja'ỹre ñemoñare . 
Upémarõ pe mokõiha omenda hembirekorére , ha'e omano avei oheja'ỹre ñemoñare . Upéicha avei ojehu pe mbohapyhápe , 
ha opavavépe ipahague peve , avave oheja'ỹre ñemoñare . Amo ipahápe omano avei pe kuña . 
Ha néi , ágã ojeikove jey vove , ko'a 7 apytégui , máva rembirekótapa hína pe kuña ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pejavy ndapeikuaáigui Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu . 
Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha . 
Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , piko ndapehechái mba'épa he'i Moisés kuatia ñe'ẽme , oñe'ẽhápe pe jukeri hendy ramo guare ? Tupã he'i Moiséspe upérõ : ‘ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã ’ . 
Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Tuicha eterei pejavy . 
Ohechávo Jesús he'i porã hague chupe kuéra , peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ohendu vaekue chupe kuéra oñoñe'ẽ apírõ , oñemboja hese ha oporandu chupe : —Mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytégui pe mba'e guasuvéva ? 
Jesús he'i chupe : —Pe tembiapoukapy tuichavéva hína : ‘ Ehendúke , Israel , Tupã Ñandejára niko peteĩnte . 
Ehayhu Tupã nde Járape nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve , ha ne mbaretekue reheve . 
Upe rire oúva he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde ’ . Ndaipóri tembiapoukapy mba'e guasuvéva ko'ãvagui . 
Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i chupe : —Iporãite , mbo'ehára . Añete upe eréva : Peteĩnte oĩ Tupã ha ndaipóri ambue . 
Ha jahayhu ramo Tupãme ñande py'aite guive , ñane ñe'ã ha ñane mbaretekue reheve , ha jahayhu ñande rapichápe ñande jupéicha , iporãve opa mymbahapy ha mymbajuka altárpe oñekuave'ẽvagui . 
Jesús , ohechávo pe tembiapoukapy mbo'eha he'i porã hague , he'i chupe : —Namombyrýi reime Tupã remisãmbyhýgui . Ha avave noporandusevéi chupe . 
Jesús oporombo'e hína Tupaópe ha oporandu : —Mba'ére piko Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i pe Mesías , David ñemoñareha ? 
David voi niko , Espíritu Santo rupi he'i vaekue : “ Ñandejára he'i che Járape ‘ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ’ ” 
David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta ? Heta umi ijatýva upépe , ha oguerohory joa Jesús ñe'ẽ . 
Jesús oporombo'évo he'i jepi : “ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéragui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota umi okaháre oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha . 
Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe , ha judío kuéra tupaópe . 
Ha oñembo'e puku gua'u oipe'apa haguã oguerekóva guive kuña imenave'ỹvagui . Chupe kuéra oñenupã rasyvéta . ” 
Peteĩ jey Jesús oguapy hína Tupaópe upe mba'e me'ẽha ryru rovái , ha ohecha mba'éichapa oñemoĩ pype viru . Mba'eta rerekua kuéra omoĩ heta - heta . 
Oguahẽ sapy'a peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva , ha omoĩ mokõi viru pehẽnguemi . 
Upérõ Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i : —Ha'e peẽme ko kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽ hetave hague opavavégui , 
opavave niko ome'ẽ upe hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã . 
Osẽvo Jesús Tupaógui , peteĩ hemimbo'e kuérava he'i chupe : —Mbo'ehára , ema'ẽmína ko'ã ita ha ko tupaóre . Ajépa tuicha ha iporã . 
Jesús he'i chupe : —Rehechápa ko'ã óga guasuete ? Añete ha'e ndéve , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta . 
Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe , Tupao rovái oĩvape . Jesús oguapy ha Pedro , Santiago , Juan ha Andrés oporandu chupe ha'eñoháme , 
—Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára paha . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . 
Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne ijehe cheha , ha hetápe ombotavýta . 
Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . 
Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Oĩne yvy ryrýi heta henda rupi ha ñembyahýi guasu opa rupi . Ko'ãva niko iñepyrũránte hína . 
Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi . Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra . 
Oguahẽ mboyve ára paha oñemyerakuãta pe marandu porã opa tetã rupi . 
Ha ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta . Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Ru Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi . 
Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Ta'ýra kuéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne . 
Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Upe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta . 
Pehecha vove pe ta'ãnga ahẽ oĩva hína oĩ'ỹ haguãme ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise ) , umi Judéape oikóva pya'éke toho tokañy yvytýre . 
Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui . 
Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari . 
Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta . 
Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave . 
Umíva umi árape , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹ haguéicha Tupã ojapo ypy guive opa mba'e iñepyrũmbýpe . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi . 
Ha Ñandejára nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta . 
Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia . 
Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára gua'u peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ . 
Peñeñangarekóke ! Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve . 
“ Umi jehasa asyha ára ohasa rire , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi , 
mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta . 
Ha upépe , ojehecháta yvágare pe ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe . 
Ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio , yvy apýra guive yvága rugua pahaite peve , yvy jerekuévo . 
Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku . 
Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã . 
Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva . 
Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete . 
Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe térã che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa . 
Upévare peikóke pe payhápe porã , ha peñangarekóke pende jehe . Ndapeikuaái hína araka'épa oguahẽta upe ára . 
Pejapóke peteĩ kuimba'e mombyry ohótava ojapo haguéicha , he'i vaekue hembiguái kuérape oñangareko haguã hógare . Peteĩ - teĩme oheja hembiaporã , ha okẽ rerekuápe he'i oñangareko haguã óga rokẽre . 
Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pe óga jára , ka'aru pytũvo , térã pyharepytévo , térã gállo osapukáivo , térã ko'ẽmbávo . 
Ani ou mba'e peimo'ã'ỹ jave , ha pende juhu peke peína . 
Ko ha'éva peẽme , ha'e opavavépe : Peikóke pe payhápe porã ! ” 
Mokõi ára Páskua , mbuja oñembovu'ỹva oje'uha arete , mboyve , pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oheka mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka . 
Oĩ he'íva : —Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe . 
Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape , ha oguapy aja mesápe , oguahẽ peteĩ kuña oguerúva mbayru henyhẽva mba'e ryakuã porã ha hepývagui . Ojoka pe mbayru ha oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre . 
Ha upépe oĩva ipochýva , ha he'íva : —Maerã piko ohundi rei pe mba'e ryakuã repyete ? 
Ikatu vaerã mo'ã oñeme'ẽ 300 pláta pehẽnguére , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape . Ha oñe'ẽ vai hikuái upe kuñáre . 
Jesús katu he'i : —Maerã piko péicha peñe'ẽ hese ? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe . 
Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe ha ikatúta peipytyvõ peipytyvõse ramo , chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára . 
Ko kuña ojapo pe ikatu vaekue : omohyakuã porã che rete añeñotỹ mboyve . 
Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a . 
Judas Iscariote , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , oho pa'i ruvicha kuéra rendápe oity haguã Jesúspe ipópe kuéra . 
Ohendúvo upéva , ovy'a hikuái ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe . Ha'e oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra . 
Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukaha pe ovecha Páskua rehegua , Jesús remimbo'e kuéra oporandu chupe : —Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã ? 
Upérõ omondo mokõi hemimbo'e kuérape , he'ívo : —Tapeho upe távape . Upépe pejuhúta kuimba'e ogueraháva kambuchi y reheve . Tapeho hapykuéri , 
ha upe óga oikeha járape peje : “ Ore Mbo'ehára oporandu : Mávapa pe koty ahasataha Páskua arete che remimbo'e kuéra ndive ? ” 
Ha'e ohechaukáta peẽme koty guasu yvategua oĩmbámava . Upépe pemoĩ ñandéve upe tekotevẽva . 
Umi hemimbo'e kuéra oho pe távape . Ojuhu opa mba'e Jesús he'i haguéicha ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã . 
Ka'aru pytũvo , oguahẽ Jesús hemimbo'e kuéra ndive . 
Okaru aja hikuái , Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína . 
Upéva oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : —Ndachéi mba'épa hína ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peteĩ peẽva , imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa . 
Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : —Kóva hína che rete . 
Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ojeaguije me'ẽ rire Tupãme , ombohasa chupe kuéra , ha opavave ho'u . 
Upéi he'i chupe kuéra : —Kóva niko che ruguy omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre . 
Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ peve upe ára ha'u jeývo kaguy Tupã oisãmbyhyhápe . 
Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe . 
Jesús he'i chupe kuéra : —Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Kóicha niko he'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ” 
Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape . 
Pedro he'i chupe : —Jepe opavave nde reja rei , che ndoroheja rei mo'ãi . 
Jesús he'i chupe : —Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha . 
Pedro katu he'i chupe : —Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave he'i avei upéicha . 
Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe , hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : —Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta añembo'e . 
Ha ogueraha Pedro , Santiago ha Juánpe , ha tuicha oñembyasy ha ojepy'apy . 
Ha he'i chupe kuéra : —Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke . 
Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha ojerure Tupãme , ikatúta ramo ombohasa haguã chugui pe mba'e pohýi oúva hína . 
Iñembo'épe he'i : “ Abba , che Ru , ndéve niko opa mba'e ikatu . Embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ” 
Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra oke hína . He'i Pédrope : —Simón , reke piko reína ? Sapy'amínte jepe piko ndaikatúi reime reke'ỹre ? 
Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy . 
Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e , oñembo'éma hagueichaite . 
Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra . Ha ndoikuaái mba'épa he'íta chupe hikuái . 
Mbohapy jevyha ou jeývo , he'i chupe kuéra : —Pekénte gueteri piko hína ? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue , che reitývo ñuhãme iñangaipáva . 
Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme . 
Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ sapy'a . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra . 
Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive oúvape : “ Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína . Upéva pemyakãsã . ” 
Ha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára ! Ha ohetũ chupe . 
Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha . 
Peteĩ upépe oĩva katu ohekýi kyse ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe . 
Ha Jesús oporandu chupe kuéra : —Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che ? 
Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe , ha upépe nda che myakãsãi . Opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva . 
Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái . 
Peteĩ mitã rusu katu , savanámente oñeñuãva , oho hapykuéri . Kóvare ipojái hikuái . 
Ha'e katu opoi pe savanágui ha okañy opívo . 
Ogueraha hikuái Jesúspe pa'i guasu renondépe , ha oñembyatypa pa'i ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra . 
Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra oike pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha opyta oguapy umi ñorãirõhára Tupao pegua apytépe , ojepe'e tata ypýpe . 
Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã . Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve . 
Heta ramo jepe umi oúva ha ijapu hese , ojoavypa oñondive . 
Oĩ opu'ãva ha omoñe'ẽnguéva chupe he'ívo : 
—Ore rohendu vaekue he'i ramo : ‘ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao omopu'ã vaekue yvypóra , ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ’ 
Upéicharõ jepe ko'ãva noĩri oñoñe'ẽme . 
Upépe , pe pa'i guasu opu'ã opavave apytépe , ha he'i Jesúspe : —Mba'eve piko ndeere mo'ãi ? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái ? 
Jesús katu okirirĩnte ha nde'íri mba'eve . Upépe , pe pa'i guasu oporandu jey chupe : —Nde piko hína pe Mesías , Tupã Imarangatúva Ra'y ? 
Jesús he'i chupe : —Che ha'e . Ha pe che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui . 
Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : —Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . 
Pehendúma niko pe he'íva Tupãre . Mba'épa peje jajapo vaerã hese ? Ha opavave he'i hembiapo vaiha , ha omano mante vaerãha . 
Ha oĩ oñepyrũva ondyvu hese , ohesa jokua ha oinupã , he'ívo : —Máva piko upe ne nupãva ? Ha umi ñorãirõhára Tupao pegua ohova pete chupe . 
Pedro oĩ hína pe korapýpe . Ou peteĩ kuña pa'i guasu rembiguáiva , 
ha ohechávo Pédrope , ojepe'éva hína tata ypýpe , opyta oma'ẽ hese ha he'i chupe : —Nde niko reiko vaekue avei Jesús Nazaretgua ndive . 
Pedro he'i : —Ndaikuaái upe eréva , térã mávarepa reñe'ẽ reína . Ha osẽ okápe . Upévo , gállo osapukái . 
Pe kuña ohecha jey Pédrope ha he'i umi upépe oĩvape : —Kóva hína peteĩ ha'e kuérava . 
Pedro katu he'i jey nahaniriha . Upe riremínte umi upépe oĩva he'i jey Pédrope . —Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Galileagua avei niko nde . 
Upépe Pedro oñe'ẽ vai ha he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ndaikuaái upe kuimba'e peẽ peñe'ẽha ! 
Ha upe javete oñehendu jey gállo sapukái . Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Pe gállo osapukái mokõiha mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro . 
Ko'ẽmbávo , oñembyaty pa'i ruvicha kuéra , myakãhára kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha opa mbojovakehára . Ogueraha Jesúspe ipokuapy , ha omoĩ Pilato pópe . 
Pilato oporandu chupe : —Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere . 
Pa'i ruvicha kuéra omoĩ vai chupe heta mba'épe , 
upérõ Pilato oporandu jey chupe : —Ndeeréi piko mba'eve umi mba'e vaieta nde rehe he'ívape ? 
Jesús katu nde'íri mba'eve , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta . 
Páskua arete jave , Pilato opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóvagui , opavave ojeruréva . 
Peteĩ kuimba'e hérava Barrabás oĩ upérõ yvyrakuápe ambue kuéra ndive , oporojuka haguére peteĩ ñepu'ã guasuhápe . 
Ha opavave oguahẽ Pilato rendápe , ha ojerure ojejapo haguã jepi guáicha . 
Pilato oporandu chupe kuéra : —Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasúgui ? 
Pilato ohecha kuaa umi judío omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái . 
Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu omokyre'ỹ opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui . 
Pilato oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota aipórõ ajapo pe judío kuéra ruvicha guasu oje'évagui ? 
Ha'e kuéra osapukái ha he'i : —Emosãingo kurusúre . 
Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Mba'e ivaíva piko ojapo ? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : —Emosãingo kurusúre . 
Upémarõ Pilato , oñemoĩ porãségui hendive kuéra , opoi Barrabásgui ha oinupãuka rire Jesúspe , omoĩ ipópe kuéra oñemosãingo haguã kurusúre . 
Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe mburuvicha guasu róga korapýpe , ha oñembyatypa hikuái ijerére . 
Omonde hikuái hese peteĩ ao pytã , oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ hese . 
Upéi oñepyrũ osapukái : —Víva judío kuéra ruvicha guasu ! 
Ha oinupã chupe iñakãme peteĩ takuárape , ondyvu hese ha oñesũvo henondépe oñakãity chupe . 
Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui ijahoja pytãite , omonde hese ijao tee ha oguenohẽ oñemosãingo haguã kurusúre . 
Peteĩ kuimba'e Cirenegua , hérava Simón , Alejandro ha Rufo ru , oguahẽ upévo ñúgui . Ohasávo upe rupi , mbaretépe oguerahauka hikuái chupe Jesús kurusu . 
Ogueraha hikuái Jesúspe peteĩ hendápe hérava Gólgota , he'iséva “ Akãngue Renda ” , 
ha ho'ukase chupe hikuái kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve , ha Jesús ndo'úi . 
Upérõ omosãingo hikuái chupe kurusúre . Ha ñorãirõhára kuéra oity hikuái po'a oñomboja'o haguã Jesús aóre , ohecha haguã mba'épa ogueraháta peteĩ - teĩ . 
Pyhareve mbyte rupi omosãingo vaekue chupe hikuái kurusúre . 
Ha peteĩ kuatiáre omoĩ hikuái mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ judío kuéra ruvicha guasu ” . 
Omosãingo avei hikuái mokõive ijyképe mokõi mondaha . 
Ha ojehu pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Mba'e vai apoha kuérare oñembojoja ” . 
Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity chupe , oñakãmbovava , ha he'i : —Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape . 
Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui . 
Péicha avei oñembohory hese pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i hikuái : —Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo . 
Toguejýna kurusúgui pe Mesías , Israel ruvicha guasu , torohecha ha torojerovia hese . Ha umi hendive osãingóva jepe oñe'ẽ reity chupe péicha . 
Oguahẽvo asaje pyte , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe , ka'aru mbyte rupi peve . 
Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : “ Eloí , Eloí , lemá sabactani ? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño ? ” 
Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : —Ohenói hína maranduhára Elíaspe . 
Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . Ha he'i : —Peheja , jahecha oúpa Elías omboguejy chupe . 
Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano . 
Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupao pegua osoro mbyte rupi yvate guio yvývo . 
Pe ñorãirõhára ruvicha oĩva Jesús renondépe , ohechávo mba'éichapa omano , he'i : —Añetehápe niko kóva Tupã Ra'y ra'e . 
Upépe oĩ avei kuña oma'ẽva mombyrýgui , umíva apytépe oĩ María Magdalena , María , Santiago ku imitãvéva ha José sy , ha Salomé . 
Ko'ã kuña omoirũ vaekue Jesúspe ha oipytyvõ vaekue chupe , ha'e oĩ ramo guare Galiléape . Ha ambue kuña kuéra ojupi vaekue hendive Jerusalénpe , oĩ avei upépe . 
Upe ára pytu'uha ára mboyve , oñembosako'ihápe opavave pytu'uha ararã , ha ka'aru pytũvoma , 
José Arimateagua , ha mbojovakehára aty apyte pegua ojeapóva mba'érõ , ha oha'arõva avei upe ára Tupã sãmbyhy outaha , oike okyhyje'ỹre Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekue . 
Pilato oñemondýi ohendúvo Jesús omanóma hague . Ohenói pe mburuvichápe ha oporandu chupe arémapa omano hague . 
Pe mburuvicha omombe'u rire chupe , Pilato ome'ẽka Jesús retekue Josépe , 
Upérõ José ojogua peteĩ savana porã , omboguejy Jesús retekue ha oñuã pype . Upéi omoĩ peteĩ itakua ojejo'o vaekuépe , ha omboty pe itakua juru peteĩ itápe . 
María Magdalena ha María José sy ohecha mamópa oñemoĩ . 
Ohasa rire pytu'uha ára , María Magdalena , María Santiago sy ha Salomé , ojogua mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére , 
ha upe semána ñepyrũha árape , kuarahy osẽvo , oho hikuái Jesús oñeñotỹ haguépe . 
He'i ohóvo ojupe hikuái : —Mávapa oipe'áta ñandéve pe ita , itakua jurúgui ? 
Ha oma'ẽvo , ohecha hikuái pe ita noĩ veimaha hendaguépe . Ko ita niko tuicha eterei vaekue . 
Oikévo upe itakuápe ohecha hikuái oguapyha ijakatúa gotyo peteĩ mitã rusu ijao morotĩ pukúva . Umi kuña oñemondýi . 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : —Ani peñemondýi . Peẽ peheka Jesús Nazaret guápe , oñemosãingo vaekue kurusúre . Oikove jeýma , ndaipóri ápe . Pehecha upe oñemoĩ hague . 
Tapeho peje hemimbo'e kuérape ha Pédrope ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape . Ha upépe ohecháta chupe hikuái , ha'e he'i haguéicha . 
Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , oryryipa oñemondýigui . Ha nde'íri mba'eve avavépe okyhyjégui . 
Jesús oikove jey rire pe semána ñepyrũha ára ko'ẽvo , ojechauka raẽ María Magdalena , 7 mba'epochy omosẽ vaekuéguipe . 
Ha'e oho ha omomarandu umi Jesús ndive oiko vaekuépe , ndovy'avéi etéva ha hasẽ joáva hikuái . 
Ko'ãva ohendúvo Jesús oikoveha ha ha'e ohecha hague chupe , ndogueroviái . 
Upe rire , Jesús ojechauka ambue kuimba'érõ guáicha , mokõi ha'e kuérava ñu gotyo ohóvape . 
Ko'ãva oho omomarandu umi ambue kuérape ha chupe kuéra avei ndogueroviái hikuái . 
Ipahápe Jesús ojechauka avei umi 11 hemimbo'e kuérape , ha'e kuéra oguapy aja mesápe . Oja'o chupe kuéra ndogueroviái haguére ha ipy'a hatãgui oguerovia haguã umi chupe ohecha vaekuépe . 
Ha he'i chupe kuéra : “ Tapeho opa rupi ko yvy jerekuévo ha pemombe'u opavavépe upe marandu porã . 
Pe ogueroviáva ha oñemongaraikáva ohupytýta ivaívagui ñesẽ , pe oguerovia'ỹva katu ohóta aña retãme . 
Ha ko'ã techaukarã omoirũta umi ogueroviávape : che rérape omosẽta mba'epochy , oñe'ẽta ñe'ẽ pyahu , 
ipópe oguerekóta mbói , ha ho'u ramo pohã vai ndojapo mo'ãi mba'eve hese kuéra , omoĩta ipo hasývare ha oporomongueráta . ” 
Oñe'ẽ rire chupe kuéra , Ñandejára Jesús ojehupi yvágape ha oguapy Tupã akatu gotyo . 
Ha'e kuéra osẽ omyerakuãvo upe ñe'ẽ opa rupi ete , ha Ñandejára oipytyvõ chupe kuéra ha omyañete iñe'ẽ nguéra umi mba'e hechapyrãva rupi . 



Heta oime umi omoĩ vaekue kuatiápe imombe'upy opa mba'e ojehu vaekue ñande apytépe , 
omombe'u haguéicha ñandéve iñepyrũha guive umi mba'e rechahare , ha upéi oje'e chupe kuéra omoguahẽ haguã ñandéve umíva rehegua marandu . 
Che avei , nde karai Teófilo , ahecha porãmbaite vaekue iñepyrũha guive , ha ajuhu porã ambohysýivo ndéve kuatiápe hekopete ko'ã mba'e , 
reikuaa porã haguã umi mba'e añetegua ne mbo'e vaekue hikuái . 
Herodes mburuvicha guasúrõ guare Judápe , oiko vaekue peteĩ pa'i hérava Zacarías , pa'i ñemoñare Abías rehegua . Hembireko , hérava Isabel , Aarón ñemoñare . 
Mokõivéva heko joja Tupã renondépe , ha ojapóva hekópe Ñandejára rembipota ha hembiapoukapy . 
Nda ita'ýraiva hikuái , ndaikatúigui Isabel imemby . Upéi ave , mokõivéva ituja itereíma . 
Peteĩ jey , pe pa'i aty omyakãva Zacarías , hembiaporã guahẽ jave hína Tupaópe , Tupã renondépe , 
ojapoháicha pa'i kuéra , Zacarías oike pe koty marangatúpe ohapývo insiénso Tupã renondépe . 
Otĩmbo aja pe insiénso opavave okápe oñembo'e joa . 
Upe javete ojehechauka sapy'a Zacaríaspe peteĩ Ñandejára remimbou , oñembo'y pe altar insiénso ojehapyha akatúavo . 
Ohechávo pe Tupã remimboúpe , Zacarías opyta ijurujái ha okyhyjeterei . 
Pe Tupã remimbou katu he'i chupe : --Zacarías , ani rekyhyje . Tupã ohendu ne ñembo'e . Ne rembireko Isabel imembýta , ha rembohérata Juan . 
Nde revy'aitereíta , ha heta oiméta oguerohorýva nde ra'y ou hague yvy ári . 
Nde ra'y mba'e guasúta Ñandejára renondépe . Ha'e ndo'u mo'ãi kaguy térã kaguy yvaguigua , ha Espíritu Sántogui henyhẽta , ko yvy ári ou mboyve guive . 
Ha'e rupi heta Israelgua ojevýta Tupã Ijárape . 
Juan oúta Ñandejára renonderã , Elías espíritu ha ipokatu reheve , omoingo porã haguã túva kuéra ta'ýra kuéra ndive , ha umi iñe'ẽ rendu'ỹva oikuaa haguã mba'éichapa iñe'ẽ rendu vaerã . Ha péicha ombosako'íta Israel guápe ojerovia haguã Ñandejára rehe . 
Zacarías oporandu pe Tupã remimboúpe : --Mba'éicha piko aikuaa porãta upéva ? Ché che tujáma ha che rembireko ave iguãiguĩma . 
Tupã remimbou he'i chupe upépe : --Che hína Gabriel , aiméva Tupã renondépe . Ha'e che mbou ame'ẽ haguã ndéve ko marandu porã . 
Ha ko'ágã , ndereroviái haguére ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ne ñe'ẽngúta , oikopa peve opa mba'e . 
Upe aja , opavave oha'arõva okápe Zacaríaspe , oporandu joa ojupe mba'érepa hi'areterei Tupao ryepýpe . 
Ha osẽvo , Zacarías ndaikatúi oñe'ẽ chupe kuéra . Upépe ohecha kuaa hikuái oiméne haguã imba'e recha ra'e pe Tupao ryepýpe . Zacarías ipo ha iñakã mante ombovava oikuaauka haguã he'iséva , ha péicha opyta iñe'ẽngu . 
Ha ojapopávo hembiapo , pa'i Zacarías oho hógape . 
Ko'ã mba'e ojehu rire , hembireko Isabel hye guasu , ha 5 mése aja nosẽvéi hógagui . He'i ijupe : 
“ Ñandejára ojapo che rehe kóicha , anive haguã avave ojahéi che rehe ” . 
Ha 6 mése haguépe , Tupã omondo hemimbou Gabriélpe peteĩ táva Galiléa pegua hérava Nazarétpe . 
Upépe oiko María , peteĩ kuñataĩ marã'ỹ , ome'ẽma vaekue iñe'ẽ omenda haguã Josére , mburuvicha guasu David ñemoñare . 
Tupã remimbou oike pe María oĩháme ha he'i chupe : --Roguerohory , nde Tupã rembiporavo ! Ñandejára oĩ ne ndive . 
María ipy'andýi opytávo , ha oñeporandu mba'énepa he'ise pe maitei ne upéva . 
Tupã remimbou he'i chupe : --María , ani rekyhyje , Tupã nde rerohory . 
Nde rye guasúta ha ne membýta , ha pe mitã rembohérata Jesús . 
Ha'e mba'e guasúta ha oje'éta hese : “ Tupã Yvatetegua Ra'y ” . Ha Tupã Ñandejára ojapóta chugui mburuvicha guasu , ijypykue Davídcha . 
Ha'e oisãmbyhýta Jacob retã guápe opa árape guarã . 
María oporandu pe Tupã remimboúpe : --Mba'éicha piko ojehúta upéva , ko che ndaikóiva gueteri kuimba'e ndive ? 
Tupã remimbou katu he'i chupe : --Espíritu Santo oikéta nde pype , ha Tupã Yvatetegua pokatu oúta nde ári . Upévare , pe mitã oútava oñembohérata Imarangatúva ha Tupã Ra'y . 
Isabel , nde rogaguáva , imembýta avei , iguãiguĩma ramo jepe . Pe kuña oje'e vaekue ndaikatuiha imemby , ojapóma 6 mése hye guasuha . 
Tupãme guarã ndaipóri ikatu'ỹva . 
Aipórõ María he'i : --Che , Ñandejára rembiguái . Tupã tojapo che rehe pe ere haguéicha . Ha upéi , pe Tupã remimbou oho . 
Umíva umi árape , María oho pya'ete peteĩ táva , Judá pegua yvytýpe , 
ha oike Zacarías rógape ha omomaitei Isabélpe . 
Ohendúvo pe María maitei , Isabel oñandu omýi pe mitã hyépe , ha Isabel henyhẽ Espíritu Sántogui . 
Ha upépe , oñe'ẽ hatãvo he'i : --Tupã nde rovasave opa ambue kuñágui , ha ohovasa ne memby ! 
Máva piko che ou haguã che rendápe che Jára sy ? 
Ahendúvo ne maitei , che memby omýi vy'águi che ryépe . 
Revy'aiténe nde rerovia vaekue oikotaha opa mba'e Ñandejára he'i vaekue ñandéve . 
María he'i : Che ánga oguerohory Ñandejára ipu'akapávape ; 
che espíritu hory Tupã , che pysyrõhára ndive 
Tupã omoĩ hesa che , hembiguaimíre , ha águi rire opa ára añehenóine ovy'áva ; 
pe Ipu'akapáva ojapógui mba'e guasuete che pype . Héra imarangatu ! 
Tupã oiporiahurereko opa ára umi chupe omomba'e guasúvape . 
Ipokatu oiporu , ohundi umi ojejapóva rembiapo , 
omongúi iguapyhágui umi mburuvicha guasúpe , ha ohupi heko mirĩvape . 
Omyenyhẽ mba'e porãgui umi iñembyahýivape , ha po nandi omondo umi imba'e retávape . 
Oipytyvõ hembiguái Israélpe , ha ndahesaráiri oiporiahurereko haguã , 
ha'e oñe'ẽ me'ẽ haguéicha ñande ru kuéra ypykue Abraham ha iñemoñarépe . 
María opyta Isabel ndive mbohapy mése rupi , ha upéi oho jey hógape . 
Ha oguahẽvo ára imemby haguã , Isabel ogueru yvy ári peteĩ mitã kuimba'e . 
Umi hóga jereregua ha hogagua kuéra oho joa oguerohory chupe oikuaávo Ñandejára ipy'a porãitei hague hendive . 
Ha 8 ára haguépe ogueraha hikuái pe mitãme ojeapi'o haguã , ha omoĩse hikuái chupe itúva réra , Zacarías . 
Isy katu he'i : --Ahániri . Héra vaerã Juan . 
Ha umi oĩva upépe he'i : --Nde rogagua apytépe ndaipóri avave hérava péicha . 
Aipórõ oporandu hikuái Zacaríaspe mba'éichapa omboherase pe mitã . 
Zacarías ojerure peteĩ yvyra pehẽngue ohai haguã hese , ha omoĩ : “ Héra Juan ” . Ha maymáva opyta ijurujái . 
Upe javete Zacarías oñe'ẽ jey , ha oñemoĩ omomba'e guasu Tupãme . 
Umi hóga jereregua opyta ijurujaipa joa , ha opa rupi pe Judá yvyty jerére oñemombe'u pe ojehu vaekue . 
Ohendúva guive oñeporandu joa : “ Mba'e apoharãnepa ko mitã ? ” . Ojehecha porã Ñandejára omoĩha hese ipokatu . 
Zacarías , pe mitã ru , Espíritu Sántogui henyhẽva oñe'ẽ , ha he'i : 
Tojehovasa Ñandejára , Israel Tupã ! Ha'e ou oguenohẽvo jejopy vaígui hetã guápe ! 
Péina ombou ñandéve peteĩ Ipu'akapáva ñande pysyrõtava ñane angaipágui , hembiguái David ñemoñare . 
Ha'e oñe'ẽ me'ẽ vaekue imaranduhára rupi 
ñande pe'ataha umi ñande rehe ija'e'ỹva ha ñande rayhu'ỹva pógui , 
oiporiahurerekotaha umi ñande ru ypykuépe ha ndahesarái mo'ãiha iñe'ẽ me'ẽ marangatúgui . 
Kóva ha'e iñe'ẽ me'ẽ ñande ru Abrahámpe : ohejataha ñandéve 
jaiko jakyhyje'ỹre , ñande rehe ija'e'ỹva poguype'ỹ , jaiko haguã chupe hembijokuái ramo 
marangatu ha teko jojápe , ha ñaime haguã henondépe opa árapeve guarã . 
Nde katu , che ra'ymi , opavave ne renóita pe Yvatetegua maranduhára , rehótagui henonderã rembosako'ívo hape 
reikuaauka haguã hetã guápe Tupã oheja reiha chupe kuéra opa iñangaipa , ha oguenohẽha jejopýgui . 
Ñandejára pe yvatetégui iporiahurereko rupi , ára pyahu ogueru ñandéve , 
ohesape haguã umi oikóvape pe pytũmby guasuetépe , ha ñande reraha haguã pe py'a guapy rapére . 
Pe mitã okakuaa ha ipy'a mbarete ára ko'ẽre , ha oiko yvy ojeiko'ỹháre ojekuaauka peve Israelgua kuérape . 

Umíva umi árape , mburuvicha guasu Augusto he'i oñemoĩ haguã kuatiáre opavave réra . 
Ko mba'e kóva ojejapo Quirinio oisãmbyhy ramo guare Siria . 
Maymáva oho vaerã itávape , omoĩka haguã héra kuatiáre . 
Upévare José osẽ táva Nazarétgui , Galiléa yvy peguágui , ha oho Belénpe , Judéape , ou ypy haguépe yvy ári mburuvicha guasu David . José niko David ñemoñare . 
Oho upépe oñemoĩka haguã kuatiápe hembireko María ndive , hye guasúva hína . 
Ha upe Belénpe oĩ aja , Maríape oguahẽ ára imemby haguã . 
Ha upépe ou yvy ári imemby ypykue , omonde mitã aópe ha omoñeno peteĩ vaka karuhápe , ndaipóri niko kuri hendaguã kuéra pe óga ojepytahápe . 
Pe Belén ypýpe oiko ovecha rerekua pyharekue oñangerekóva ñúme hymba kuérare . 
Peichahágui ojechauka sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou ha Tupã mimbipa ojaho'ipa chupe kuéra , ha okyhyjeterei hikuái . 
Upe Tupã remimbou katu he'i chupe kuéra : “ Ani pekyhyje , aru peẽme marandu iporãva , ombovy'átava opavavépe : 
Péina ko árape ou peẽme yvy ári , ko David távape , pe oporopysyrõva , upéva hína ku Mesías , Ñandejára voi . 
Peikuaa haguã , pejuhúta chupe oñeñuã mitã rupápe , ha oñeno pe vaka karuhápe . ” 
Upe jave ojechauka hetave Tupã remimbou yvága pegua oguerohorýva Tupãme , ha he'íva : 
Toñemomba'e guasu Tupãme yvatete , ha taipy'a guapy opa yvypóra chupe ombohory . 
Oho jeývo yvágape umi Tupã remimbou , umi ovecha rerekua he'i ojupe : --Jaha aipórõ Belénpe jahecha haguã pe ojehúva , ha upe Ñandejára ñane momarandu hague . 
Oho pya'ete hikuái ha ojuhu María ha Josépe , ha pe mitãme oñeno hína pe mymba karuhápe . 
Ohechávo chupe , oñemoĩ omombe'u hikuái mba'épa he'i ra'e chupe kuéra Tupã remimbou , pe mitãre . 
Ha opa ohendúva ijurujái opytávo umi ovecha rerekua he'ívare . 
María oñongatu opa mba'e ipy'apýpe ha ojepy'a mongeta . 
Ovecha rerekua kuéra katu oje'ói jey oguerohory ha omomba'e guasúvo Tupãme opa mba'e ohendu ha ohecha vaekuére . Ojehupaite niko oje'e haguéicha chupe kuéra . 
Ha 8 ára haguépe ombyapi'o hikuái pe mitã , ha ombohéra Jesús , pe téra he'i vaekue Tupã remimbou Maríape hye guasu mboyve . 
Oguahẽvo ára oñemopotĩ haguã , he'iháicha Moisés rembiapoukapy , ogueraha hikuái pe mitã Jerusalénpe omoĩvo Ñandejára renondépe . 
Ojapo hikuái upéva , upéicha oĩgui Ñandejára rembiapoukapýpe , he'íva : “ Opa mitã kuimba'e ijypykuéva oñemboyke vaerã Ñandejára peguarã ” . 
Aipórõ oho hikuái omba'e kuave'ẽvo , he'iháicha Ñandejára rembiapoukapy : mokõi jeruti , ỹrõ katu mokõi pykasu ra'y . 
Umíva umi árape oiko vaekue Jerusalénpe peteĩ kuimba'e hérava Simeón , heko joja ha iporiahurereko katúva , ha oha'arõva osẽ Israel ñepysyrõva . Espíritu Santo oĩ Simeón ndive , 
ha oikuaauka ra'e chupe nomano mo'ãiha ohecha mboyve pe Mesíaspe , Ñandejára omboútava . 
Espíritu Santo ogueraha Simeónpe Tupaópe ipógui , ha oguerahávo mitã Jesúspe itúva ha isy ojapo haguã Tupã rembiapoukapy he'íva , 
Simeón ohupi pe mitã ijyva ári ha omomba'e guasu Tupãme kóicha : 
Ko'ágã , che Jára , rejapóma ne ñe'ẽ : ikatúma reheja omano ko ne rembiguái py'a guapýpe . 
Ahecháma reñepyrũha 
reporopysyrõ opa tetã renondépe , 
pe mba'e rendy ohesapepátava opa tetãme , ha omomimbipátava ne retã Israélpe . 
Jesús ru , ha isy , opyta ijurujái ohendúvo Simeón he'íva pe mitãre . 
Aipórõ Simeón ohovasa chupe kuéra , ha he'i María , Jesús sýpe : --Ema'ẽ , ko mitã heta Israel guápe oity térã omopu'ãta . Ha'éta peteĩ mba'e rechaukaha , ha hetáta ojahéiva hese 
ikatu haguã heta py'apy pegua ojekuaa . Ha opa ko'ã mba'e , peteĩ kyse pukúichata ndéve guarã , nde py'ápe voi nde kutútava . 
Upe jave upépe oĩ avei hína peteĩ maranduhára kuñáva , Penuel rajy , hérava Ana , Aser ñemoñaréva . Iguãiguĩmava . Omenda ra'e imitãme gueteri , ha oiko iména ndive 7 áño ; 
ojapóma hína 84 áño opyta hague mena'ỹre . Araka'eve nosẽiva Tupaógui , ha omomba'e guasúva Ñandejárape ára ha pyhare okaru'ỹre ha oñembo'ehápe . 
Ana oguahẽ upe jave ha oñepyrũ ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha oñe'ẽ pe mitã Jesús rehe umi oha'arõvape Jerusalén ñepysyrõ . 
Ojapopa rire Ñandejára rembiapoukapy he'íva , oho jey hikuái Galiléape , itáva Nazarétpe voi . 
Ha pe mitã okakuaa ha ko'ẽre imbareteve , henyhẽ arandúgui ha Tupã ohovasa chupe . 
Jesús ru ha isy opa áño ohóva jepi Jerusalénpe Páskua aretépe . 
Ha upéicha , Jesús omboty ramo guare 12 áño ohopa hikuái , ojapo tapiaháicha , upe arete jave . 
Ohasa rire umi ára umíva , ou jeývo hikuái hógaperãicha , Jesús opyta Jerusalénpe , itúva ha isy ohecha kuaa'ỹre . 
Ha'e kuéra oimo'ã Jesús ouha hína hapicha kuéra apytépe , ha upéicha oguata hikuái peteĩ ára pukukue . Upéi katu , ohekávo chupe hogagua ha ikuaaha kuéra apytépe , 
ndojuhúi . Upémarõ ojevy hikuái Jerusalénpe hekávo . 
Mbohapy ára rire ojuhu chupe Tupaópe oguapy hína umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha pa'ũme , ohendu ha oporandu hína chupe kuéra . 
Ha opa umi ohendúva ohecha ramo chupe , ha ijurujái opytávo , ohechávo iñaranduha ha umi hekoitépe he'ívare . 
Ohechávo chupe itúva kuéra ipy'andýi , ha isy he'i chupe : --Che memby , mba'ére piko rejapo ore rehe péicha ? Nde ru ha che heta rojepya'apy nde rekávo . 
Jesús katu he'i chupe : --Mba'ére piko pe che reka ? Ndapeikuaái piko aime vaerãha che Ru rógape ? 
Ha'e kuéra katu ndoikuaái mba'épa he'ise pe he'íva . 
Ha oho jey hendive kuéra Jerusalénpe . Upépe oiko ha iñe'ẽ rendu opa mba'épe chupe kuéra . Isy oñongatúva ko'ã mba'e ipy'apýpe . 
Ha Jesús katu okakuaa aja pukukue iñarandu ohóvo , ha Tupã ohovasa chupe yvypóra kuéra katu ipy'a porã hendive . 


Anás ha Caifás , mokõivéva pa'i guasu vaekue upérõ . Umíva umi árape , Tupã oñe'ẽ Zacarías ra'y Juánpe , yvy ojeiko'ỹhápe , 
ha opa rupi ysyry Jordán rembe'y rupi , Juan oiko he'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã , Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa . 
Kóva ojehu ojehaiháicha maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : Oĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : Pembosako'i Ñandejárape haperã pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva 
Umi ñu ipyko'ẽha henyhẽmba vaerã , yvyty ha ijyvateha oñembojojáne , umi tape ikarẽva naikarẽvéima vaerã , ha umi ivaíva toñembojojapa . 
Opavave ohecháne Tupã oporopysyrõha . ” 
Ha umi osẽvape oñemongarai haguã , Juan he'i : “ Peẽ mbói ñemoñare ! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui ? 
Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo , ha ani peiko peje : ‘ Ore niko Abraham ñemoñare ’ , ha peimo'ã ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã . 
Upéi ave , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe ” . 
Aipórõ , umi oĩva upépe oporandu chupe : --Mba'e piko rojapo vaerã ? 
Ha Juan he'i chupe kuéra : ijao mokõiva , tome'ẽ peteĩ pe oguereko'ỹvape . Ha pe hembi'úva , toñomboja'o hapicha oguereko'ỹva ndive . 
Oñemboja avei oñemongarai haguã umi omono'õva viru jehepyme'ẽ Rómape guarã , ha oporandu hikuái Juánpe : --Mbo'ehára , mba'e piko ore rojapo vaerã ? 
Juan he'i : --Ani peipe'ave pe peipe'a vaerãgui . 
Oĩ avei ñorãirõhára oporandúva Juánpe : --Ha orépa mba'e rojapo vaerã ? Juan he'i chupe kuéra : --Ani peipe'a mba'eve avavégui , pemongyhyjévo térã pembojávo hese ojapo'ỹ vaekue . Ha pevy'ánte pene rembiapo repykuére . 
Opa oĩva upépe ojepy'a mongeta , ha oñeporandu Juánpa ndaha'éi chéne hína pe Mesías . 
Juan katu he'i chupe kuéra : --Che niko añetehápe ýpe pomongarai , ha oime peteĩ oútava pene mongarai Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe . 
Yrupẽ ipópe oipe'áta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Oñongatúta pe ha'ỹingue , ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape . 
Ha péicha , ha hetave ñemoñe'ẽme , Juan oporomomarandu mba'e porã ou vaerãre . 
Upéi ave , oja'o Heródespe oguereko haguére ikuñárõ ityvýra anga rembireko Herodíaspe , ha opa hembiapo vaikuére . 
Herodes katu , umi hembiapo vai kuerakue ári ombojo'ave peteĩ : omoinge Juánpe yvyrakuápe . 
Juan oporomongarai jave hína , Jesús oñemongaraika avei . Ha pe ha'e oñembo'e jave , ára ojepe'a 
ha oguejy hi'ári Espíritu Santo pykasúicha . Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : --Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . 
- 














Jesús oguereko vaekue 30 áño rupi omoñepyrũ ramo guare hembiapo . Oje'e vaekue hese ha'e José ra'yha . Ko'ãva hína Jesús ypy kuerakue : José , Elí , Matat , Leví , Melquí , Janai , José , Matatías , Amós , Nahúm , Eslí , Nagai , Máhat , Matatías , Simí , Josec , Joiadá , Johanán , Resá , Zorobabel , Salatiel , Nerí , Melquí , Adí , Cosam , Elmadam , Er , Jesús , Eliézer , Jorim , Matat , Leví , Simeón , Judá , José , Jonam , Eliaquim , Meleá , Matatá , Natán , David , Jesé , Obed , Booz , Sélah , Nahasón , Aminadab , Admín , Arní , Hesrón , Fares , Judá Jacob , Isaac , Abraham , Térah , Nahor , Serug , Ragau , Péleg , Éber , Sélah , Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec , Matusalén , Henoc , Jéred , Mahalalel , Cainán , Enós , Set ha Adán . Adán Tupã ra'y vaekue . 
Jesús henyhẽte Espíritu Sántogui , ou jey ysyry Jordángui , ha Espíritu Santo ogueraha chupe yvy ojeiko'ỹháme . 
Upépe opyta 40 ára , ha Aña oipy'a ra'ã chupe . Umíva umi árape ha'e ndoúi mba'eve , ha upéicha rupi , upe rire iñembyahýi . 
Aipórõ , Aña he'i chupe : --Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko itágui toiko mbujape . 
Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : --Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã ” . 
Upégui Aña ohupi chupe yvyty yvatevehápe , peteĩ tesa pirĩme ohechaukapa chupe tetã yvy arigua , 
ha he'i : --Ame'ẽta ndéve pokatu ha amoĩmbáta nde poguýpe opa rehecháva . Chéve oñeme'ẽ vaekue ha ame'ẽ kuaa ame'ẽsévape . 
Reñesũ ramo ha che momba'e guasu , ne mba'epáta . 
Jesús katu he'i chupe : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Emomba'e guasu Tupã nde Járape , ha chupe añoite remomba'e guasu vaerã ” . 
Upéi Aña ogueraha chupe Jerusalénpe , ohupi Tupao ári pe ijyvatevehápe , ha he'i : --Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo ko'águi . 
Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérape oñangareko haguã nde rehe ha ne mo'ã haguã . 
Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ” 
Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape ” . 
Ndojuhu véimarõ mba'éichapa oipy'a ra'ãvéta Jesúspe , Aña oheja chupe upérõ . 
Jesús oho jey Galiléape , henyhẽ pokatúgui , ome'ẽva chupe Espíritu Santo , ha herakuã upe táva jerekuére . 
Oporombo'e umi judío kuéra , tupaópe ha maymáva oguerohory chupe . 
Jesús oho Nazarétpe , táva ha'e okakuaa hague . Pytu'uha ára jave oike upe judío kuéra tupaópe , ojapo tapiaháicha , ha oñembo'y omoñe'ẽ haguã Ñandejára Ñe'ẽ . 
Ome'ẽ chupe hikuái omoñe'ẽ haguã maranduhára Isaías kuatia . Ha oipekávo ojuhu péicha he'ihápe : 
Ñandejára Espíritu oĩ che ári , chéve niko che poravo araha haguã marandu porã opa imboriahúvape , che mbou aipe'ávo jejopýgui umi ijyvyrakuávape ha ame'ẽvo techa ohecha'ỹvape ; apoívo opa ojejopývagui , 
Amyerakuãvo áño Ñandejára hetã guápe oipysyrõta . 
Upéi , Jesús omboty pe kuatia , ome'ẽ pe oñeñembyatyha pytyvõháme ha oguapy . Opavave oĩva upépe ojesa reko hese . 
Ha'e oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : --Ko árape voi oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ pehendúva ko'ágã . 
Opavave oñe'ẽ porã Jesús rehe ha oguerohory umi mba'e porã he'íva . Oporandu joa hikuái ojupe kuéra : --Ndaha'éi piko kóva José ra'y ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Oiméne peẽ pejéta chéve hína ko ñe'ẽnga : “ Pohãnohára : eñemonguera nde voi ” . Ha upéi ave pejéne chéve : “ Umi rohendu vaekue rejapo hague Cafarnaúmpe , ejapo avei ko'ápe , nde yvy teépe ” . 
Ha he'ive ohóvo : --Añetehápe ha'e peẽme ndaiporiha maranduhára ojererohorýva ijyvy teépe . 
Añetehápe niko , heta vaekue kuña imenave'ỹva Israélpe , maranduhára Elías oikoveha árape , ndokyvéi ramo guare mbohapy áño rasa rupi ha tuicha ñembyahýi tetã tuichakue . 
Ha Elías noñemondói vaekue mavavéva umi kuña imenave'ỹva Israelgua rendápe . Ha oñemondo peteĩ kuña Sareptagua rendápe , táva Sidón ypýpe . 
Oĩ vaekue avei Israélpe heta hasýva ai pochýgui , maranduhára Eliseo oikoveha árape , ha mavavéva noñemonguerái , Naamán , Siria guápe añoite . 
Ohendúvo upéva , umi oĩ vaekue upe judío kuéra tupaópe ipochy joa . 
Opu'ã ha omosẽ hikuái Jesúspe upe távagui , ogueraha chupe yvate pe yvyty itáva kuéra opu'ãha ru'ãme , upe guive oity haguã chupe yvýpe . 
Jesús katu ohasa ipa'ũ rupi kuéra ha oho . 
Jesús oho Cafarnaúmpe , táva Galiléa peguápe , ha pytu'uha árape ombo'éva opavavépe . 
Ha opavave ohecha ramo mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Ohechauka ku noikotevẽi ramo guáicha avavére he'i haguã mba'eve . 
Pe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ karia'y oguerekóva mba'epochy . Ha upéva hatã osapukái : 
--Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua ? Reju piko ore rundívo ? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva . 
Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : --Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui ! Upépe pe mba'epochy oity yvýpe upe kuimba'épe , ha osẽ chugui ojapo'ỹre hese mba'eve ivaíva . 
Opavave oñemondýi , ha he'i joa ojupe : --Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva ? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra osẽ ! 
Ha oĩ Jesús rehe mandu'a opa rupi upe jerekuévo . 
Jesús osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oike Simón rógape . Simón sy hasy hína ra'e ha tuicha iñakãnundu . Ha ojerure hikuái Jesúspe oipohano haguã chupe . 
Jesús ojayvy hi'ári ha oja'o pe akãnundúpe , ha upe akãnundu opi chugui . Upepete voi ha'e opu'ã ha ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ . 
Ka'aruete , oikévo kuarahy , umi oguerekóva opaichagua hasýva ogueraha hikuái Jesúspe ohecha haguã . Ha ha'e omoĩ ipo peteĩ - teĩre ha omonguera . 
Heta hasývagui avei osẽ mba'epochy , osapukáiva : --Nde ha'e Tupã ra'y ! Jesús katu oja'o umi mba'epochýpe ha ndohejái oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui ha'eha upe Mesías . 
Ko'ẽmba rupi Jesús osẽ upe távagui ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme . Umi tavagua katu oheka chupe ha oguahẽ hendápe . Ojokose hikuái chupe ani haguã oho . 
Jesús katu he'i chupe kuéra --Aikuaauka vaerã aveíko ko marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua umi ambue táva guápe . Upevarã niko añembou vaekue . 
Ha péicha , Jesús oiko omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , judío retã tuichakue . 
Peteĩ jey , Jesús oĩ jave yguasu Genesaret rembe'ýpe , oñandu ojopypaha chupe umi tavagua ohenduséva Ñandejára Ñe'ẽ . 
Jesús ohecha mokõi kanóa pe y rembe'ýpe . Umi pira renohẽha oguejy ra'e hikuái ojohéi haguã irréd kuéra . 
Jesús ojupi peteĩvape , Simón mba'éva , ha ojerure ojehomive haguã hyepývo pe y rembe'ýgui . Upéi oguapy pe kanóape , ha upe guive oñepyrũ ombo'e opavavépe . 
Oñe'ẽmbávo , he'i Simónpe : --Eraha ko'ã kanóa pe y hypyvehápe , ha peity upépe pende pyaha penohẽ haguã pira . 
Simón katu he'i : --Mbo'ehára , pyhare pukukue romba'apo hína kuri ha noroguenohẽi mba'eve ; ko'ágã nde erégui , aitýta umi pyaha . 
Ojapo upéicha , ha hetaiterei pira ho'a ha umi pyaha oñepyrũ osoro . 
Aipórõ ojepoity hikuái iñirũ nguéra ambue kanóa peguápe , oho haguã oipytyvõ chupe kuéra . Ha'e kuéra oho , ha mokõive kanóa omyenyhẽtégui haimete oyguy . 
Ohechávo upéva , Simón Pedro oñesũ Jesús renondépe ha he'i chupe : --Ani eja che rehe , che Jára , che niko peteĩ mba'e vai apoha ! 
Simón ha iñirũ nguéra niko tuichaiterei oñemondýi pe pira ho'a hetaite vaekuére . 
Upéicha avei Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuéra , omoirũva Simónpe . Jesús katu he'i Simónpe : --Ani rekyhyje . Ko'águi rire rombo'éta renohẽ haguã nde rapichápe tape vaígui . 
Aipórõ , omboja hikuái y rembe'ýpe ikanóa kuéra , oheja opa mba'e ha oho Jesús ndive . 
Peteĩ árape , oĩ jave hína Jesús peteĩ távape , oguahẽ peteĩ kuimba'e hasýva , ikuru vaíva . Ohechávo Jesúspe , ojeity ha omboja isyva yvýre . Ha ojerure asy chupe : --Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui . 
Jesús opoko hese ha he'i : --Aipota . Ekuera ! Ha upepete okuera pe imba'asýgui . 
Ha Jesús he'i chupe : --Ani emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha . 
Opáichavo , Jesús herakuã guasuve ko'ẽ ko'ẽre ha heta oñembyatýva ohendu haguã chupe ha omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui . 
Jesús katu oho umi avave oĩ'ỹha rupi oñembo'e haguã . 
Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína , oguapy ra'e hína upe rupi Fariséova , ha Moisés rembiapoukapy mbo'eháva ou vaekue Galiléa , Judá ha Jerusaléngui . Ha Ñandejára pokatu ojechauka Jesús rupi omonguerávo heta hasývape . 
Upérõ oguahẽ kuimba'e kuéra ogueraháva hupápe peteĩ ijapávape . Oguerahase hikuái pe kotypýpe omoĩ haguã Jesús renondépe . 
Ha ndojuhúi hikuái moõ rupípa omoingéta , hetágui umi upépe oĩva . Aipórõ ojupi hikuái pe óga ári , ombokua pe óga ape ha omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe , Jesús renondépe . 
Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : --Che irũ , ojeheja reíma ndéve ne angaipa . 
Ha upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo oñepyrũ he'i : “ Máva piko kóva péicha ojahéi haguã Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha ? Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ” 
Ha Jesús ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : --Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha ? 
Mba'épa ndahasyive ja'e : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa : “ Epu'ã ha eguata ” ? 
Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha ko yvy ári oipysyrõ angaipa . Ha upévo he'i pe ijapávape : --Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã , ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’ 
Upepete pe ijapáva opu'ã opavave renondépe , ohupi hupa oñeno hague , ha oguerohory Tupãme ohóvo hógape . 
Maymáva opyta ijurujái , ha oguerohory hikuái Tupãme . Ha tuicha kyhyje reheve he'i joa : --Ko árape jahecha mba'e hechapyrãva . 
Upéi Jesús osẽ oho , ha ohecha peteĩ omono'õva viru Roma peguarã . Ha'e héra Leví ha oguapy hína pe viru oñemono'õhápe . Jesús he'i chupe : --Eju che ndive . 
Ha Leví oheja opa mba'e , ha oho Jesús rapykuéri . 
Kurivévo , Leví ojapo hógape peteĩ karu guasu Jesús rérape , ha heta umi viru omono'õva Rómape guarã , hetave apytépe , oguapy joa hikuái upe mesápe . 
Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu oñepyrũ oñe'ẽ api hikuái Jesús remimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ pekaru ha pe'u kaguy , umi Roma peguarã viru omono'õva ndive , ha mba'e vai apoha ndive ? 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Umi hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , umi hasývante . 
Che ndajúi vaekue ahenóivo heko jojávape , ahenói umi iñangaipa vaekuépente , ojevy haguã Tupã gotyo . 
He'i hikuái Jesúspe : --Umi Juan ha fariséo remimbo'e kuéra py'ỹinte ohasa ára ho'u'ỹre mba'eve ha oñembo'e manté . Ne remimbo'e kuéra katu okaru ha kaguy ho'úvonte oiko . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ nga'u piko napemongaru mo'ãi umi oĩva mendahápe , pe menarã oĩ aja hendive kuéra ? 
Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ára ho'u'ỹre mba'eve . 
Omoĩ avei henondépe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : --Avave nomondorói peteĩ ao pyahu omyatyrõ haguã peteĩ itujáva . Upéicha ojapóva ohundi pe ao pyahu . Ha upéi ave , pe ao pyahu pehẽngue ndopyta porã mo'ãi pe itujávare . 
Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . 
Kaguy pyahu oñemoĩ vaerã hyru ipyahúvape . 
Ha umi ho'úva kaguy tuja ndo'use véima kaguy pyahu , ha he'i : “ Kaguy tuja heve ” . 
Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Hemimbo'e kuéra oipo'o hína trígo , ojykýi ipópe kuéra ha ho'u hikuái . 
Umi fariséo oporandu chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ pejapo pe ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Ñe'ẽme he'iha David ha iñirũ nguéra iñembyahýi ramo guare , 
oike hague Tupaópe ha'e ha iñirũ nguéra , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape . 
Ha he'ive : Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape . 
Ambue pytu'uha árape , Jesús oike umi judío tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e . Oĩ hína upépe peteĩ kuimba'e ipo akatúa ypíva . 
Ha umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oma'ẽ ñemi Jesús rehe jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha upéicha omoĩ vai haguã chupe . 
Ha'e katu , oikuaapáva mba'épa umíva oguereko iñakãme , he'i pe kuimba'e ipo ypívape : --Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . Upe kuimba'e opu'ã ha oñembo'y , 
ha Jesús he'i umi ambuépe : --Aporandúta peẽme : Mba'e - mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva ? Japoromonguera térã ñaporohundi ? 
Upéi oma'ẽ ijerekuévo oĩvare ha he'i pe ijypívape : --Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso , ha ipo okuera . 
Umi ambue katu ipochyeterei hikuái ha oñepyrũ ohecha oñondive mba'épa ikatu ojapo Jesús rehe . 
Umíva umi árape , Jesús oho peteĩ yvytýpe oñembo'évo , ha pyhare pukukue oñembo'e Tupãme . 
Ko'ẽ rire ohenói umi hemimbo'épe , ha oiporavo 12 ijapytégui kuéra , ohenóiva apóstol . 
Umíva vaekue : Simón , ombohéra vaekue avei Pedro ; Andrés , Simón ryvy ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé , 
Mateo , Tomás ; Santiago , Alfeo ra'y ; Simón , oñembohérava avei “ Tetã rayhupára ” , 
Judas , Santiago ra'y ; ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe . 
Jesús oguejy upe yvytýgui hemimbo'e kuéra ndive , ha opyta peteĩ ñúme . Oñembyaty ra'e upépe umi hapykuéri oikóva ha heta Judeagua , Jerusalén pegua ha umi Tiro rembe'ýpe oikóva , ha Sidónpe . 
Oguahẽ ra'e hikuái ohendúvo Jesúspe , ha ha'e omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui . Umi ipype oguerekóva mba'epochy okuerapa avei . 
Ha upéicha , opavave opokosénte jepe Jesús rehe , oporomonguerágui pe pokatu osẽva chugui . 
Jesús oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha he'i : --Pevy'aite vaerãpa peẽ imboriahúva , pene mba'e niko pe Tupã sãmbyhy . 
Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene ñembyahýiva , peẽ niko upéi pene ryguãtãta . Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene rasẽva , upéi niko pepukáta . 
Pevy'aite vaerãpa oimérõ pende rehe ndaija'éiva , pene mosẽva , pende ja'óva ha ojeguarúva pende hegui che , yvypóraicha aju vaekue rehehápe . 
Tape vy'a heta , ta pene renyhẽ torýgui ko árape , peẽme niko oñeme'ẽta peteĩ jopói nde tuicháva yvágape . Péicha avei niko umíva ru ypy kuerakue ojapo vaekue maranduhára kuérare . 
Peẽ imba'e retáva katu pejererekóke , perekóma pende vy'a . 
Pejererekóke peẽ ko'ágã pene ryguãtãva , pene ñembyahýita hína . Pejererekóke peẽ ko'ágã pepukáva , pene rasẽta hína ñembyasýgui . 
Pejererekóke opavave pende rerohory ramo , upéicha avei ojapo vaekue pende ru ypy kuerakue umi maranduhára japúre . 
Peẽ pe che rendúvape katu ha'e : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , pejapo iporãva pende rehe ija'e'ỹvare . 
Pehovasa umi pende rehe oñe'ẽ vaívape , peñembo'e umi pende ja'óvare . 
Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái . Ha oimérõ oipe'áva nde hegui nde ahoja , eheja togueraha nde ao ave . 
Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe , ha oimérõ omba'e pe'áva nde hegui , anive rejerure chupe . 
Pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe . 
Peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente , mba'e piko pejapo tuichaiterei mba'éva ? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha oiko . 
Ha pejapórõ iporãva umi pende rehe ojapóva iporãvarente , piko mba'e iporãva oĩ upévape ? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha ojapo . 
Ha peipurukárõ umi omyengovia jeýtava peẽmente , pejapo nga'u piko tuichaiterei mba'éva ? Umi mba'e vai apoha avei oiporuka ojupe , oha'arõgui ojepurukátaha avei chupe . 
Pehayhu vaerã pende rayhu'ỹvape , ha pejapo iporãva ha peiporuka peha'arõ'ỹre mba'eve hekovia . Upéicharõ , tuicha mba'épe oñemyengoviáne peẽme , ha peẽ Tupã Yvatetegua ra'ýne , ipy'a porãva avei umi ohecha kuaáva ha heko añáva ndive . 
Peporoporiahurereko vaerã , pende Ru pende poriahurerekoháicha . ” 
Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ha Tupã na pene moĩ vai mo'ãi . Ani pejopy vai pende rapichápe ha Tupã na pende jopy vai mo'ãi . Peheja rei hembiapo vaikue pende rapichápe , ha Tupã oheja reíne peẽme . 
Peme'ẽ ambuépe , ha Tupã ome'ẽne peẽme . Ipojeráne pene ndive ha ome'ẽne peẽme pende vosa renyhẽ chovi . Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã omyengovia jeýne peẽme . 
Jesús omombe'úvo chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ ohecha'ỹva nga'u piko ikatu omboguata ambue ohecha'ỹvape ? Ndo'a mo'ãi nga'úpa mokõivéva peteĩ yvykuápe ? 
Ndaipóri temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui . Ojeheko mbo'e porãmarõ ae ohupytýne imbo'ehárape . 
Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva ? 
Ha nderehecháirõ pe yvyra poguasu oĩva nde resápe voi , mba'éicha piko nde py'a ere haguã nde ryvýpe : ‘ Che ryvy , taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ’ . Nde , tekove rova mokõi ! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resápe oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui . ” 
Ndaipóri yvyra porã ikatúva hi'a vai , ha ndaipóri avei yvyra vai ikatúva hi'a porã . 
Yvyra máta niko jaikuaa hi'áre . Ndojepo'ói niko ígo ñuatĩ mátagui , térã úva ñana reígui . 
Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva . Ha upe ipy'apýpe oguerekóvagui , upévaguinte oñe'ẽ . 
Mba'ére piko peẽ peje chéve : “ Karai , karai ” , ha ndapejapói che ha'éva ? 
Ha'éta peẽme mávapepa ojogua pe oúva che rendápe , ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva . 
Ojogua peteĩ yvypórape , ojapo haguã hogarã ojo'o raẽ vaekue pypuku porã , ha omoĩ pe óga pyenda ita ári . Okakuaávo upéi pe ysyry ou ha ojejapipa pe ógare , ha nomomýiri ojejapo porãgui . 
Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua pe omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári reípe , ha nomopyendái . Ha okakuaávo y , ou hi'ári ha oitypaite . 
Oñe'ẽmba rire opavavépe , Jesús oho Cafarnaúmpe . 
Upépe oiko peteĩ mburuvicha Romagua oguerekóva peteĩ hembiguái ohayhúva , hasýva ha oĩva omano haguãicha . 
Upe mburuvicha , ohendúvo umi oje'etáva Jesús rehe , omondo judío kuéra myakãhára kuérape , ojerurévo Jesúspe oho haguã oipohano upe hembiguáipe . 
Ha'e kuéra oho Jesús rendápe ha he'i chupe : --Iporã niko reipytyvõ pe mburuvichápe . 
Ha'e ohayhu ñane retã ha ha'ete voi omopu'ãuka vaekue oréve pe tupao . 
Jesús oho hendive kuéra , ha oĩmarõ hikuái pe hóga ypýpe , upe mburuvicha omondo iñirũ nguérape he'ívo chupe : “ Karai , máva piko che nde reike haguã che rógape ? 
Upévare , nda che py'ái voi kuri aha haguã rohekávo jepe . Eréntena che rembiguái okuera haguã . 
Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo . ” 
Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha oma'ẽvo umi hapykuéri ohóvare , he'i : --Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua apytépe jepe ndajuhúiva peteĩ ojeroviáva Tupãre ko kuimba'éicha . 
Ojevývo hikuái hógape , umi oñemondo vaekue ojuhúma pe tembiguái okuera . 
Kóva rire , Jesús oho peteĩ táva hérava Naínpe . Heta oĩ ohóva hendive , ha hemimbo'e kuéra ave . 
Oguahẽvo upe táva ypýpe , ohecha oguerahaha hikuái oñotỹvo peteĩ omano vaekuépe , peteĩ imenave'ỹmava memby peteĩete . Heta oho hapykuéri . 
Ohechávo , Ñandejára oiporiahurereko chupe ha he'i : --Ani ne rasẽ . 
Pya'ete oñemboja ha opoko pe omanóva rupáre , ha umi ogueraháva hína , opyta . Jesús he'i pe omanóvape : --Nde mitãrusu , ndéve ha'e : Epu'ã ! 
Upévo pe omanóva oguapy ha oñepyrũ oñe'ẽ , ha Jesús ome'ẽ isýpe . 
Ohechávo upéva , maymáva okyhyje ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupãme . He'i hikuái : --Peteĩ maranduhára mba'e guasúva ou ñande apytépe . He'i avei hikuái : --Tupã ou oipytyvõvo hetã guápe . 
Ha Judá jerekuére ojekuaa opa mba'e Jesús ojapo vaekue . 
Juan , pe oporomongaraíva ohendu ko'ã mba'e , umi hendive voi oĩva omombe'úgui chupe . Ha ohenói mokõime , 
ha omondo Ñandejára rendápe , oporandúvo chupe ha'épa añete pe ou vaerã , térã oha'arõ vaerãpa hikuái ambuépe . 
Aipórõ , Juan Bautista remimbou kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : --Juan Bautista ore mbou roporandu haguã ndépa ha'e pe ou vaerã , térãpa roha'arõ vaerã ambuépe . 
Upe javete Jesús omonguera oikóvo hetápe imba'asýgui ha iñangata kuéragui , ha mba'epochýgui ave , ha omonguera ohecha heta ohechave'ỹ vaekuépe . 
Upéi he'i chupe kuéra : --Tapeho ha peje Juánpe opa mba'e pehecháva ha pehendúva . Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã . 
Ha ovy'aiténe umi ojerovia mantéva che rehe ! 
Juan remimondo kuéra oho rire , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : --Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e ? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva ? Nahániri ? 
Maerã aipo ramo peho ? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa ? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva ha vy'ahápe oikóva , oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente . 
Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha ? Peteĩ maranduhára , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu . 
Juan niko hína pe Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Che amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã ombosako'i haguã ndéve nde raperã . 
Ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juángui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui . 
Opa ohendu vaekue Juánpe , umi viru mono'õha Rómape guarã jepe , oheja Juan omongarai chupe kuéra , ojapo haguã péicha pe teko jojápe porã ojeruréva Tupã . 
Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu ndohejái omongarai chupe kuéra Juan , ojahéivo pe Tupã ojapose vaekuére hesehápe kuéra . 
“ Mba'e rehépa ambojoja kuaa yvypóra ko'agãgua ? Mba'épepa ojogua ? 
Ojogua umi mitã oguapýva oñemboharái pe okápe ha osapukáiva iñirũ nguérape : ‘ Ore rombopu mimby , ha peẽ ndapejerokýi . Ropurahéi ñembyasýpe , peẽ katu napenerasẽi . ’ 
Ou niko Juan Bautista , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peẽ peje hese oguerekoha mba'epochy . 
Upéi aju che , yvypóraicha aju vaekue , akarúva ha ha'úva kaguy , ha peẽ peje che rehe che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive . 
Tupã arandu niko ojehechauka ñane rembiapokue rupi . ” 
Peteĩ fariséo ojerure Jesúspe oho haguã okarúvo hógape , ha ha'e oho . Oguapy hína mesápe , 
ha peteĩ kuña reko vai oikóva upe távape voi , ha oikuaa vaekue Jesús ohoha okarúvo pe fariséo rógape , oguahẽ peteĩ mbayru ipópe henyhẽva mba'e ryakuã porãgui . 
Ojahe'o ha oñesũ Jesús renondépe , ha oñepyrũ ojahéi umi ipy hesaýpe . Upéi omokã jey iñakã raguépe , ohetũ ha omona hese pe mba'e ryakuã porã . 
Pe fariséo ojerure vaekue Jesúspe oho haguã okaru , ohechávo upéva , he'i ijupe : “ Ko kuimba'e , maranduhárarõ añete , ohechakuaáta mba'eichagua kuña reko vaípa hína pe opokóva hese . ” 
Upépe Jesús he'i pe Fariséope : --Simón , areko peteĩ mba'e ha'eséva ndéve . Pe fariséo he'i chupe : --Ere katu chéve , mbo'ehára . 
Jesús he'ive : --Mokõi karia'y omyengovia vaerã peteĩ viru oiporuka vaekuépe . Peteĩva ome'ẽ vaerã chupe 500 , ha pe ambue katu , 50 . 
Ha ndaikatúigui ome'ẽ hikuái , pe viru porukaha oheja rei mokõivépe . Ko'ágã ere chéve : mávapa umi mokõigui ohayhuvéne chupe ? 
Simón katu he'i : --Chéverõ guarã pe hetave oheja rei vaekue chupe . Jesús he'i chupe : --Añete ere . 
Aipórõ , oma'ẽvo pe kuñáre , Jesús he'i Simónpe : --Rehechápa ko kuña ? Aike kuri nde rógape ha nereme'ẽi chéve y ajepyhéi haguã . Ko kuña katu , ombojahu che py hesaýpe ha omokã jey iñakã raguépe . 
Nde na che retũi che momaiteívo . Ha'e katu , aike guive ohetũ ha ohetũ che py mokõive . 
Neremoĩri che akãre mba'e ryakuã porã , ha'e katu oñohẽ mba'e ryakuã porã che pýre . 
Upévare ha'e ndéve umi heta heko vaikue ojeheja reipaha chupe , oporohayhu eterei haguére . Pe heko vaikue ojeheja rei michĩvéva , sa'ive ohechauka imborayhu . 
Upéi he'i pe kuñáme : --Nde reko vaikue ojeheja reipa ndéve . 
Umi ambue ojejerure hague oho haguã okarúvo , oñepyrũ oporandu ojupe : --Máva piko kóva angaipágui jepe oporopysyrõva ? 
Jesús katu he'ive , ojerévo pe kuña gotyo : --Rejerovia rupi , reñepysyrõ . Tereho py'a guapýpe . 

ha upéicha avei heta kuña ha'e oipe'a vaekue mba'epochy poguýgui ha mba'asýgui omonguera vaekue . Ijapytépe kuéra oĩ María , hérava avei Magdalena , chugui Jesús oguenohẽ 7 mba'epochy . 
Oho avei Juana , Cuza rembireko , upéva Herodes mba'e repy rerekua , ha Susana ha heta ambue oipytyvõva chupe mba'e repy oguerekóva reheve . 
Heta oĩ vaekue osẽva umi távagui ohecha haguã Jesúspe . Upéicha rupi heta ijaty hikuái . Aipórõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : 
“ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñotỹ haguã imba'e ra'ỹi . Ha oñemitỹnguévo , oĩ umi mba'e ra'ỹi ho'áva tapépe . Oñepyrũmba hese ha guyra kuéra ho'upa . 
Oĩ avei ho'áva itatýpe , ha umi mba'e ra'ỹi hoky . Ha ndahi'ýigui ipirupa . 
Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha hokývo , umi ñuatĩ ojukapa . 
Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme , ha okakuaa ha hi'a porã , 100 peve peteĩ ha'ỹinguégui . ” Péicha he'ívo Jesús , hatã oñe'ẽ : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ” 
Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja . 
Ha'e he'i chupe kuéra : --Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby isãmbyhy rehegua . Umi ambuépe katu añe'ẽ ñe'ẽ mbojoja rupi , oma'ẽ ma'ẽve ramo jepe ohecha'ỹ haguã ha ohendu henduvérõ jepe oikuaa'ỹ haguã . 
Pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua he'ise : “ Pe mba'e ra'ỹi niko Ñandejára Ñe'ẽ hína , 
ha pe ho'a vaekue tapépe rei , umíva hína umi ohendúva , ha ou Aña ha oipe'a ipy'apýgui kuéra , oguerovia'ỹ haguã ha ani haguã oñepysyrõ . 
Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe . Ha ndahapo pypukúigui , oguerovia sapy'ami , ha ojepy'a ra'ã vove , ikangy . 
Umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva , ha mbegue - mbeguépe ipytupa ojepy'apýgui , mba'e reta potáre ha teko vy'áre , ha upéicha rupi ndahi'ái . 
Ha umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue yvy porãme katu , umíva hína umi imarangatúva ha oñemoĩva ohendu ha ojapo pe marandu he'íva , ha oñemohatãgui hese hi'a porãva . ” 
Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha upéi ojaho'i térã omoĩ tupa guýpe , ohupi uvei yvate ojehesape haguã umi oikéva . 
Upeichaite avei , ndaipóri mba'eve okañýva osẽ'ỹ vaerã okápe , ha mba'e ñemi ojekuaa'ỹ vaerã ha oñemyesakã'ỹ vaerã . 
Aipórõ , pehendu porã : Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oimo'ãva oguerekoha jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe . 
Jesús sy ha ityvýra kuéra oho pe ha'e oĩháme , ha ndaikatúi oñemboja hese , hetaitereígui umi oĩva upépe . 
Ha he'i hikuái Jesúspe : --Nde sy ha nde ryvy kuéra na pe okápe hína , ha nde rechase . 
Jesús katu he'i : --Umi ohendu ha ojapóva Tupã marandu porã , umíva hína che sy ha che ryvy . 
Peteĩ jey , Jesús oike hemimbo'e kuéra ndive peteĩ kanóape , ha he'i chupe kuéra : --Jahasa yguasu mboypýri . Ha oho hikuái . 
Ha ohasa aja hikuái , Jesús oke . Upe jave oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva pe yguasu ári . Pe kanóa oñepyrũ henyhẽ ýgui ha oñapymíta katuete . 
Aipórõ , omombáy Jesúspe ha he'i hikuái chupe : --Mbo'ehára , mbo'ehára ! Ja'yguy niko ñaína ! Jesús opu'ã ha oja'o pe yvytúpe ha upe y pochýpe . Ha pe yvytu opi ha opa mba'e opytu'u . 
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Mba'e piko oiko pe pende jeroviágui . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo pe oikóva ha kyhyje pópe oporandu joa ojupe : --Máva piko kóva , ko oñe'ẽva yvytu ratã ha y pochýpe , ha iñe'ẽ rendúva chupe ? 
Hasypeve oguahẽ hikuái Gerásape , opytáva yguasu mboypýri , Galiléa rovái . 
Oguejývo Jesús , osẽ upe távagui peteĩ kuimba'e imba'epochýva , ha oñemboja hendápe . Aréma noñemondevéi ha ndoikovéiva ra'e ogahápe , oiko umi tyvy pa'ũ rupi . 
Ohechávo Jesúspe , oñesũ henondépe ha osapukái : --Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy ! 
Péicha he'i , Jesús he'íma haguére pe mba'epochýpe osẽ haguã chugui . Heta jevýma pe mba'epochy ombotarova chupe . Ha opyta haguã , ojepokua ha ojepykuapa ramo jepe , ha'e omondohopáva umíva ha pe mba'epochy ogueraha chupe umi yvy ojeiko'ỹháre . 
Jesús he'i chupe : --Mba'éicha nde réra . Ha ha'e he'i : --Che réra Legión . Péicha he'i , hetágui umi mba'epochy oike vaekue ipype . 
Ha upépe ojerure Jesúspe ani haguã omondo chupe kuéra yvykua pypukúpe . 
Ha aguĩ upégui heta kure okarúva hína pe yvytýre , umi mba'epochy ojerure ojeheja haguã chupe kuéra oike umi kurére . Ha Jesús oheja chupe kuéra oike . 
Ha umi mba'epochy osẽ upe kuimba'égui ha oike umi kurére , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba . 
Umi kure rerekua , ohechávo mba'épa ojehu , pya'e oho hikuái ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre . 
Opavave oho ohechávo pe ojehu vaekue . Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ojuhu hikuái pe kuimba'e imba'epochy vaekuépe oguapy hína henondépe , oñemonde ha iñakã porã . Ha okyhyjepa hikuái . 
Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu , omombe'u umi oúvape mba'éichapa okuera ra'e pe imba'epochýva . 
Opavave oikóva Gerasa jerekuévo oñepyrũ ojerure asy Jesúspe oho haguã upégui , okyhyjetereígui hikuái . Aipórõ , Jesús ojupi pe kanóape ha oho . 
Pe karia'y osẽ vaekue mba'epochy poguýgui ojerure Jesúspe oheja haguã chupe oho hendive . Ha'e katu he'i chupe : 
--Tereho nde rógape ha emombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue nde rehe . Pe karia'y oho ha oiko omombe'u pe táva jerekuére opa mba'e Jesús ojapo vaekue hesehápe . 
Ou jey rire mboypýrigui , torypápe opavave oha'arõ joa Jesúspe . 
Upévo , oguahẽ peteĩ hérava Jairo , judío kuéra tupao pegua ruvicha . Upe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha ojerure asy chupe ohomi haguã hógape . 
Peteĩete niko itajýra , oguerekóva 12 áño , ha oĩva hína omano haguãichaite . Oho kuévo , Jesús oñandu ojopypaha chupe hikuái , hetaitereígui umi ohóva hendive . 
Umi ohóva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño tuguy syrýgui , ha oiporupámava opa oguerekóva oñepohanouka haguã . Ha avave ndaikatúi omonguera chupe . 
Upe kuña oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko pe ijao ruguáire , ha upepete pe huguy syry opyta . 
Aipórõ Jesús oporandu : --Máva piko opoko che rehe ? Avave nde'írimarõ opoko hague hese , Pedro he'i : --Mbo'ehára , opavavéko nde jopy ha ne myaña opa guio . Ha piko reporandu , mávapa opoko nde rehe ? 
Jesús he'i jey : --Oĩ peteĩ opoko vaekue che rehe . Añandu osẽ hague che hegui pokatu . 
Upe kuña , ohechámarõ ndaikatu mo'ãiha okañy , ryryipópe oho oñesũ Jesús renondépe . Omombe'u chupe , opavave rovake , mba'érepa opoko ra'e hese , ha mba'éichapa ra'e upepete okuera . 
Jesús he'i chupe : --Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . 
Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : --Nde rajy omanóma . Anivéntema remyangekói Mbo'ehárape . 
Jesús ohendu upéva , ha he'i chupe : --Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe , ha nde rajy nomano mo'ãi . 
Oguahẽvo upe ógape , ndohejái avavépe oike hendive , Pedro , Santiago ha Juánpe añónte , pe mitãkuña sy ha itúva ndive . 
Opavave hasẽ joa , ha ojahe'o hikuái hese . Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ani pene rasẽ . Pe mitã kuñáko nomanói , okénte hína . 
Maymáva opuka Jesús rehe , oikuaágui pe mitãkuña omanóma hague . 
Upépe Jesús ipojái pe mitãkuña póre , ha he'i hatã chupe : --Nde , mitãkuña , epu'ã ! 
Ha ha'e oikove jey , ha Jesús ojerure oñemongaru haguã . 
Isy ha itúva opyta ijurujái . Jesús katu he'i ani haguã omombe'u avavépe upe mba'e ojehu vaekue . 


Omondo chupe kuéra oporomomarandu haguã Tupã sãmbyhýre , ha omonguera haguã hasývape . 
He'i chupe kuéra : --Ani peraha mba'eve tapére guarã , yvyra pende po pegua , vosa , mbujape , viru ha ao jopyru . 
Oimeraẽva óga peguahẽhápe , upépe pepyta pesẽtaha árape peve . 
Ha oimérõ táva pene moguahẽse'ỹha , tapeho upégui . Peityvyro yvytĩmbo pende pýgui , ohecha kuaa haguã hikuái upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra . 
Aipórõ osẽ hikuái ha oho umi tava'i rupi , omyasãi marandu porã ha omonguera hasývape . 
Mburuvicha guasu Herodes ohendu opaite mba'e oikóva , ha ndoikuaái mba'épa ojapóta , oĩgui he'íva Juan oikove jey hague . 
Ambue katu he'i , ou hague maranduhára Elías , ha ambueve katu , oimeha maranduhára yma guare oikove jeýva . 
Ha Herodes he'i : --Cheté ha'e vaekue oñeñaka'õ haguã Juan . Máva piko aipórõ pe hetaite mba'e oñemombe'uha ? Upévare Herodes oñeha'ã ohecha Jesúspe . 
Ojevývo umi apóstol , omombe'u hikuái Jesúspe opa mba'e ojapo vaekue . Ha'e ogueraha chupe kuéra ha'eñóme peteĩ táva hérava Betsáidape . 
Ha umi tavagua oikuaávo , ohopa hapykuéri . Ha Jesús oheja chupe kuéra oguahẽ hendápe . Oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre ha omonguera hasývape . 12 Ka'aru etereíguima , umi 
apóstol oho Jesús rendápe ha he'i chupe hikuái : --Emondo opavavépe toho topytu'u , ha toheka tembi'u umi táva ha umi oka aguĩháre . Ko'ápe niko ndaipóri véima mba'eve . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i : --Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira , ndorohói mba'érõ rojoguávo tembi'u umívape guarã . 
Oĩ niko hína 5.000 kuimba'e rupi . Ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Pemboguapy 50 rupi aty - atýpe . 
Ha'e kuéra ojapo upéicha ha omboguapy opavavépe . 
Upéi Jesús ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha umi mokõi pira ha , oma'ẽvo yvága gotyo , ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape omoĩ haguã opavave renondépe . 
Maymáva ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ . 
Peteĩ jey , Jesús oñembo'e jave hína ha'eño , ha hemimbo'e kuéra oĩ hendive , oporandu chupe kuéra : --Mavaha che piko oje'e ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : --Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha peteĩva umi maranduhára yma guare oikove jeýva . 
Jesús oporandu chupe kuéra : --Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ? Ha Pedro he'i : --Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo . 
Jesús katu heta he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u upéva avavépe . 
Ha he'i : --Che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asy mante vaerã , ha ojahéita che rehe umi myakãhára , umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Che jukáta hikuái , ha mbohapy ára rire aikove jeýta . 
Upéi he'i opavavépe : --Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ára ko'ẽre ikurusu ijapére , ha ta che moirũ . 
Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta . 
Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , térã oñehundi ramo ha'e ipo rupiete ? Mba'eve ! 
Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra , ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive . 
--Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy . 
Upe rire , 8 ára haguépe Jesús he'i rire ko'ã mba'e , oho peteĩ yvyty ru'ãme oñembo'e haguã ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe . 
Oñembo'e aja hína , hova iñambuepa ha umi ijao morotĩ sakã ha ojajaipa . 
Ha ojekuaa mokõi kuimba'e oñomongetáva hendive . Umíva Moisés ha Elías , 
omimbipáva avei hikuái ha oñe'ẽva Jesús ohotaháre ko yvy árigui , ojehútava Jerusalénpe . 
Hopehýi etereírõ jepe , Pedro ha iñirũ nguéra ndokéi , ha ohecha hikuái Jesús mimbipa ha umi mokõi oĩ vaekue hendive . 
Umi kuimba'e ohótama jave , Pedro he'i Jesúspe : --Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre ñaime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . Pedro katu ndoikuaái pe he'íva . 
Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Ha ojechávo pe arai apytépe , okyhyje hikuái . 
Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ ha he'íva : “ Kóva ha'e che Ra'y , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe ” . , 
Oñehendúvo upe ñe'ẽ , Jesús opyta ha'eño . Ha ha'e kuéra oguerokirĩ umi mba'e , ha umíva umi árape avavépe nde'íri umi mba'e ohecha vaekue . 
Ambue árape , oguejývo pe yvytýgui , hetaiterei osẽva ohuguãitĩ Jesúspe . 
Ha peteĩ kuimba'e upe apyte guive he'i hatã chupe : --Mbo'ehára , ema'ẽmína che ra'ýre , ha'e ñoite niko areko . 
Peteĩ mba'epochy ojapyhy chupe , ha ombosapukái , ha oityvyro ha ombojuru ryjuipa . Oguereko asy ha ndopoiséi chugui . 
Ajerure ne remimbo'e kuérape oguenohẽ haguã chugui pe mba'epochy , ha ha'e kuéra ndaikatúi . 
Jesús he'i chupe : --Há , tekove jerovia'ỹ ha heko añáva ! Araka'e peve piko aikóta pende reheve ha pogueropu'aka ? Eru ko'ápe nde ra'y . 
Oñemboja jave hína pe mitãrusu , pe mba'epochy oity yvýpe ha oityvyro hatã jey chupe . Jesús katu oja'o pe mba'epochýpe , omonguera pe mitãrusúpe ha ome'ẽ itúvape . 
Ha maymáva opyta ijurujái ha ohecha ramo Tupã mba'e guasueteha . Opavave ohecha ramo aja hína pe Jesús ojapóva , ha'e he'i hemimbo'e kuérape : 
--Pehendu porã kóva ha ani pende resarái : Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . 
Hemimbo'e kuérape katu nahesakãi pe he'íva . Ne'ĩra gueteri niko ha'e kuéra oĩ oikuaa haguãicha . Upéi ave , okyhyjeterei hikuái oporandu haguã Jesúspe mba'épa pe he'iséva . 
Umíva umi árape , Jesús remimbo'e kuéra oñemoĩ he'i ojupe mávapa pe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra . 
Jesús , ohecha kuaávo mba'épa oguereko hikuái iñakãme , ohenói peteĩ mitãme , omoĩ ijypýpe , 
ha he'i chupe kuéra : --Che rérape oguerohorýva ko mitãme , chéve che rerohory , ha oguerohory avei pe che mbou vaekuépe . Upévare , pe michĩvéva pende apytépe , upéva hína upe mba'e guasuvéva . 
Juan he'i chupe : --Mbo'ehára , rohecha kuri peteĩ omosẽva mba'epochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore ndivegua . 
Ha Jesús he'i chupe : --Ani pejoko , pe opu'ã'ỹva ñande rehe niko oĩ ñane ndive . 
Hi'aguĩmarõ hína ára Jesús ojupi vaerãha yvágape , osẽ oho kyhyje'ỹre Jerusalénpe . 
Omondo hembijokuái tenonderã , ohóva peteĩ tava'i Samaría guápe ohecha haguã chupe hendaguã . 
Umi Samariagua katu , nomoguahẽséi chupe ohecha kuaágui ohoha hína Jerusalénpe . 
Hemimbo'e kuéra Santiago ha Juan ohechávo upéva , he'i chupe : --Ore Jára , reipotápa ro'e oguejy haguã yvágagui tata ohundi haguã chupe kuéra ? 
Jesús katu ojere oja'o ha he'i chupe kuéra : Peẽko ndapeikuaáinte mba'e espíritu reheguápa peẽ . Che yvypóraicha aju vaekue ndajúi aporohundívo , aju katu aporopysyrõ haguã 
Ha upéi oho hikuái ambue tava'ipe . 
Oho aja hikuái , tapére peteĩ kuimba'e he'i Jesúspe : --Che Jára , che romoirũta mamo rehohápe . 
Jesús he'i chupe : --Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã . 
Jesús he'i ambuépe : --Eju che ndive . Ha'e katu he'i : --Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru . 
Jesús katu he'i upévape : --Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . Nde katu tereho ha emoherakuã Tupã sãmbyhy . 
Ambue katu he'i avei chupe : --Che Jára , ahase ne ndive , che rejami raẽna taha tamomarandu che róga guápe . 
Jesús ombohovái chupe : --Pe arádo omoĩva ipópe ha oma'ẽva hapykuévo , naiporãi Tupã sãmbyhýpe guarã . 
Kóva rire Jesús oiporavo 72pe ha omondo henonderã , mokõi - mokõi umi táva rupi ha mamo ha'e oho vaerãháme . 
He'i chupe kuéra : “ Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy . Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ . 
Tapeho peẽ . Peikuaáke pomondoha hína ovecha ra'ýicha aguara guasu apytépe . 
Ani peraha viru ha tembi'u ha pende py rehegua ave . Ha ani pepyta pe poromomaiteívo tapére . 
Peikévo peteĩ ógape , pemomaitei raẽ pejévo : ‘ Py'a guapy ko ógape guarã . ’ 
Ha upépe oĩ ramo yvypóra oipotáva py'a guapy , hembipota oikóne . Upeicha'ỹrõ katu , peẽme jeýnte opytáta . 
Pepyta upe óga upévape , ha pe'u ha pey'u umi ha'e kuéra oguerekóvagui . Opa omba'apóvape niko ojehepyme'ẽ vaerã voínte . Ani peva - peva rei peteĩ ógagui ambuépe . 
Peho ramo peteĩ táva peñemoguahẽháme , pe'u umi peẽme oñeme'ẽvagui . 
Pemonguera umi hasýva upépe oĩvape , ha peje chupe kuéra : ‘ Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’ 
Ha pehórõ peteĩ táva peñemoguahẽ'ỹháme , pesẽ okápe ha peje : 
‘ Pende táva pegua yvytĩmbo oja vaekue ore pýre jepe , roityvyro ore pochýgui pende rehe . Ha peikuaáke kóva , Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’ 
Ha'e peẽme , ágãnte chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodómape oiko vaekuégui . ” 
Ejererekóke nde , táva Corazín ! Ejererekóke nde , táva Betsaida . Táva Tiro ha Sidónpe ojejapo rire umi mba'e hechapyrãva ojejapo vaekue pende pype , ymáma ojevy vaerã mo'ã hikuái Tupã gotyo , ha oñemonde ao vosakuépe ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa . 
Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui . 
Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape ? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme ! 
Umi pene rendúva , chéve che rendu ha pe ojahéiva pende rehe , ojahéi che rehe . Ha pe ojahéiva che rehe , ojahéi pe che mbouharére . 
Umi 72 ou jey hikuái vy'apópe , ha he'i : --Ore Jára , umi mba'epochy jepe ojapo ro'éva nde rérape . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Upéicha . Che ahecha Satanápe ho'a ramo yvágagui aratirícha . 
Che ame'ẽ vaekue peẽme pokatu peguata haguã mbói ha alakran apytépe , ha pende pu'aka haguã umi pende rehe ija'e'ỹvare , ojehu'ỹre peẽme mba'eve ivaíva . 
Anínte pevy'a umi mba'epochy ojapo haguére pejéva . Pevy'a uvei oimemaháre pende réra ojehai yvágape . 
Upe javete Jesús henyhẽ Espíritu Santo guigua vy'ápe , ha he'i : “ Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape . Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu . 
Che Ru niko omoĩ che po guýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y . ” 
Ha ojerévo hemimbo'e kuéra gotyo , he'i chupe kuéra año : “ Ovy'aiténe umi ohecháva pe peẽ pehecháva hína . 
Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta mburuvicha guasu ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái . Ha'e kuéra ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi . ” 
Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oho oñe'ẽ Jesús ndive , ha oha'ã haguã chupe oporandu : --Mbo'ehára , mba'e piko ajapo vaerã areko haguã jeikove opa'ỹva ? 
Jesús he'i chupe : --Mba'épa oĩ tembiapoukapýpe ? Mba'e piko pehecháva kuatiápe ? 
Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : --Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha opa ne arandukue reheve , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . 
Ha Jesús katu he'i : --Ere porã , rejapórõ upéicha , reikovéta . 
Pe tembiapoukapy mbo'eha katu , omoĩ porãsévo imba'e porandu , he'i Jesúspe : --Ha máva piko pe che rapicha ? 
Aipórõ Jesús he'i chupe : --Peteĩ karia'y oguata ohóvo Jerusalén rape guio Jericó gotyo , ha peteĩ mondaha aty ohape joko chupe , ha oipe'a chugui ijao peve . Oinupã hikuái ha oheja chupe omano ha nomanóime . 
Peichahágui rei peteĩ pa'i ohasa upe rupi , ha ohechávo chupe ojere chugui ha ohónte ha ndopytái . 
Peteĩ levíta avei oguahẽ upépe , ha ohecha vove , ojere chugui ha ohónte avei tenonderã . 
Peteĩ kuimba'e Samariagua katu , ohóva hína upe tape upévare avei , ohechávo oiporiahurereko chupe . 
Oñemboja hese , oipohano ñandyry ha kaguýpe ha ojokua chupe umi ojekutu hague rupi . Upéi ohupi chupe ikavaju tee ári , ogueraha peteĩ óga ojepytahápe ha oñangareko hese . 
Upe riregua ko'ẽme , upe Samariagua oguenohẽ mokõi ára mba'apokue repy ha ome'ẽ upe óga járape , ha he'i chupe : --Eñangareko ko karia'ýre . Ndohupytypáirõ viru , che ahepyme'ẽta ndéve upéi ajevývo . 
Ha néi , mávapa ko'ãvagui , ndéverõ guarã pe karia'y rapicha , ohape joko vaekue umi mba'e vai apoha ? 
Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : --Pe oiporiahurereko vaekue chupe . Jesús katu he'i chupe : --Néi , tereho ha ejapo ndave upéicha . 
Jesús oipykúi hape ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe omoguahẽ chupe hógape peteĩ kuña hérava Marta . 
Ha'e oguereko peteĩ ikypy'y hérava María , oguapýva Jesús ypýpe ohendu haguã umi he'íva . 
Marta katu , oikóva hína heta hembiapo reheve , oñemboja Jesús rehe ha he'i chupe : --Che Jára , na nde py'apýipa che kypy'y che rejaha cheño ko tembiapo hetaite reheve ? Ere chupe ta che pytyvõ . 
Jesús katu he'i chupe : --Marta , Marta , rejepy'apy hetaiterei mba'ére , 
ha peteĩ mba'énte tekotevẽ . María ojapyhy pe iporãvéva , ha avave ndoipe'a mo'ãi chugui . 

Peteĩ jey Jesús oñembo'e hína peteĩ hendápe . Oñembo'epávo , hemimbo'e peteĩ he'i chupe : --Ore Jára , ore mbo'ena roñembo'e haguã , Juan ombo'e haguéicha hemimbo'e kuérape . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peñembo'évo , peje : Che Ru toñemomba'e nde réra marangatu . Eju ore sãmbyhy , 
Ko'ẽ ko'ẽrekena eme'ẽ oréve ore rembi'urã . 
Eheja rei oréve ore angaipa , ore roheja reiháicha opavave ore rehe ojapo vai vaekuépe . Aníkena rehejátei rojepy'a ra'ã ! 
Jesús avei he'i : --Peteĩva peẽ gua'u ra'e oguereko peteĩ iñirũ , pyhare pyte ohóva hógape ha he'i chupe : ‘ Che irũ : eiporuka chéve mbohapy mbujape , 
peteĩ che irũ niko péina oguahẽ mombyrýgui che rógape , ha ndarekói mba'eve ame'ẽ vaerã chupe . 
Añetehápe niko ha'e pe kotypy guive nde'i mo'ãi chupe : ‘ Ani che myangekói , che rokẽ oñemboty , ha che ra'y kuéra ha che roñeno hína . Ndaikatúi apu'ã ame'ẽvo ndéve mba'eve . ’ 
Ha'e peẽme , nopu'ãi ramo jepe omba'e me'ẽvo chupe , iñirũ haguére , ome'ẽne chupe opa mba'e oikotevẽva anive haguã omyangekói chupe . 
Upévare che ha'e peẽme : “ Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme . Pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme . ” 
Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a . 
Máva peẽva piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói ? 
Térã ñandu kavaju ojerure ramo chupe ryguasu rupi'a ? 
Peẽ , pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta Espíritu Santo umi chupe ojerurévape . 
Jesús omosẽ hína peteĩ karia'ýgui pe mba'epochy omoñe'ẽngu vaekue chupe . Ha pe mba'epochy osẽvo , upe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Opavave ohecha ramo joa upéva . 
Oime jepe he'íva : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape . ” 
Ha oime avei umi , omoñuhãvo chupe , ojeruréva Jesúspe ojapo haguã mba'e hechapyrãva ohechauka haguã Tupã oĩha hendive . 
Ha'e katu , oikuaáva hína mba'épa oguereko hikuái iñakãme , he'i chupe kuéra : --Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha opu'ãmba ramo oñoakãre , oñehundi . Ha opa hóga kuéra ho'apa ojo'ári . 
Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta ? Kóicha ha'e , peẽ pejégui che amosẽha mba'epochy kuérape , Beelzebú pokatu rupi . 
Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra ? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha . 
Che amosẽ ramo mba'epochy kuérape Tupã po rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme . 
“ Peteĩ kuimba'e mbarete ikyse porã ramo ha oñangareko hógare , umi mba'e oñongatúva ipype oĩ porã . 
Ha ou ramo ambue imbaretevéva chugui ha ipu'aka hese katu , oipe'a chugui pe kyse ojerovia hague , ha opa oguerekóva , ha ojapo umívagui ojaposéva . 
Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi . ” 
“ Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ha ndojuhúi ramo he'i : ‘ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ” 
Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ hague ojetypei ha ipotĩ porãha . 
Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy , heko añavéva chugui , oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui . 
Jesús oñe'ẽ aja hína ko'ã mba'ére , umi oĩva apytégui peteĩ kuña osapukái : --Ovy'aiténepa pe kuña nde reru vaekue ko yvy ári ha ne mokambu vaekue ! 
Ha'e katu he'i : --Ovy'aiténe uvei umi ohendúva Ñandejára Ñe'ẽ ha ojapo pe ha'e he'íva ! 
Heta hetave ohóvo Jesús rehe oñembojáva , ha ha'e oñepyrũ he'i chupe kuéra : “ Tekove ahẽ ko'agãguánte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . 
Pe Jonáspe ojehechauka vaekue niko Nínivepe guarã mba'e hechapyrãva vaekue . Upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , mba'e hechapyrãva hína opavavépe guarã . 
Ñembojovakeha árape , oĩmarõ Tupã renondépe yvypóra ko'agãgua , pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyry mombyryvégui oho vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã . 
Umi Ninivegua avei opu'ã vaerã pe ñembojovakeha árape , ojepyguarávo yvypóra rekovekue ko'ágã guápe , pene moĩ vai haguã . Ninivegua niko ojere vaekue Tupã gotyo ohendúvo Jonás marandu , ha pe ko'ápe oĩva hína mba'e guasuve Jonásgui . ” 
“ Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha omoĩ ojehecha'ỹ haguãme térã peteĩ mbayru guýpe . Yvate uvei oñemoĩ ojehesape haguã umi oikéva . 
Nde resa niko hína pe nde rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove . Nahesãi ramo katu , nde rekove oĩta pytũmbýpe . 
Eñangarekóke ani pe tesapeha oĩva nde pypégui oiko pytũ . 
Nde rete ojehesapepárõ ha ndaipórirõ pype pytũ , opa mba'e rehecha sakã porãne , tesapeha nde resapérõ guáicha . ” 
Jesús oñe'ẽmbávo , peteĩ fariséo he'i chupe oho haguã okaru hógape . Jesús oho ha oike oguapy mesápe . 
Upe fariséo ohecha ramo Jesús ndojepohéiriha okaru mboyve . 
Jesús katu he'i chupe : --Peẽ fariséo pemopotĩ ijape guio rei pe jay'uha ha pe ña'ẽmbe , ha pende ryepýpe pene renyhẽ opa pe monda vaekuégui ha pene ñaña porégui . 
Pende výro . Ndapeikuaái piko pe ojapo vaekue ijapere , ojapo hague avei hyepyre ? 
Peme'ẽ pene tupãmba'e pende py'aite guive , ha upéicharõ opa mba'e ipotĩta . 
“ Pejererekóke peẽ fariséo , pemboykéva 10gui peteĩ pene pohã ñana ha opa mba'e peñotỹ vaekégui , ha ndapehecha kuaái teko jojáva ha mborayhu Tupãme guarã . Kóva hína pejapo vaerãva , pembotapykue'ỹre umi ambue . 
Pejererekóke peẽ fariséo , peguapyséva umi iporãvehápe judío kuéra tupaópe , ha peipotáva opavave pene momaitei pene mbojeroviávo , mamo peikoha rupi . 
Pejererekóke peẽ , pejoguáva umi tyvy ojekuaa'ỹvape , opavave opyrũva oikuaa'ỹre . ” 
He'i chupe upépe peteĩva umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha apytégui : --Mbo'ehára , erévo upéva , ore mbopochy oréve avei . 
Ha Jesús he'i chupe : --Pejererekóke peẽ ave , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , pehupíva ambue ati'y ári mba'e pohýi avave ikatu'ỹva ogueropu'aka , ha peẽ peteĩ pene kuãme jepe ndapepokoséi hese . 
“ Pejererekóke peẽ , pemopu'ãva ityvyrã umi maranduhárape , pende ru kuéra ypykue ojuka vaekuépe . 
Péichape peẽ peikuaauka hína peimeha umi pende ru ypy kuerakue ojapo vaekue ndive . Ha'e kuéra ojuka vaekue umi maranduhárape , ha peẽ pejapo ityvyrã . ” 
Upévare , arandu guasuetépe he'i vaekue Tupã : ‘ Amondóta peẽme maranduhára ha apóstol , ha oiméta pejukáva ha ambue peikóva pemuña . ’ 
Umi yvypóra ko'ágã guápe , Tupã ojeruréta hepykue umi maranduhára ruguýre , oñeñohẽ vaekue oúvo ojejapo ñepyrũ guive ko yvy . 
Abel ruguy guive , Zacarías ruguy peve , ojejuka vaekue pe altar ha Tupã koty pa'ũme . Aipórõ ha'e peẽme , Tupã ojeruretaha hekove kuéra repykuére opavave ko'ágã oikóvagui . 
“ Pejererekóke peẽ , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , perekóva pende pópe peikuaa haguã Tupã , ha peẽ voi ndapeikuaái ha ndapehejái avavépe oikuaa chupe . ” 
Jesús osẽvo upégui , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo ipochyeterei ha oñepyrũ oñatõi chupe porandúpe . 
Omoñuhãse chupe oity haguã chupe iñe'ẽngue rupi voi . 
Upe aja katu , heta hetave yvypóra oñembyaty , ha hetaitereígui ojejapipa ojuehe . Jesús iñepyrũrã oñe'ẽ hemimbo'e kuérape : “ Peñeñangarekóke umi fariséo rova mokõigui . 
Ndaipóri mba'eve okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã . 
Upévare , opa mba'e peẽ pejéva pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme , ha umi pejéva ñemiháme ha koty ñembotypýpe ojesapukáine opa óga ári guive . ” 
“ Peẽme , che irũ nguéra ha'e , ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha upéi katu ndaikatu véima ojapo mba'eve . 
Che ha'éta peẽme mávaguipa pekyhyje vaerã : Pekyhyje oporojuka rire ipokatúva oporomondo haguã aña retãme . Upévagui pekyhyje vaerã . 
“ Noñeme'ẽi nga'u piko 5 guyra'imi mokõi viru pehẽnguemíre ? Upéicharõ jepe , Tupã ndahesaráiri chugui kuéra . 
Pene akãrague peteĩ - teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . ” 
“ Ha'e peẽme , oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che , Tupã ra'y yvypóraicha aju vaekue , añe'ẽne avei hese Tupã remimbou kuéra renondépe . 
Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne Tupã remimbou kuéra renondépe , ndaikuaaiha chupe . 
Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve . ” 
“ Pejererahávo umi judío tupaópe , térã mbojovakehára ha mburuvicha kuéra renondépe , ani pejepy'apy mba'éichapa peñemo'ãtare térã mba'épa pejétare . 
Oguahẽvo peẽme peñe'ẽ haguã , Espíritu Santo pene mbo'éta opa peje vaerãre . ” 
Peteĩ umi oĩva apytégui he'i Jesúspe : --Mbo'ehára , ere che ryke'ýpe tome'ẽ chéve che mba'erãva , ore ru oheja vaekuégui . 
Ha Jesús he'i chupe : --Che irũ , máva piko che moĩ ra'e pende apytépe mbojovakehárõ térã mboja'ohárõ ? 
Ha he'i avei : --Pejerereko opaichagua mba'epotágui . Jeikovéko noĩri heta mba'e ojererekóre . 
Ha upérõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Oiko vaekue peteĩ imba'e retáva , hemitỹngue osẽ porãite vaekue ha heta omono'õ . 
Upe imba'e retáva oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ? Ndarekói niko moõpa añongatúta che remitỹngue amono'õva . ’ 
Ha he'i ijupe : ‘ Aikuaáma mba'épa ajapóta . Aitýta pe che remitỹngue ñongatuha ha amopu'ãta tuichavéva añongatu haguã opa osẽ vaekue ko'ágã ha opa arekóva . 
Upéi ha'éta che jupe : ‘ Che irũ , heta mba'e rereko iñongatupy heta Ára jerépe guarã . Epytu'u , ekaru , emboy'u ha evy'a nde rekovépe . ’ 
Tupã katu he'i chupe : ‘ Nde , výro , ko pyharépe voi remanóta . Ha pe rerekóva iñongatupy piko mávape guarãta ? 
Péicha ojehu pe yvypóra omono'õvape mba'e reta ijupe guarã año , ha imboriahu Tupã renondépe . ” 
Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Kóva ha'e peẽme : ‘ Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã . 
Ñande rekove niko mba'e guasuve hína tembi'úgui , ha ñande rete umi aógui . 
Pema'ẽ umi guyráre . Ha'e kuéra noñemitỹi ha nomono'õi , ha noñongatúi mamove . Opáichavo , Tupã omongaru chupe kuéra . Mba'e guasueteve niko peẽ chugui kuéra . 
Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe ? 
Ndaikatúirõ pejapo umi mba'e michĩvéva jepe , maerã piko pejepy'apýta mba'evére ? ’ ” 
Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve . Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha . 
Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , piko mba'eichaiteve na pene monde mo'ãi peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ . 
Upévare , ani peiko pejepy'apy , pehekávo mba'épa pe'úta térã mba'épa pemboy'úta . 
Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'e . 
Upéva rangue , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei . 
“ Ani pekyhyje , che ovecha kuéra . Peẽ pene mbovy , ha upéicharõ jepe , pende Ru ndive peẽ peisãmbyhýta . 
Peme'ẽ hepýre opa perekóva ha peme'ẽ oikotevẽvape . Peñeha'ã pereko vosa ndaituja mo'ãiva , mba'e reta opa'ỹva yvágape , mondaha oike'ỹháme , ha tigua'ã ombyai'ỹháme . 
Pe oĩháme pene mba'e reta , upépe avei pemoĩta pende py'a . ” 
- 
“ Peime vaerã umi tembiguáicha , oha'arõva ijárape ou jey pe karu guasu menda rehe guápe oho haguégui , tataindy rendy reheve , okẽ oipe'a haguã chupe ombota vove oguahẽvo . , 
Ovy'aite vaerã niko umi tembiguái , ojevývo ijára ojuhúva opáy . Ha'e peẽme , pe ijára voi omboguapytaha chupe kuéra mesápe ha oñemoĩta ome'ẽ peteĩ - teĩme pe tembi'u . 
Ovy'aiténe ha'e kuéra ojejuhúrõ opáy , ijára oguahẽrõ jepe pyhare pyte térã ko'ẽ mbota . 
Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe . 
Peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta . ” 
Pedro oporandu Jesúspe : --Che Jára , ere piko ra'e ko ñe'ẽ mbojoja oréve guarãnte , térãpa opavavépe guarã ? 
Ñandejára he'i : Mávapa hína pe tembiguái ijeroviaháva ha imba'e recha kuaáva ? Upéva hína pe ijára omoĩva ipo guýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave . 
Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo . 
Añetete ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipo guýpe opa oguerekóva . 
Pe tembiguái oimo'ã ramo ijára hi'aretaha ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive . 
Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave , ha omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape . 
“ Pe tembiguái oikuaáva ijára rembipota , ha noñembosako'iri ha naiñe'ẽ rendúi chupe , oñenupã hetáne . 
Ha pe tembiguái , oikuaa'ỹre ojapóva ojapo'ỹ vaerã , oñenupã'ivéne . Pe oñeme'ẽ hetávape , heta avei ojejeruréne . Ha pe ojejeroviaveha ndive ojejopyvéne . ” 
“ Che aju vaekue amyendývo tata yvypóra apytépe , ha aipotaitépa ojepotáma ra'e hína ! 
Ahasa vaerã peteĩ jehasa asy nde vaívare . Ha mba'eichaitépa aipotáma hína oguahẽ upe ára ! 
Peimo'ã piko che aju hague aru haguã py'a guapy ko yvy ári ? Ha'e peẽme ahaniriha , jejoavy uvei . 
Ko'águi rire , peteĩ ógape oikohápe 5 , mbohapy opu'ãta mokõire , ha mokõi mbohapýre . 
Túva opu'ãta ta'ýrare , ha ta'ýra túvare . Sy opu'ãta imemby kuñáre , ha memby kuña isýre . Ména sy opu'ãta imemby rembirekóre , ha tembireko opu'ãta iména sýre . ” 
Jesús he'i avei opavavépe : “ Pehechávo arai opu'ãha kuarahy reiképe , peẽ peje okytaha , ha upéicha ojehu . 
Ha yvytu oipeju hatã ramo yvatévo guio , peje hakutaha . 
Peẽ tekove rova mokõi ! Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise ko'ã ára peikoveha ? ” 
“ Mba'ére piko nde voi nderehecha kuaái pe heko jojáva ? 
Oimérõ reja'yvyreha tereho hendive mburuvicha rendápe . Eñeha'ã eñemoĩ porã hendive ikatu jave gueteri , nde reraha'ỹ mboyve mbojovakehára renondépe . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe . 
Cháke ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva . ” 
Umíva umi árape avei , oĩ ohóva ohecha Jesúspe , ha omombe'u chupe mba'éichapa Pilato ojuka kuimba'e kuéra Galiléa guápe omba'e kuave'ẽ jave hikuái Tupãme . 
Jesús he'i chupe kuéra : “ Peimo'ãpa peẽ upéva ojehu hague umi Galiléa guápe , ha'e kuéra iñangaipa hetave hague ambuégui upe tetãme ? 
Ha'e peẽme nahaniriha , ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei . 
Peimo'ã piko peẽ umi 18 omano vaekue ako ho'a ramo hi'ári kuéra Siloé pegua óga yvate , hembiapo vaive ra'e umi ambue Jerusalénpe oikóvagui ? 
Ha'e peẽme ahaniriha ; ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei . ” 
Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ kuimba'e oguereko vaekue peteĩ ígo iparraltýpe , ha oho ohecha hi'apa , ha ndojuhúi mba'eve . 
Aipórõ he'i pe parralty ñangarekohápe : ‘ Ma'ẽ , mbohapy áño pukukue aju ko igo'akue arahávo , ha araka'eve ndajuhúi . Eikytĩ mba'e , maerã piko ombyai reíta hína ko yvy ? ’ 
Pe parralty ñangarekoha katu he'i chupe : ‘ Che jára , eheja gueterína peteĩ áño . Ahapyatýta ha amoĩta hese pohã omopu'ã porãva . 
Hi'a ramo iporã , ha upeicha'ỹrõ reitýne . ’ ” 
Peteĩ pytu'uha ára jave Jesús oñemoĩ oporombo'e peteĩ judío kuéra tupaópe . 
Ha oĩ hína upépe peteĩ kuña hasýva ojapóma 18 áño . Peteĩ mba'epochy omokarapã ra'e chupe , ha ndaikatúi oñeakãupi . 
Ohechávo upe kuña , Jesús ohenói ha he'i chupe : --Nde kuña , rekueráma ne mba'asýgui . 
Omoĩ ipo hese , ha upepete upe kuña oñeakãupi ha oñepyrũ oguerohory Tupãme . 
Pe judío kuéra tupao ruvicha katu ipochy , Jesús omonguera haguére upe kuñáme pytu'uha árape , ha he'i umi oĩvape : --Oĩ niko 6 ára oñemba'apo haguã . Peju umi ára umívape peñemonguera haguã , ha ani pytu'uha árape . 
Ñandejára he'i chupe : --Peẽ , tekove rova mokõi ! Ndapejorái nga'u piko pene rymba guéi térã pene rymba vúrro pytu'uha ára jave , peraha haguã pemboy'úvo ? 
Ko kuña peikuaa haguã , Abraham ñemoñaréva ha Sataná oguereko vaekue iñapytĩmby ko mba'asýre ojapóma 18 áño , ndojejorái vaerãpa ra'e , taha'e jepe pytu'uha árape ? 
Jesús he'ívo péicha , umi hese ija'e'ỹva otĩ opytávo . Ha opavave katu ovy'a joa ohechávo umi mba'e guasu ha'e ojapóva . 
Jesús he'i avei : “ Mba'épepa ojogua pe Tupã sãmbyhy ha mba'e rehépa ikatu ambojoja ? 
Ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe , ha upéi opu'ã yvatéva yvyra mátaicha ha guyra ou ojaitypo hakãre . ” 
Jesús he'i avei : “ Mba'e rehépa ikatu ambojoja pe Tupã sãmbyhy ? 
Upéva ha'e ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ” 
Jerusalén rapére ohóvo , Jesús oporombo'e umi táva ha tava'i ohasaha rupi . 
Peteĩ osẽ oporandu chupe : --Che Jára , ndaheta mo'ãi piko umi oñepysyrõtava ? Ha'e katu he'i chupe : 
--Peñeha'ã peike pe okẽ po'i rupi . Che ha'e peẽme hetataha umi oikeséva , ndaikatu mo'ãi ramo jepe oike . 
Óga jára opu'ã ha omboty rire okẽ , peẽ , okápe peiméva , pesapukáita pejévo : ‘ Karai , eipe'ána oréve pe okẽ . ’ Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . ’ 
Upépe peñepyrũta peje : ‘ Rokaru ha romboy'u vaekue niko ne ndive , ha nde orembo'émi ore táva roka rupi . ’ 
Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . Pe che reja , peẽ tekove ahẽ ! 
Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta , ojehechávo Abraham , Isaac , Jacob ha opa maranduhára oĩha Tupã oisãmbyhyhápe , ha peẽ peñemosẽha okápe . 
Oúta yvypóra yvatevogua , yvy gotyogua , kuarahy resẽvogua ha kuarahy reikevogua , oguapy haguã okaru Tupã sãmbyhýpe . 
Upévo , umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta . Ha umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . 
Oguahẽ avei umi fariséo ha he'i Jesúspe : --Tereho ko'águi , Herodes nde jukaukase . 
Ha'e he'i chupe kuéra : --Tapeho ha peje pe aguarápe : ‘ Ma'ẽ , ko ára ha ko'ẽrõ amosẽ aikóvo mba'epochy kuérape ha amonguera hasývape , ha ko'ẽ ambuérõ ae ajapopáta . 
Aha mante vaerã che rapére ko ára , ko'ẽrõ ha upe rire . Maranduhára niko ndaikatúi omanóvo mombyry Jerusaléngui . 
“ Jerusalén , Jerusalén , rejukáva maranduhára kuéra ha rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve ! Hetaitéma niko ambyatyse vaekue ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái ! 
Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta . Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape ! ’ ” 
Peteĩ pytu'uha árape , Jesús oho okarúvo peteĩ fariséo ruvicha rógape . Ha oka guio umi fariséo oma'ẽ ñemi hese . 
Oĩ avei upépe , henondépe , peteĩ karia'y hasýva , ijyva ha hetyma rurupáva . 
Jesús oporandu umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi Fariséope : --Ikatúpa oñemonguera peteĩ hasýva pytu'uha árape , térãpa ahániri ? 
Ha'e kuéra katu opyta okirirĩ . Aipórõ ha'e omonguera upe hasývape ha he'i chupe oho haguã . 
Ha umi Fariséope he'i : --Mávapa pende apytépe , ita'ýra térã hymbaguéi ho'árõ yvykuápe , pya'e ndohói oguenohẽ , pytu'uha ára ramo jepe ? 
Ha ndaikatúi he'i hikuái chupe mba'eve . 
Jesús ohechávo , umi ohóva okarúvo oiporavoha oguapy haguã umi oñembojeroviavéva oguapyhápe , oñemoñe'ẽ chupe kuéra kóicha : 
--Reñehenóirõ peteĩ ñemenda karu guasuhápe , ani reguapy pe iñakãme . Cháke ikatu oguahẽ peteĩ mba'e guasuvéva nde hegui , 
ha pe óga jára pene renói vaekue mokõivépe , ikatu ou he'i ndéve : ‘ Eme'ẽ ne renda amóvape ’ . Aipórõ rehóne ñemotĩme reguapy pe ipahaitépe . 
Reñehenóirõ karuhápe eguapy uvei pe ipahaitépe , ikatu haguã pe ne renói vaekue ou he'i ndéve : ‘ Che irũ , ehasa peteĩ iporãvehápe . ’ Upéicharõ , oñemyengoviáta ndéve umi oguapýva ne ndive mesápe , ne renondépe . 
Pe oñembotuicháva oñemomichĩta , ha pe oñemomichĩvape oñembotuicháta . 
He'i avei pe kuimba'épe pe ojerure vaekue chupe oho haguã okarúvo hógape : --Rejapóvo peteĩ jekaru , asaje térã pyhare , ani rejerure oho haguã ne irũ nguérape , térã nde ryvy ha nde ryke'y kuérape , ha opa nde róga guápe ha nde róga ykeregua imba'e retávape . Ha'e kuéra ojeruréne avei ndéve reho haguã , ha upéicha omyengoviáta ndéve hikuái . 
Rejapo ramo karu guasu , ejerure uvei oho haguã upe karuhápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva ha iñepãvape , umi ohecha'ỹvape , 
ha revy'áta . Umíva niko ndaikatu mo'ãi ohepyme'ẽ ndéve . Ndéve katu oñemyengoviáta opavave heko jojáva oikove jeyha árape . 
Ohendúvo kóva , peteĩ oguapýva hína upe mesápe , he'i Jesúspe : --Ovy'aite vaerãpa pe okarúva Tupã oisãmbyhyhápe . 
Jesús he'i chupe : --Peteĩ karia'y ojapo peteĩ karu nde tuicháva ha omondo ojerurévo hetápe oho haguã okaru . 
Ojekarúta jave omondo hembiguáipe he'ívo chupe kuára : ‘ Peju , karurã oĩmbáma . ’ 
Ha upépe peteĩ - teĩ oñepyrũ he'i ndaikatu mo'ãiha oho . Pe tenondegua he'i : ‘ Péina ajogua ramo peteĩ yvy , ha aha vaerã ahecha . Ehecha kuaamína chéve . ’ 
Ambue katu he'i : ‘ Ajogua niko 5 joyvy guéi , ha aha vaerã ahecha oikópa . Ehecha kuaamína chéve . ’ 
Ha ambue he'i : ‘ Amenda ramo niko ha ndaikatu mo'ãi aha . ’ 
Upe tembiguái ojevy ha omombe'upa ijárape . Ha'e ipochy , ha he'i hembiguáipe : ‘ Tereho pya'e pe okáre ha eru ko'ápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva , umi ohecha'ỹva ha umi iñepãvape . ’ 
Kurive rire upe tembiguái he'i : ‘ Che jára , ajapóma pe ere vaekue chéve , ha heta rendaguã gueteri oĩ . ’ 
Aipórõ , ijára he'i upe tembiguáipe : ‘ Tereho umi tape rupi ha umi óga jerére ha emyañaña rejuhúvape oike haguã , tahenyhẽ che róga . 
Ha'e peẽme , mavavete umi ojejerure ypy vaekuépe ou haguã okaru , ndokaru mo'ãi che mesápe . ’ 
Heta yvypóra oho Jesús rapykuéri , ha ha'e ojere he'i chupe kuéra : 
“ Oimérõ oúva che ndive , ha ohayhuve che hegui itúvape , isy , hembireko , ita'ýra kuéra , ityke'ýra ha ityvýra kuéra , heindy kuérape , ha ijupe voi , ndaikatu mo'ãi oiko che remimbo'e ramo . 
Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaikatúi oiko che remimbo'érõ . 
Peteĩva peẽ ojaposérõ peteĩ óga yvate , ndoguapy raẽi nga'úpa ohecha mbovýpa ohupytýta chupe , ohecha haguã oguerekótapa ojapopa haguã ? 
Upeicha'ỹrõ , omoĩ ramo hopytarãnte ha upéi naikatúi ojapopa , ohecháva guive oñepyrũne oñembohory hese . 
He'íne hikuái : ‘ Ko kuimba'e oñepyrũ hóga ha ndaikatúi ojapopa . ’ 
Térã peteĩ mburuvicha guasu ohótarõ oñorãirõ ambue mburuvicha guasu ndive , ndoguapýi nga'úpa ohecha 10.000 ñorãirõhára rehevépa ikatúne ombohovái pe hi'ári oúvape 20.000 reheve ? 
Ha ndaikatu mo'ãi ramo ombohovái chupe , pe ambue mburuvicha guasu oĩvo gueteri mombyry , omondóne hendápe hembijokuái ojerurévo oñorãirõ'ỹ haguã . 
Aipórõ , oimeraẽva peẽ ndohejapáiva opa oguerekóva , ndaikatúi oiko che remimbo'érõ . ” 
“ Juky niko iporã . Nahe'ẽvéi ramo katu niko naiporã véima mba'everã . 
Naiporãi yvýpe guarã , térã yvy oñemohu'ũ haguã . Oñemombo mante vaerã . Ijapysávake tohendu . ” 
Opa umi omono'õva jehepyme'ẽ Rómape guarã ha heta ambue herakuã vaíva , oñemboja Jesús rehe ohendu haguã chupe . 
Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha fariséo kuéra oñe'ẽ hese upévare , ha he'i : --Kóva omoguahẽ umi iñangaipávape , ha okaru hendive kuéra . 
Aipórõ Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : 
“ Mávapa pende apytépe , oguerekórõ 100 ovecha ha okañy chugui peteĩ , ndohejái chéne umi 99 ñúme , ha oho oheka pe okañy vaekue , ojuhu peve ? 
Ha ojuhu vove , vy'apópe omoĩ ijati'y ári , 
ha oguahẽvo hógape ombyaty iñirũ nguéra ha hóga ykeregua kuérape , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'áke che ndive , ajuhúma pe ovecha okañy vaekue che hegui . ’ 
Ha'e peẽme , péicha avei oĩveha vy'a yvágape , peteĩ angaipa apoha hembiapo vaikuégui oñembyasývare , 99 heko jojávagui , oikotevẽ'ỹva oñembyasýgui . ” 
“ Ỹrõ katu , mba'e kuñápa oguerekóva 10 viru ha okañy chugui peteĩ , nomyendýi peteĩ tataindy ha oitypei porãite asy hóga ojuhu peve ? 
Ha ojuhúvo , ombyaty iñirũ nguéra ha opa hóga ykére guápe , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'a che ndive , ajuhúma pe viru okañy vaekue che hegui . ’ 
Ha'e peẽme , peichaha avei oĩ vy'a Tupã remimbou kuéra apytépe peteĩ angaipa apoha ohejáva hembiapo vaíre . ” 
Jesús omombe'u avei kóva : “ Peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõi , 
ha pe imitãvéva he'i itúvape : ‘ Che ru , eme'ẽ chéve pe rehejátava , che mba'erãva . ’ Aipórõ , upe kuimba'e omboja'o ta'ýra kuérape oguerekóva . 
Mbovymi ára rire , pe imitãvéva ome'ẽmba hepýre pe oñeme'ẽ vaekue chupe . Ha pe hepykuére oho mombyry , ambue tetãme , ha upépe omombopa vy'a reípe , ojejoko'ỹre . 
Ha oiporupámarõ pe ogueraha vaekue , ndaipóri guasuvéi tembi'u upe tetãme , ha ha'e oñepyrũ ohasa ñembyahýi . 
Oho ojerure omba'apo haguã peteĩ karai upépe guápe , ha upéva omondo chupe ñúme oñangareko haguã kurére . 
Ha hi'ãnte chupe oñemohyguãtã pe algarrovo'a , kure ho'úvape , ha avave nome'ẽi chupe . 
Amo ipahávo ojepy'a mongeta : Mboy omba'apóvape piko che ru rógape hembypa tembi'u . Che katu , ko'ápe , amano ñembyahýigui ! 
Aha jeýta che ru rógape , ha ha'éta chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha ne ndive , 
ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . Che rereko peteĩ ne mba'apohára ramo . ’ 
Aipórõ oñemoĩ oho jey itúva rógape . Oĩ jave gueteri hína mombyry , itúva ohecha chupe ha oiporiahurereko . Osẽ ohuguãitĩvo , ha omoguahẽ ñehetũ na ñañuãme . 
Ta'ýra he'i chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha nde ndive . Ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . ’ 
Itúva katu he'i hembiguái kuérape : ‘ Pya'e penohẽ ao iporãvéva ha pemonde hese . Pemoĩ avei chupe kuãirũ ha pembopy rehegua . 
Peru pe vakara'y ikyravéva , ha pejuka . Kóva jarohorýta peteĩ karu guasúpe ! 
Ko che ra'y kóva omanóma vaekue ha oikove jey ; okañy vaekue ha jajuhu jey . ” Oñepyrũ hikuái pe vy'a guasu . 
Upe aja , pe ta'ýra tuichavéva oĩ ñúme . Ou jeývo ha oĩmarõ pe óga ypýpe , ohendu pe mba'epu ha pe jeroky ryapu . 
Aipórõ ohenói peteĩ hembiguáipe ha oporandu chupe mba'épa oiko hína . 
Upe tembiguái he'i chupe : ‘ Nde ryvy niko péina ou jey . Ha nde ru ojukauka peteĩ vakara'y ikyravéva , ou jeýre hesãi ha ndojehúi chupe mba'eve ivaíva . ’ 
Heta ipochy pe tyke'ýra , ha ndoikeséi . Aipórõ itúva osẽ ojerure asy chupe oike haguã . 
Ha'e he'i itúvape : ‘ Nde reikuaa mboy áñopa amba'apo ndéve , ha ojapopa opa mba'e nde reipotáva , ha araka'eve nereme'ẽiva chéve peteĩ kavara ra'ymínte jepe , ajapo haguã karu guasu che irũ nguéra ndive . 
Ko'ágã katu , oguahẽ ko nde ra'y omombopa rei vaekue iviru kuña reko vaíre , ha rejuka chupe guarã vakara'y ikyravéva . ’ 
Itúva he'i chupe : ‘ Che ra'y , nde niko tapia reime che ndive , ha opa arekóva ne mba'e . 
Ha jarohory vaerã kóva peteĩ karu guasúpe ha javy'a . Nde ryvy niko , omanóma vaekue ha oikove jey , okañy vaekue ha jajuhu jey . 

Jesús omombe'u avei kóva hemimbo'e kuérape : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oguerekóva peteĩ hóga rerekua . Ha ojeho oje'e chupe , upe óga rerekua oiporu vaipaha hína umi oguerekóva . 
Ijára ohenói ha he'i chupe : ‘ Mba'e piko ko oje'éva nde rehe ? Emoĩmba chéve kuatiáre ne rembiapokue , nde ndaikatu véima reiko che róga rerekuárõ . ’ 
Upe óga rerekua oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ko'ágã , che jára che rejáva mba'apo'ỹre ? Na che mbaretéi ayvyjo'o haguã ha atĩ ajerure haguã tupãmba'e . 
Aikuaáma mba'épa ajapóta , areko haguã che moguahẽva hógape , ágã apytávo mba'apo'ỹre . ’ 
Ohenói peteĩ - teĩme umi ohepyme'ẽ vaerãva ijárape . Pe tenonde guápe oporandu : ‘ Mbovýpa rehepyme'ẽ vaerã che járape ? ’ 
Upéva he'i chupe : ‘ Ame'ẽ vaerã chupe 100 hyru ñandyry . ’ Pe óga rerekua he'i : ‘ Péina ko'ápe nde kuatia , eguapy ha ejapo ambue 50 rehénte . ’ 
Upéi oporandu ambuépe : ‘ Ha nde , mboy rehepyme'ẽ vaerã ? Ha ha'e he'i : ‘ 100 atýra trígo . ’ Pe óga rerekua he'i avei chupe : ‘ Kóina ápe nde kuatia , ejapo ambue 80 rehénte . ’ 
Mba'e jára ohecha kuaa , pe óga rerekua rova atã ikatupyry hague opa ojapóvape . Ha upéicha niko , umi omba'apóva ko yvy ári guáre ikatupyryve voínte umi Tupã rembipotárente oikóvagui . ” 
“ Ha'e peẽme peiporu haguã opa herekopy ko yvy arigua peñemoirũ heta haguã . Péicha umi mba'eta opávo oĩta pene moguahẽva óga opa ára guarãme . ” 
Pe mba'e michĩvape heko potĩva , heko potĩ avei hetávape ; ha pe ipojoja'ỹva mba'e michĩme , ndaikatúi avei ipojojávo mba'e hetápe . 
Ha upéicha , umi mba'e reta gua'u ko yvy arigua ndive peẽ napendereko potĩri ramo , máva piko ojeroviáta pende rehe ome'ẽ haguã peẽme umi mba'e reta añeteguáva ? 
Ha na pende reko potĩri ramo pene mba'e'ỹre , máva piko ome'ẽta peẽme pe pene mba'éva ? 
Peteĩ tembiguái ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive . 
Umi fariséo , viru ohayhúva , ohendu opa ko'ã mba'e ha oñembohory Jesús rehe . 
Jesús he'i chupe kuéra : Peẽ hína umi pehasáva heko jojávarõ opavave renondépe , Tupã katu oikuaa hína pende py'apy . Tupã oguero'yrõ umi mba'e yvypórape guarã iporãvéva . 
“ Tembiapoukapy ha maranduhára kuéra oguahẽ Juan ára peve . Upe guive oñemyasãi marandu ipyahúva Tupã sãmbyhy rehegua , ha opavave oñeha'ã opáichavo oike ipype . 
Hasyive tembiapoukapy tykyremínte jepe ojehu haguã , yvy ha yvága opa rangue . ” 
“ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ” 
“ Oikómi vaekue peteĩ karai imba'e retáva , oñemondémiva ao hepýpe ha iporãvape . Ha opa árapente , ojapóvami karu guasu neporã - porãva hógape . 
Oikómi vaekue ave , peteĩ tekove mboriahu hérava Lázaro . Hete ijaipa ha oguapýmiva yvýpe , pe imba'e retáva róga rokẽme . 
Ha umi jagua jepe oúmiva oheréi umi ijaiha . Lázarope hi'ántemiva oñemohyguãtã pe tembi'u rembyrégui ho'áva pe imba'e retáva meságui . 
Peteĩ árape katu , Lázaro omano . Ha Tupã remimbou kuéra ou ogueraha chupe , ha omboguapy okaru haguã Abraham ykére . Upe imba'e retáva omano avei , ha oñeñotỹ . 
Ha pe imba'e retáva ohasa asy aja umi omanóva ohohápe , ojesaupi , ha mombyry guive ohecha Abrahámpe , ha Lázarope ave oguapýva hína ijykére . 
Ha oñemoĩ osapukái : ‘ Che ru Abraham , che poriahurerekóna . Emondomína Lázarope tomyakỹ ikuã apỹi , ha tou tombopiro'y chéve che kũ . Ahasa asy eterei niko hína ko tatápe . ’ 
Abraham katu he'i chupe : ‘ Che ra'y , ne mandu'ánteke yvýpe rehupytýma hague iporãnguete . Lázaro katu , ivaikuénte ohupyty vaekue . Ko'ágã , ha'e ipy'a pytu'u ko'ápe , ha nde rehasa asy hína . 
Ha upéi ave , oĩ peteĩ yvykua pypuku ñane pa'ũme . Ha upévagui , avave ndaikatúi ohasa ko'águi upépe , térã upéguio ko'ápe . ’ 
Pe imba'e retáva he'i upévo : ‘ Ajerure asy ndéve aipórõ , che ru Abraham , remondomi haguã Lázarope che ru rógape . 
Upépe niko oime umi 5 che ryvy . Tomomarandu chupe kuéra , ani ágã ha'e kuéra avei ou ho'a ko ojehasa asyetehápe . ’ 
Abraham he'i chupe : ‘ Ha'e kuéra niko oguereko umi mba'e Moisés ha maranduhára kuéra omoĩ vaekue kuatiáre . Umívare tojeheko mbo'e ! ’ 
Pe imba'e retáva katu he'i : ‘ Che ru Abraham , upéva niko naiporãmbái . Peteĩ omanóva ojehechaukárõ chupe kuéra katu , péicharõ oheja mba'éne hikuái heko vaikue . ’ 
Abraham katu he'i chupe : ‘ Nohenduséi ramo Moisés ha umi maranduhára kuérape , nga'u piko ogueroviáta hikuái peteĩ omano ha oikove jey vaekuépe ? ’ ” 

Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Ndaikatúi ojejoko oĩvo heta mba'e oporoitýva teko vaípe , ha tojerekóke umi yvypóra oitýva hapichápe , teko vaípe . 
Iporãve vaerã oitýrõ chupe hikuái yguasúpe ita guasu ijajúri , ha'e oity rangue angaipápe peteĩ jepe umi michĩmívape . ” 
Pejererekóke peẽ . Nde rapicha heko vaírõ , emongavaju chupe . Ohejárõ heko vaikue katu , eheja rei chupe . 
Tahembiapo vai jepe ra'e nde rehe 7 jey peteĩ árape . Ha 7 jey oho ramo he'i ndéve reheja rei haguã chupe , reheja rei vaerã . 
Umi apóstol ojerure Ñandejárape : --Eme'ẽve oréve pe jerovia . 
Ñandejára he'i chupe kuéra : --Pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvyra mátape : “ Ejehapo'o upégui ha eñemohenda yguasúpe ” , ha ojapóne pejéva . 
“ Pe oguerekóva hembiguái oguahẽva oyvyjokahágui ha oñangarekohágui hymba kuérare , he'i nga'úpa chupe : ‘ Ehasa ha eguapy ekaru ? ’ 
Ahániri , he'i katu chupe : Ejapo chéve che karurã , ha eñemoĩ eñangareko che rehe che akaru ha amboy'u aja . Upéi nde ikatúne rekaru ha remboy'u . ’ 
Ha upéi ave , ndojeaguijeme'ẽi upe tembiguáipe ojapo haguére umi he'i vaekue chupe . 
Péicha avei peẽ , ágã pejapopávo umi Tupã he'i vaekue peẽme , peje vaerã : ‘ Ore tembiguái ipituáva , rojapónte rojapo vaerã . ’ ” 
Ohóvo Jerusalénpe , Jesús ohasa Samaría ha Galiléa pa'ũ rupi . 
Ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe osẽ huguãitĩvo 10 kuimba'e ijaipáva . Opyta mombyry chugui , 
ha osapukái : --Jesús , mbo'ehára , ore poriahurerekomína ! 
Ohechávo chupe kuéra , Jesús he'i : --Tapeho pa'i rendápe . Ha oho aja , ipotĩ hikuái imba'asýgui . 
Peteĩva , ojechávo ipotĩha , ojevy ha sapukáipe oguerohory Tupãme , 
ha oñesũ Jesús renondépe , ojayvy yvy peve ome'ẽvo chupe ijaguije . Upéva pe kuimba'e Samariagua . 
Jesús he'i chupe : --Ndaha'éi piko 10 ra'e umi ipotĩ vaekue imba'asýgui ? Moõ piko oime umi ambue 9 ? 
Ko kuimba'e mombyrygua año piko ou oguerohory haguã Tupãme ? 
Ha he'i upe karia'ýpe : --Epu'ã ha tereho . Rejerovia rupi rekuera . 
Umi fariséo oporandu Jesúspe araka'épa oguahẽ vaerã Tupã porosãmbyhy , ha ha'e he'i chupe kuéra : --Tupã sãmbyhy oguahẽvo ndaha'éi opavave ohecha vaerã . 
Ndoje'e mo'ãi : ‘ Péina ápe ’ térã ‘ Péina amo ’ . Tupã sãmbyhy niko oĩma pende apytépe . 
Ha he'i hemimbo'e kuérape : --Oguahẽta ára peẽ pehechasetaha peteĩ ára jepe , pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha oikoha , ha ndapehecha mo'ãi . 
Oiméta he'íva : ‘ Kóina ápe ’ , térã ‘ Péina amo ’ . Ani peho hapykuéri . 
Pe aratirícha overávo ohesapepáva ára tuichakue , péichata pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha ou jeyha ára . 
Tekotevẽnte ohasa asy heta raẽ , ha ojahéi hese yvypóra ko'agãgua . 
Ojehu haguéicha Noé oikoveha árape , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára . 
Upérõ opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe . Ha upéi ou pe ama guasu , ha maymáva omano . 
Upéicha avei ojehu Lot oikove hague árape . Opavave okaru ha omboy'u , ojogua ha oñemu , oñemitỹ ha ojogapo . 
Ha Lot osẽvo Sodómagui , tata ha asúfre oky yvatégui , ha opavave omano . 
Péichata avei pe ára che , yvypóraicha aju vaekue , ajechauka vove . 
“ Upe ára upévape , pe oĩva hóga ári upe jave , ha oguereko opa mba'e kotýpe , aníke oguejy oguenohẽvo . Ha pe oĩva ñúme , aníke ojevy hógape . 
Pene mandu'áke Lot rembirekóre . 
Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Ha umi omanóva katu , ojuhúta jeikovete . 
Ha'e peẽme , upe pyharépe , mokõi oĩvagui tupápe peteĩ ojereraháta ha pe ambue ojehejáta . 
Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta . ” 
- 
Aipórõ oporandu chupe hikuái : --Moõ piko upéva oikóta , ore Jára ? Ha ha'e he'i chupe kuéra : --Te'õngue oĩháme , ijaty yryvu . 
Jesús omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja , ombo'e haguã chupe kuéra oñembo'e vaerãha , ipy'a kangy'ỹre . 
He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ távape peteĩ mbojovakehára ndokyhyjéiva Tupãgui ha nomomba'éiva yvypórape . 
Ha upe táva upévape oĩ avei peteĩ kuña imenave'ỹva oguerekóva peteĩ ambuéndi ojoavyha , ha ohóva upe mbojovakehára rendápe ojerurévo chupe ñepytyvõre . 
Heta ára pukukue , upe mbojovakehára nohenduséi chupe , upéi katu ojepy'a mongeta : ‘ Ndakyhyjéirõ jepe Tupãgui ha namomba'éi yvypórape , 
ko kuña imenave'ỹmava che myangekói oikóvo . Aipytyvõta chupe anive haguã ou ha che mbyaju . ’ ” 
Ha Ñandejára he'ive : “ Péicha he'i pe mbojovakehára ñaña . 
Ha néi , Tupã nga'u piko noipytyvõ mo'ãi avei umi oiporavo vaekuépe , ohenói asýva chupe ára ha pyhare ? Omoha'arõta piko ? 
Ha'e peẽme , oipytyvõ vaerãha pya'ete . Ha ou jey vove Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , ojuhúne gueteripa jerovia ko yvy ape ári ? ” 
Jesús omombe'u ko ambue ñe'ẽ mbojoja , umi ojeroviávape ijehe oimo'ãgui heko joja , ha ojahéiva hapicha kuérare . 
“ Mokõi kuimba'e oho Tupaópe oñembo'évo . Peteĩva fariséo , pe ambue katu , umi viru omono'õva Rómape guarã rehegua . 
Pe fariséo , oñembo'yhápe , oñembo'e péicha : ‘ Há Tupã , ame'ẽ ndéve che aguije , ndaha'éigui che umi ambuéicha , mondaha , heko añáva , omyakã ratĩva hembireko , ha pe viru omono'õvaicha ave . 
Che ndakarúi mokõi ára aja peteĩ semánape , ha ame'ẽ ndéve guarã 10gui peteĩ opa ahupytývagui . ’ 
Pe viru mono'õhára katu opyta mombyrymi , ha ndaipy'ái ojesa rupi haguã yvága gotyo . Ombota - mbota uvei hína ipyti'a , ha he'i : ‘ Há Tupã , che poriahurerekomína . Che niko mba'e vai apoháva . ’ 
Ha'e peẽme , pe viru mono'õhára ojevy hague hógape heko joja pyre , pe fariséo katu nahániri . Pe ijupe voi oñembotuicháva , oñemomichĩne ha pe oñemomichĩva , tuicháne . ” 
Heta mitã mimi ave ojereraha Jesús rendápe , ha'e opokomi haguã hese kuéra . Ha umi hemimbo'e upéva ohechávo katu ipochy umi mitãme oguerúva ndive . 
Jesús katu ohenói , ha he'i chupe kuéra : --Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva . 
--Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype . 
Peteĩ myakãhára oporandu Jesúspe ; --Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva ? 
Jesús he'i chupe : --Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha ? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã . 
Reikuaáma umi tembiapoukapy he'íva : ‘ Ani reporomyakã ratĩ , ani reporojuka , ani remonda , ha ani reñe'ẽ rei nde rapicháre . Emomba'e nde ru ha nde sýpe . 
Upe karia'y he'i chupe : --Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive . 
Ohendúvo upéva , Jesús he'i chupe : --Ne'ĩra gueteri rejapo peteĩ mba'e : tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ . 
Ha'e ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui . 
Ohechávo chupe upéicha , Jesús he'i : --Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe . 
Ndahasyive peteĩ kavajúpe ohasa ju resa rupi , peteĩ imba'e retávagui oike haguã Tupã sãmbyhýpe . 
Umi ohendu vaekue chupe oporandu joa : --Máva piko ikatúta aipórõ oñepysyrõ ? 
Jesús he'i : --Opa mba'e ikatu'ỹva yvypórape guarã , Tupãme guarã ikatu . 
Pedro he'i chupe : --Ore Jára , ore niko rohejapa opa mba'e roguerekóva ndéve romoirũ haguã . 
Ha ha'e he'i : --Che ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue Tupã sãmbyhy rehehápe hóga , hembireko , tyke'ýra ha tyvýra kuéra , itúva térã ita'ýra kuéra , 
hetaiteve ohupytýne ko hekove ko'ágã guápe voi , ha pe oútavape katu oikovéne opa ára guarã . 
Jesús ohenói ha'eñoháme umi 12 hemimbo'épe , ha he'i chupe kuéra : “ Jaha niko ñaína Jerusalénpe , ojehutahápe opa oheja vaekue kuatiáre umi maranduhára che rehe , che , yvypóraicha aju vaekue . 
Che moĩta tetã mombyrygua po guýpe , ha oñembohorýta che rehe hikuái . Che ja'óta ha ondyvúta che rehe hikuái , 
che nupã ha che jukáta . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . ” 
Ha'e kuéra ndaha'éi oikuaa porãva mba'érepa oñe'ẽ chupe kuéra , mba'e ikatu'ỹva voi oikuaa gueteri niko umíva . 
Oĩmarõ hína Jesús Jericó ypýpe , peteĩ ohechave'ỹva , oguapýva pe tape yképe ojerure tupãmba'e , 
ohendúvo ohasaha heta yvypóra , oporandu mba'épa ojehu . 
Oje'e chupe Jesús Nazaretgua ohasaha upe rupi . 
Ha ha'e osapukái : --Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína ! 
Umi ohóva tenonde omongavaju chupe okirirĩ haguã . Ha'e katu osapukaive : --Jesús David ra'y , che poriahurerekomína ! 
Jesús opyta , ha he'i ojegueru haguã chupe . Oguahẽvo ijypýpe oporandu chupe : 
--Mba'épa reipota ajapo nde rehe ? Upe ohecha'ỹva he'i : --Che Jára , ahechase jey . 
Jesús he'i chupe : --Ehecha jey ! Rejerovia haguére rekuera . 
Upepete voi pe ohecha'ỹ vaekue ohecha jey , ha oguerohory Tupãme Jesús rapykuéri . Ha opa ohecha vaekue hembiapo oguerohory avei Tupãme . 
Jesús oike Jericópe , ha ohasa ohóvo upe táva rupi . 
Upépe oikóva peteĩ kuimba'e imba'e retáva hérava Zaqueo , umi omono'õva viru Roma ruvichápe guarã . 
Ha'e oikuaase Jesúspe , ha ndaikatúi ohecha chupe , hetágui umi Jesús ndivegua , ha Zaqueo ikarape . 
Upévare oho tenondévo . Ha ohecha haguã chupe , ojupi peteĩ yvyra rakãre , pe Jesús ohasataha ypy rupi . 
Ohasávo Jesús upe rupi , oma'ẽ yvatévo ha he'i chupe : --Zaqueo , pya'e eguejy . Ko árape apyta vaerã nde rógape . 
Zaqueo pya'ete oguejy , ha torypaitépe omoguahẽ Jesúspe . 
Ohechávo upéva , opavave oñepyrũ oñe'ẽ Jesús rehe , he'i hikuái ohoha opyta peteĩ iñangaipáva rógape . 
Zaqueo opu'ã upépe ha he'i Ñandejárape : --Ma'ẽ , che Jára , ame'ẽta imboriahúvape mbyte rupi opa arekóvagui , ha oimérõ amonda hague , amyengoviáta chupe irundy jey hetave . 
Jesús he'i chupe : --Ko árape , ko óga kóvapegua oguahẽ ñepysyrõ . Zaqueo niko Abraham ñemoñare avei . 
Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , ou ohekávo ha oipysyrõvo opa oñehundi vaekue . 
Opavave ohendu hína Jesúspe he'i ramo ko'ã mba'e . Ha ha'e omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja oĩguima Jerusalén ypýpe , ha ha'e kuéra oimo'ãgui Tupã sãmbyhy oguahẽ potamaha . 
Jesús he'i chupe kuéra : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oho vaekue mombyry , ambue tetãme , ojupi haguã mburuvicha guasúrõ ha ou jey . 
Osẽ mboyve , ohenói 10 chupe omba'apóvape , peteĩ - teĩme ome'ẽ heta viru , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pemomba'apo ko viru aju jey peve . ’ 
Ha hetãgua kuéra katu ndaija'éi hese , ha omondo hapykuéri peteĩ atýra he'i vaerã hese : ‘ Ndoroipotái kóva ko kuimba'épe ore ruvicha guasurã . ’ 
Chupe katu oñemoĩ mburuvicha guasúrõ , ha ojevy hetãme . Oguahẽvo , ohenoika umi imba'apohára ome'ẽ hague viru , oikuaa haguã mboýpepa ojere ra'e chupe kuéra peteĩ - teĩme . 
Pe tenondegua oñemboja ha he'i : ‘ Karai , nde viru imemby 10 jevyve . ’ 
Mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Iporã . Nde hína mba'apohára katupyry . Mba'e michĩvape ndejeroviaha haguére , romoĩ reisãmbyhy haguã 10 táva . ’ 
Oñemboja ambue ha he'i : ‘ Che ruvicha , nde viru imemby 5 jevyve . ’ 
Upévape avei he'i : ‘ Nde reisãmbyhýta 5 táva . ’ 
Ambue katu oñemboja ha he'i : ‘ Karai , kóina ápe nde viru , añongatu vaekue peteĩ pañuélope . 
Akyhyje vaekue niko nde hegui , nde po pohýigui , rejapyhy niko reme'ẽ'ỹ haguépe ha remono'õ reñemitỹ'ỹ haguépe . ’ 
Aipórõ , mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Nde mba'apohára ate'ỹ . Ne ñe'ẽre roikuaa . Reikuaa rire che po pohýiha , amono'õha name'ẽi haguépe ha amono'õha nañemitỹi haguépe , 
mba'eha ndererahái ra'e che viru ikatuhápe oñemomba'apo , reme'ẽ haguã chéve imemby reheve aju jey rire ? ’ 
Ha he'i umi upépe oĩvape : ‘ Peipe'a chugui pe viru ha peme'ẽ pe 10 jevyve omomemby vaekuépe . ’ 
Ha'e kuéra he'i chupe : ‘ Karai , ha'e niko oguerekóma 10 jevyve . ’ 
Mburuvicha guasu he'i : ‘ Che ha'e peẽme , upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta . Ha upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva guive jepe ojepe'áta . 
Ha umi che rehe ija'e'ỹva katu , nda che potái vaekue mburuvicha guasúrõ , peru ko'ápe ha pejuka che renondetépe . ’ ” 
He'i rire ko'ã mba'e , Jesús ohasa oho Jerusalénpe . 
Oguahẽvo Betfagé ha Betania ypýpe , Yvyty Olivotýpe , omondo tenonderã mokõi hemimbo'épe . 
He'i chupe kuéra : --Tapeho peguahẽ amo távape , ha peguahẽvo pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru . 
Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa pejora , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ . ” 
Hemimbo'e kuéra oho , ha ojuhu hikuái Jesús he'i hagueichaite . 
Ojorávo hikuái pe vúrro , umi ijára oporandu chupe kuéra : --Maerã piko pejora ? 
Ha'e kuéra he'i : --Ore jára oikotevẽgui . 
Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári . 
Oho aja pukukue , opavave oipyso henondépe ijahoja kuéra . 
Ha oñemoaguĩvo pe Yvyty Olivotýgui ojeguejyhápe , opa umi ohóva hapykuéri oñepyrũ osapukái joa torypápe . Ha oguerohory joa Tupãme opaite mba'e hechapyrãva ohecha vaekue hikuáire . 
He'i hikuái : “ Tupã tohovasa mburuvicha guasu . Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva . Py'a guapy toĩ yvágape ha Tupã toñemomba'e guasu . ” 
Upe jave , umi fariséo oĩva upépe , he'i hikuái : --Mbo'ehára , emongavajúna umi nde rapykuéri oúvape . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ha'e peẽme , ko'ãva okirirĩ ramo , umi ita osapukaitaha . 
Oguahẽvo Jerusalén ypýpe , ohechávo upe táva guasu , Jesús ojahe'o hese , 
ha he'i : ‘ Ikatúmo ra'e ko árape , nde avei reikuaa mba'épa ome'ẽ kuaa ndéve py'a guapy ! Ko'ágã jepe , upéva okañy nde hegui ha ndaikatúi rehecha . 
Oúta ndéve guarã heta ára ivaíva . Umi nde rehe ija'e'ỹva omopu'ãtaha tápia nde jerére , ha okaguaíta nde rehe opa guio , 
ha ne rundietéta hikuái . Ojukapáta nde pypegua kuéra , ha ndoheja mo'ãi ita ojo'ári , nderehecha kuaái rupi pe ára ou hague Tupã ne momarandúvo . 
Kóva rire , Jesús oike Tupaópe ha oñepyrũ omosẽ upégui umi oñemúvape . 
Ha he'i chupe kuéra : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che róga , óga oñeñembo'eha vaerã ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . ’ 
Opa ára Jesús ombo'éva Tupaópe , ha umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára ave , oheka hikuái mba'éichapa ojukáta chupe . 
Ha ndojuhúi hikuái mba'éichapa ojapóta upéva , opavave niko ijurujái umi mba'e Jesús he'ívare . 
Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína Tupaópe , ha omoherakuã marandu porã , oguahẽ umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , umi myakãhára ndive . 
Ha he'i chupe hikuái : --Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ? 
Jesús ombohovái chupe kuéra : --Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e . Peje chéve : 
Máva piko ombou Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ? 
Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : --Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’ 
Ha ja'e ramo yvypóra hague , upéicharõ opavave ñande jukáne itápe , opavave oikuaágui ha'e maranduhára hague . 
Upéicha rupi he'i hikuái ndoikuaaiha mávapa ombou ra'e Juánpe . 
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e . 
Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ ha omombe'u ko ñe'ẽ mbojoja : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry . 
Ha ára oguahẽvo , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva . Umi mba'apohára katu ojeity pe tembiguái ári ha oinupã chupe hikuái ha omondo jey po nandi . 
Pe karai katu omondo jey ambue hembiguái . Ha upévape avei oja'o hikuái , oinupã ha omondo jey po nandi . 
Omondo jey ambue , ha umi ñemitỹhára oikutu ha omosẽ chupe hikuái . 
Amo ipahávo hasypeve pe yvy jára he'i : ‘ Mba'éiko ajapóta ? Amondóta che ra'y ahayhuetéva . Ikatu chupe omomba'e hikuái . ’ 
Ha umi ñemitỹhára ohechávo chupe , he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’ 
Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . Upéi Jesús oporandu : --Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ? 
Ojukapáne chupe kuéra , ha upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape . Ohendúvo upéva he'i hikuái : --Upéva ani chéne araka'eve ! 
Jesús katu oma'ẽ hese kuéra ha he'i : --Aipórõ piko mba'e he'ise pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ” 
Ha oimeraẽva ho'áva pe ita ári katu opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe . 
Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha omyakãsãse mo'ã hikuái Jesúspe upepete voi , ohecha kuaágui upe ñe'ẽ mbojoja omombe'úva ohoha hese kuéra . Ha okyhyje hikuái opavavégui . 
Omondo hikuái pyrague oikóva tapicha reko joja ramo , omoñuhã haguã Jesúspe umi mba'e he'i rupi omoĩ vai haguã chupe . Péicharõ ikatúta omoĩ hikuái chupe sãmbyhyhára Romagua pópe . 
Ha ha'e kuéra oporandu chupe : --Mbo'ehára , roikuaa niko umi nde ere ha rembo'éva añeteguaha , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Nde , añetehápe , rehechauka Tupã rape . 
Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ? 
Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i : 
--Pehechauka chéve viru . Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ? Ha'e kuéra he'i : --Mburuvicha guasu Roma pegua . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . 
Ha opa umi mba'e he'ívape ndojuhúi ivaíva ojapyhy haguã chupe hikuái upévare . Ijurujái joa katu Jesús he'ívare ha okirirĩ mante hikuái . 
Upe rire umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe : 
--Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omano ramo imemby'ỹre chugui hembireko , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe . 
Ha upéicha , oiko vaekue peteĩ jey 7 ojoryvýva . Ha pe tenondegua omenda , ha omano ta'ýra'ỹre . 
Pe mokõiha , 
ha mbohapyha omenda hembirekorére , ha upéicha avei ojapo umi ambue , ha omanomba umi 7 ita'ýra'ỹre . 
Ipahávo omano avei pe kuña . 
Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , umi 7 niko omenda vaekue hese ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Yvy ári ojeikove aja , kuña ha kuimba'e omenda . 
Ha umi Tupã ohecháva , ikatuha oikove jey pe jeikove tenondevévo guápe , taha'e kuimba'e térã kuña , umíva nomenda mo'ã véima , 
ndaikatu véiguima omano . Ha'e kuéra Tupã remimboúichata , ha Tupã ra'ýta oikove jey rupi . 
Moisés jepe voi niko , ku javorái hendýva okai'ỹ ramo guare , oikuaauka ñandéve omanóva oikove jeyha . Upépe he'i , Tupã Abraham , Jacob ha Isaac Jaraha . 
Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Chupe guarã niko maymáva oikove . 
Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oĩva upépe he'i chupe upérõ : --Ere porã , mbo'ehára . 
Ha ndaipy'a véima hikuái oporanduve haguã . 
Jesús oporandu chupe kuéra : --Mba'ére piko oje'e pe Mesías David ñemoñareha ? 
David voi niko he'i Salmo kuérape : Ñandejára he'i che Járape : “ Eguapy che akatúape , 
tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ” 
Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta , ko David voi he'íva chupe “ Che Jára ” ? 
Opavave ohendu hína , ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : 
“ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'ehágui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota tapépe oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha . Oheka oguapy haguã umi ojeporombojeroviavehápe judío kuéra tupaópe , ha umi ojekaruhápe . 
Ha oipe'a hóga umi imenave'ỹvagui , ha ojehecha kuaa'ỹ haguã oñembo'e puku - puku . Umíva oñenupã hetavéta . ” 
Jesús ohecha hína umi imba'e retávape oitýrõ viru pe mba'e me'ẽ karameguãme , 
ha ohecha avei peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva oityha mokõi viru pehẽnguemi . 
Aipórõ Jesús he'i : --Añetehápe ha'e peẽme pe kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽve hague opavavégui . 
Opavave niko omba'e me'ẽ hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã . 
Ha ohendúvo hetápe oguerohoryha hikuái pe Tupao pegua umi ita hepýva ha kuave'ẽmby oñeme'ẽva Tupãme , Jesús he'i : 
--Opa mba'e pehechávagui , oguahẽta ára ndopyta mo'ãiha peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta . 
Aipórõ oporandu chupe hikuái : --Mbo'ehára , mba'éicha piko rohecha kuaáta oguahẽmaha ára oiko potaha umi eréva ? 
Jesús he'i : “ Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . Cháke oĩta heta oúva che rérape . He'íta hikuái : ‘ Che ha'e upe Cristo ’ , ha ‘ Oguahẽma ára ’ . Ha peẽke ani peho hapykuéri kuéra . 
Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu raẽ vaerã voínte , jepe upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . ” 
He'ive ohóvo chupe kuéra : “ Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . 
Oikóta heta yvyryrýi guasu , ha oĩta ñembyahýi ha mba'asy heta hendápe . Ha árare ojehecháta heta mba'e oporomondýiva ha mba'e hechapyrã tuicháva . ” 
Ha opa ko'ã mba'e mboyve , peẽ peñemyakãsãta ha peñemuñáta . Pejereraháta umi judío kuéra tupaópe peñembojovake haguã . Pejereraháta yvyrakuápe ha pene moĩne umi mburuvicha guasu ha sãmbyhyhára kuéra renondépe , peiko haguére che ndive . 
Upéicharõ ijáta peẽme peñe'ẽ che rehe chupe kuéra . 
Aníke peje py'apy peje vaerãre . 
Che ame'ẽta hína peẽme ñe'ẽ arandu meméva , avave umi pende rehe ija'e'ỹva ikatu'ỹtava ombohovái . 
Ha oiméta pene ra'ãva pende kupe guio , pende ru jepe , pende ryvy ha pende ryke'y kuéra , pende rogagua ha pene irũ nguéra . Oiméta pende apytépe ojejukáva , 
ha che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . 
Ha peteĩ pene akã rague jepe ndo'a mo'ãi pende hegui . 
Pejepytasóke , pehupyty haguã jeikove opa'ỹva . 
Pehechávo Jerusalén rehe ojerepa ñorãirõhára aty , peikuaáke voi eténtema oñehunditaha . 
Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre . Ha umi oĩva ñúme , ani oho jey upépe . 
Ára oñeporonupãtaha hína umíva , oikotaha opa he'íva Ñandejára Ñe'ẽ . 
Tojererekóke umi kuña , umíva umi árape hye guasúva térã imemby kambúva ! Hetáta ñembyasy tetã tuichakue , ha peteĩ ñenupã nde vaíva ho'áta opavavére . 
Oiméta ojejukáva kyse pukúpe , ha oiméta ojereraháva tembiguáirõ opa tetã rupi . Ha umi heko jeroviaha'ỹva opyrũta Jerusalén rehe oguahẽ peve chupe kuéra hi'ára paha . 
“ Heta mba'e ojehu'ỹva ojehecháta kuarahy , jasy ha mbyja kuéra rehe ha yvy ári . Tetã nguéra ipy'a tarovapáta ha oñemondyipáta pe yguasu ryapu vai opu'ãmbávagui . 
Yvypóra kuéra ipy'a manombáta kyhyjégui , ojepy'a mongetávo opa ojehútavare . Ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta . 
Ha upépe ojehecháta Tupã ra'ýpe , yvypóraicha ou vaekuépe , ou ramo peteĩ arai ári tuicha pokatu ha mimbipápe . 
Oñepyrũvo oiko ko'ã mba'e , pejeroviánteke ha pemopu'ã pene akã . Pya'etéma peñepysyrõtagui . ” 
Omombe'u avei chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Pema'ẽ pe ígo mátare ha oimeraẽ ambue yvyráre . 
Pehechávo hokyha , pehecha kuaa oguahẽmaha ára haku . 
Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta Tupã sãmbyhy hi'aguĩmaha . 
Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva . 
Yvága ha yvy opáne , che ha'éva katu ojehúne katuete . 
Pejerereko , ha ani pe'a mba'eveichagua mba'e vaípe , jeka'u ha umi mba'e ñande rekovépe jajepy'apyha , ani haguã upe ára ho'a peichahágui pende ári 
ñuhãicha . Oúta niko hína opa yvypóra , ári yvy tuichakue . 
Peñembosako'íke aipórõ , peñembo'e opa ára , ikatu haguã peñemo'ã opa ko'ã mba'e oikótavagui , ha ikatu haguã peime Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha renondépe . ” 
Jesús oiko ombo'e arakue Tupaópe , ha pyharekue opyta pe Yvyty Olivoty oje'ehápe . 
Ha opavave voi oho Tupaópe ohendúvo chupe . 
Hi'aguĩma hína pe arete oje'uha mbuja ovu'ỹva , upéva hína pe Páskua rehegua arete . 
Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , okyhyjéva opavavégui , oheka hikuái mba'éichapa ikatu ojuka Jesúspe . 
Aipórõ Sataná oike Judas retépe , ha'e niko hína peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e , hérava avei Iscariote . 
Ha oho ha'e umi pa'i ruvicha kuéra ha Tupao myakãhára rendápe , oity haguã Jesúspe ipópe kuéra . 
Ha'e kuéra ovy'a , ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe . 
Judas ojuhu porã upéva , ha oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra . 
Oguahẽ upe ára oñepyrũháme arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukahápe ovecha Páskua rehegua . 
Jesús he'i Pedro ha Juánpe : --Tapeho pembosako'i ágã pyharerã , jekaru Páskua ñambyarete haguã . 
Ha'e kuéra oporandu : --Moõpa reipota rombosako'i ? 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Ágã peikévo pe távape , pejuhúta peteĩ kuimba'e ogueraháva peteĩ kambuchi y. Tapeho hapykuéri oike peve hógape , 
ha peje pe óga járape : “ Mbo'ehára oporanduka ndéve mávapa hína pe koty ohasatahápe Páskua arete hemimbo'e kuéra ndive . ” 
Ha'e ohechaukáta peẽme peteĩ koty yvate tuicháva , ha oñembosako'i vaekue upevarã . Pejapo upépe opa oñekotevẽva . 
Ha'e kuéra oho ha ojuhu Jesús he'i hagueichaite . Ha ombosako'i hikuái pe Páskua ñembyareterã . 
Ojekarútavo , Jesús ha umi apóstol oguapy upe mesápe . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Hetaitéma ahasase pene ndive ko Páskua rehegua arete , amano mboyve . 
Ha'e peẽme , kóva rire nda'u mo'ã véima oiko peve oiko vaerã Tupã oisãmbyhyhápe . 
Aipórõ ohupi ipópe imbayru , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , he'i : Pejapyhy kóva ha pemboja'o ojoapytépe , 
ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy rykue , oguahẽ meve Tupã sãmbyhy . 
Upéi ojapyhy ipópe mbuja , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : --Kóva niko che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Pejapo kóva pene mandu'ávo che rehe . 
Péicha avei ojapo pe kaguy ryru reheve ojekarupa rire , ha he'i : --Ko kaguy ryru niko hína pe ñe'ẽ me'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi , oñeñohẽva pende rehehápe . 
Ha pe che me'ẽ vaerã po , oĩ hína ko'ágã che ndive ko mesápe . 
Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte oñemoĩ ypy haguéicha chéve . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . 
Upépe , oñepyrũ oporandu joa ojupe mávatapa hína pe ome'ẽva Jesúspe . 
Jesús remombo'e kuéra oñoñe'ẽ api hikuái , mávapa ijapytépe kuéra mba'e guasuvéva . 
Jesús he'i chupe kuéra : “ Umi heko jerovia'ỹva apytépe , mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy mbaretépe ha ojopy hetãgua kuérape , ha oipota oje'e hese kuéra imba'e porãha . 
Peẽ ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuvéva pende apytépe oiko vaerã imichĩvéva ramo , ha pe oporosãmbyhýva oiko vaerã oñesãmbyhýva ramo . 
Máva piko pe mba'e guasuvéva , pe oguapýva mesápe okaru haguã piko , térãpa pe oporomongarúva ? Ndaha'éi nga'u piko pe mesápe oguapýva ? Che katu aime pende apytépe oporomongarúvaicha . ” 
“ Peẽ peime tapiáva che ndive opa mba'e ahasávape . 
Upévare che ame'ẽ peẽme peteĩ tetã , che Ru ome'ẽ haguéicha avei chéve , 
ha peẽ pekarúta ha pemboy'úta che mesápe che retãme , ha peguapýta pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe . ” 
He'i avei Ñandejára : --Nde Simón , ema'ẽke . Sataná ojeruréma pende rehe pende tyvyro haguã , ku kumanda ojetyvyro ramo guáicha . 
Che katu añembo'éma nde rehe , ani haguã ne kangy nde rejeroviápe . Ha nde , ágã rejevývo che rendápe , eipytyvõ ne pehẽngue kuérape taimbarete mbareteve ijeroviápe 
Simón he'i chupe : --Che Jára , che aime aha haguãicha nde ndive yvyrakuápe , ha amano haguã ave ne ndive . 
Jesús katu he'i chupe : --Pedro , ha'e ndéve , ko árape voi gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jevýma . 
Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : --Upe pomondo ramo guare viru , tembi'u ha pende py rehegua'ỹre , oime nga'úpa ra'e peikotevẽva ? Ha'e kuéra he'i : --Ahániri . 
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ágã katu , viru oguerekóva , togueru , ha tembi'u avei . Ha pe ndaikysepukúiva , tome'ẽ hepýre ijao anambusu ha tojogua peteĩ . 
Ha'e peẽme , oiko vaerãha che rehe pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : ‘ Ha ojeguereko heko añáva ramo . ’ Ha upéicha opa oĩva kuatiápe che rehegua , oiko vaerã . 
Ha'e kuéra he'i : --Ore Jára , péina ápe mokõi kyse puku . Ha'e katu he'i : --Iporãmante . 
Upe rire Jesús osẽ , ha ojepokuaaháicha , oho Yvyty Olivotýpe , ha hemimbo'e kuéra oho hapykuéri . 
Oguahẽvo upépe , he'i chupe kuéra : --Peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã . 
Ha oho chugui kuéra peteĩ ita ñemombo mombyrykuéicha , ha upépe oñesũ oñembo'e haguã . 
He'i : “ Che Ru , reipotárõ , embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ” 
Upe jave ojechauka peteĩ Tupã remimbou omombarete haguã chupe . 
Pe iñembyasy guasuete pa'ũme , Jesús ko'ýte oñembo'e ipy'aite guive , ha pe hy'ái ho'a yvýpe tuguy tyky guasu guasúicha . 
Opu'ãvo pe oñembo'ehágui , oho hemimbo'e kuéra rendápe , ha ojuhu chupe kuéra oke , ikangypa hikuái ñembyasýgui . 
He'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peke hína ? Pepu'ã ha peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã . 
Oñe'ẽ gueteri hína Jesús , ha upe jave heta oguahẽva . Pe Judas hérava , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e apyte pegua , omyenonde chupe kuéra . Judas oñemboja ha ohetũ Jesúspe . 
Jesús katu he'i chupe : --Judas , peteĩ ñehetũme piko che reity chéve , yvypóraicha aju vaekuépe ? 
Umi oĩva Jesús ndive , ohechávo mba'épa ojehu oporandu hikuái chupe : --Ore Jára , rojeitýpa hese kuéra kyse pukúreve ? 
Upépe peteĩva , pe pa'i ruvicha rembiguái peteĩgui oipe'a inambi akatúa gotyogua . 
Jesús he'i : --Peheja , iporãmante . Ha opoko pe tembiguái nambíre ha omonguera . 
Upéi he'i umi pa'i ruvicha kuérape , umi Tupao sãmbyhyha ha myakãhára kuérape , ou vaekue oguerahávo chupe : --Mba'ére piko peju kyse puku ha yvyra reheve che reraha haguã , mba'e vai apoha ramo guáicha che ? 
Opa ára aime vaekue pene ndive Tupaópe ha ndapejapói mba'eve che rehe . Kóva ha'e ra'e pende ára , mba'e vai apo ruvicha ipu'akaha ára . 
Aipórõ omyakãsã hikuái Jesúspe , ha ogueraha chupe pa'i guasu rógape . Pedro oho hapykuéri mombyrymi . 
Upépe , pe korapy mbytépe , ojatapy ra'e hikuái ha oguapy joa ijerére . Ha Pedro oguapy avei ijapytéte kuéra . 
Upe jave , peteĩ kuña tembijokuái , ohechávo chupe oguapy hína pe tataypýpe , oma'ẽ porã hese ha he'i : --Kóva avei oĩ kuri hendive . 
Pedro katu he'i : --Nahániri , che ndaikuaái chupe . 
Upe riremínte , ambueháma ohecha chupe , ha he'i : --Nde avei ha'e kuérava . Pedro he'i : --Nahániri , nde kuimba'e , che ndaha'éi . 
Upe rire avei , oimeve he'íva : --Añetehápe ha'e oĩ kuri hendive . Upéi ave niko , ha'e Galileagua voi . 
Pedro katu he'i : --Nde kuimba'e , che ndaikuaái upe eréva . Upe javete , Pedro oñe'ẽ aja hína , osapukái peteĩ gállo . 
Upévo Ñandejára ojere ha oma'ẽ Pedro rehe . Ha Pedro imandu'a Ñandejára he'i hague chupe : “ Ko árape , gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jey . ” 
Ha Pedro osẽ upégui ha ojahe'o soro . 
Umi oñangareko vaekue hína Jesús rehe , oñembohory hese ha oinupã . 
Ohesa jokua chupe , ha oporandu joa : --Nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva ? 
Ha oñembohory hese hikuái , ha hetave mba'e he'i chupe . 
Ko'ẽmba rire , oñembyaty umi judío myakãhára , umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha ogueraha hikuái Jesúspe mburuvicha kuéra rovake . Upépe oporandu hikuái chupe : 
--Ere oréve , nde piko hína pe Mesías ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ha'érõ peẽme añeteha , ndapechererovia mo'ãi . 
Ha aporandu ramo peẽme , ndapeje mo'ãi chéve mba'eve , ha ndapepoi mo'ãi che hegui . 
Ko'ágã guive katu , Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , oguapýta Tupã ipu'akapáva akatúape . 
Upéi opavave oporandu chupe : --Aipórõ piko nde hína Tupã ra'y ? Jesús ombohovái chupe kuéra : --Peẽ voi peje che ha'eha ! 
Upépe ha'e kuéra he'i : --Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Ñandetéma voi ñahendu ijuru rupi . 
Opavave opu'ã ha ogueraha hikuái Jesúspe Pilato rovake . 
Henondépe oñepyrũ oñe'ẽ hese he'ívo : --Rojuhu ko kuimba'épe oporomopu'ãmba oikóvo tetãpýre . He'i nañame'ẽi vaerãha viru mburuvicha guasu Roma guápe . Ha upéi ave he'i ijehe ha'eha Mesías , pe mburuvicha guasu . 
Pilato oporandu chupe : --Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : --Ndéma niko ere . 
Aipórõ Pilato he'i umi pa'i ruvichápe ha opavavépe : --Ndajuhúi hese mba'eve ikatúva omoĩ vai chupe . 
Ha'e kuéra katu he'i he'ive : --Opa ombo'évape oporomopu'ãmba . Oñepyrũ Galiléape , ha ágã péina Judeapeháma . 
Ohendúvo upéva , Pilato oporandu pe kuimba'épa Galileagua . 
Ha oikuaávo Jesús ouha pe yvy oĩva Herodes poguýpegui , omondo chupe hendápe . Oĩgui ha'e umíva umi árape Jerusalénpe . 
Ohechávo Jesúspe , Herodes ovy'aiterei , heta árama ohechaségui chupe , oguahẽ niko ijapysápe opa oje'éva hese , ha oha'arõva ohechami peteĩ mba'e rechapyrã ojapo ramo . 
Heta mba'e oporandu chupe , Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . 
Oĩ avei upépe umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra , oñe'ẽ jey - jeýva Jesús rehe . 
Aipórõ , Herodes ha iñorãirõhára kuéra ojahéi hese , ha oñembohorývo omonde hese ao hepy ha ojeguapáva , mburuvicha guasu mba'éicha . Upe rire , Herodes omondo jey Jesúspe Pilato rendápe . 
Upéva upe árape oiko porã jey vaekue oñondive Herodes ha Pilato , upe mboyve katu ndaija'éi vaekue ojuehe . 
Pilato ombyaty umi pa'i ruvichápe , mburuvicha kuérape ha opavavépe , 
ha he'i chupe kuéra : --Peẽ niko peru chéve ko kuimba'e , pejévo hese oikoha oporomopu'ãmba . Che katu amba'e porandu chupe pene renondépe , ha ndajuhúi mba'eve umi ivaíva peje vaekue chéve hese . 
Ha Herodes upéicha avei , upévare ombou jey ñandéve . Pehecháma , ndojapói niko mba'eve ikatu haguã ojejuka . 
Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho . 
Páskua arete jave niko , Pilato opoi vaerãva peteĩ yvyrakuápe oĩvagui , oguerohorývo Jerusalén guápe . 
Upépe oñepyrũ osapukaipa hikuái : --Ndaipóri upéva . Epoi oréve Barrabásgui ! 
Barrabás oñemoinge ra'e yvyrakuápe peteĩ ñepu'ãnguére upe távape , ha oporojuka haguére . 
Pilato , opoiségui Jesúsgui , oñe'ẽ jey chupe kuéra . 
Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : --Emosãingo kurusúre ! Emosãingo kurusúre ! 
Mbohapy jeyha Pilato he'i jey chupe kuéra : --Mba'e ivaíva piko ojapo ra'e ? Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ikatu haguã ojejuka . Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho . 
Ha'e kuéra katu osapukái jey - jey , ojerurévo ojehupi haguã kurusúre . Ha heta osapukáigui oiko pe ha'e kuéra oipotáva . 
Pilato upémarõ ojapo pe ojejeruréva chupe . 
Aipórõ opoi pe ha'e kuéra ojerure vaekuégui , pe oĩva yvyrakuápe ñepu'ãnguére ha oporojuka haguére , ha oheja Jesúspe ipópe kuéra . 
Oguerahávo Jesúspe omosãingo haguã kurusúre , ohuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e táva Cirenegua hérava Simón , oúva hína ñúgui . Ha ohupi hikuái ijati'ýre pe kurusu ogueraha haguã Jesús rapykuéri . 
Heta tavagua ha heta kuña ojahe'o ha osapukái joáva ñembyasýgui , oho hapykuéri . 
Ha Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : --Peẽ kuña Jerusalengua , ani pejahe'o che rehe . Pejahe'o uvei pende rehe ha pene memby kuérare . 
Oúta hína ára oje'étaha : “ Ovy'aiténepa umi ikatu'ỹva imemby , umi kuña imemby'ỹ vaekue ha umi oguereko'ỹva mitã omongakuaa vaerã . ” 
Upépe opavave he'íne umi yvytýpe : ‘ Pe'a ore ári ! ’ , ha umi yvy pu'ãme : ‘ Ore mokañýna ! ’ 
Pe yvyra hokývare ojapo ramo péicha , mba'épa ndojapói chéne hikuái pe ipirúvare ? 
Ogueraha avei hikuái mokõi oporojuka vaekuépe , oñemosãingo haguã kurusúre Jesús ykére . 
Oguahẽvo peteĩ hendápe hérava “ Akãngue Renda ” omosãingo hikuái Jesúspe kurusúre , ha umi mokõi oporojuka vaekuépe . Peteĩ ijakatúape ha pe ambue ijasúpe . 
Jesús he'i : “ Che ru , eheja rei chupe kuéra , ndoikuaáinteko ojapóva . ” Ha umi ñorãirõhára oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére . 
Ha opavave oĩva upépe oma'ẽ joa hikuái hese . Ha mburuvicha kuéra jepeve oñembohory hese , ha he'i : --Hetápeko oipysyrõ vaekue . Tojapo ijehe ko'ágã , añete ramoha ha'e upe Mesías , Tupã oiporavo vaekue . 
Umi ñorãirõhára oñembohory avei Jesús rehe . Oñemboja , ho'uka chupe kaguy hái , 
ha he'i : --Nde ramo judío kuéra ruvicha guasu , nde voi eñepysyrõ ! 
Ha oĩ peteĩ kuatia iñakã ári , he'íva : ‘ Kóva hína judío kuéra ruvicha guasu ! ’ 
Peteĩva pe oporojuka vaekue , oĩva kurusúre ijykére , oñembohory hese : --Nde ramo upe Mesías , eñepysyrõ nde , ha ore pysyrõ oréve ave ! 
Pe ambue katu oja'o upe hapichápe ha he'i chupe : --Nderekyhyjéi piko Tupãgui , ñaime niko hína peteĩcha ? 
Ñande niko hekópe jahasa asy hína . Oñemyengovia ñandéve hína ñane rembiapo vaikue . Ko kuimba'e katu ndojapói mba'eve ivaíva . 
Upéi he'i Jesúspe : --Jesús , ne mandu'amíke che rehe reñepyrũvo reisãmbyhy . 
Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , ko árape reimetaha che ndive yvágape ! 
Asaje guive ka'aru mbyte peve , yvy tuichakue opyta pytũguýpe . 
Kuarahy ndohesapevéi . Ha pe Tupao ryepy pegua ahoja sãingo osoro mbyte rupi . 
Jesús hatã osapukái , ha he'i : --Che ru , nde pópe amoĩ che espíritu ! Ha he'ívo upéva omano . 
Pe ñorãirõhára ruvicha Romagua ohechávo mba'épa oiko , omomba'ete Tupãme , ha he'i : --Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e . 
Opavave oĩva upépe ha ohecha mba'épa ojehu , oinupã ohóvo ipyti'a ñembyasýgui . 
Umi oikuaáva Jesúspe opyta mombyrymi . Ha umi kuña oho vaekue hapykuéri Galiléa guive ave , oma'ẽ hikuái upépe . 
- 
Oiko vaekue peteĩ kuimba'e heko joja ha imba'e porãva hérava José , Arimateagua , peteĩ táva Judá pegua . Ha'e niko peteĩva umi judío ruvicha kuéra atyha pegua . Ko José , oha'arõva Tupã sãmbyhy ha noĩriva pe mburuvicha aty ojapóvare , 
oho ohechávo Pilátope , ha ojerure chupe Jesús retekue . 
Omboguejy rire pe kurusúgui , oñuã peteĩ savanáme ha omoĩ pe tyvy ojejapo vaekuépe peteĩ itakuápe , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri . 
Upérõ , oñembosako'íma hína pytu'uha ára , oguahẽmbotámava . 
Umi kuña omoirũ vaekue Jesúspe Galiléa guive , oho ha ohecha hikuái upe tyvy ha oma'ẽ mba'éichapa oñemoĩ ra'e upépe hetekue . 
Oho jeývo hógape kuéra , ombosako'i hikuái mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére . Ha umi kuña opytu'u , pytu'uha árape he'iháicha tembiapoukapy . 


Pe semána ñepyrũha árape katu , oho jey hikuái upe tyvýpe pyharevete . Ogueraha umi mba'e ryakuã porã ombosako'i vaekue . 
Oguahẽvo , ojuhu hikuái pe ita ombotýva upe tyvy ndaiporiha hendápe . 
Oike hikuái , ha ndojuhúi Ñandejára Jesús retekue . 
Ha'e kuéra ndoikuaái mba'épa he'íta upévape . Ha peichahágui , ohecha hikuái mokõi kuimba'e oñembo'ýva ijypýpe kuéra , oñemondéva ao mimbipápe . 
Kyhyjepópe , ojayvy hikuái yvy peve , ha umi kuimba'e katu he'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ peheka omanóva apytépe pe oikovévape ? 
Ndaipóri ápe . Oikove jeýma . Pene mandu'áke pe he'i vaekue peẽmere , oĩ ramo gueteri Galiléape : 
Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , oñeme'ẽ vaerãha iñangaipáva pópe , oñemosãingo vaerã chupe kurusúre , ha mbohapy ára haguépe oikove jeytaha . 
Upépe ha'e kuéra imandu'a Jesús he'i vaekuére . 
Ha ojevývo upe itakuágui , omombe'u opa ko'ã mba'e umi 11 apóstolpe ha opavavépe . 
María Magdalena , Juana , Santiago sy María , ha ambue kuña ogueraháva hikuái pe marandu upéva umi apóstolpe . 
Umi apóstolpe guarã katu , itarováva rembiapo pe kuña kuéra he'íva , ha ndogueroviaséi chupe kuéra . 
Opáichavo , Pedro oho meme pe tyvy oĩháme . Ha oma'ẽvo hyepýpe , ohecha umi savanánte . Ha , oho jey hógape , ohecha ramo eterei pe mba'e ojehúva . 
Upe árape voi , mokõi Jesús remimbo'e oho peteĩ táva hérava Emaúspe , opytáva 11 kilómetro rupi Jerusaléngui . 
Oñe'ẽ ohóvo hikuái umi mba'e ojehu vaekuére . 
Oñomongeta jave hikuái ohóvo , Jesús ete voi oñemboja ha oñepyrũ oguata hendive kuéra . 
Ha ohechárõ jepe chupe , ndohechakuaái mávapa ha'e . 
Jesús oporandu chupe kuéra : --Mba'e piko peje pehóvo ? Opyta hikuái , hovasy ñembyasýgui . 
Ha peteĩva , pe Cleofás hérava , he'i : --Nde añoite piko umi oĩ vaekue Jerusalénpe apytégui , pe oikuaa'ỹva mba'épa ojehu ra'e upépe , ko'ãva ko'ã ára ohasa vaekuépe ? 
Ha'e oporandu chupe kuéra : --Ha mba'e piko ojehu ? He'i chupe hikuái : --Ha pe Jesús Nazaretgua rehegua , peteĩ maranduhára vaekue , ipu'akapáva ojapóvape ha he'ívape Tupã renondépe ha opavave renondépe . 
Ha umi pa'i ruvicha ha ñande ruvicha kuéra ome'ẽ ojejuka haguã , ha oñemosãingo chupe kurusúre . 
Ore roha'arõite vaekue ha'e oipysyrõtaha tetã Israélpe . Ha ojapóma mbohapy ára umi mba'e ojehu hague . 
Umi kuña oĩva ore ndive jepe ore mondýi kuri , oho niko hikuái ko'ẽ mboyve pe ityvýpe , 
ha ndojuhúi rupi hetekue , oho jey hikuái ha omombe'u , Tupã remimbou ojechauka hague chupe kuéra , ha he'i Jesús oikove jeyha . 
Oime ore apytégui ore irũ oho vaekue upe rire pe tyvýpe ha ojuhu umi kuña he'i hagueichaite . Jesúspe katu ndohechái . 
Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Ndaikatúi ete voi ra'e peikuaa mba'eve ha hasy eterei peẽme perovia haguã opa mba'e he'i vaekue maranduhára kuéra ! 
Ndohasái vaerã nga'u piko ra'e pe Mesías ko'ã mba'e , Tupã ndive omimbipa haguã yvágape ? 
Upéi oñemoĩ omyesakã chupe kuéra opa umi oñe'ẽhápe hese Ñandejára Ñe'ẽ . Oñepyrũ Moisés kuatia kuéragui ha ohasa ohóvo opa maranduhára kuatia kuérape . 
Oguahẽvo pe táva ohohápe , Jesús ojapo ohóta ramo gua'u tenonderãvo . 
Ha'e kuéra katu ojoko chupe opyta haguã , he'ívo : --Epyta ore ndive , ka'aruetéma niko . Pyharétama hína . Jesús aipórõ opyta hendive kuéra . 
Oguapýmarõ hikuái mesápe , Jesús ohupi ipópe mbuja , ome'ẽ ijaguije Tupãme , ha omboja'o ha ome'ẽ peteĩ - teĩme . 
Upe javete ojehesa pe'a hikuái ha oikuaa Jesúspe . Ha'e katu okañy hesa renondégui kuéra . 
Ha he'i hikuái ojupe : --Ajépa niko ñande py'a hendy vaekue hína ñande pyti'ápe jajúvo tapére , ku omyesakãrõ hína ñandéve Ñandejára Ñe'ẽ ? 
Oha'arõve'ỹre , ojeity hikuái tapére ha ojevy hikuái Jerusalénpe . Upépe ojuhu hikuái ijaty hína umi 11 apóstol ha iñirũ nguéra , 
he'íva chupe kuéra : --Añetehápe oikove jey Ñandejára , ha ojechauka Simónpe . 
Aipórõ ha'e kuéra mokõi omombe'u mba'épa ojehu chupe kuéra tapére , ha mba'éichapa oikuaa hikuái Jesúspe omboja'óvo mbuja . 
Oñe'ẽ gueteri hikuái ko'ã mba'ére , oñemoĩ ramo Jesús mbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra ha he'i : --Py'a guapy peẽme guarã . 
Ha'e kuéra tuicha oñemondýi , oimo'ã ohecha hikuái póra . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peñemondýi ? Mba'ére piko pende py'a mokõi , perovia ha ndaperoviái ? 
Pema'ẽ che po ha che pýre . Che ha'e . Pepoko che rehe ha pehecha . Póra niko ndaho'ói ha naikanguéi , pehechaháicha arekoha che . 
He'ívo péicha , ohechauka chupe kuéra ipo ha ipy . 
Ha ndogueroviaséi hikuái , ovy'a ha ohecha ramoitereígui . Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Perekópa ko'ápe ja'u vaerã ? 
Ome'ẽ chupe hikuái peteĩ pira mbichy pehẽngue , 
ha ha'e ho'u henondépe kuéra . 
Upéi katu he'i : --Pe ojehu vaekue chéve niko , pe ha'e vaekue peẽme aimérõ gueteri pene ndive : oiko vaerãha che rehe pe oĩva Moisés rembiapoukapýpe , umi maranduhára kuatiápe ha Salmo kuérape . 
Aipórõ oikuaauka chupe kuéra pe Ñandejára Ñe'ẽ , 
ha he'i : --Oĩ kuatiápe pe Mesías omano vaerãha , ha oikove jey mbohapy ára haguépe , 
ha hérape oje'e vaerãha opa tetãme , ojevy haguã hikuái Tupã gotyo , ha'e oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa . Peñepyrũ Jerusaléngui , 
peẽ pemombe'u vaerã ko'ã mba'e . 
Ha che amboúta pende ári pe che Ru oñe'ẽ me'ẽ hague . Peẽ katu pepytánte ko'ápe , ko táva guasu Jerusalénpe , oguahẽ peve peẽme pe pu'aka oúva yvágagui . 
Upe rire , Jesús ogueraha chupe kuéra upe távagui okápe , Betania peve , ha ohupi ipo yvate ha ohovasa chupe kuéra . 
Ha pe ohovasa aja chupe kuéra , ojei chugui kuéra ha ojereraha yvágape . 
Ha'e kuéra , omomba'e guasu rire chupe , oho jey Jerusalénpe vy'apópe . 
Ha tapia oĩ hikuái Tupaópe omomba'e guasu Tupãme . 

Iñepyrũmbýpe oikóma vaekue voi Ñe'ẽ , ha pe Ñe'ẽ oĩ vaekue Tupã ndive , ha Tupã vaekue voi ha'e . 
Iñepyrũmbýpe , ha'e oĩ vaekue Tupã ndive . 
Ha'e rupi , Tupã ojapo opaite mba'e , ha ndaipóri mba'eve Tupã rembiapokue apytépe ojejapo vaekue hese'ỹ . 
Upe ñe'ẽme oĩ vaekue tekovete , ha pe tekovete ohesape yvypóra kuéra rekove . 
Ko tesapeha omimbi pe pytũmbýpe , ha pe pytũ katu ndaikatúi ombogue chupe . 
Tupã omondo peteĩ hembiguáipe , hérava Juan Bautista , 
ha'e omombe'u haguã opavavépe ko tesapeha , mayma ohendúva chupe oguerovia haguã upe he'íva . 
Juan ndaha'éi vaekue upe tesapeha . Oñemboúnte vaekue ha'e oñe'ẽ haguã pe tesapeháre . 
Ha pe tesapeha , tesapeha añetegua vaekue oúva ko yvy ári ohesape haguã opavavépe . 
Pe ñe'ẽ oĩ vaekue yvy ári . Ha Tupã ojapo ramo jepe opa mba'e Ha'e rupi , umi yvy arigua ndoikuaaséi chugui mba'eve . 
Hetã teépe ou , umi hetãgua katu nomoguahẽi chupe . 
Umi chupe omoguahẽ vaekue ha hese ojerovia vaekuépe katu omoingo Tupã ñemoñare ramo . 
Umívagui oiko Tupã ñemoñare , ha ndaha'éi ku yvypóraicha yvy túva ha sy oiko haguére oñondive , nahániri . Tupãite voi omoingo chupe kuéra iñemoñare ramo . 
Upe ñe'ẽ ou vaekue yvyporaite ramo ha oiko ore apytépe , mborayhu ha añetégui henyhẽ . Ore rohecha vaekue heko marangatukue Túva ome'ẽ vaekue chupe , ta'ýra peteĩete haguére ha'e . 
Juan hese oñe'ẽ vaekue he'i ramo guare : “ Kóva hína upe che mandu'a hague ha'e ramo guare : ‘ Upe oúva che rire mba'e guasuve che hegui , oikove haguére che aikove mboyve . ’ ” 
Ha'e , henyhẽ rupi mborayhúgui , ore rovasa jo'a - jo'a . 
Tupã niko ome'ẽ vaekue hembiapoukapy Moisés rupi , mborayhu ha añete katu ou Jesucristo rupi . 
Ndaipóri avave Tupãme ohecha vaekue . Ta'ýra peteĩete , peteĩchava Tupã ndive ha oĩva Túva ykére , ha'e oikuaauka chupe opavavépe . 
Judío myakãhára kuéra omondo pa'i kuéra ha umi Tupã rembiapoukapy mbo'eha Juan rendápe , oporandu haguã chupe mávapa ha'e . 
Ha ha'e he'i porã chupe kuéra : --Che ndaha'éi pe Mesías . 
Oporandu jey chupe hikuái : --Máva piko nde péicharõ ? Ndaha'éi mba'épa maranduhára Elías ? Juan he'i : --Nahániri . He'i chupe upémarõ hikuái : --Nde piko hína ku maranduhára ou vaerãva ? Juan he'i chupe kuéra : --Nahániri . 
He'i chupe hikuái : --Emombe'u oréve mávapa nde . Umi ore mbou vaekue rendápe roho vaerã ro'e mávapa nde . Mavaha nde ere nde jehe ? 
Juan he'i chupe kuéra : Che niko peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme , he'íva : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã ’ , he'i haguéicha maranduhára Isaías . 
Umi ou vaekue oñe'ẽ haguã Juan ndive , fariséo rembijokuái , 
oporandu chupe upémarõ : --Nde ndaha'éi ramo pe Mesías , ha ndaha'éi ramo maranduhára Elías térã pe maranduhára ou vaerãva , mba'ére reporomongarai reikóvo ? 
Ha Juan he'i chupe kuéra : --Che niko ýpe aporomongarai . Pende apytépe katu oĩ peteĩ peẽ peikuaa'ỹva , 
oútava che rire , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe . 
Opa ko'ã mba'e ojehu , táva hérava Betániape , opytáva ysyry Jordán ári , kuarahy resẽ gotyo . 
Upe ára ambuépe , Juan ohecha Jesús oñembojaha ohóvo hendápe , ha he'i : “ Péina ápe , Tupã ovecha ra'y oheja reíva iñangaipa opavavépe ko yvy ári . 
Ha'e hína upe che mandu'a hague ha'e ramo : ‘ Che rire oúta peteĩ tuichavéva che hegui , ha'e oikove haguére che aikove mboyve . 
Cheté voi , ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Péicharõ jepe , aporomongarai aikóvo ýpe , maymáva Israelgua oikuaa haguã mávapa ha'e . ’ ” 
Ha Juan voi he'i vaekue kóicha : “ Ahecha Espíritu Santo yvágagui oguejýva , ha pykasúicha opyta hi'ári . 
Upérõ , che ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Upe che mbou vaekue aporomongarai haguã ýpe , he'i chéve : ‘ Upe nde rehecháva Espíritu Santo oguejyha hi'ári , upéva hína upe oporomongaraíva Espíritu Sántope . 
Cheté voi ahecha vaekue , ha aikuaa porã Tupã Ra'yha ha'e . ” 
Upe ára ambuépe , Juan oĩ jey hína upépe mokõi hemimbo'e kuéra ndive . 
Ha ohechávo Jesúspe ohasaha ohóvo , Juan he'i : ‘ Péina upépe Tupã ovecha Ra'y ’ . 
Juan remimbo'e kuéra mokõi ohendúvo upe Juan he'íva , osẽ oho Jesús rapykuéri . 
Upéi Jesús ojere ha ohechávo ouha hapykuéri , oporandu chupe kuéra : --Mba'e piko peheka ? Ha ha'e kuéra he'i chupe : --Mbo'ehára , moõ piko reiko ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peju pehecha . Ka'arúma upérõ . Ha oho hikuái Jesús ndive ohecha haguã moõpa oiko , ha opyta hikuái hendive pytũ meve . 
Peteĩva umi ohendu vaekue Juánpe ha upéi oho Jesús rapykuéri héra vaekue Andrés , ha Simón Pedro ryvy vaekue ha'e . 
Ityvýra Simón rekávo raẽvete oho , ha he'i chupe : --Oime rojuhu pe Mesíaspe , he'iséva Cristo . 
Upéi , Andrés ogueraha ityvýra Simón , Jesús rendápe . Jesús ohechávo chupe , he'i : --Nde niko Simón , Juan ra'y . Ko'águi rire nde rérata Cefas , he'iséva Pedro . 
Pe ára ambuépe , Jesús osẽ oho yvy Galiléa gotyo . Ojuhu Felípepe ha he'i chupe : --Eju che moirũ . 
Felipe niko táva Betsaidagua , oikohápe avei Andrés ha Pedro . 
Felipe oho Andrés rekávo ha he'i chupe : --Oime rojuhu upe Moisés imandu'a hague hembiapoukapýpe ha maranduhára kuéra oñe'ẽ hague ikuatia kuérape . Upéva niko Jesús , ku José Nazaretgua ra'y hína . 
Natanael katu he'i chupe : --Nazarétgui piko araka'e osẽva iporãva . Ha Felipe he'i chupe : --Eju ndete ehecha . 
Jesús ohechávo Natanaélpe oguahẽha ohóvo hendápe , he'i : --Kóina ko oúva Israelgua añetete hína , avavépe ombotavy'ỹva . 
Natanael he'i chupe : --Mba'éicha rupi piko nde che kuaa ? Jesús he'i chupe : --Rohecha kuri reguapy jave reína ígo máta guýpe , Felipe ne renói mboyve . 
Felipe he'i chupe : --Mbo'ehára , nde niko Tupã ra'y . Nde ha'e Israel ruvicha guasu . 
Jesús he'i chupe : --Péicha piko ere ha'e haguére ndéve rohecha hague reguapy ku ígo máta guýpe ? Tuichave mba'e ko'ágã rehechávagui katu rehecháta ágã . 
Upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme , peẽ pehechataha yvága ojepe'a ramo ha Tupã remimbou kuéra ojupi ha oguejy ramo che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári rendápe . 



Mbohapy ára rire oiko peteĩ ñemenda táva Canáme , opytáva yvy Galiléape . Jesús sy oĩ hína ra'e upépe . 
Jesús ha hemimbo'e kuérape avei oñemoguahẽ ñe'ẽ oho haguã . 
Kaguy opávo , Jesús sy oñemboja hendápe ha he'i chupe : --Opa niko chugui kuéra ikaguy . 
Jesús he'i chupe : --Mba'ére piko ere chéve upéva ? Ne'ĩra gueteri niko oguahẽ chéve che ára . 
Isy he'i umi tembiguái kuérape : --Pejapo opa mba'e ha'e he'íva peẽme . 6 Oĩ upépe 
kambuchi y reheve , judío kuéra oiporúva oñemopotĩ haguã . Umi kambuchípe ija amo 50 , 60 lítro kuéra rupi . 
Jesús he'i umi tembiguáipe : --Pemyenyhẽ ýpe umi kambuchi . Omyenyhẽ hikuái hembére , 
ha upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ágã penohẽ michĩmi ha peraha upe tembiguái kuérape omyakãvape ho'u haguã . Péicha ojapo hikuái . 
Ha upe omyakãva tembiguái kuérape ho'u pe kaguy ýgui oiko vaekue , oikuaa'ỹre ha'e moõguipa osẽ . Umi tembiguái añónte umi oikuaáva , ha'e kuéra oguenohẽ haguére pe kambuchígui . Upéi pe omyakãva tembiguái kuérape ohenói pe omendávape , 
ha he'i chupe : --Maymáva niko ikaguy iporãvéva raẽ ome'ẽ oje'u haguã , ha oje'u heta rire ae katu , oguenohẽ pe iporãvéva . Nde katu niko reheja pe iporãvéva ko'ágã guarã . 
Kóva ko mba'e Jesús ojapo vaekue Canáme , yvy Galiléape , mba'e hechapyrãva tenondetegua ha'e ojapo vaekue . Upéicha ha'e ohechauka ipokatu ha hemimbo'e kuéra ojerovia hese . 
Ko'ã mba'e rire Jesús oho Cafarnaúmpe . Oho hendive isy , ityvýra kuéra ha hemimbo'e kuéra , ha opyta upépe ára mbovymi . 
Hi'aguĩma Páskua arete , ha upévare Jesús oho Jerusalénpe . 
Tupaópe ojuhu mba'e ñemuhára kuérape oguerekóva novíllo , ovecha ha pykasu oñemu haguã . Ojuhu avei upépe imesa kuérape oguapy hína , umi ojoguáva viru tetã ambuegua viru Tupaópe ojeporúvare . 
Upéva ohechávo , Jesús ipojái tukumbóre ha upévape omosẽmba Tupaógui opavavépe , ijovecha ha inovíllo kuéra reheve . Umi viru ojoguávagui katu omosarambipa iviru yvýre , ha oitypa imesa kuéra . 
Umi pykasúre oñemúvape katu he'i : --Penohẽ umíva ko'águi . Che ru rógagui ani pejapo mba'e ñemuha renda . 
Upépe hemimbo'e kuéra imandu'a Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : “ Nde Tupao ahayhúgui tatáicha che rehe okaru ” . 
Umi judío kuéra oporandu chupe : --Mba'épa hechapyrãva rejapóta rehechauka haguã oréve nde ikatuha reju rejapóvo ko'ã mba'e ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peitypa ko Tupao , ha mbohapy árape amopu'ã jeýne . 
Umi judío he'i chupe : --Ko Tupao oñemopu'ã haguã niko 46 áño oñemba'apo vaekue , ha piko nde remopu'ã jeýta mbohapy árape ? 
Jesús oñe'ẽvo tupaóre , hetére oñe'ẽ hína . 
Upévare , upe Jesús opu'ã jeývo omanóva apytégui , hemimbo'e kuéra imandu'a upe ha'e he'i vaekuére . Oguerovia hikuái upe Ñandejára he'íva ha upe Jesús he'íva . 
Jesús oĩ aja Jerusalénpe Páskua arete jave , heta oĩ ojeroviáva hese ohechávo umi Mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva . 
Jesús katu ndojeroviái hese kuéra , oikuaapágui ha'e chupe kuéra . 
Noikotevẽi ha'e avave he'i chupe mba'eve avavére . Ha'e ijehegui voi oikuaapa yvypóra py'apýpe oĩva . 

Oiko vaekue peteĩ fariséo hérava Nicodemo , herakuã guasúva judío kuéra apytépe . 
Peteĩ pyharépe oho Jesús rendápe , ha he'i chupe : --Mbo'ehára , roikuaa niko Tupã ne mbou hague ore mbo'e haguã oréve . Ndaipóri niko avave ikatúva ojapo umi mba'e hechapyrãva nde rejapóva , Tupã noĩri ramo ne ndive . 
Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , avave oikove pyahu jey'ỹva ku mitãicha , ndoike mo'ãi Tupã retãme . 
Nicodemo he'i chupe : --Mba'éicha piko peteĩ okakuaapámava oikove pyahu jeýta ? Oike jeýta nga'u piko isy ryépe , upéi osẽ jey haguã ? 
Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , upe oikove pyahu jey'ỹva y ha Espíritu rupi , ndaikatu mo'ãi oike Tupã retãme . 
Maymáva yvypóra niko ou itúva kuéragui , yvypórava , ha hi'ánga oikove pyahu jey Tupã Espíritu rupi . 
Ani reñemondýi ha'e haguére ndéve opavave oikotevẽha oikove pyahu jey . 
Yvytu niko oipeju , oipejuseha gotyo . Ha rehendu ramo jepe hyapu , nderehechái moõguipa ou térã moõpa oho . Péicha hína umi oikove pyahu jeýva Tupã Espíritu rupi . 
Nicodemo he'i jey chupe : --Mba'éichata piko upéva ? 
Ha Jesús he'i chupe : --Nde niko mbo'ehára guasu Israelgua apytépe . Mba'éicha piko ndereikuaái ko'ã mba'e ? 
Añetehápe ha'e ndéve . Ore roñe'ẽ umi mba'e roikuaávare , ha romombe'u umi mba'e rohecha vaekue . Peẽ katu ndaperoviái umi mba'e ro'éva peẽme . 
Peẽ niko nda che reroviái añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e ko yvy ári ojehúvare . Mba'éicha piko aipo ramo che reroviáta añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e yvágape ojehúvare ? 
Avave gueteri ndohói yvágape , pe yvágagui oguejy vaekuénte . Upéva che hína , yvypóraicha aju vaekue yvy ári . 
Ha Moisés , yvy ojeiko'ỹháme , omopu'ã haguéicha yvate pe mbói ra'ãnga , upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemopu'ã vaerã , 
ha opavave che rehe ojeroviáva , oikovéne opa ára . 
Tupã ohayhu etereígui opa yvypórape , ome'ẽ vaekue Ta'ýra peteĩete , ani haguã omano umi hese ojeroviáva , oikove haguã uvei opa ára . 
Tupã niko nomboúi Ta'ýra yvy ári ohundi haguã yvypórape . Ombou chupe , ha'e rupi oipysyrõ haguã yvypóra kuérape . 
Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre noñehundíri . Pe ojerovia'ỹva katu oñehundíma , ojerovia'ỹ haguére Tupã Ra'ýre . 
Ha kóicha rupi Tupã ohundi umi ojerovia'ỹvape : Pe tesapeha niko ou ko yvy ári , yvypóra kuéra katu hembiapo vaígui , oikoseve pytũmbýpe oikove rangue ára sakãme . 
Mayma hembiapo vaíva ndohayhúi añetegua , ha noñemo'aguĩri añetépe ojeikohápe ani haguã ojehecha hembiapo vaikue . 
Umi oikóva Tupã oipotaháicha katu oñemoaguĩ ojehecha haguã hese kuéra oikoha Tupã oipotaháicha . 
Ko'ã mba'e rire , Jesús hemimbo'e kuéra ndive oho yvy Judéape . Upépe opyta aremi hikuái , ha Jesús oporomongarai oikóvo . 
Juan avei upe jave , oporomongarai hína Enónpe , namombyrýi opytáva Salímgui , hetágui y upépe . Opa ohóva hendápe , oñemongarai . 
Ko'ã mba'e ojehu Juan ojejopy mboyve yvyra kuápe . 
Oĩ Juan remimbo'e kuérava katu oñepyrũva oñoñe'ẽ api peteĩ judío ndive mba'eichaitépa y oiporu vaerã umi ipotĩséva . 
Upévare oho hikuái Juan rendápe , ha he'i chupe : --Mbo'ehára , pe akokuehe oĩ vaekue ne ndive ysyry Jordán mboypýri ha ne mandu'aha reikóvo hese opavavépe , oime ko'ágã oporomongarai ha ojehopa hendápe . 
Juan he'i chupe kuéra : --Avave niko ndoguerekói mba'eve , Tupã nome'ẽi ramo chupe . 
Peẽ niko pehendu porã eterei vaekue ha'e ramo guare peẽme che ndaha'eiha pe Mesías . Che añemboúnte henonderã . 
Ñemenda oikohápe niko pe ojokóva pe kuñataĩ omendátavape , upéva imenarã hína . Iñirũ katu oĩva pe ijypýpe ha ojapysakáva upe he'ívare , ovy'a chupe ohendúvo . Péicha avei ko'ágã avy'apáma avy'a vaerã . 
Ha'e niko tuicha tuichavéta ohóvo , che katu ague mbegue katúta ahávo . 
Pe yvágagui oúva oĩ opaite mba'e ári . Pe yvy ariguáva niko yvy ári guánte ha oñe'ẽ umi mba'e yvy ári guáre . Pe yvágui oúva katu oĩ opaite mba'e ári , 
ha omombe'u umi mba'e ohecha ha pohendu vaekue . Péicharõ jepe avave ndogueroviái chupe . 
Oĩ ramo ogueroviáva katu , péicha ohechauka Tupã he'íva añeteha . 
Upe Tupã ombou vaekue niko omombe'u umi mba'e Tupã he'i vaekue chupe , Tupã omyenyhẽgui chupe Espíritupe . 
Túva niko ohayhu Ta'ýrape , ha opaite mba'e ári chupe omoĩ . 
Pe ojeroviáva Ta'ýrare oikovéne opa ára . Pe ojeroviase'ỹva hese katu ndoikove mo'ãi . Ha Tupã oinupã pohýine chupe . 
Fariséo ohendu Jesús ombohetaveha oikóvo hemimbo'e kuéra , ha Juángui hetavépe omongaraiha oikóvo . 
Jesús jepe niko noporomongaraíri , hemimbo'e kuérante upe ojapóva . 
Jesús ohendúvo péicha oje'eha hese , osẽ Judéagui ha oho Galiléape . 
Oguahẽ haguã upépe ohasa mante vaerã yvy Samaría rupi . 
Samaría rupi ohasakuévo , oguahẽ táva hérava Sicárpe , namombyrýi opytáva pe yvýgui , Jacob oheja vaekue Josépe imba'e teerã . 
Upépe avei oĩ ku Jacob ykua . Ha Jesús ikane'õgui , oguapy pe ykua ypýpe . Asaje pyte rupíma upéva , 
- 
ha Jesús remimbo'e kuéra oho távape ojogua haguã hembi'urã kuéra . Upe jave , oguahẽ peteĩ kuña Samariagua y rekávo , ha Jesús he'i chupe : --Eme'ẽmona chéve nde ymi . 
Pe kuña katu he'i chupe : --Nde niko judío ha che Samariagua . Mba'éicha rupi piko aipo ramo rejerure chéve y rey'u haguã ? ( Judío kuéra niko ndoy'úiva Samariagua mbayru kuéragui ) 
Jesús he'i chupe : --Reikuaa rire pe Tupã ome'ẽva ha mávapa upe ojeruréva ndéve y , nde rejerure vaerã chéve , ha ame'ẽ vaerã ndéve y ne moingovetéva . 
Pe kuña he'i chupe : --Karai , mba'evépe niko ndereguerekói y renohẽ haguã , ha ko ykua ipypuku . Mba'éicha piko aipóramo reme'ẽta chéve y che moingovétava ? 
Ore ru ypykue Jacob niko oheja vaekue oréve ko ykua , ha ha'e voi , ita'ýra kuéra ha hymba kuéra reheve chugui hoy'u vaekue . Nde nga'u piko nde tuichave chugui ? 
Jesús he'i chupe : --Oimeraẽ hoy'úva ko ykuágui niko ijyuhéi jeýta . 
Pe hoy'úva upe y che ame'ẽvagui katu , ndaijyuhéi mo'ã véima araka'eve . Pe y chupe ame'ẽva ku yvúicha opupúta ipype ha omoingovéta chupe opa ára guarã . 
Pe kuña he'i chupe : --Karai , eme'ẽmona chéve upe y upévagui . Péicharõ nda che yuhéi mo'ã véima , ha natekotevẽ mo'ã véima aju y rekávo . 
Jesús he'i chupe : --Tereho ehenói ne ménape , ha upéi eju . 
Pe kuña he'i chupe : --Na che ménai . Jesús he'i chupe : --Añeteguánte ere , erévo chéve na ne menaiha . 
Ne ména 5 vaekuéma voi , ha pe ko'ágã rerekóva ndaha'éi voi ne ména . Añetéko hína pe eréva . 
Péicha ohendúvo , pe kuña he'i Jesúspe : --Karai , ahecha kuaa nde rehe , ndeha peteĩ maranduharaha . 
Ore ypy kuerakue Samariagua niko omomba'e guasu vaekue Tupãme ko yvytýpe . Peẽ judío kuéra katu peje , Jerusalénpe chupe oñemomba'e guasu vaerãha . 
Jesús he'i chupe : --Eguerovia ko ha'étava ndéve . Oguahẽta ára ha napeikotevẽ mo'ã véima peju ko yvytýpe térã peho Jerusalénpe , pemomba'e guasu haguã Tupãme . 
Peẽ niko ndapeikuaái mávapepa pemomba'e guasu . Ore judío kuéra katu roikuaa porã mávapepa romomba'e guasu . Ore rupi mante Tupã oporopysyrõ . 
Ha oguahẽta ára , ha ko'agãitéma voi katu , Tupã Espíritu rupi oñemomba'e guasu haguã Túvape , añetehápe ha ha'e oipotaháicha . 
Tupã niko Espíritu hína . Upévare umi omomba'e guasúva chupe omomba'e guasu vaerã añetehápe , Tupã Espíritu oipotaháicha . 
Pe kuña he'i chupe : --Aikuaa niko outaha pe Mesías . Ha'e ouha ára , omombe'úne oréve opa mba'e . 
Jesús he'i chupe : --Ko ne ndive oñe'ẽva . Chéko hína upéva . 
Upe jave oguahẽ Jesús remimbo'e kuéra , ha ohecha ramo hikuái ojuhu haguére chupe oñe'ẽha peteĩ kuña ndive . Opáichavo , avave noporandúi pe kuñáme mba'épa oipota , térã Jesúspe , mba'épa ha'e he'i pe kuñáme . 
Upévo , pe kuña oheja ikambuchi ha oho oikohápe . Upépe he'i opavavépe : 
--Peju pehecha peteĩme , omombe'upaite vaekue chéve opa mba'e ojapo vaekue . Ndaha'éi chénepa kóva pe Mesías ? 
Ha osẽmbaite hikuái ha oho Jesús oĩháme . 
Upe aja Jesús remimbo'e kuéra ojerure asy chupe , he'ívo : --Mbo'ehára , ekarúna michĩmínte jepe . 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Oiméko areko ha'u vaerã , peẽ peikuaa'ỹva . 
Hemimbo'e kuéra katu oporandu ojupe : --Máva piko oguerúne ra'e chupe ho'u vaerã ? 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che rembi'u niko kóva : ajapo vaerã upe che mbou vaekue rembipota ha amoguahẽ vaerã hu'ãme pe chéve ome'ẽ vaekue ajapo haguã . 
Peẽ niko pehendu oje'éva : ‘ Irundy mes gueteri ohasa vaerã , kóga ñemono'õha ára oguahẽ haguã . ’ Che katu ha'e peẽme : ‘ Pema'ẽ umi kokuére ha pehecháta , koga'a otyarõmbamaha oñemono'õ haguã . ’ 
Upe kokuépe omono'õvape niko oñeme'ẽ hembiapo repykue , ha upe ha'e omono'õvare oñeme'ẽ chupe jeikove opa ára guarã . Ha péicha , upe oñemitỹva ha upe omono'õva ovy'áne oñondive . 
Añete niko upe ñe'ẽ he'íva : ‘ Oĩ oñotỹva ha ambue umi hi'a omono'õva . ’ 
Che pomondo vaekue peẽme pemono'õ haguã peẽ peñotỹ'ỹ haguépe . Ambue rembiapo kuerakuégui peẽ pehupyty porã . 
Heta Samariagua pe távape oikóva ojerovia vaekue Jesús rehe , pe kuña he'i haguére chupe kuéra : ‘ Omombe'upaite chéve , opa mba'e ajapo vaekue . ’ 
Upévare , umi Samariagua oguahẽvo Jesús oĩháme , ojerure asy chupe opyta haguã hendive kuéra . Ha opyta hendive kuéra mokõi ára pukukue , 
ha hetaiteve umi ojeroviáva Jesús rehe , ohendúvo umi mba'e ha'e he'íva . 
Upéi he'i pe kuñáme : --Ko'ágã roguerovia , ha ndaha'éi umi mba'e oréve remombe'u vaekue rehénte . Roguerovia , orete voi rohendu haguére chupe , ha roikuaa porã ha'eha hína upe Cristo oporopysyrõtava . 
Umíva umi ára ohasa rire , Jesús osẽ Samaríagui oho haguã Galiléape . 
Jesús voi he'i vaekue : “ Maranduhára niko ndojererohorýiva ijyvy teépe . ” 
Oguahẽvo Galiléape , umi upepegua omoguahẽ porãite chupe . Ha'e kuéra voi oho vaekue Páskua areterã Jerusalénpe ha upépe ohecha hikuái umi mba'e Jesús ojapo vaekue upérõ . 
Upéi , Jesús ojevy Canáme , yvy Galiléape , pe omoingo haguépe y kaguýpe . Upépe oĩ hína peteĩ mburuvicha ita'ýra asýva táva Cafarnaúmpe . 
Ohendúvo ha'e Jesús oguahẽ hague Judéagui , oho hendápe ha ojerure jey - jey chupe oho haguã Cafarnaúmpe , omonguera haguã ta'ýrape omanombotaitéva hína . 
Jesús he'i chupe : --Peẽ ndapejerovia mo'ãi voi che rehe ndapehechái ramo ajapoha mba'e hechapyrãva . 
Pe mburuvicha katu he'i chupe : --Karai , pya'éna jaha che ra'y omano mboyve . 
Ha Jesús he'i chupe : --Tereho nde rógape . Nde ra'y oikovéta . Pe kuimba'e ojeroviáre Jesús he'ívare , oho hógape . 
Oguahẽmbotávo hógape , hembiguái kuéra osẽ huguãitĩvo ha he'i chupe : --Nde ra'y niko oikove . 
Ha oporandu chupe kuéra ha'e , araka'e guivépa ita'ýra oñepyrũ oñeñandu porãve . Ha he'i chupe hikuái : --Kuehe , asaje pyte riremi opoi chugui iñakãnundu . 
Upépe , pe mitã ru ohecha kuaa upe javete Jesús he'i hague chupe ‘ Nde ra'y oikovéta ’ . Upévare ha'e ha opa hogagua ojerovia Jesús rehe . 
Ko Jesús ou jeývo Judéagui yvy Galiléape niko mokõiháma hína , ha ojapo jey mba'e hechapyrãva . 
Ko'ã mba'e rire Jesús oho Jerusalénpe peteĩ arete jave . 
Jerusalénpe , pe okẽ hérava Ovecha ypýpe , oĩ peteĩ y renda hebréo ñe'ẽme hérava Betzatá , ha hogaguy jeréva . 
Heta asýva opaichagua oñenomba pe ogaguýre . Oĩ ohecha'ỹva , oĩ ikarẽva ha ijapáva . Oha'arõ hína hikuái pe y omýi haguã , 
oguejýmigui upépe sapy'a py'a , Tupã rembiguái peteĩ pe y omongu'e haguã . Ha upe ojepoi raẽvéva pe y oñemongu'e rire , okuera oimeraẽ mba'asýgui . 
Umíva apytépe oĩ peteĩ kuimba'e ojapóma 38 áño ijapa hague . 
Jesús ohechávo chupe upépe oñeno , ha oikuaávo aréma péicha oiko hague , he'i chupe : --Rekuerasépa . 
Pe kuimba'e he'i chupe : --Karai , ndarekói niko avave che moinge haguã pe ýpe , upéva oñemongu'e vove . Añeha'ãvo aike haguã , oĩma itenondéva che rehe . 
Jesús he'i chupe : --Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho . 
Upepete voi pe kuimba'e okuera , ohupi hupa ha oñepyrũ oguata . Pytu'uha ára upe jave , 
ha judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : --Pytu'uha árape niko ñaime . Ndaikatúi eraha nde rupa . 
Pe kuimba'e katu he'i chupe kuéra : --Upe che monguera vaekue niko he'i chéve kuri : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho . ’ 
Ha'e kuéra oporandu chupe : --Ha máva he'i ndéve : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho ? ’ 
Pe kuimba'e katu nde'i kuaái mávapa omonguera chupe . Jesús niko okañýma umi upépe oĩva apytépe . 
Upéi , Jesús ojuhu pe kuimba'épe Tupaópe , ha he'i chupe : --Rekueráma niko ko'ágã . Eñeha'ã anive haguã ne rembiapo vai , ani ágã upe haguére ojehu ndéve mba'e ivaivéva . 
Pe kuimba'e oho umi judío kuéra myakãhára kuéra rendápe ha omombe'u chupe kuéra Jesús hague pe omonguera vaekue chupe . 
Ha Jesús ojapo haguére ko'ã mba'e pytu'uha árape , umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ hese . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che Ru niko ndopoíri hembiapógui , upévare che avei amba'apo . 
Ko'ã ñe'ẽ rehéma katu umi judío myakãhára kuéra ko'ýte ojukase Jesúspe . Ohecha hikuái Jesús nombyareteiha pytu'uha ára , ha hi'ári , oñembojoja Tupã ndive , he'ívo ituvaha Tupã . 
Jesús he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , Tupã ra'y ndaikatúi ojapo mba'eve ijehegui . Che ojapo upe che Ru ohechaháicha ojapo . Opa mba'e che Ru ojapóva , che ajapo avei . 
Che Ru niko che rayhu , ha ohechauka chéve opa mba'e ha'e ojapóva . Ha mba'e tuichavéva kóvagui katu ohechauka vaerã chéve , ha pepytáta pende jurujái . 
Che Ru oporomopu'ã jeyháicha omanóva apytégui ha oporomoingove jeyháicha , péicha avei , Che amoingove umi che amoingovesévape . 
Ha che Ru nombojovakéi avavépe . Upéva ha'e ohejapa che pópe , 
ikatu haguã opavave che momba'e , che Rúpe oñemomba'eháicha . Upe na che momba'éiva chéve , nomomba'éi avei che Rúpe , chéve che mbou vaekuépe . ” 
Añetehápe ha'e peẽme : ‘ Pejapysaka porã ramo umi mba'e che ha'évare ha pejerovia ramo pe che mbouharére , perekóta jeikove opa'ỹva . Ha na pe ñehundi mo'ãi , pehasáma haguére ñemanógui jeikovépe . 
Añetehápe ha'e peẽme , hi'aguĩma ára ha ko'ágãma voi , umi omanóva ohendu haguã Tupã Ra'y ñe'ẽ , ha umi chupe ohendúva oikovéta . 
Che Ru oporomoingoveháicha , péicha avei ha'e ojapo , che aporomoingove haguã . 
Ha che pópe avei oheja che aporombojovake haguã , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári . 
Ani peñemondýi ko'ã mba'ére . Oguahẽta hína ára opa omanóva ohendu haguã che ñe'ẽ , 
ha osẽmbáta ityvy kuéragui hikuái . Umi hembiapo porã vaekue , opu'ã jeýta oikove haguã opa ára guarã . Umi hembiapo vai vaekue katu , opu'ãta oñehundi haguã . 
“ Che ndaikatúi ojapo mba'eve che jehegui . Che aporombojovake che Ru he'iháicha chéve ajapo haguã . Ha hekopete aporombojovake , ndajapóigui che aipotaháicha , che Ru che mbou vaekue oipotaháichante . 
Che añe'ẽ ramo che jehe voi , upe che ha'éva che jehe naiporãi mba'everã . 
Oĩ katu ambue oñe'ẽva che rehehápe , ha upe ha'e he'íva che rehe aikuaa añeteha . 
Peẽ peporanduka vaekue Juánpe , ha upe ha'e he'i vaekue che rehe añetegua hína . 
Naikotevẽi jepe niko che mba'eve avave he'ívare . Ha'énte peẽme ko'ã mba'e ikatu haguã Tupã pene pysyrõ . 
Juan niko ojogua vaekue ku mba'e rendýpe ohesapéva , ha peẽ katu pevy'ase sapy'a vaekue hesapépe . 
Che katu areko peteĩ oñe'ẽ porãvéva che rehe Juángui . Upe che ajapóva niko hína , pe che Ru ome'ẽ vaekue chéve ajapo haguã , ha upéva ohechauka che Ru che mbou hague . 
Ha che Ru voi , pe che mbouhare , oñe'ẽ che rehehápe , jepe peẽ araka'eve napehendúiva chupe , térã pehecha chupe , 
ha napeñongatúi pe iñe'ẽ pende pype , napejeroviáigui upe che Ru ombou vaekuére . 
Peẽ niko peñeha'ã peñemoarandu Ñandejára Ñe'ẽme , peimo'ãgui upépe pejuhutaha jeikove opa'ỹva . Ha jepe umíva oñe'ẽ che rehe , 
peẽ ndapejuséi che rendápe pereko haguã pe jeikove . ” 
“ Che ndaguerohorýi ete yvypóra che momba'érõ . 
Hi'ári , poikuaa porã peẽme , ha aikuaa ndapehayhuiriha Tupãme . 
Che niko aju che Ru rérape , ha peẽ ndapeikuaaséi che hegui mba'eve . Oĩ ramo oimeraẽva oúva ijehegui reínte , upévape katu pemoguahẽne . 
Peẽ pevy'a pende rapicha pene momba'e ramo , ha ndapehekái pe ha'eñoite Tupãva , ha'e pene momba'e haguã . Mba'éicha piko péicha ramo pejeroviáta che rehe ? 
Ani peimo'ã che pomoĩ vaitaha che Ru renondépe . Upe pene moĩ vaítava niko Moisés voi hína , peẽ pejeroviaha . 
Perovia rire umi mba'e Moisés omoĩ vaekue kuatiáre , pejerovia vaerã mo'ã che rehe . Che rehe niko Moisés imandu'a vaekue . 
Ha ndaperoviái ramo upe ha'e omoĩ vaekue kuatiáre , piko mba'éicha peroviáta umi mba'e che ha'éva peẽme ? ” 
Ko'ã mba'e rire , Jesús ohasa yguasu Galiléa mboypýri , hérava avei Tiberias . 
Ha heta oĩ ohóva hapykuéri , ohechágui ha'e kuéra umi mba'e hechapyrãva ojapóva Jesús omonguerávo hasývape . 
Ojupi Jesús ha oguapy peteĩ yvyty ru'ãme , ha hemimbo'e kuéra hendive . 
Hi'aguĩma upérõ Páskua , arete judío kuérape guarã . 
Jesús ohechávo hetaha umi hapykuéri ou vaekue , he'i Felípepe : --Moõgui piko jajoguáta tembi'u opa ko'ãvape ñamongaru haguã ? 
He'ínte Jesús péicha , ohecha haguã mba'épa he'i Felipe . Jesús niko oikuaáma voi upe ojapótava . 
Felipe he'i chupe : --Opavavépe ohupyty haguã michĩmínte jepe niko ñaikotevẽ 200 pláta pehẽngue . 
Upépe Andrés , Simón Pedro ryvy ha Jesús remimbo'éva avei , he'i Jesúspe : 
--Oime ápe peteĩ mita'i oguerekóva 5 mbuja sevádagui ojejapóva ha mokõi pira . Umíva jepe niko ndohupyty mo'ãi ñamongaru haguã opavavépe . 
Jesús katu he'i : --Peje opavavépe toguapy yvýpe . Kapi'ipe porã niko upépe , ha opavave oguapypa . Umíva apytépe oĩ 5.000 kuimba'e rupi . 
Jesús ojapyhy ipópe umi mbuja , ha oñembo'e rire Tupãme , oipehe'ã opa umi oguapývape . Péicha avei ojapo pe pira reheve , ha ome'ẽ chupe kuéra ho'useha peve . 
Hyguãtãmba rire , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Pembyaty umi hembýva , ani haguã oñehundi rei . 
Ombyaty hikuái ha omyenyhẽ 12 ajaka renyhẽ umi 5 mbuja rembyre reheve . 
Ha opavave ohechávo ko mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva he'i : --Kóva hína pe maranduhára ou vaerãva yvy ári . 
Jesús ohecha kuaávo mbaretépe oguerahaseha chupe hikuái , omoingo haguã chupe huvicha guasúrõ , osẽ jeýnte oho umi yvyty rupi . 
Ka'aru pytũvoma , Jesús remimbo'e kuéra oguejy y rembe'ýpe , 
ojupi hikuái peteĩ kanóape ohasa haguã yguasu Galiléa , oguahẽ haguã Cafarnaúmpe . Pytũmbáma katu , ha Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ hendápe kuéra . 
Ha ho'a sapy'a peteĩ yvytu neratãva , ha upe y oñepyrũ ipochy . 
Oho rire amo 5 kilómetro rupi , ohecha sapy'a hikuái Jesúspe oguatáva oúvo pe y ape ári hendápe kuéra . Ha tuicha eterei oñemondýi hikuái . 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Chénteko hína . Ani pekyhyje . 
Vy'apópe oheja chupe ojupi pe kanóape , ha upéi sapy'aitépe oguahẽ hikuái ohohápe . 
Upe ára ambuépe , umi opytáva vaekue yguasu mboypýri ohecha kuaa Jesús remimbo'e kuéra oguereha hague kanóa peteĩmi upépe oĩ vaekue , ha Jesús ndohói hague hendive kuéra . 
Upe jave katu oguahẽ joa kanóa kuéra oúva táva Tibériasgui . Namombyrýi oñemboja hikuái upe mbuja oje'u haguépe Jesús oñembo'e rire hese . 
Ha ohechávo ndaiporiha upépe Jesús térã hemimbo'e kuéra , ojupipa hikuái umi kanóape ha oho Cafarnaúmpe Jesús rekávo . 
Oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ojuhu hikuái Jesúspe ha oporandu chupe : --Mbo'ehára , araka'e piko reju ra'e ápe ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetéko ha'e peẽme : ‘ Peẽ che reka pekaru haguére pene ryguãtã meve , ha ndaha'éi peikuaa haguére mba'épa he'ise umi mba'e hechapyrãva che ajapo vaekue . 
Ani peñepia'ã tembi'u oñehundi vaerãre . Peñepia'ã uvei tembi'u oñehundi'ỹvare ha ome'ẽva peẽme jeikove opa'ỹva . Upéva pe tembi'u che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ikatu ame'ẽ peẽme , Tupã che Ru ohechaukágui ojeroviaha che rehe . 
Oporandu chupe hikuái : --Mba'épa rojapo vaerã ikatu haguã rojapo umi mba'e Tupã oipotáva ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Tupã niko chéve che mbou vaekue ha oipota pejerovia che rehe . 
Oporandu chupe hikuái upémarõ : --Mba'e hechapyrãva piko rejapóta ore rohecha haguã ha péicha roguerovia haguã pe eréva ? Emombe'u oréve mba'e - mba'épa rejapo . 
Ore ru kuéra ypykue ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : ‘ Ome'ẽ chupe kuéra ho'u haguã mbuja yvága pegua . ’ 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme : Pe Moisés ome'ẽ vaekue peẽme ndaha'éi hína mbuja yvága pegua . Che Ru hína upe ome'ẽva mbuja añetete yvága pegua . 
Upe mbuja che Ru ome'ẽva niko oguejy yvágagui ha omoingove opavavépe . 
Ha'e kuéra he'i chupe : --Karai , opa árape kena eme'ẽ oréve upéva pe mbuja . 
Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Che hína pe mbuja oporomoingovéva . Upe che rendápe oúva naiñembyahýi chéne araka'eve . Ha upe che rehe ojeroviáva , ndaijyuhéi mo'ãi araka'eve . 
Opáichavo , ha'éma kuri peẽme , peẽ ndapejeroviahái che rehe pehecha ramo jepe umi mba'e ajapóva . 
Opa umi che Ru ome'ẽva chéve , ou che rendápe . Ha umi che rendápe oguahẽvape che namosẽ mo'ãi . 
Che niko ndajúi vaekue ko yvy ári ajapo haguã pe che aipotávante . Aju vaekue katu ajapo haguã che Ru , che mbou vaekue , oipotáva . 
Ha che Ru , che mbou vaekue oipotáva niko kóva : ani oñehundi che hegui avave umi ha'e ome'ẽva chéve , amopu'ã jey haguã katu chupe kuéra ára pahápe . 
Che Ru rembipota niko kóva : opa umi Ta'ýrape ohecháva ha hese ojeroviáva oguereko haguã jeikove opa'ỹva . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe . 
Ha Jesús he'i haguére “ Che niko hína pe mbuja yvágagui oguejy vaekue ” opa judío kuéra oñepyrũ oñe'ẽ vai Jesús rehe . 
He'i hikuái : --Kóva piko ndaha'éi Jesús , José ra'y ? Jaikuaa niko isy ha itúvape . Mba'éicha piko ko'ágã oúta he'i oguejy hague yvágagui ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Pekirirĩ , anive pengururu . 
Avave ndoúi che rendápe ndoguerúi ramo chupe kuéra che Ru , che mbou vaekue . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe . 
Maranduhára kuéra kuatiápe niko he'i : “ Tupã oheko mbo'éta opavavépe . ” Aipóramo , oimeraẽ ohendúva che Rúpe ha ohejáva ha'e oheko mbo'e chupe , umíva ou che rendápe . 
Kóva nde'iséi oĩha ohecháva che Rúpe , nahániri . Pe Tupãgui oúvante pe ohecha vaekue chupe . 
Añetehápe ha'e peẽme : pe ojeroviáva che rehe oikovéta opa ára guarã . 
Che hína pe mbuja oporomoingovéva . 
Pende ru kuéra ypykue niko ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , ha omano jeýnte avei upe rire . 
Che niko añe'ẽ peẽme mbuja oguejýva yvágagui , ha oimeraẽ ho'úva upéva nomano mo'ãi . 
Che hína pe mbuja oporomoingovéva , oguejýva yvágagui . Upéva pe mbuja ho'úva oikovéta opa ára guarã . Pe mbuja che ame'ẽtava peẽme niko che rete voi hína , che ame'ẽva opavave rehehápe , oikove haguã . 
Kóva ombopochy umi judío kuérape , ha he'i hikuái ojupe : --Mba'éicha piko hete ho'ukáta ñandéve ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme : ndape'úi ramo che , yvypóraicha aju vaekue , retégui ha ndape'úi ramo che ruguýgui , ndapeikove mo'ãi . 
Pe ho'úva che rete ha che ruguýgui oikovéta opa ára guarã , ha che amopu'ã jeýta chupe ára pahápe . 
Che rete niko tembi'u ete hína ha che ruguy pe mba'e pey'u vaerã ha'etéva . 
Che rete ha che ruguýgui ho'úva niko peteĩnte che ndive , ha che peteĩnte hendive . 
Che Ru , che mbou vaekue niko oikovéva , ha ha'e rupi che aikove . Péicha avei , upe che retégui ho'úva , oikovéta che rupi . 
Che añe'ẽ hína peẽme upe mbuja yvágagui iguejy vaekuére . Upéva ndaha'éi ku manáicha pende ru kuéra ypykue ho'u vaekue , ha péicha ramo jepe omano . Kóva ko mbuja ho'úva , oikovéta opa ára guarã . 
Jesús ombo'e ko'ã mba'e Cafarnaúm judío kuéra tupaópe . 
Ohendúvo ko'ã mba'e , heta umi upépe oĩva he'i : --Ko'ã mba'e he'íva niko hasy ñamokõ haguã . Máva piko ojapóta ? 
Jesús oikuaa ha'e kuéra oñe'ẽ ngururuha ko'ã mba'ére , avave he'i'ỹre chupe mba'eve . Upévare he'i chupe kuéra : --Kóva piko pene mboguevise ? 
Mba'e piko ndojehúi chéne peẽme péicharõ , che recha ramo chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajupi jey ramo aju haguégui ? 
Tupã Espíritu niko pe oporomoingovéva , ha yvypóra rete naiporãi mba'everã . Opa umi mba'e che ha'éva peẽme niko ogueru peẽme Tupã Espíritu oporomoingovéva . 
Oĩ jepe gueteri pende apytépe oguerovia'ỹva umi mba'e che ha'éva . Jesús niko iñepyrũmby guive voi oikuaa mávapa hína umi ndojerovia mo'ãiva hese , ha mávapa upe omoñuhãtava chupe . 
Upéi he'i chupe kuéra : --Upévare niko ha'e peẽme : avave ndou mo'ã che rendápe , ndohejái ramo chupe che Ru . 
Upe guive heta umi hendive oiko vaekue , ko'ágã ojeheja chugui ha ndoikovéi hendive . 
Jesús oporandu umi 12 hemimbo'e kuérape : --Peẽ piko pehose avei ? 
Simón Pedro he'i chupe : --Ore Jára , máva rendápe piko rohóta ? Ne ñe'ẽ niko umi oporomoingovéva opa árape guarã . 
Ore niko rogueroviáma , ha roikuaa nde ha'eha pe imarangatúva Tupã ombou vaekue . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ndachéi nga'u piko , peẽ 12 peimévape poiporavo vaekue ? Jepe oĩ pende apytépe peteĩ mba'e pochy kuéra ruvicháva . 
Kóicha he'ívo , Jesús oñe'ẽ hína Judas , Simón Iscariote ra'yre . Judas hína pe omoñuhãtava Jesús , oĩ ramo jepe ha'e umi 12 Jesús remimbo'e kuéra apytépe . 


Ko'ã mba'e ojehu rire , Jesús oho oiko yvy Galiléape . Ndohoséi oiko Judéape , judío myakãhára kuéra ohekágui chupe ojuka haguã . 
Hi'aguĩma judío kuéra ombyarete haguã Enramadaguy , 
ha upévare Jesús ryvy kuéra he'i chupe : --Esẽ ko'águi ha tereho Judéape ikatu haguã umi nde rehe ojeroviáva upepegua ohecha avei umi mba'e rejapóva . 
Rejekuaaukase ramo niko rejapo vaerã opa mba'e , opavave ohecha haguãicha . Rejapo niko ko'ã mba'e , mba'ére piko péicharõ nderejapói opavave ohecha haguãicha ? 
Tyvýra kuéra jepe niko ndojeroviái hese . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ne'ĩra gueteri oguahẽ pe ára che aha haguã . Peẽme guarã katu oimeraẽ árante iporã . 
Yvypóra kuéra niko ndoguerekói mba'érepa ndaija'éivo pende rehe . Che rehe katu ndaija'éi , ahechaukágui chupe kuéra hembiapo vaikue . 
Tapehónte peẽ upe aretehápe . Che ndaha mo'ãi , noguahẽigui gueteri chéve che ára . 
Péicha he'i chupe kuéra ha opytave Galiléape . 
Ityvýra kuéra oho rire , Jesús avei oho upe aretehápe . Kirirĩhamete oho , avave ohecha'ỹ haguãicha chupe . 
Umi judío myakãhára kuéra oheka chupe , ha oiko oporandu : --Moõpa oiméne ? 
Heta oĩ avave ohendu'ỹ haguãicha oñe'ẽva hese . Oĩ he'íva : “ Kuimba'e imba'e porãva niko upéva ” , oĩ katu he'íva : “ Ndaupéichai , opavavépe niko ombotavy . ” 
Ha ndaipóri oñe'ẽ hatãva hese opavave rovake , okyhyjepágui hikuái judío kuéra myakãhára kuéragui . 
Upe arete mbyte rupíma oñeime jave , Jesús oho Tupaópe oporombo'e haguã . 
Umi judío myakãhára kuéra ijurujaipa opytávo , ha he'i : --Mba'éicha rupi piko hetaite mba'e oikuaa , ko avave nombo'éi vaekue chupe ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ã mba'e ambo'éva , ndaha'éi che jeheguínte ambo'éva . Che mbouhare ome'ẽ chéve . 
Oimeraẽ ojapóva Tupã rembipota ohecha kuaáne umi mba'e che ambo'évapa ou Tupãgui , térãpa che jeheguínte osẽ . 
Pe ijeheguínte oñe'ẽva , ha'e oñembotuichaséguinte oñe'ẽ . Pe ombotuichaséva imbouharépe katu , añeteguánte he'i ha ndaipóri mba'eve ja'e vaerã hese . 
Añete niko Moisés oheja hague peẽme hembiapoukapy , ajépa . Ha pende apytépe ndaipóri peteĩnte jepe ojapóva pe ipype he'íva . Mba'ére piko peẽ che jukase ? 
Heta oĩ he'íva chupe : --Mba'e pochy ne mbotarova . Máva piko nde jukase ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peteĩ mba'énte ajapo pytu'uha árape , ha pepyta pende jurujaipa . 
Moisés niko oheja vaekue peẽme peapi'ouka haguã pende ra'y kuérape , jepe ndaha'éi vaekue ha'e pe omoñepyrũ vaekue upéva , pende ru kuéra ypykuénte vaekue . Upévare , peẽ peapi'ouka pende ra'y kuéra pytu'uha árape jepe . 
Peteĩ mitã peapi'ouka ramo Moisés rembiapoukapy péicha he'ígui , ha upéva pejapo pytu'uha árape jepe , mba'ére ko'ágã pende pochy che ndive amonguera haguére peteĩ hasývape pytu'uha árape ? 
Ani pehecháva rehénte peñe'ẽ , hekópe uvei peñe'ẽ ha ani peẽme hi'ãháichante . 
Oĩ Jerusalenguáva upévo he'íva : --Ndaha'éi piko kóva pe ojehekáva ojejuka haguã ? 
Péina ápe oñe'ẽ hína opavave rovake , ha avave nde'íri chupe mba'eve . Oiménepa ñane myakãhára kuéra oikuaa kóva ha'eha pe Mesías ? 
Ñande niko jaikuaa porã moõguápa kóva . Jaikuaa avei , pe Mesías ou vove , avave ndoikuaaiha mo'ãi moõguipa ou . 
Jesús oporombo'éva hína Tupaópe , ohendúvo ko'ã mba'e hatã oñe'ẽ ha he'i : --Añete piko peikuaa mávapa che ha moõguipa aju ? Che ndajúi che jeheguínte . Aju , che mboúgui peteĩ ijeroviaháva ha peẽ peikuaa'ỹva . 
Ha che aikuaa chupe , chugui ajúgui ha ha'e che mboúgui . 
Upévo , oĩ oguerahaséva Jesúspe omoĩ haguã chupe yvyrakuápe . Opáichavo , avave ndopokói hese noguahẽigui gueteri hi'ára . 
Heta katu oĩ ojeroviáva hese , ha he'íva : --Pe Mesías ou vove , nga'u piko hetave mba'e hechapyrãva ojapóta chugui ? 
Umi fariséo ohendu upe oje'éva Jesús rehe . Upévare oñemoĩ hikuái pa'i ruvicha kuéra ndive , ha omondo ñorãirõhára Tupao pegua omyakãsã haguã Jesúspe . 
Jesús he'i : --Sapy'amínte aimevéta pene ndive . Upéi aha jeýta upe che mbou vaekue rendápe . 
Peẽ che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho pe ahatahápe . 
Judío myakãhára kuéra oporandu joa ojupe kóicha : --Moõ mba'e piko ohóta kóva , ikatu'ỹ haguã jajuhu chupe ? Ohóta mba'e piko tetã ambuére , judío kuéra oikoha rupi , ha umi rupi ombo'e umi Tupãre ija'e'ỹvape ? 
Mba'éiko he'ise , he'írõ : “ Che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho che ahatahápe ? ” 
Pe arete ára paha , pe ára oñemomba'evéva hína . Upéva pe árape , Jesús oñembo'y ha hatã oñe'ẽ he'ívo : --Oĩ ramo ijyuhéiva , tou che rendápe ha toy'u . 
Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha “ Umi che rehe ojeroviáva py'águi osyrýta y oporomoingovéva ” . 
Kóicha oñe'ẽvo niko Jesús he'ise opa umi hese ojeroviávape oñeme'ẽtaha Espíritu Santo . Upérõ , Espíritu Santo noñeme'ẽi gueteri , Jesús noñemopu'ãi haguére gueteri heko mimbipápe . 
Oĩ upépe oĩva , ha ohendúvo umi mba'e Jesús he'íva , he'i : --Kóva niko hína pe maranduhára . 
Oĩ katu he'íva : --Kóva ha'e pe Mesías . Ha oĩve he'íva : --Ndaha'éi . Pe Mesías niko ndaha mo'ãi Galileagua . 
Ñandejára ñe'ẽ niko he'i pe Mesías mburuvicha guasu David ñemoñare vaerãha ha ou vaerã táva Beléngui , David voi ou oikove ypy haguépe . 
Ha péicha oĩ ojoavy ha oñoñe'ẽ apíva Jesús rehe . 
Oĩ umi omyakãsãséva chupe , opáichavo avave ndopokói hese . 
Umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua oho jey umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra rendápe . Ha'e kuéra oporandu umi ñorãirõhárape : --Mba'ére piko ndapeguerúi ? 
Umi ñorãirõhára he'i : --Ndaipóri niko avave oñe'ẽva ko kuimba'e oñe'ẽháicha . 
Umi fariséo he'i chupe kuéra : --Peẽme piko pene mbotavy avei ? 
Oĩ nga'u piko peteĩnte jepe myakãhára kuéra , térã Fariséova ogueroviáva chupe ? 
Umi tekove tavy , oikuaa'ỹvape Moisés rembiapoukapy , umívape Tupã ohundíta . 
Nicodemo , ku peteĩ jey oho vaekue Jesús rendápe , he'i hapicha fariséo kuérape : 
--Ndaikatúi ja'e mba'eve avavére ñahendu mboyve mba'épa oguereko he'i vaerã ijehe ha jaikuaa porã mboyve pe ojapo vaekue . Ñande léi péicha he'i . 
He'i chupe hapicha fariséo : --Nde piko Galileagua mba'e avei ? Ehecha mba'épa he'i Ñandejára Ñe'ẽ ha rejuhúta mba'eveichagua maranduhára nosẽiha Galiléagui . 
Upéi , opavave oho hógape kuéra . 







Ha Jesús oho Yvyty Olivotýpe . 
Upe ára ambue ko'ẽme Jesús oho jey Tupaópe . Heta oĩ oñembojáva hendápe , upémarõ oguapy ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra . 
Upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha fariséo ogueraha chupe peteĩ kuña , ojejuhu vaekue omyakãratĩ jave iménape . Omoĩ pe kuña opavave mbytépe , 
ha he'i hikuái Jesúspe : --Mbo'ehára , ko kuña niko ojejuhu omyakãratĩ jave iménape . 
Moisés rembiapoukapýpe niko he'i ko'ãichagua kuña oñembo'íta vaerã omano meve . Ndépa mba'e ere ? 
Ha'e kuéra ou oporandu chupe péicha omoñuhã , ha upéi , omoĩ vai haguã chupe myakãhára renondépe . Jesús katu ojayvy ha ikuãme oñepyrũ ohai pe yvýre . 
Ha oporandu jey - jeýre chupe , oñakã rapu'ã ha he'i chupe kuéra : --Oime ramo pende apytépe hembiapo vai'ỹva , upéva raẽ tojapi chupe itápe . 
Upépe ojayvy jey ha oñepyrũ jey ohai pe yvýre . 
Ko'ã mba'e ohendúvo , opavave oñepyrũ oho , ha umi itujavéva tenondete . Jesús opyta ha'eño pe kuña ndive upépe , 
ha oñakã rapu'ã ha'e ha oporandu pe kuñáme : --Moõ piko ohopa hikuái ? Ndaipóri véima piko oipotáva remano ? 
Pe kuña he'i chupe : --Nahániri karai . Jesús he'i chupe upémarõ : --Che avei ndaipotái remano . Tereho , ha anive ne rembiapo vai . 
Jesús oñe'ẽ jey opavavépe , ha he'i chupe kuéra : --Che hína yvypóra resapehára . Pe che moirũva oguerekóta pe tesape oporomoingovéva , ha ndoiko mo'ã véima pytũmbýpe . 
Umi fariséo he'i chupe : --Nde niko nde jeheguínte reñe'ẽ nde rehe , ha upéva naiporãi mba'everã . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ndaupéichai . Che jeheguínte añe'ẽ ramo jepe che jehe , añete guánte ha'e . Che niko aikuaa moõguipa aju ha moõpa aha . Peẽ katu ndapeikuaái . 
Peẽ niko pemoĩ porã térã pemoĩ vai pende rapichápe opavave ojapoháicha . Che katu avavére péicha ndajapói . 
Ha oimérõ jepe ajapo , hekopete ajapo , na che añóigui pe ajapóva . Che Ru , che mbouhare oĩ che ndive . 
Pende léipe niko he'i : “ Oĩ ramo mokõi he'íva ohecha hague peteĩ mba'e , añetegua pe he'íva . ” 
Upévare , che voi añe'ẽ che jehe , ha upéi che Ru , che mbouhare , avei oñe'ẽ che rehehápe . 
Oporandu chupe hikuái : --Moõ piko oime nde ru ? Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ nda che kuaái , ha ndapeikuaái che Rúpe . Chéve che kuaa rire , peikuaa vaerã mo'ã avei che Rúpe . 
Kóicha oñe'ẽ Jesús oporombo'e jave Tupaópe , umi karameguã ypýpe oñeñongatuhápe viru Tupaópe oñekuave'ẽva . 
Jesús he'i jey chupe kuéra : --Che niko aháta . Peẽ katu che rekáta ha opáichavo pemanóta pene rembiapo vaikuépe . Peẽ ndaikatúi peho , che ahatahápe . 
Judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : --Kóva piko ojejukáta mba'e , ajeve he'i ndaikatu mo'ãiha jaha ha'e ohotahápe ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ niko ko yvy pegua , che katu yvága pegua . Peẽ niko ko yvy arigua , che katu ndaha'éi yvy arigua . 
Upévare ha'e kuri peẽme pemanotaha pene rembiapo vaikuépe . Ha pemanóta pene rembiapo vaikuépe , ndaperoviái ramo ‘ Cheha pe Ha'éva . ’ 
Upépe oporandu chupe hikuái : --Máva piko nde ? Jesús he'i chupe kuéra : --Iñepyrũmby guive niko ha'éva peẽme , 
heta mba'e areko ikatúva ha'e pende rehe , ha ahecha pende rehe heta mba'e pene moĩ vaíva . Upe che mbou vaekue katu añete guánte he'i , ha che ha'e opavavépe , umi mba'e chugui ahendu vaekue . 
Ha'e kuéra katu ndohecha kuaái Jesús oñe'ẽha chupe kuéra Itúvare . 
Upévare he'i chupe kuéra : --Peẽ chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , che rupiha ára yvate kurusúre , peikuaáta ‘ Cheha pe Ha'éva ’ , ha che ndajapoiha mba'eve che jehegui . Che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue che ha'e haguãnte . 
Pe che mbou vaekue oĩ hína che ndive . Che Ru nda che rejái cheño , ajapógui umi mba'e chupe ombovy'áva . 
Heta umi ohendúva Jesús péicha oñe'ẽ , ojerovia hese . 
Ha Jesús he'i umi hese ojerovia vaekuépe : --Peẽ pejapo ramo upe che ha'éva peẽme , peẽ che remimbo'e añetéta . 
Peikuaáta añetehápe Tupãme , ha upéva pende joráta pe mba'égui pende rerekóva ipo guýpe . 
Ha'e kuéra katu he'i chupe : --Ore niko Abraham ñemoñare , ha araka'eve ndoroikói vaekue avave po guýpe . Mba'e erese oréve , ere ramo rojejorataha ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetéko ha'e peẽme , opa iñangaipáva niko oiko angaipa po guýpe . 
Peteĩ tembiguái niko ndopytái ijára rógape omano meve . Pe óga jára ra'y katu opyta pe ógape omano meve . 
Upévare , Tupã Ra'y pende jora ramo pene rembiapo vai po guýgui , añetehápe pene sãsõ . 
Che aikuaa peẽ Abraham ñemoñareha . Péicharõ jepe , peẽ che jukase ndaperoviáigui che ñe'ẽ . 
Che amombe'u peẽme umi mba'e che Ru ohechauka vaekue chéve . Peẽ katu pejapo pende ru he'i haguéicha peẽme . 
Ha'e kuéra he'i chupe : --Abraham niko ore ypykue . Jesús katu he'i chupe kuéra : --Abraham ñemoñare rire añete peẽ , pejapo vaerã mo'ã ha'e ojapo haguéicha . 
Upéva rangue peẽ che jukase , amombe'u haguére peẽme ñe'ẽ añetegua Tupã he'i vaekue chéve . Abraham ndaupéichai vaekue . 
Peẽ pejapo pende ru ojapoháicha . Ha'e kuéra he'i Jesúspe : --Ore ndaha'éi mitã okarakue . Peteĩnte ore Ru , ha upéva Tupã . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Tupã pende ru rire , che rayhu vaerã mo'ã peẽ . Tupãgui niko che aju , ha ápe aime . Ndajúi che jehegui reínte , Tupã pe che mboúva . 
Mba'érepa ndoikéi peẽme pene akãme umi mba'e ha'éva peẽme ? Napehenduséigui che ñe'ẽ . 
Pende ru niko aña . Peẽ imba'e ha peime pejapo haguãicha umi mba'e ha'e ojaposéva . Iñepyrũmby guive voi niko ha'e oporojukáva . Ha'e ndoikuaái añetegua ha nde'íri añeteguáva . Oñe'ẽ ramo ijapu , japúnte oikuaágui , ha japu rapógui voi ha'e . 
Che katu ha'e peẽme añetegua , ha peẽ nda che reroviái . 
Máva pende apytégui ikatu he'i che rehe che rembiapo vaiha ? Ha añetegua ramo pe ha'éva peẽme , mba'ére nda che reroviái ? 
Umi Tupãgui oúva niko ohendu upe Tupã he'íva . Peẽ katu niko ndaha'éi Tupã ñemoñare ha upévare napehenduséi . 
Upémarõ umi judío kuéra he'i Jesúspe : --Añete guánte niko ro'e , ro'évo nde rehe nde Samariaguaha ha mba'e pochy oĩha nde pype . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ndarekói mba'e pochy che pype . Che amomba'e che Rúpe , peẽ katu na che momba'éi ete . 
Che ndaipotái avave che momba'e . Oime katu upéva oipotáva ha ha'e oñemoĩ che ndive . 
Añetéko ha'e peẽme , pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi araka'eve . 
Umi judío kuéra he'i chupe : --Ko'ágã katu roikuaa porã mba'e pochy rerekoha nde pype . Abraham ha opaite maranduhára kuéra niko omanomba vaekue , ha reju ere oréve : “ Pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi . ” 
Nde nga'u piko nde tuichave ore ypykue Abrahámgui ? Ha'e niko omano vaekue ha umi maranduhára kuéra péichante avei . Máva piko nde ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Cheté voi añemomba'e ramo che jupe , upéva naiporãi mba'everã . Upe che momba'éva katu niko che Ru , upe peẽ pejéva ha'eha pene Tupã . 
Ha peẽ katu ndapeikuaái chupe . Che katu aikuaa chupe , ha ha'e ramo ndaikuaaiha chupe , peẽicha che japúta . Añetehápe ha peẽme che aikuaaha chupe , ha japo pe ha'e he'íva . 
Pende ypykue Abraham niko ovy'a vaekue ohecháta haguére che ajuha ára . Ha ohecha vaekue ha'e , ha tuicha ovy'a . 
Umi judío kuéra he'i Jesúspe : --Ne'ĩra gueteri niko remboty 50 áño , ha piko eréta oréve rehecha hague Abrahámpe ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme , che aikove Abraham mboyve guive . 
Upépe ipojái hikuái itáre ojapi haguã chupe . Jesús katu kañyháme osẽ chugui kuéra Tupaógui . 
Jesús oguatávo ohóvo , ohecha peteĩ kuimba'épe ohecha'ỹva oikove ypy guive . 
Ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe : --Mbo'ehára , mba'érepa ndohechái ha'e oikove ypy guive ? Túva kuéra angaipáre , térãpa iñangaipáre voi ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ndaha'éi ha'e térã túva kuéra iñangaipa haguére . Péicha ojehu chupe , ojehecha haguã mba'épa ikatu ojapo hese Tupã pokatu . 
Ára hesakã aja , tekotevẽ jajapo pe che mbouhare oipotáva . Cháke oúvo pyhare , avave ndaikatu mo'ãi ojapo mba'eve . 
Ko yvy ári aime aja , che hína pe ohesapéva opavavépe . 
Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús ondyvu yvýpe , ojapo tuju hendýpe ha omona pe ohecha'ỹva resáre . Upéi he'i chupe : --Tereho ejovahéi Siloé y no'õme . ( Siloé he'ise temimondo ) . 
Pe ohecha'ỹva oho ha ojovahéi , ha ou ojevývo ohecháma . 
Umi hóga jere rupi oiko vaekue , ha umi ohechámi vaekue chupe ojerure oikóvo ho'u vaerã umi okáre ohecha chupe . Ha he'i ojupe : --Ndaha'éi piko upéva ku jahechámiva upe rupi oguapy ha ojerure ho'u vaerã ? 
Oĩ he'íva . --Hẽe . Péva ha'e . Oĩ katu he'íva : --Nahániri , ndaha'éi . Ijoguahánte upéva . Pe kuimba'e , ha'ete voi katu he'i : --Che hína upéva . 
Upépe oporandu chupe hikuái : --Ha mba'éicha rupi piko ko'ágã rehecha ? 
Ha he'i chupe kuéra : --Ku kuimba'e hérava Jesús ojapo tuju ha omona rire che resáre he'i chéve : ‘ Tereho Siloé y no'õme ha ejovahéi . ’ Aha upépe ha ajovaheipa rire , ahecha . 
Oporandu chupe hikuái : --Moõ piko oime pe kuimba'e ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ndaikuaái . 
Ha ogueraha hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe fariséo rendápe . 
Pytu'uha árape niko Jesús ojapo pe tuju ha upéi omonguera chupe . 
Umi fariséo háma oporandu chupe mba'éichapa ou ohecha . Ha ha'e he'i chupe kuéra : --Omona tuju che resáre , upéi ajovahéi ha ko'ágã ahecha . 
Oĩ fariséo he'íva : --Péicha ojapóva ndoúi Tupãgui . Nomomba'éi niko pytu'uha ára . Oĩ katu he'íva : --Peteĩ iñangaipáva piko mba'éicha ojapóta mba'e hechapyrãva koichagua ? Ha ojoavypa hikuái oñondive . 
Upéi katu oporandu jey pe ohecha'ỹ vaekuépe : --Ha'e niko ne monguera ha rehecha haguã . Ndépa mba'e ere hese ? Ha ha'e he'i : --Che ha'e hese , ha'e maranduharaha . 
Umi judío myakãhára kuéra katu ndogueroviaséi pe kuimba'e ndohechái hague , ha ko'ágã ikatuha ohecha . Upévare ohenoika túva kuérape , 
ha oporandu chupe kuéra : --Kóva piko pende ra'y , peẽ pejéva ndohechái hague oikove ypy guive ? Mba'éicha rupi piko ko'ágã ohecha ? 
Túva kuéra he'i : --Kóva ha'e ore ra'y , ha oikove ypy guive voi ndohecháiva . Upéva roikuaa porã . 
Mba'éicha haguãpa ko'ágã ohecha ha máva chupe omonguera katu ndoroikuaái . Peporandu chupe . Okakuaapáma niko oñe'ẽ haguã ijehe . 
Túva kuéra péicha he'i okyhyjégui judío kuéra myakãhára kuéragui . Ha'e kuéra niko he'íma omosẽtaha oimeraẽ he'ívape Jesús ha'eha pe Mesías , pe judío kuéra tupaógui . 
Upévare niko túva kuéra he'i chupe kuéra : “ Peporandu chupe , okakuaapáma niko . ” 
Ohenói jey hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe , ha he'i chupe : --Tupã rérare ere oréve añete guánte eretaha . Ore roikuaa porã upéva pe kuimba'e hembiapo vaiha . 
Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Che ndaikuaái hembiapo vaípa , térãpa nahániri . Peteĩ mba'e katu aikuaa porã : ndahechái vaekue ha ko'ágã katu ahecha . 
Oporandu jey chupe hikuái : --Mba'e ojapo nde rehe , rehecha haguã ? 
Ha'e he'i chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme , ha na che renduséi . Maerã piko peporandu chéve amombe'u jey - jey haguã peẽme ? Térã piko peikose peẽ , hemimbo'e ramo avei ? 
Upépe ipochypa hikuái ha yvýre omano chupe . He'i chupe : --Nde mba'e ikatu reiko upéva remimbo'e ramo . 
Ore katu Moisés remimbo'e hína . Ha ore roikuaa Tupã oñe'ẽ hague Moiséspe , upéva katu , ndoroikuaái moõguipa osẽ . 
Pe kuimba'e he'i chupe kuéra : --E'a nde ! Peẽ ndapeikuaái moõguipa ha'e osẽ , ha chéve che monguera . 
Jaikuaa porã niko Tupã nohenduiha iñangaipávape . Ha'e ohendu umi chupe amomba'e guasúvape ha ojapóva hembipota . 
Araka'eve noñehendúiva oĩha omongueráva ohecha'ỹvape oikove ypy guive . 
Ko kuimba'e ndoúi rire Tupãgui , ndaikatúi vaerã mo'ã ojapo mba'eve . 
Upérõ he'i chupe hikuái : --Nde , ne renyhẽva tembiapo vaígui reikove ypy guive , piko rejúta ore reko mbo'e haguã ? Ha upepete omosẽ chupe hikuái pe judío kuéra tupaógui . 
Jesús ohendu pe ohecha'ỹ vaekue oñemosẽ hague . Upévare ojuhúvo chupe he'i : --Ndépa rejerovia Tupã Ra'ýre , yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári ? 
He'i ha'e : --Ere chéve mávapa , ha ajeroviáta hese . 
Jesús he'i chupe : --Rehecháma niko chupe . Che hína upéva , ko ne ndive oñe'ẽva . 
Upépe , pe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : --Ajerovia nde rehe che Jára . 
Jesús he'i upémarõ : --Che aju ko yvy ári ojehecha haguã opavave hembiapo vaiha , umi ohecha'ỹa ohecha haguã , ha umi ohecháva ani haguã ohechave . 
Fariséo oĩva upépe Jesús ndive , ohendúvo ko'ã mba'e he'i : --Ore nga'u piko ndorohechái mba'e avei ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ndapehechái rire , ndo'ái vaerã mo'ã pende ári pene angaipa . Peje haguére pehechaha katu , ho'áta pende ári pene angaipa . 

Jesús he'i : “ Añete ha'e peẽme , pe oike'ỹva ovecha kuéra korápe hokẽ rupi , upéva mondaha ha teko moñái hína . 
Upe oikéva kora rokẽ rupi katu , upéva hína pe ovecha rerekua oñangarekóva umi ovecháre . 
Kora rerekua oipe'a pe ovecha rerekuápe kora rokẽ ha'e oike haguã . Ha oike ha'e , ha peteĩ - teĩme ohenói umi ovecha kuérape héra rupi , ha ha'e kuéra oikuaa iñe'ẽ . Ha'e oguenohẽ umi ovecha korágui , 
ha osẽmbávo okápe , ha'e oho henonderã . Umi ovecha oho hapykuéri oikuaágui iñe'ẽ . 
Peteĩ oikuaa'ỹva rapykuéri katu ndoho mo'ãi . Okañymba uvei chugui , ndoikuaáigui iñe'ẽ . ” 
Jesús ohenduka chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja , ha'e kuéra katu ndohecha kuaái mba'épa Jesús he'ise chupe kuéra . 
Jeús oñe'ẽ jey chupe kuéra kóicha : “ Añetehápe ha'e peẽme : Che hína pe okẽ ohasaha rupi ovecha kuéra . 
Opa umi ou vaekue che mboyve , umíva mondaha ha teko moñái vaekue , ha umi ovecha kuéra nohendúi vaekue chupe kuéra . 
Che ha'e pe okẽ . Che rupi oikéva ndojejopy vai mo'ãi . Ha'e ojoguáta ku ovechápe , oike ha osẽva korágui ha ojuhúva hembi'urã . ” 
“ Mondaha niko ou omonda , oporojuka ha ohundi haguã opa mba'e . Che katu aju peikove haguã , ha peikove haguã peikotevẽ'ỹre mba'eve . 
Che hína pe ovecha rerekua imba'e porãva . Pe ovecha rerekua imba'e porãva oĩ ome'ẽ haguãicha hekove ijovecháre . 
Pe virúre omba'apóva katu ohecha ramo ou aguara guasu , oheja umi ovecha ha okañy . Péicha ojapo ha'e ndaha'éigui ovecha rerekua , ha umi ovecha ndaha'éigui imba'e . Pe aguara guasu ojeity umi ovecha apytépe ha omosarambi opa rupi . 
Pe virúre omba'apóva okañy , virúnte iñakãme oguerekógui ha umi ovecha katu nahániri . ” 
- 
Che ha'e pe ovecha rerekua imba'e porãva . Che Ru che kuaaháicha chéve , che aikuaa che Rúpe . Péicha avei , che aikuaaháicha che ovechápe , ha'e kuéra che kuaa chéve . Che aĩ ame'ẽ haguãicha che rekove hese kuéra . 
Oime avei areko ambue ovecha , ndaha'éiva kóva ko kora pegua , umíva avei agueru vaerã . Ha'e kuéra ohendúta che ñe'ẽ , oúta oiko peteĩ atýpente ha peteĩnte herekuáta . 
“ Che Ru che rayhu aimégui ame'ẽ haguãicha che rekove , upe rire aikove jey haguã . 
Ndaipóri ikatúva oipe'a che hegui che rekove , che uvei pe ame'ẽva che jehegui . Che añónte pe ikatúva ame'ẽ , ha chéve jeýnte ija aikove jey haguã . Péicha he'i chéve che Ru ajapo haguã . ” 
Umi judío kuéra ohendúvo ko'ã mba'e , ojoavypa jeýma hikuái . 
Oĩ heta he'íva : --Mba'e pochy niko oguereko , ha itarova . Maerã piko pehendu chupe ? 
Oĩ katu he'íva : --Mba'e pochy oguerekóva noñe'ẽ mo'ãi péicha . Mba'éicha piko mba'e pochy omongueráta peteĩ ohecha'ỹvape ? 
Ro'y upérõ , ha umi árape Jerusalénpe ombyarete hikuái Tupao oñemboyke jey ramo guare Tupãme . 
Jesús katu oguata oikóvo Tupao rupi , Salomón rogaguy heraha rupi . 
Upépe , umi judío kuéra oñembojerepa hese ha oporandu chupe : --Araka'e peve piko ore rerekóta roikuaa porã'ỹre mba'épa ro'e vaerã nde rehe ? Emombe'u porãntena oréve . Ndépa hína pe Mesías ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme , ha nda che reroviaséi . Umi mba'e che ajapóva che Ru ohejágui chéve ajapo , ohechauka porã mávapa che . 
Peẽ katu ndapegueroviái , ndaha'éigui peẽ che ovecha . 
Che ovecha kuéra niko oikuaa che ñe'ẽ ha ou che rapykuéri , ha che aikuaa chupe kuéra . 
Che ame'ẽ chupe kuéra tekove opa ára guarãva , ha araka'eve ha'e kuéra noñehundi mo'ãi , ha avave ndoipe'a mo'ãi che hegui . 
Upe che Ru ome'ẽva chéve tuichave opaite mba'égui , ha avave ndaikatu mo'ãi oipe'a ipógui . 
Che Ru ha che peteĩnte . 
Upépe , umi judío kuéra ipojái jeýma itáre , ojapi haguã chupe . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che Ru pokatu rupi , heta mba'e iporãva ajapo pende rovake . Mavaitévarepa che jukáta itápe ? 
Umi judío kuéra he'i chupe : --Nderejejuka mo'ãi iporãva rejapo haguére . Rejejukáta rejahéi haguére Tupãre . Yvypórante niko nde , ha reikose Tupã ramo . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Pende léipe niko he'i Tupã he'i hague : ‘ Peẽ niko tupã . ’ 
Jaikuaa niko Ñandejára Ñe'ẽme he'íva ndaikatuiha ñamboyke araka'eve . Ha upépe Tupã he'i vaekue umi iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe , ha'e kuéra ha'eha tupã . 
Tupã che mboyke vaekue imba'erã ha che mbou yvy ári . Mba'éicha piko aipóramo pejéta ajahéi hague hese , ha'e haguére che Tupã Ra'yha ? 
Che ndajapói ramo umi mba'e che Ru ojapóva , ani che rerovia . 
Ajapo ramo umi mba'e ha'e ojapóva katu , nda che reroviái ramo jepe che rehe , perovia umi mba'e ajapóva . Péicharõ peikuaa porãta che Ru ha che peteĩnteha . 
Upépe , omyakãsãse jey mo'ã chupe hikuái , Jesús katu okañy chugui kuéra . 
Jesús ohasa jey ysyry Jordán mboypýri , ku Juan oporomongarai haguépe ha upépe opyta . 
Heta umi oúva hendápe , ha upéi he'íva : --Juan ndojapói ramo jepe vaekue mba'eve hechapyrãva , añeteguánte he'i vaekue oñe'ẽ ramo ko kuimba'ére . 
Ha heta umi upepegua ojerovia Jesús rehe . 
Oiko vaekue táva Betániape peteĩ kuimba'e hasýva hérava Lázaro . Upepegua vaekue avei María ha ikypy'y Marta . 
María niko Lázaro reindy vaekue , ku oñohẽ vaekue Jesús pýre mba'e ryakuã porã ha upéi hi'ávape omokã . 
Mokõive Lázaro reindy he'ika Jesúspe : --Ore Jára , ne irũ rehayhu etéva niko hasy hína . 
Upéva Jeús ohendúvo he'i : --Kóva ko mba'asýgui Lázaro nomano mo'ãi . Upéva rupi katu ojehecháta mba'echaitépa tuicha Tupã ha Tupã Ra'y . 
Jesús niko ohayhu Marta , tyke'ýra ha Lázarope . 
Ha oje'e ramo jepe chupe Lázaro hasyha , opytave upe oĩháme mokõi ára . 
Upéi he'i hemimbo'e kuérape : --Jaha jey Judéape . 
Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : --Mbo'ehára , akokueheténte niko umi upepegua nde jukase kuri oikóvo itápe , ha piko ko'ágã rehose jey upépe ? 
Jeús he'i chupe kuéra : --Ára niko ojepyso kuarahy osẽ guive oguejy peve , ajépa ? Upe árape oguatáva noñepysãngái ohechágui upe ohesapéva ko yvy . 
Pyhare oguatáva katu oñepysãnga , ndaipórigui chupe ohesapéva . 
Upéi he'ive chupe kuéra : --Ñande irũ Lázaro niko oime okẽ hína . Aháta chupe amombáy . 
Hemimbo'e kuéra he'i chupe : --Ore Jára , oke ramo niko he'ise okuerataha . 
Hemimbo'e kuéra niko oimo'ã Jesús he'iha Lázaro okeha añete . Ndohechakuaái hikuái Jeús he'i hague chupe kuéra Lázaro omano hague . 
Upémarõ Jesús he'i porã chupe kuéra : --Lázaro niko omanóma . 
Ha pende rehehápe , avy'a naiméi haguére upépe upe jave . Péicha iporãve , pejerovia haguã che rehe . Jaha jahecha chupe . 
Upépe Tomás , Gemelo ojeheróva , he'i hapicha Jesús remimbo'e kuérape : --Jaha ñane Mbo'ehára ndive , ha ñamano hendive . 
Jesús oguahẽvo Betániape , ojuhu ojapóma hague 4 ára Lázaro retekue oñemoĩ hague itakuápe . 
Betania opyta 3 kilómetro rupi Jerusaléngui , 
ha heta Judeagua oho oñandúvo Marta ha Maríape ikyvy omano haguére . 
Marta ohendúvo Jesús oguahẽha ohóvo , osẽ ohuguãitĩvo . Marta katu opyta hógape . 
Marta he'i Jesúspe : --Che Jára , reime rire ko'ápe che kyvy nomanói vaerã mo'ã . 
Ha aikuaa ko'ágã jepe , Tupã ome'ẽtaha ndéve oimeraẽ mba'e chupe rejeruréva . 
Jesús he'i chupe : --Nde kyvy oikove jeýta . 
Marta katu he'i chupe : --Che niko aikuaa ágã ára pahápe , ha'e oikove jeytaha opa omanóva oikove jeývo . 
Upépe Jesús he'i chupe : --Che hína pe aporomoingovéva , ha aporomoingove jeýva . Che rehe ojeroviáva , omano ramo jepe oikovéta . 
Ha opa oikovéva gueteri ha ojeroviáva che rehe , nomano mo'ãi araka'eve . Ndépa rerovia ko'ã mba'e ? 
Ha Marta he'i chupe : --Arovia che Jára . Che arovia nde ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ou vaerãva ko yvy ári . 
Péicha Marta oñe'ẽ rire , oho ohenói ikypy'y Maríape ha he'i chupe ha'eñoháme : --Ñane Mbo'ehára niko oime oguahẽ hína ha oporandu nde rehe . 
María ohendúvo upéva , pya'e opu'ã ha oho hendápe . 
Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ porã Betániape . Oĩ gueteri hína upe María ohuguãitĩ haguépe chupe . 
Umi ou vaekue María rógape oñandu haguã chupe , ohecha ha'e pya'e opu'ãha ha osẽha hógagui . Ha'e kuéra oho meme avei hapykuéri , oimo'ãgui María ohoha ojahe'o Lázaro retekue oĩháme . 
María oguahẽvo Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha he'i chupe : --Che Jára , reime rire ko'ápe , che kyvy nomanói vaerã mo'ã . 
Opoko Jesús py'áre ohechávo mba'éichapa María ojahe'o ha umi hendive ou vaekue . Ha tuicha oguapy hese upéva . 
Oporandu chupe kuéra : --Moõ piko pemoĩ ra'e hetekue ? He'i hikuái chupe : --Eju ehecha , ore Jára . 
Upévo Jesús hasẽ . 
Ha umi upépe oĩ vaekue he'i : --Pehecha piko mba'éichapa ohayhu ra'e chupe ? 
Oĩ katu he'íva : --Ha'e niko omonguera vaekue ohecha'ỹvape . Ndaikatúi chéne nga'u piko ojapo ra'e mba'eve ani haguã Lázaro omano ? 
Jesús tuicha ñembyasy reheve oñemboja pe itakuápe . Pe itakua juru oñemboty peteĩ itápe . 
Jesús he'i : --Peipe'a ko ita . Marta , pe omanóva reindy he'i chupe : --Che Jára , inéma niko , 4 árama niko ojapo omano hague . 
Jesús he'i chupe : --Nda'éi nga'u piko ndéve ra'e , rejerovia ramo che rehe rehechataha mba'eichaitépa tuicha Tupã ? 
Ha oipe'a hikuái pe ita pe itakua jurúgui . Ha Jesús oma'ẽ yvate gotyo ha he'i : --Che Ru , romomba'e , nde che rendúgui . 
Che aikuaa nde che renduha manté . Ha'énte ndéve kóva , umi ko'ápe oĩvare , ha'e kuéra oguerovia haguã ndeha pe che mbou vaekue . 
Péicha he'i rire , osapukái : --Lázaro , esẽ upégui . 
Pe omano vaekue osẽ okápe . Umi ipo ha ipy ojejokuapa génerope , ha hova katu ojejaho'i pañuélope . Jesús he'i upépe : --Pejora ha peheja toho . 
Heta umi ou vaekue María andúvo , ohechávo pe Jesús ojapo vaekue ou ojerovia hese . 
Oĩ katu ohóva umi fariséo rendápe , ha omombe'u chupe kuéra pe ojehu vaekue . 
Upépe fariséo ha pa'i ruvicha kuéra oñembyaty umi myakãhára kuérape , ha oporandu hikuái : --Mba'épa jajapóta ? Ko kuimba'e niko ojapo hína heta mba'e hechapyrãva . 
Jaheja rei ramo chupe , opavave ojeroviáta hese , ha mburuvicha kuéra Romagua oúta ohundi ñande Tupao ha ñane retã . 
Peteĩva katu hérava Caifás , pa'i guasúrõ ojupi vaekue upéva pe añorã , he'i : --Peẽ ndapeikuaái mba'eve . 
Ndapehechakuaái piko iporãvetaha peẽme peteĩnte omano ramo opavavére , ko tetã tuichakue oñehundi rangue ? 
Caifás katu nde'íri péicha ijehegui reínte . Ojupi haguére pa'i guasúrõ pe áñope , ha'e he'i umi mba'e ojehútava ojehu mboyve . He'i hína Jesús omanotaha judío kuérare , 
ha ndaha'éi hese kuéra añónte , ombyatýta avei opa Tupã ra'y kuérape opa rupi isarambíva . 
Upéva pe árape voi umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe . 
Upévare Jesús ndoiko véima Judea rupi opavave ohecha haguãicha chupe . Osẽ katu upégui ha oho peteĩ távape hérava Efraín , opytáva yvy ojeiko'ỹha rembe'ýpe . Upépe opyta hemimbo'e kuéra ndive . 
Hi'aguĩma Páskua judío kuéra ombyaretéva , ha opa guio heta umi ohóva Jerusalénpe oñemopotĩ haguã Páskua oguahẽ mboyve . 
Umíva oiko oheka Jesúspe , ha pe Tupaóre oporandu joa hikuái : --Mba'épa peẽ peje ? Oúnepa ko areterã térãpa nahániri ? 
Umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra he'i , oĩ ramo oimeraẽ oikuaáva moõpa oĩ Jesús omombe'u haguã chupe kuéra omyakãsã haguã chupe . 

Upépe oñembyaty hikuái pyhare okaru haguã Jesús rérape . Marta ogueroja tembi'u mesápe ha Lázaro oguapy oĩ umi oguapýva mesápe okaru haguã Jesús ndive . 
María ogueru peteĩ hyru mba'e ryakuã porã nardo etégui ojejapóva ha oñohẽmbaite Jesús pýre . Upéi omokã umi ipy hi'ávape . Ha pe mba'e ryakuã porã omyenyhẽmba pe óga ryepy . 
Upépe Judas Iscariote , pe omoñuhãtava hína Jesúspe , he'i : 
--Mba'ére piko noñeme'ẽi ra'e ko mba'e ryakuã porã 300 pláta pehẽnguére oñepytyvõ haguã mboriahúpe ? 
Judas nde'íri péicha ojepy'apýgui imboriahúvare . Chupe oñeme'ẽ pe viru ryru ha'e oñangareko haguã hese , ha upégui ha'e omondáva jepi . 
Jesús he'i chupe : --Eheja . Oñongatu niko hína kuri añeñotỹ ramo guarã . 
Imboriahúva niko oĩta pende apytépe opa árape , chéve katu nahániri mo'ãi . 
Heta oĩ ohendúva Jesús oĩha Betániape . Upévare , oho hikuái upépe ohecha haguã Jesúspe ha Lázarope avei , ku Jesús omoingove jey vaekue . 
Upérõ , umi pa'i ruvicha kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Lázarope avei . 
Ha'e rupi oĩ heta ojehejáva chugui kuéra ojerovia haguã Jesús rehe . 
Heta vaekue umi ohóva Jerusalénpe Páskua areterã . Upe ára ambuépe , opavave ohendu Jesús oguahẽtaha Jerusalénpe . 
Upémarõ oikytĩ hikuái pindo rope ha Jesús ruguãtĩvo . Osapukái hikuái : --Tupã toñemomba'e guasu . Toñemomba'e guasu upe Ñandejára rérape oúva . Tupã tohovasa Israel ruvicha guasúpe . 
Jesús ojuhu peteĩ vúrro ha ojupi hi'ári , Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : 
“ Ani rekyhyje táva Sión . Ema'ẽ , nde ruvicha guasu ou hína peteĩ vúrro ra'y ári . ” 
Ñepyrũrã , Jesús remimbo'e kuéra ndohechakuaái mba'épa he'ise ko'ã mba'e . Jesús ojupi rire yvágape katu , imandu'a hikuái opa ko'ã mba'e ojapo vaekue hikuái oĩha Ñandejára Ñe'ẽme , ha oñe'ẽha Jesús rehe . 
Umi oĩ vaekue Jesús ndive ha'e ohenói ramo guare Lázarope itakuágui ha omoingove jey ramo guare chupe , omombe'u umi mba'e ha'e kuéra ohecha vaekue upérõ . 
Upévare , ohendúgui hikuái Jesús ojapo hague mba'e hechapyrãva , osẽmba hikuái ohuguãitĩvo chupe . 
Umi fariséo katu he'i joa : --Pehechápa ndaikatu mo'ãiha jajapo hese mba'eve . Pehecha piko mba'éichapa opavave oho hapykuéri ? 
Umi ohóva vaekue Jerusalénpe omomba'e guasu haguã Tupã pe arete jave , oĩ tetã Gréciagui oúva . 
Umíva oñemboja Felipe rendápe . Felipe niko táva Betsaidagua opytáva yvy Galiléape . He'i chupe hikuái : --Karai , rohechasemi niko Jesúspe . 
Felipe oho omombe'u Andréspe , ha oñondive oho omombe'u hikuái Jesúspe . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Oguahẽma ára ha ko'agãite voi che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemomba'e guasu haguã . 
Añetéko ha'e peẽme , peteĩ mba'e ra'ỹi ha'eñónte opyta noñeñotỹi ramo yvýpe ha upépe vaicha omano . Péicha ojehu ramo katu , upéi heta hi'a . 
Upe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Upe hekovére nahakate'ỹiva ko yvy ári katu oikovéta opa ára guarã . 
Oime ramo oikoséva che rembiguái ramo , tou ta che moirũ . Péicharõ , che aimeháme ha'e avei oĩta . Oĩ ramo oikóva che rembiguái ramo , upévape che Ru ombotuicháta . 
Ko'ágã tuicha ajepy'apy aína . Ha piko mba'e ha'éta ? Ikatúta nga'u piko ha'e : ‘ Che Ru , eipe'a che hegui ko jehasa asy ahasáva ’ ? Upevarã voínte niko aju vaekue . 
Che Ru , ehechauka mba'éichapa tuicha nde réra . Upévo , oñehendu peteĩ yvágagui oñe'ẽva , ha he'íva : “ Ahechaukáma tuichaha , ha ahechauka jeýne . ” 
Umi upépe oĩva , ohendúvo he'i osunu hague . Oĩ katu he'íva : --Tupã remimbou niko oñe'ẽ chupe . 
Jesús katu he'i chupe kuéra : --Pe oñe'ẽ vaekue noñehendukái che rehehápe , pende rehehápente . 
Oguahẽma hína ára Tupã ombojovakévo opa yvypórape , ha Aña ko yvy ruvicha oñemosẽta . 
Ágã ko yvýgui ajehupívo , arupáta che jerére opavavépe . 
Péicha Jesús omombe'u hína chupe kuéra mba'éichapa ha'e omanóta . 
Opavave he'i chupe : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i pe Mesías nomano mo'ãiha araka'eve . Mba'éicha piko aipóramo nde ere oñemosãingo vaerãha upe yvypóraicha ou vaekuépe ko yvy ári ? Mávapa piko aipóramo pe yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári ? 
Jesús he'i chupe kuéra : --Oikóta gueteri pende apytépe pe ohesapéva , ndahi'are mo'ã véimante . Peikónte aipóramo pereko aja ko ohesapéva , ani ágã ho'a pende ári pyhare . Pytũmbýpe oikóva niko ndoikuaái moõ rupípa oiko . 
Pejerovia pe ohesapévare oiko aja pende apytépe , péicharõ peẽ heseguáta . Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús oho ha okañy chugui kuéra . 
Jesús ojapo ramo jepe heta mba'e hechapyrãva opavave renondépe , ha'e kuéra ndojeroviái hese . 
Péicha ojehu oiko haguã maranduhára Isaías omoĩ haguéicha kuatiápe : “ Ore Jára , máva piko oguerovia upe ore romombe'úva ? Mávape piko Ñandejára ohechauka ipokatu ? ” 
Upévare ha'e kuéra ndojeroviái Jesús rehe . Ha Isaías he'i avei : 
“ Tupã omboty chugui kuéra hesa ani haguã ohecha , omyakã kuchu ani haguã ohecha kuaa , ani ojere ou che rendápe , ha aipohano chupe kuéra . ” 
Isaías niko he'i vaekue ko'ã mba'e , ohecha haguére Jesús reko mimbipa , ha hese oñe'ẽ . 
Péicharõ jepe , heta vaekue judío kuéra ojeroviáva Jesús rehe , ha umi oĩ porã porãvéva apytégui avei . Ha'e kuéra katu oguerokirirĩnte ko'ã mba'e , okyhyjégui umi Fariséogui , ha ani haguã omosẽ chupe kuéra pe judío kuéra tupaógui . 
Ha'e kuéra ohecha ramove hapicha kuéra omomba'e ramo chupe kuéra , Tupã omomba'e rangue . 
Jesús hatã oñe'ẽ ha he'i : --Pe che rehe ojeroviáva , ndaha'éi che rehe añónte ojeroviáva . Upéva ojerovia avei che Ru che mbou vaekuére . 
Pe chéve che recháva , ohecha avei pe che mbou vaekuépe . 
Che , pe oporohesapéva , aju ko yvy ári ani haguã opyta pytũmbýpe umi che rehe ojeroviáva . 
Pe che ñe'ẽ ohendúva ha ojapo'ỹva katu , nda che mo'ãi upe ohundítava chupe . Che ndajúi vaekue yvy ári ahundi haguã yvypóra kuérape , aju vaekue aipysyrõ haguã chupe kuéra . 
Pe ojahéiva che rehe ha ndojapóiva che ñe'ẽ , oguerekóma mávapa ohundíta chupe . Che ñe'ẽngue voi ohundíta chupe ára pahápe . 
Che niko na ñe'ẽi che jehegui reínte . Che Ru , pe che mbou vaekue , ha'e he'i chéve mba'épa ha'e ha aporombo'e vaerã . 
Che aikuaa che Ru rembipota ogueruha tekove opa'ỹva . Upévare , che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue chéve ha'e haguã . 
Páskua arete mboyve , Jesús oñandu oguahẽmaha ára ha'e ohejávo ko yvy oho haguã oñembyaty Túva ndive . Ha'e ohayhu manté vaekue umi chupe omoirũ vaekuépe ko yvy ári , ha péicha ohayhu chupe kuéra ipahaite peve . 
Pyhare Jesús okaru jave hemimbo'e kuéra ndive , Aña omoinge Judas , Simón Iscariote ra'y , akãme omoñuhã haguã Jesúspe . 
Jesús oikuaa Túva omoĩ hague opa mba'e ipo guýpe . Ha'e oikuaa ou hague Tupã rendágui ha Tupãme rendápe jey ohotaha . 
Upévare , opu'ã meságui oipe'a ijahoja ha oñapytĩ iku'áre peteĩ toálla . 
Upéi omoĩ y peteĩ ña'ẽme ha oñepyrũ ombojepyhéi hemimbo'e kuérape , ha upéi omokã pe toálla iku'áre oĩvape . 
Oñembojávo Pédrore ombojepyhéi haguã chupe , ha'e he'i Jesúspe : --Che Jára , nde piko che mbojepyhéita chéve ? 
Jesús he'i chupe : --Ko'ágã ndereikuaa porãi mba'épa ajapo , upe rirénte rehecha kuaáta . 
Pedro he'i chupe : --Mba'eveichavérõ ndaheja mo'ãi ndéve rejohéi chéve che py . Jesús he'i chupe : --Ndajohéi ramo ndéve nde py , mba'eve ndereguereko mo'ã véima che ndive . 
Simón Pedro he'i chupe upépe : --Péicharõ che Jára ani che py añónte ejohéi chéve . Ejohéi avei chéve umi che po ha upéi che akã . 
Jesús katu he'i chupe : --Ojahu ramóva niko ipotĩmba , ha ojepyhéinte oikotevẽ . Ha peẽ niko pene potĩ , oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva . 
Jesús he'i : “ Oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva ” , oikuaágui mávapa pe omoñuhãtava chupe . 
Ombojepyheipa rire chupe kuéra , Jesús omoĩ jey ijapére ijahoja ha upéi oguapy jey mesápe , ha he'i chupe kuéra : --Pehechakuaápa peẽ mba'épa he'ise upe japóva pende rehe ? 
Peẽ niko peje chéve “ Mbo'ehára ” ha “ Ore Jára ” , ha añeteguánte peje . Upéva niko che . 
Upévare , che pene Mbo'ehára ha pende Jára ajohéi ramo peẽme pende py , peẽ avei pejohéi vaerã ojupe pende py . 
Che ahechauka peẽme mba'épa pejapo vaerã , peẽ pejapo haguã avei che ajapo haguéicha pende rehe . 
Añetéko ha'e peẽme : ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui , ha peteĩ ojejokuáiva niko michĩve ijokuaiharégui . 
Ko'ã mba'e pehecha kuaa ha pejapo ramo , peikóta vy'apópe . 
Che na ñe'ẽi hína pende rehe , opavavére . Che aikuaa mávapepa aiporavo vaekue . Ha ojehu mante vaerã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Pe che ndive okarúva , ojere che rehe ” . 
Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e ojehu mboyve , ágã ojehu vove perovia haguã Cheha pe Ha'éva . 
Añetehápe ha'e peẽme : omoguahẽva pe che amondóvape , chéve che moguahẽ hína . Ha chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe . 
Ko'ã mba'e he'ipa rire , Jesús oñandu tuicha oguapýva hese , ha he'i opavave ohendu haguã : --Añetehápe ha'e peẽ , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína . 
Umi hemimbo'e kuéra omañamba ojuehe , ha'e kuéra ndoikuaaígui mávarepa oñe'ẽ . 
Pe hemimbo'e Jesús ohayhuvéva oguapy hína Jesús ykére okarupa aja hikuái , 
ha Simón Pedro oñatõi chupe oporandu haguã Jesúspe mávarepa oñe'ẽ hína . 
Oñembojave ha'e Jesús rehe ha oporandu chupe : --Che Jára , máva piko hína ? 
Jesús he'i chupe : --Amyakỹta peteĩ mbuja pehẽngue ha upe ame'ẽvape , upéva hína . Upete omyakỹ peteĩ mbuja pehẽngue ha ombohasa Judas , Simón Iscariote ra'ýpe . 
Ha Judas ipojáivo pe mbuja pehẽnguére , Aña oike ipy'apýpe . Jesús he'i chupe : --Upe rejapótava kena pya'e ejapo . 
Ha avave umi mesápe oguapýva okaru , ndoikuaái mba'érepa Jesús oñe'ẽ chupe péicha . 
Ha Judas pópe oĩgui viru ryru , oĩ oimo'ãva Jesús he'i hague chupe oho haguã ojogua oñekotevẽva pe areterã , térã ome'ẽ haguã mboriahúpe . 
Ha Judas ho'u pe mbuja pehẽngue , ha upéi osẽ oho . Pyharéma upérõ . 
Judas osẽ rire oho , Jesús he'i : --Ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajehechauka che tuichaha . Ha che rupi Tupã ojehechauka ha'e tuichaha . 
Ha che , yvypóraicha aju vaekue , ahechauka ramo mba'éichapa Tupã tuicha , Tupã avei ohechaukáta mba'éichapa che tuicha che . Ha voiete péicha ojapóta . 
Che ra'y kuéra , nda che are mo'ã véima pene ndive . Peẽ che rekáta ágã , ha ha'e haguéicha umi myakãhára kuérape ha'e avei peẽme ko'ágã : Che ahatahápe peẽ ndaikatúi peho . 
Ko tembiapoukapy ipyahúva aheja peẽme : Pejoayhu kena . Ha che pohayhu haguéicha pejoayhu avei peẽ . 
Peẽ pejoayhu ramo , opavave ohecha kuaáta peẽ ha'eha che remimbo'e . 
Simón Pedro oporandu Jesúspe : --Che Jára , moõ piko rehóta ? Jesús he'i chupe : --Che ahatahápe ndaikatúi ko'ágã reju che ndive . Upe rirénte rejúta . 
Pedro he'i chupe : --Che Jára , mba'ére piko ndaikatu mo'ãi aha nde ndive ko'ágã ? Che niko aime amano haguã nde rehe . 
Jesús he'i chupe : --Añete piko ere remanóne haguã che rehe ? Añete guánte ha'e ndéve : gállo osapukái mboyve , eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . 
Ani pejepy'apy . Pejerovia Tupãre ha pejerovia avei che rehe . 
Heta rendaguã che Ru rógape oĩ , ha che aha ambosako'i peẽme pene rendaguã . Ndaupéichai rire , namombe'úi vaerã mo'ã peẽme . 
Ha aha ha ambosako'i rire peẽme pene rendaguã , aju jeýta pogueraha che ndive . Péicharõ peẽme peiméta pe che ahatahápe . 
Peẽ peikuaa pe tape ogueraháva che ahatahápe . 
Tomás he'i chupe : --Ore Jára , ndoroikuaái niko moõpa reho , mba'éicha piko aipóramo roikuaáta pe tape ? 
Jesús he'i chupe : --Che hína upe tape , upe añete ha upe tekovete . Che rupi mante ikatu oñeguahẽ che Ru rendápe . 
Peẽ che kuaa ramo , che Rúpe avei peikuaáta . Ha ko'agãite guivéma voi peikuaa chupe , pehechágui chupe peikóvo . 
Upépe he'i chupe Felipe : --Ore Jára , ehechauka oréve nde Ru , upéva iporãma oréve . 
Jesús he'i chupe : --Felipe , aréma niko aiko hague pene ndive , ha piko ne'ĩra che kuaa ? Upe chéve che recháva , ohecháma che Rúpe . Mba'éicha piko péicharõ ejerure chéve ahechauka haguã peẽme che Ru ? 
Ndereroviái piko che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive ? Umi mba'e ha'éva peẽme , nda'éi che jehegui reínte . Che Ru oĩva che pype , ha'e upe ojapóva opa mba'e . 
Perovia ha'e ramo peẽme che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive . Che ha'éva rupi ndaperoviaséi ramo , perovia umi mba'e ajapóva rupi . 
Añetehápe ha'e peẽme : Pe che rehe ojeroviáva ojapóne avei umi mba'e che ajapóva . Ha tuichave mba'e katu ojapóne , che ahátagui che Ru rendápe . 
Opa mba'e peẽ pejeruréva che rérape , che ame'ẽta peẽme . Ha péicha , che rupi ojehecháta mba'éichapa tuicha che Ru . 
Che ajapóta oimeraẽ mba'e peẽ pejeruréva chéve che rérape . 
Peẽ che rayhu ramo , pejapóta umi mba'e ha'éva peẽme pejapo haguã . 
Ha che ajeruréta che Rúpe ombou haguã peẽme peteĩ pene pytyvõ vaerã , oĩ haguã pene ndive opa árape . 
Upéva Espíritu Santo hína , añetehápe oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã . Tupãre ojerovia'ỹva py'apýpe ndaikatúi ha'e oike , ha'e kuéra ndohechái ha ndoikuaái chupe . Peẽ katu peikuaa chupe , ha'e oĩgui pene ndive ha oikótagui pende pype . 
Ndapoheja mo'ã tyre'ỹ , aju jeýta aime haguã pene ndive . 
Ko'ẽrõite , umi Tupãre ojerovia'ỹva nda che recha mo'ã véima . Peẽ katu che recháta ha peikovéta , che aikove jeýtagui . 
Upéva pe árape , peẽ pehecha kuaáta che peteĩnteha che Ru ndive , peẽ peteĩnteha che ndive , ha che peteĩnteha pene ndive . 
Upe ohendu ha ojapóva che ñe'ẽ , ohechauka che rayhuha añete . Che Ru ohayhúta upe che rayhúvape , ha che avei ahayhúta chupe ha ajechaukáta chupe . 
Judas , ndaha'éi Judas Iscariote , oporandu chupe : --Ore Jára , mba'ére piko orévente rejechaukáta , ha nderejechauka mo'ãi opa yvypórape ? 
Jesús he'i chupe : --Pe che rayhúva ojapo che ha'éva ha che Ru ohayhúta chupe . Ha che Ru ndive rojúne roiko hendive . 
Pe che rayhu'ỹva ndojapói che ha'éva . Ko'ã mba'e ha'éva peẽme ndaha'éi che jeheguínte ha'éva peẽme . Che Ru , che mbou vaekue ñe'ẽ hína umíva . 
Ha'e peẽme ko'ã mba'e aime aja pene ndive . 
Espíritu Santo katu , che Ru omboútava che rérape pene pytyvõ haguã , ha'e pene mbo'éta opa mba'e ha pene momandu'áta opa mba'e ha'e vaekue peẽme . 
Py'a guapy aheja peẽme . Py'a guapy che arekóva ame'ẽ peẽme , ha name'ẽi oimeraẽva ome'ẽháicha . Ani pekyhyje térã pejepy'apy . 
Pehendúma ha'e hague peẽme ahataha , ha upéi aju jeytaha aime haguã pene ndive . Che rayhu ramo añete , pevy'a vaerã peikuaávo ahataha che Ru rendápe . Ha'e niko tuichave che hegui . 
Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve . Péicharõ ojehu vove , perovia haguã ha'éva . 
Nañe'ẽ puku mo'ã véima pene ndive , oúgui pe oguerekóva ipo guýpe ko yvy . Ha'e ndaikatúi ramo jepe ojapo che rehe mba'eve , 
péichante voi ojehu vaerã , opavave oikuaa haguã che ahayhuha che Rúpe , ha ajapoha pe ha'e he'i vaekue chéve . Pepu'ã , jaha ko'águi . 
Che hína ku parral máta ijeroviaha vaicha , ha che Ru katu ku hese oñangarekóvaicha . 
Peteĩva umi che rakã ndahi'ái ramo , ha'e oikytĩ . Hi'a ramo katu oikytĩ oikotevẽháme ha omopotĩ , hi'a hetave haguã . 
Peẽ niko pene potĩmbáma opa umi mba'e peẽme ha'e vaekue rupi . 
Pejoajuke che rehe , che ajoajuháicha pende rehe . Peteĩ yvyra rakã niko ndahi'ái ha'eño ndojoajúi ramo imátare . Péicha avei peẽ , ndaikatúi pejapo mba'eve ndapejoajúi ramo che rehe . 
Che hína pe parral máta ha peẽ katu umi hakã . Pe ojoajúva che rehe ha che hese , upéva heta hi'a . Che rehe'ỹ niko peẽ ndaikatúi pejapo mba'eve . 
Pe ndojoajúiva che rehe oñemombóta ku yvy rakãicha upéi ipirúva . Umíva upéi oñembyaty ha ojehapypa . 
Peẽ pejoaju ramo che rehe ha napemboykéi ramo che ñe'ẽ , pejerure pejerureséva ha oñeme'ẽta peẽme . 
Péicha ojehecháta che Ru tuichaha , peẽ pejapo ramo heta mba'e ha péichape peiko che remimbo'e añete ramo . 
Che pohayhu peẽme che Ru che rayhuháicha . Peiko kena mborayhúpe , pende rehe arekóvape . 
Pejapo ramo che rembipota , peikóta mborayhu pende rehe arekóvape . Péicha avei che , ajapóvo che Ru rembipota aiko imborayhu che rehe oguerekóvape . 
Añe'ẽ peẽme péicha pevy'a haguã che ndive , ha pene renyhẽ haguã vy'águi . 
Kóva hína tembiapoukapy amoĩva peẽme : Pejoayhu che pohayhuháicha . 
Mborayhu tuichave oimeraẽ ikatúva oguereko , niko ome'ẽ ramo hekove iñirũre . 
Peẽ niko che irũ hína , pejapo ramo upe ha'éva peẽme . 
Che nda'e véima pende rehe peẽ tembiguaiha , peteĩ tembiguái niko ndoikuaái mba'épa ijára ojapo . Che poguereko che irũ ramo , aikuaaukágui peẽme opa mba'e che Ru he'i vaekue chéve . 
Chéve , peẽ nda che poravói vaekue , che uvei poiporavo vaekue peẽme . Che pomondo pejapo haguã heta mba'e , mba'e opa rei'ỹva . Péicha , che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e chupe pejeruréva che rérape . 
Kóicha aipóramo ha'e peẽme : Pejoayhu kena . 
Tupãre ojerovia'ỹva ndaija'éi ramo pende rehe , pene mandu'ánteke che rehe raẽ ndaija'éi hague . 
Peẽ ha'e kuérava rire , yvypóra kuéra Tupãre ojerovia'ỹva pende rayhu vaerã mo'ã , ojoayhuháicha hikuái . Che katu poiporavo vaekue peẽme yvypóra kuéra apytégui , ha upévare ha'e kuéra ndaija'éi pende rehe . Peẽ niko ndaha'e véima ha'e kuéraicha . 
Pene mandu'áke ko ha'e vaekuére peẽme : Ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui . Che rehe oko'i rire , pende rehe avei oko'íne . Ha umi mba'e che ha'éva ojapo rire , peẽ pejéva avei ajapóne . 
Opa ko'ã mba'e ojapóta hikuái pende rehe pejeroviágui che rehe , ndoikuaáigui hikuái upe che mbouharépe . 
Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa ndajúi rire che ha añe'ẽ chupe kuéra . Ko'ágã katu , ndaikatu véima oipe'a hikuái iñangaipa ijapégui . 
Umi che rehe ndaija'éiva , che Rúre avei ndaija'éi . 
Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa , ndajapói rire ijapytépe kuéra umi mba'e avave ojapo'ỹva . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo jepe umi mba'e , ndaija'éi che rehe ha ndaija'éi che Rúre avei . 
Ha ko'ã mba'e niko ojehu , oiko haguã upe hembiapoukapýpe kuéra he'íva : “ Reiete ndaija'éi che rehe hikuái ” . 
Pene Pytyvõhára oúta , pe Espíritu oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã ha oúva che Rúgui . Chupe amboúta peẽme che Rúgui ha ha'e oñe'ẽta che rehehápe . 
Ha peẽ avei peñe'ẽta che rehehápe , peime haguére che ndive iñepyrũmby guive . 
Ha'e peẽme ko'ã mba'e ani haguã ikangy pende jerovia che rehe . 
Peñemosẽta umi Tupãme oñemomba'e guasu haguã oñeñembyatyhágui , ha oguahẽ vaerã ára oĩ ramo pende jukáva , ogueroviáne ojapoha iporãva Tupãme guarã . 
Péicha ojapóne hikuái nda ore kuaái haguére . Ndoikuaái che Rúpe ha nda che kuaái chéve . 
Ha'e peẽme ko'ã mba'e , ágã oguahẽ vove upe ára pene mandu'a haguã che amombe'u hague peẽme . Nda'éi kuri peẽme iñepyrũmbýpe , aimégui pene ndive upérõ . 
Ko'ágã katu niko aháta aime haguã upe che mbouhare ndive , ha peẽ napeporandúi chéve moõpa aháta . 
Upéva rangue , ha'e haguére peẽme ko'ã mba'e peñembyasy . 
Añetéko ha'e peẽme : Iporãvéta niko peẽme che aha ramo . Ndahái ramo , pene Pytyvõhára ndou mo'ãi oĩ haguã pene ndive . Che aha ramo katu , che amboúta chupe peẽme . 
Ágã ha'e ou vove , ohechauka porãta opavavépe mávapa umi iñangaipáva , máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva , ha mávapepa Tupã ohundíta . 
Mávapa umi iñangaipáva ? Umi che rehe ojerovia'ỹva . 
Máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva ? Che ári , che ahátava che Ru rendápe , ha nda che recha mo'ãvéi . 
Mávapepa Tupã ohundíta ? Upe oguerekóva ipo guýpe ko yvy , ha Tupã he'ímava oñehundi haguã . 
Heta mba'e gueteri areko ha'e vaerã peẽme , ko'ágãnte ndaikatu mo'ãi oikepa peẽme pene akãme . 
Ágã Espíritu ou vove oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã , ha'e ohechaukáta peẽme mba'épa upe añetegua . Ha'e noñe'ẽ mo'ã ijehegui reínte , amombe'úta peẽme umi mba'e ha'e ohendu vaekue , ha oikuaaukáta avei peẽme umi mba'e ojehútava . 
Ha'e ohechaukáta peẽme mba'eichaitépa che tuicha . Ojapyhýta upe che ame'ẽvagui chupe oikuaauka haguã peẽme . 
Opa mba'e che Ru oguerekóva , che mba'e avei . Upévare ha'e pe Espíritu ojapyhytaha che ame'ẽvagui chupe oikuaa haguã peẽme . 
Ko'ẽrõite , peẽ nda che recha mo'ã véima . Upe riremínte katu che recha jeýta . 
Upépe , oĩ Jesús remimbo'e kuéra oporandúva ojupe : --Mba'éiko pe he'iséva ? He'i ñandéve ko'ẽrõite ndajahecha mo'ã veimaha chupe , ha upe riremínte jahecha jeytaha chupe , ohótagui Túva rendápe . 
Mba'éiko he'ise he'i ramo ‘ ko'ẽrõite ’ ? Ndajaikuaái niko mba'e rehépa oñe'ẽ ? 
Jesús ohecha kuaa ha'e kuéra oguerekoha oporanduséva chupe , ha he'i chupe kuéra : --Ha'e niko peẽme kuri ko'ẽrõite nda che recha mo'ã veimaha , ha upe riremínte che recha jeytaha . Upévare piko peporandu peína ojupe ? 
Añetehápe ha'e peẽme : Pene rasẽ ha peñembyasýta yvypóra kuéra ovy'a aja . Peẽ peñembyasy ramo jepe , upéi pene ñembyasy hendaguéta vy'ápe . 
Peteĩ kuña imembýtarõ niko heta ohasa asy oguahẽvo imemby haguã . Imemby rire katu ovy'a ogueru haguére peteĩme ko yvy ári ha hesarái ohasa asy hague . 
Péicha avei peẽ , ko'ágã pehasa asy peína . Ágã che aju jey vove pohechávo katu , pene renyhẽta vy'águi ha avave ndaikatu mo'ã oipe'a pende hegui upéva . 
Upéva upe árape napeporandu mo'ã véima chéve mba'eve . Añetéko ha'e peẽme : Che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e pejeruréva chupe che rérape . 
Ko'agãite peve niko mba'eve gueteri ndapejeruréi che rérape . Pejerure ha oñeme'ẽta peẽme , pene renyhẽ haguã vy'águi . 
Ñe'ẽ mbojojápe niko añe'ẽ peẽme aikóvo ko'ágã peve . Oguahẽta katu ára ha upérõ na ñe'ẽ mo'ã véima peẽme péicha . Amombe'u porãta peẽme opa mba'e che Rúre . 
Upéva upe árape , pejeruréta chupe che rérape . Ha che natekotevẽ mo'ãi ajerure chupe pende rehe , 
che Ru voi pende rayhúgui . Ha'e pende rayhu , peẽ che rayhúgui chéve , ha pegueroviágui che ajuha Tupãgui . 
Che Ru rendágui asẽ vaekue aju haguã ko yvy ári . Ha ko'ágã ahejáta ko yvy , aha jey haguã che Ru rendápe . 
Upépe hemimbo'e kuéra he'i chupe : --Ko'ágã ae reñe'ẽ ñe'ẽ ñembojoja'ỹre , ha roikuaa porã upe eréva . 
Ko'ágã rohecha kuaa reikuaaha opa mba'e ha natekotevẽiha avave oporandu ndéve mba'eve . Upévare roguerovia rejuha Tupãgui . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe piko peroviáma ko'ágã ? 
Oguahẽ hína pe ára ha ko'agãite voi , peẽ pene sarambítavo opa rupi , ha che reja cheño . Naime mo'ãi cheño , che Ru oĩtagui che ndive . 
Ha'e peẽme ko'ã mba'e py'a guapy pejuhu haguã pejoajúvo che rehe . Heta pehasa asýta ko yvy ári , péicharõ jepe , pende py'a guasu kena . Che poguýpema niko oĩ ko yvy . 
Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e omaña yvága gotyo ha he'i : “ Che Ru , ko'ágã niko oguahẽma che mbotuicha haguã chéve , nde Ra'ýpe , ha'e avei che rombotuicha haguã . 
Nde niko remoĩ ipo guýpe opa yvypóra , ha'e ome'ẽ haguã jeikove opa'ỹva opa umi chupe reme'ẽ vaekuépe . 
Ha upe jeikove opa'ỹva niko kóva : Ta nde kuaa ndéve Tupã añete ha peteĩetéva , ha Jesucrístope , upe nde rembou vaekuépe . 
Che niko rombotuicha ko yvy ári , ha amoguahẽ hu'ãme upe nde reme'ẽ vaekue chéve ajapo haguã . 
Aipóramo che Ru , taime nde ypýpe ha che mbotuicha jey , aime haguéicha ne ndive ko yvy ojejapo mboyve ramo guaréicha . 
Umi nde reiporavo vaekuépe chéve reme'ẽ haguã , umívape aikuaauka mávapa nde . Nde mba'e vaekue ha'e kuéra , ha chéve reme'ẽ , ha ojapo hikuái ne rembipota . 
Ko'ágã oikuaa hikuái opa mba'e reme'ẽ vaekue chéve , ndete voi reme'ẽ vaekue . 
Amoguahẽ chupe kuéra nde ñe'ẽ , nde reme'ẽ vaekue chéve , ha iñe'ẽ rendu hikuái . Ohecha kuaa hikuái añete , che aju hague ne rendágui ha nde che mbou hague . 
Añembo'e ndéve umi ne mba'évare , umi nde reme'ẽ vaekue chéve . Nañembo'éiri umi nde rehe ojerovia'ỹvare . 
Opa umi che mba'éva niko ne mba'e , ha ne mba'éva , che mba'e avei . Ha'e kuéra rupi ojehecha ché che tuichaha . 
Che niko ahátama aime haguã ne ndive ha naime mo'ã véima ko yvy ári . Ha'e kuéra katu opytáta gueteri ko yvy ári . Che Ru Marangatu , eñangareko hese kuéra nde réra pokatu , chéve reme'ẽ vaekue rupi , peteĩcha oiko haguã ha'e kuéra , nde ha che peteĩháicha . 
Hendive kuéra aime aja ko yvy ári , che añangareko hese kuéra nde réra pokatu , nde reme'ẽ vaekue chéve rupi . Ha avave ijapytégui kuéra noñehundíri . Oñehundi upe oñehundi vaerãvante voi , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha . 
Ko'ágã niko aha ne rendápe , ha ha'e ko'ã mba'e ko yvy ári aime aja gueteri . Péicharõ ha'e kuéra avei henyhẽta vy'águi , che avy'aháicha . 
Ahenduka vaekue chupe kuéra ne ñe'ẽ , ha upévare umi nde rehe ojerovia'ỹva ndaija'éi hese kuéra . Che remimbo'e kuéra niko ndaha'éi umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha che avei ndaha'éi . 
Ndajeruréi ndéve renohẽ haguã chupe kuéra ko yvy árigui , ku ivaívaguinte eñangareko hese kuéra . 
Che ndaha'eiháicha umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha'e kuéra avei ndaha'éi . 
Emboyke chupe kuéra ne mba'erã , ne ñe'ẽ añeteguáva rupi . 
Chéve che mbou haguéicha yvypóra kuéra apytépe ko yvy ári , péicha avei che amondo chupe kuéra yvypóra kuéra apytépe . 
Hese kuerahápe niko che añemboyke ndéve guarã , ikatu haguã ha'e kuéra avei oñemboyke ndéve guarã ne ñe'ẽ añeteguáva rupi . 
Na ñembo'éi ndéve hese kuéra añónte . Añembo'e avei ndéve umi che rehe ojeroviátavare ohendúvo chupe kuéra . 
Ajerure ndéve ojoajupa haguã hikuái . Ha ku nde , che Ru , peteĩnteháicha che ndive ha che ne ndive , péicha avei ha'e kuéra peteĩnte haguã ñane ndive . Péicharõ , opa yvypóra ogueroviáta nde che mbou hague . 
Che ambotuicha chupe kuéra nde che mbotuicha haguéicha , peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive , nde ha che peteĩnteháicha . 
Che aiméta ipype kuéra ha nde che pype , ojoaju porã ha peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive . Péicharõ , opavave ohecha kuaáta nde che mbou hague ha nde rehayhuha chupe kuéra , chéve che rayhuháicha . 
Che Ru , chéve niko reme'ẽ vaekue , ha aipota ha'e kuéra oĩ che ndive upe aimetahápe . Upépe ohecháta hikuái che reko mimbipa , reme'ẽ vaekue chéve opa mba'e rejapo mboyve , nde che rayhúgui . 
Che Ru Marangatu , umi nde rehe ojerovia'ỹva niko na nde kuaái . Che katu roikuaa , ha ko'ãva oikuaáma avei nde che mbou hague . 
Aikuaauka chupe kuéra mávapa nde , ha ajapovéta gueteri ahávo . Péicharõ , oĩta ipype kuéra mborayhu che rehe rerekóva , ha che avei aiméta ipype kuéra . ” 







Kóicha Jesús oñembo'epa rire , osẽ oho hemimbo'e kuéra ndive ysyry Cedrón mboypýri . Upépe oĩ peteĩ kokue , ha Jesús hemimbo'e kuéra ndive oike pype . 
Judas , upe omoñuhãtava chupe , oikuaa avei pe kokue . Upépe niko Jesús oñembyatýmiva voínte hemimbo'e kuéra ndive . 
Judas oguahẽ upépe , ñorãirõhára aty Romagua hapykuéri . Hendive kuéra avei oho ñorãirõhára Tupao pegua , pa'i ruvicha kuéra ha umi fariséo omondóva . Kyse ipópe oguahẽ hikuái , ha tata'y rendýpe hape ohesape . 
Jesús niko oikuaapáma mba'épa ojehúta chupe . Upévare osẽ ohuguãitĩvo ha oporandu chupe kuéra : --Mávape piko peheka ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : --Jesús , Nazaret guápe . Jesús he'i chupe kuéra : --Che hína upéva . Judas , pe omoñuhãva Jesúspe , oĩ hína umi ou vaekue apytépe . 
Ha upe Jesús he'ívo chupe kuéra “ Che hína upéva ” , oguevipa hikuái ha ho'apa yvýpe . 
Jesús oporandu jey chupe kuéra : --Mávape piko peheka ? Ha ha'e kuéra he'i : --Jesús , Nazaret guápe . 
Jesús he'i jey chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme cheha upéva . Chéve che reka ramo , peheja ko'ãvape toho . 
Kóicha ojehu oiko haguã Jesús voi he'i haguéicha : “ Che Ru , umi chéve reme'ẽ vaekuégui niko noñehundíri peteĩnte jepe . ” 
Upépe , Simón Pedro oharyvo ikyse puku ha onambi'o peteĩ Malco héravape , pa'i guasu rembijokuáiva . 
Jesús katu he'i Pédrope : --Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Nde piko reimo'ã naimeiha ahasa asy haguã che Ru omoĩ haguéicha chéve ? 
Upéi umi ñorãirõhára Ramagua huvicha ndive , ha umi judío ñorãirõhára kuéra Tupao pegua , omyakãsã Jesúspe ha oipokua chupe hikuái . 
Anás rógape raẽvete ogueraha chupe hikuái . Caifás , ojupi vaekue upe áñope pa'i guasúrõ niko omenda vaekue peteĩva Anás rajýre . 
Caifás voi upe he'i vaekue umi judío kuérape iporãveha peteĩnte omano ramo opavavére . 
Simón Pedro ha peteĩ umi Jesús remimbo'éva , oho Jesús rapykuéri . Upe ambuévape oikuaa pa'i guasu , upévare oike Jesús ndive pa'i guasu rógape . 
Pedro katu opyta okápe , pe okẽme . Upéi osẽ pe Jesús remimbo'e oñe'ẽ haguã pe kuña okẽ rerekua ndive , ha omoinge Pédrope . 
Pe okẽ kuña oporandu Pédrope : --Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ ? Pedro he'i chupe : --Nahániri , ndaha'éi . 
Ha ro'ýgui upérõ , umi tembiguái ha umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ojatapy ha ojepe'e hína upépe . Pedro avei upépe ojepe'e ijapytépe kuéra . 
Pe pa'i guasu oñepyrũ oporandu Jesúspe hemimbo'e kuérare ha umi mba'e ha'e ombo'évare . 
Jesús he'i chupe : --Che niko opavave rovakénte voi añe'ẽva , ha ambo'éva umi judío kuéra tupaópe , ha umi judío kuéra ijatyhápe , Tupaópe . Araka'eve nda'éiva mba'eve ñemiháme . 
Mba'ére piko reporandu chéve ko'ã mba'ére ? Eporandu umi che rendu vaekuépe ha ha'e kuéra tomombe'u ndéve mba'e rehépa añe'ẽ chupe kuéra . Ha'e kuéra niko oikuaa mba'épa ha'e chupe kuéra . 
Péicha oñe'ẽvo , peteĩva umi ñorãirõhára Tupao pegua tuicha ohovapete Jesúspe , ha he'i chupe : --Péicha piko ñambohováiva pa'i guasúpe ? 
Jesús he'i chupe : --Oime rire ha'e oimeraẽ mba'e hendape'ỹ , ere chéve . Nda'éi rire mba'eve ivaíva , piko maerã che rovapete ? 
Upépe , Anás omondo Jesúspe ipokuapy pa'i guasu Caifás rendápe . 
Upe aja , Pedro ojepe'ente hína okápe . Oporandu chupe hikuái : --Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ ? Pedro katu he'i chupe : --Nahániri , ndaha'éi . 
Upéi peteĩva umi pa'i guasu rembiguáiva ha upe Pedro onambi'o vaekue pehẽngue , oporandu Pédrope : --Che nga'u piko ndorohechái ra'e upe kokuépe ? 
Ha Pedro he'i jey “ Nahániri ” , ha upévo gállo osapukái . 
Ogueraha hikuái Jesúspe Caifás rógagui mburuvicha Romagua rógape . Ko'ẽ potáguima hína , umi judío kuéra ndoikéi pe mburuvicha guasu rógape ani haguã oñemongy'a , péicharõ niko ha'e kuéra ndaikatu mo'ãi oĩ karuhápe pyhare Páskua jave . 
Upévare Pilato osẽ oñe'ẽ haguã chupe kuéra . Oporandu chupe kuéra : --Mba'e ivaíva piko peje ko kuimba'e ojapo hague ? He'i chupe umi judío kuéra : 
--Ndojapói rire ivaíva niko ndorogueru mo'ã ndéve . 
Pilato he'i chupe kuéra : --Peraha peẽ , ha pejapo hese pende léi he'iháicha . Umi judío myakãhára kuéra katu he'i chupe : --Ore niko ndoroguerekói ore pópe rojukauka haguã avavépe . 
Ha péicha ou ojehu pe Jesús he'i hagueichaite mba'éichapa ojejukáta . 
Pilato oike jey hógape ha ohenói Jesúspe . Oporandu chupe : --Nde piko hína umi judío kuéra ruvicha guasu ? 
Jesús he'i chupe : --Upéva piko reporandu chéve nde reikuaaségui , térãpa oje'égui ndéve reporandu haguã ? 
Pilato he'i chupe : --Che nga'u piko judío ? Ne retãgua voi ha umi pa'i ruvicha kuéra niko umi nde reru vaekue nde reja che pópe . Mba'e mba'éiko rejapo ? 
Jesús he'i chupe : --Che ndaha'éi mburuvicha guasu tetã yvy ári pegua . Péicha rire niko , areko vaerã mo'ã oñorãirõva che rehe ani ha'a judío kuéra pópe . Nahániri , che ndaha'éi mburuvicha guasu avaveichagua . 
Upépe Pilato oporandu chupe : --Mburuvicha guasu piko nde aipóramo ? Jesús he'i chupe : --Ndéma niko ere , che mburuvicha guasuha . Che niko aju vaekue ko yvy ári ha'e haguã umi mba'e añeteguáva . Ha opa umi oikóva añete guápe , che rendu . 
Pilato he'i chupe : --Ha mba'e piko pe añetegua ? Ko'ã mba'e oporandu rire Jesúspe , Pilato osẽ jey oñe'ẽ umi judío kuéra ndive . He'i chupe kuéra : --Che niko ndajuhúi ko kuimba'e ojapo hague mba'eve ivaíva . 
Páskua arete jave niko che apoímiva voínte peẽme peteĩ oñemyakãsãva oho rei haguã . Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasu ? 
Ha opavave upépe oñemoĩ osapukái : --Upévape nahániri . Epoi Barrabásgui . Barrabás niko peteĩ kuimba'e hembiapo vaíva vaekue . 
Upémarõ , Pilato heta ombyepotika Jesúspe . 
Umi ñorãirõhára oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ iñakãre , ha omoĩ ijapére ao pytã . 
Upéi oñemboja hendápe ha he'i chupe : --Víva judío kuéra ruvicha guasu . Ha ohovapete chupe hikuái . 
Pilato osẽ jey okápe , ha he'i : --Pema'ẽke . Aguerúta peẽme ko'ápe pehecha haguã ndajuhuiha hese mba'eve ivaíva . 
Ha osẽ Jesús okápe , iñakãre pe ñuatĩ oñeñopẽ vaekue ojuehe , ha upe ao pytã ijapére . Pilato he'i : --Na'ápe hína ko kuimba'e . 
Umi pa'i ruvicha kuéra ha ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ohechávo Jesúspe , oñepyrũ osapukái : --Emosãingo kurusúre . Emosãingo kurusúre . Pilato he'i chupe kuéra : --Peraha ha pemosãingo kurusúre peẽ . Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ojapo hague . 
Umi judío myakãhára kuéra he'i chupe : --Ore léi he'iháicha ramo niko ha'e omano vaerã . He'i niko ijehe Tupã ra'yha . 
Ohendúvo ko'ã mba'e , ko'ýte Pilato okyhyje . 
Oike jey hógape ha oporandu Jesúspe : --Moõgua piko nde ? Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . 
Pilato he'i chupe : --Ndeere mo'ãi piko chéve mba'eve ? Ndereikuaái piko che pópe oĩha romosãingo haguã kurusúre , térã apoi haguã nde hegui ? 
Upépe Jesús he'i chupe : --Mba'eve ndaikatúi vaerã mo'ã rejapo che rehe Tupã ndohejái rire ndéve . Upévare , upe nde pópe che reru vaekue hembiapo vaive hína nde hegui . 
Upe guive Pilato oheka mba'éichapa ikatu opoi Jesúsgui . Umi judío kuéra katu osapukái chupe : --Repoi ramo chugui , nde ndaha'e mo'ãi Roma pegua mburuvicha guasu irũ . Oimeraẽ he'íva ijehe ha'e mburuvicha guasuha , upéva opu'ã hína Roma pegua mburuvicha guasúre . 
Pilato ohendúvo upéva oguenohẽ Jesúspe okápe , ha oho oguapy mbojovakehára oguapyhápe , hebréo ñe'ẽme hérava Gabatá ha he'iséva ita oñemboguapy haguépe . 
Upéva ojehu pe ára Páskua mboyve , asaje pyte rupíma . Upévo Pilato he'i umi judío kuérape : --Na'ápe pende ruvicha guasu . 
Ha'e kuéra katu osapukái : --Tomano , tomano . Emosãingo kurusúre . Pilato oporandu chupe kuéra : --Pende ruvicha guasu piko amosãingóta kurusúre ? Ha umi pa'i ruvicha kuéra he'i chupe : --Mburuvicha guasu Roma pegua , ha'e añónte ore ruvicha guasu . 
Upémarõ , Pilato oheja ipópe kuéra Jesús oñemosãingo haguã kurusúre , ha ogueraha chupe hikuái . 
Jesús osẽ pe távagui ikurusu ijapére oho haguã “ Akã kãngue Renda ” gotyo , hebréo ñe'ẽme hérava Gólgota . 
Upépe omosãingo chupe hikuái kurusúre . Hendive avei oñemosãingo mokõi kuimba'e , peteĩ mokõive ijyképe , Jesús katu mbytépe . 
Pilato omoĩka pe kurusu akãre ñe'ẽ he'íva kóicha : “ Jesús Nazaretgua , judío kuéra ruvicha guasu ” . 
Heta oĩ vaekue judío ohecháva mba'épa he'i pe kurusu akãre . Pe Jesús oñemosãingo hague niko namombyrýi pe távagui , ha upéi ave , oĩ hebréo , latín ha griégo ñe'ẽme . 
Upévare umi pa'i ruvicha kuéra he'i Pilátope : --Ani emoĩ : “ judío kuéra ruvicha guasu ” , emoĩ uvei “ He'íva ijehe judío kuéra ruvicha guasuha . ” 
Pilato katu he'i chupe kuéra : --Pe amoĩ haguéicha , upéicha opytáta . 
Umi ñorãirõhára kuéra omosãingo rire Jesúspe kurusúre , ombyaty Jesús aokue ha omboja'o irundy hendápe , peteĩ - teĩme guarã . Peteĩ ijao katu ndoguerekói oñemobovyvyha , peteĩ pukúpente ojepyaha vaekue . 
Upévare umi ñorãirõhára kuéra he'i ojupe : --Ani ñamondoro . Jaity hese po'a ha jahecha mávapepa ho'a . Péicha ojehu oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Che aóre oñomboja'o hikuái , ha che ahojáre oity po'a . ” Peichaite ojapo umi ñorãirõhára kuéra . 
Jesús kurusu ypýpe oĩ isy , isy kypy'y , María Cleofás rembireko ha María Magdalena . 
Jesús ohecha isýpe ha ijykére pe hemimbo'e ha'e ohayhuetéva . Ha he'i isýpe : --Na upépe ne memby . 
Upéi he'i hemimbo'épe : --Naupépe nde sy . Upe guive , pe Jesús remimbo'e ogueraha hendive hógape Jesús sýpe . 
Ko'ã mba'e rire , Jesús oikuaáma opa mba'e oguahẽmaha hu'ãme , ha oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha , he'i : --Che yuhéi . 
Upe rupi oĩ peteĩ mbayru henyhẽva kaguyry reheve . Upépe omyakỹ hikuái peteĩ espónja , ha oñapytĩ rire peteĩ yvyra apýre omboja ijurúre . 
Jesús ho'u pe kaguyry , ha upéi he'i : --Ko'ápe opáma . 
Páskua arete mboyve upérõ , ha umi judío kuéra ndoipotái avave retekue opyta osãingo kurusúre pytu'uha ára jave . Upéva upe ára niko arete ndetuichávata hína . Upévare oho he'i hikuái Pilátope ohetyma mopẽ haguã umi kurusúre osãingóvape ha upéi oñemboguejy haguã upégui . 
Umi ñorãirõhára kuéra oho ha ohetyma mopẽ umi mokõi oñemosãingo vaekue Jesús ykére . 
Oñembojávo Jesús oĩháme katu , ohecha hikuái ha'e omanóma hague . Upévare nohetyma mopẽi chupe . 
Peteĩva umi ñorãirõhára katu oikutu chupe ijyképe ikyse yvukúpe , ha upégui osẽ tuguy ha y. 
Upe omombe'úva ko'ã mba'e niko ha'ete voi ohecha vaekue ha añetegua he'i . Ha'e oikuaa añetegua amombe'uha , opavave peẽ avei perovia haguã . 
Ko'ã mba'e niko ojehu vaekue ojehu haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'íva : “ Peteĩnte jepe ikãngue nomopẽi chugui ” . 
Ha Ñandejára Ñe'ẽme he'i avei ambue hendápe : “ Omaña vaerã hikuái upe ojekutu vaekuére ” . 
Ko'ã mba'e rire , José táva Arimateagua , oho ojerure Pilátope ogueraha haguã Jesús retekue . José niko Jesús remimbo'e vaekue , ñemiháme péicha oiko okyhyjégui umi judío kuéra myakãhára kuéragui . Pilato ome'ẽ Josépe Jesús retekue , ha ogueraha ha'e . 
Nicodemo , upe peteĩ pyhare oho vaekue Jesús rendápe , avei oho , ha ogueraha 30 kílo rupi pohã Jesús retekue ombalsama haguã . 
Ha péicha , José ha Nicodemo ojokuapaite Jesús retekue aópe , oñemonamba vaekue hese pohã . Péicha voínte judío kuéra ojapo opa omanóvare oñeñotỹ mboyve . 
Pe Jesús oñemosãingo haguépe kurusúre oĩ peteĩ kokue , ha upe kokuépe oĩ peteĩ itakua ojejo'o pyahúva , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri . 
Hi'aguĩgui pe itakua ha oñepyrũtamagui pytu'uha ára , upépe omoĩ hikuái Jesús retekue . 

Pe semána ñepyrũha ára pyharevete , pytũ ramo hína gueteri , María Magdalena oho pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe . Ojuhu ojepe'a hague pe ita ombotýva pe itakua juru . 
Ha pya'e oho Simón Pedro ha ku Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva rendápe , ha he'i chupe kuéra : --Ojereraha niko Ñandejára retekue pe itakuágui , ha ndoroikuaái moõpa oñemoĩ . 
Upépe Pedro ha pe Jesús remimbo'e ambue , osẽ oho pe itakuápe . 
Mokõivéva hatã oho , pe ambue katu oho hatãva Pédrogui ha ha'e raẽve oguahẽ . 
Ojayvy omaña haguã pe itakuápe ha ohecha umi ao ojejokua haguépe Jesús retekue , ha ndoikéi . 
Hapykuéri oguahẽ Simón Pedro , ha oike voi ha'e pe itakuápe . Ha'e avei ohecha upépe umi ao , 
ha ohecha avei pe ao Jesús akã ojejokua haguépe oñembyapu'a ha oñemoĩ hague ambue hendápe ha'eño . 
Upévo oike avei pe ambue Jesús remimbo'e , pe oguahẽ raẽve vaekue . Ha ohechávo mba'épa ojehu , oguerovia Jesús oikove jey hague . 
Upérõ jepe ndoikuaái hikuái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'i ramo ha'e oikove jey vaerãha . 
Upe rire mokõive oho jey pe opyta haguépe oiko . 
María opyta okápe , pe itakua juru ypýpe ojahe'o hína . Upéi ojayvy ha omaña pe itakua ryepýpe , 
ha ohecha mokõi Tupã remimbou oñemonde morotĩmbáva oguapýva hína upe Jesús retekue oĩ haguépe . Peteĩ oguapy pe iñakã rendaguépe ha pe ambue katu ipy gotyo . 
Umi Tupã remimbou oporandu chupe : --Mba'ére piko ne rasẽ ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ogueraha niko hikuái che Járape , ha ndaikuaái moõpa oheja . 
Upéva he'ipávo , ojere ha ohecha Jesúspe oĩva hína upépe . María katu ndoikuaái Jesúsha upéva 
Ha Jesús oporandu chupe : --Mba'ére piko ne rasẽ ? Mávape piko reheka ? María oimo'ãgui pe kokuére oñangarekóva pe oñe'ẽva chupe , he'i : --Nde , che karai , eraha rire ere chéve moõpa reheja ra'e , ha aháta ipiári . 
Upépe Jesús ohenói chupe héra rupi : --María . Ojere María ha hebréo ñe'ẽme he'i chupe : --Rabuni , --he'iséva “ Mbo'ehára . ” 
Jesús he'i chupe : --Ani che joko , ne'ĩra gueteri niko ajupi jey che Ru rendápe . Tereho emombe'u che ryvy kuérape aha jeytaha che Ru ha pende Ru rendápe , che ha pene Tupã rendápe . 
Upépe María Magdalena oho ha omombe'u Jesús remimbo'e kuérape ha'e ohecha hague Ñandejára Jesucrístope . Omombe'u avei chupe kuéra umi mba'e Jesús he'i vaekue chupe . 
Upe árape voi , pe semána ñepyrũha ára pyharépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty peteĩ koty ñembotypýpe okyhyjégui umi judío myakãhára kuéragui . Upéi Jesús ou , oñemoĩ imbytépe kuéra ha omomaitei chupe kuéra he'ívo : --Ta pende py'a guapy joaitéke . 
Upéva he'ipávo , ohechauka chupe kuéra umi ipo ha pe ijyképe ojekutu hague . Tuicha ovy'a hikuái ohechávo Ñandejára Jesucrístope . 
Upéi Jesús he'i jey chupe kuéra : --Ta pende py'a guapy joaitéke . Che Ru che mbou haguéicha chéve , péicha che pomondo peẽme . 
Upévo oipeju hese kuéra , ha he'i chupe kuéra : --Ame'ẽ peẽme Espíritu Santo . 
Oimeraẽ peheja reívape iñangaipa , Tupã avei oheja reíta . Ha oimeraẽ ndapehejái reívape , Tupã avei ndoheja rei mo'ã . 
Tomás , Jesús remimbo'e kuéra peteĩ , Gemelo ojeheróva , ndaipóri vaekue Jesús ojechauka ramo hemimbo'e kuérape . 
Upe rire umi Jesús remimbo'e kuéra he'i Tomáspe : --Rohecha niko Ñandejára Jesucrístope . Tomás katu he'i chupe kuéra : --Ndahechái ramo ipóre umi klávo kuare , ha namoingéi ramo che kuã umi ikuarépe ha pe ijyke ojekutu haguépe , ndarovia mo'ãi . 
Upe rire 8 ára haguépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty jeýma peteĩ ógape , ha Tomás oĩ avei upépe . Umi okẽ oñembotypa , ha péicharõ jepe , Jesús oike ha oñemoĩ imbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra , he'ívo : --Ta pende py'a guapy joaitéke . 
Upéi he'i Tomáspe : --Emoinge ko'ápe ne kuã ha ema'ẽ che póre . Eru nde po ha emoinge ko che iképe . Anive nde py'a mokõi , ha erovia . 
Upépe Tomás he'i : --Che Jára ha che Tupã . 
Jesús he'i chupe : --Erovia piko che recha haguére ? Ovy'aite vaerã piko umi ohecha'ỹre oguerovia vaekue . 
Jesús ojapo heta ambue mba'e hechapyrãva hemimbo'e kuéra renondépe . Umíva noñemoĩri ko kuatiápe . 
Umi ko'ápe oñemoĩva katu oĩ peẽ perovia haguã Jesús ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ha hese pejeroviávo peikovete haguã . 











Ko'ã mba'e rire , Jesús ojechauka jey hemimbo'e kuéra yguasu Tiberias rembe'ýpe . Ha kóicha ojehu : 
Oĩ jave oñondive Simón Pedro , Tomás ku Gemelo ojeheróva , Natanael táva Caná pegua opytáva yvy Galiléape , Zebedeo ra'y kuéra ha mokõi Jesús remimbo'e kuéra , 
Simón Pedro he'i chupe kuéra : --Aháta pirahápe . Ha'e kuéra osẽ he'i chupe : --Rohóta avei ne ndive . Ojupi hikuái peteĩ kanóape ha oho , ha upe pyharépe ndoitýi mba'evete . 
Ko'ẽmbávo , Jesús ojechauka sapy'a pe y rembe'ýpe , hemimbo'e kuéra katu ndoikuaái ha'eha . 
Jesús oporandu chupe kuéra : --Che irũ nguéra , ndapeitýi piko mba'eve ? Ha'e kuéra he'i chupe : --Nahániri . 
Jesús he'i chupe kuéra ; --Peity pende pyaha pene kanóa akatúa gotyo , ha upépe ho'áta peẽme pira . Oity hikuái upe gotyo , ha upéi ndaipu'akái pe pyaha rehe henyhẽgui pirágui . 
Upépe , Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva , he'i Pédrope : --Ñandejára Jesucristo niko amóva . Simón Pedro ohendúvo Ñandejára Jesucristoha , oñemonde oĩgui opívo , ha ojepoi pe ýpe . 
Umi ambue Jesús remimbo'e kuéra katu oguahẽ pe y rembe'ýpe kanóape . Ombotyryhápe ogueraha pe pyaha henyhẽva pirágui , 100 metroha rupínte oĩ hikuái pe y rembe'ýgui . 
Oguejývo yvýpe , ojuhu hikuái tata ha hi'ári peteĩ pira , ha mbuja . 
Jesús he'i chupe kuéra : --Peru avei umi pira penohẽ ramóvagui . 
Simón Pedro ojupi jey pe kanóape ha pe y rembe'y peve ombotyryry pe pyaha henyhẽva pira guasúgui . Oĩ ipype 153 pira ha ndosorói henyhẽ ramo jepe . 
Upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Peju pe rambosa Ha avave noporanduséi chupe mávapa ha'e . Oikuaa niko hikuái Ñandejára Jesucristoha . 
Upéi katu Jesús oñemboja ha ombohasa chupe kuéra ipópe pe mbuja , ha péicha avei ojapo pe pira reheve . 
Kóva niko mbohapyháma vaekue Jesús ojechauka hague hemimbo'e kuérape , opu'ã rire omanóva apytégui . 
Orambosapa rire hikuái , Jesús oporandu Pédrope : --Nde , Simón , Juan Ra'y , ndépa che rayhuve opa ko'ãvagui ? Pedro he'i chupe : --Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangareko che ovecha kuérare . 
Jesús oporandu jey chupe : --Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu ? Pedro he'i chupe : --Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangarekóke che ovecha kuérare . 
Jesús oporandu jey voi chupe : --Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu ? Pedro rehe oguapy Jesús oporandu jey voi haguére chupe péicha , ha he'i : --Che Jára , nde niko reikuaa opa mba'e , ha nde reikuaa che rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangarekóke che ovecha kuérare . 
Añetéko ha'e ndéve : yma ne mitãvérõ reñemobosako'ími vaekue ha reho mamo rehosehápe . Ágã nde tujávo katu , reipysóta umi nde jyva ha ambue nde jokuáta ha nde reraháta rehose'ỹháme . 
Péicha , Jesús oikuaauka hína mba'éichapa Pedro omanóta ha mba'éichapa ombotuicháta Tupãme . Upéi Jesús he'i chupe : --Eju che moirũ . 
Pedro ojere ha ohecha ouha hapykuéri kuéra Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva . Upéva voi ku pyhare karuhápe , oĩ vaekue Jesús ykére ha oporandu vaekue chupe : “ Che Jára , máva piko pe ne moñuhãtava ” ? 
Pedro ohechávo chupe , oporandu Jesúspe : --Che Jára , ha kóvape piko mba'e ojehúta ? 
Jesús he'i chupe : --Aipota ramo ha'e oikove aju jey peve , piko mba'e ndéve ? Nde , eju che moirũ . 
Upévare , isarambi ñe'ẽ umi Jesús rehe ojeroviáva apytépe , upéva pe Jesús remimbo'e nomano mo'ãiha . Jesús katu niko nde'íri nomano mo'ãiha . He'ínte : “ Aipota ramo oikove che aju jey peve , piko mba'e ndéve ? ” 
Upéva upe Jesús remimbo'e voi upe omombe'u vaekue ko'ã mba'e ha upéi omoĩ vaekue kuatiáre . Ha jaikuaa añetegua upe he'íva . 
Hetaiteve mba'e Jesús ojapo vaekue . Ha ñamoĩmbátarõ kuatiáre opa umi mba'e ha'e ojapo vaekue , ko yvy ári ndaijapa mo'ãi umi kuatia omombe'útava hembiapokue . 
































Che kuatiañe'ẽ tenonde guápe , nde Teófilo rejererohory etéva , añe'ẽ vaekue opa mba'e Jesús ojapo ha ombo'e vaekuére iñepyrũha guive , 
yvágape ojehupi hague ára peve . Oho mboyve , Espíritu Santo rupi , oheko mbo'e vaekue hembiaporãme umi apóstol ha'e oiporavo vaekuépe . 
Ha omano rire katu , ojechauka vaekue ha'ete voi , ohechauka porãvo oikoveha . Ha 40 ára aja , ojechauka chupe kuéra ha oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre . 
Oiko aja gueteri ijapóstol kuéra ndive , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã oho Jerusaléngui . He'i chupe kuéra : —Peha'arõ toiko raẽ upe che Ru he'i vaekue , che añe'ẽ hague peẽme . 
Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , mboy ára riremínte katu peẽ peñemongaraíta Espíritu Sántope . 
Umi oñembyaty vaekue Jesús ndive oporandu chupe : —Ore Jára , ko'ágãpa remopu'ã jeýta Israel remisãmbyhy ? 
Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽme ndaijái peikuaávo , mba'e árape térã araka'etépa oikóta umi mba'e che Ru oheja vaekue ipoguýpe . 
Espíritu Santo oúvo pende ári katu perekóta pokatu ha pesẽta pe che myerakuãvo Jerusalénpe ha opa Judea ha Samaría pýre ha opa ko yvy jerekuévo . 
Upéva he'ipávo , ha'e kuéra oma'ẽ aja hese , Jesús ojehupi ha peteĩ arai ojaho'i ha ndohechavéi hikuái chupe . 
Ha ha'e kuéra oma'ẽ aja yvágare , ohechávo mba'éichapa Jesús oho mombyry , mokõi kuimba'e ijao morotĩva ojechauka ijykére kuéra , 
ha he'i chupe kuéra : —Peẽ Galileagua , mba'ére piko pepyta pema'ẽ yvágare ? Upe Jesús voi oĩ vaekue pene ndive ha ojehupi vaekue yvágape , ou jeýta pehecha haguéicha oho . 
Yvyty Olívo héravagui ou jey hikuái Jerusalénpe , opytáva upégui mil métro rupi . 
Oguahẽvo upe távape ojupi hikuái upe óga koty yvategua oikohápe . Ha'e kuéra , Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago Alfeo ra'y , Simón hetã rayhúva ha Judas Santiago ra'y . 
Ha'e kuéra oñembyaty jepi oñembo'e haguã , mbovymi kuña , María Jesús sy , ha ityvýra kuéra ndive . 
Umíva umi árape Pedro oñe'ẽ umi hapicha ijatývape , ha'e kuéra 120 , ha he'i chupe kuéra : 
“ Che pehẽngue kuéra : Oiko vaerã vaekue upe Espíritu Santo . David rupi , he'i vaekue Tupã kuatia ñe'ẽme Judas rehe , upe omyakã vaekue umi oho vaekuépe ipojáivo Jesús rehe . 
Judas niko peteĩ ñande apyte pegua vaekue ha oike vaekue ñane rembiapópe . 
( Ha'e katu oho ha ojogua peteĩ yvy iñañangue repykuére . Upéi ho'a oakãvo , okapu ha hyekuesẽmba . 
Oikuaávo upéva , ombohéra hikuái upe yvy Hacéldama , iñe'ẽme he'iséva : ‘ Tuguy Ñu ’ ) 
Salmo kuéra kuatia ñe'ẽme oje'eháicha : ‘ Hógagui toiko tapere , ha avave toiko'ỹ pype . ’ Ha avei : ‘ Ambue topyta hendaguépe . ’ 
Jareko ápe kuimba'e ñane moirũ vaekue opa ára Jesús oiko aja ñane ndive , 
Juan omongarai guive chupe , ojupi peve yvágape . Tekotevẽ aipórõ , peteĩ ha'e kuérava toike ñande apytépe , ikatu haguã omombe'u ñane ndive Jesús oikove jey hague . 
Upérõ omoĩ hikuái mokõime : José hérava Barsabás , oñembohérava avei Imarangatúva , ha Matías . 
Ha oñembo'e hikuái péicha : “ Ore Jára , nde reikuaáva opavave py'apy . Ehechauka oréve máva ko'ã mokõiguipa reiporavo vaerã , 
ojapo haguã apóstol rembiapo Judas ojavy vaekue hembiapo vaikuére , oho ramo guare hendaguãme . ” 
Oity hikuái po'a , ha osẽ Matías . Upe guive ha'e opyta umi 11 apóstol kuéra apytépe . 





Oguahẽvo Pentekostés , opa ogueroviáva ijaty peteĩ hendápente . 
Upeichaháguinte oñehendu peteĩ tyapu guasu yvágagui oúva , yvytu hatã oipejúrõ guáicha . Ha omyenyhẽmba pe óga oĩháme hikuái . 
Ha ohecha hikuái ku tata rendýicha oguejýva peteĩ - teĩ hi'ári kuéra . 
Ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha oñepyrũ oñe'ẽ ñe'ẽ ambuépe , Espíritu Santo omoñe'ẽháicha chupe kuéra . 
Oiko upérõ Jerusalénpe heta Israel guáva ombojeroviáva Tupãme , ou vaekue opa tetã guio . 
Opavave oñembyaty ohendúvo upe tyapu ha ndoikuaái mba'épa ojehu , peteĩ - teĩ ohendúgui umi ogueroviávape oñe'ẽrõ iñe'ẽ teépe . 
Ohecha ramó etereígui he'i joa hikuái : —Ndaha'éi piko Galileagua ko'ã oñe'ẽva ? 
Mba'éicha rupi piko ñahendu oñe'ẽ ramo ñane ñe'ẽ teépe ? 
Ko'ápe ñaime Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia , 
Frigia ha Panfilia , Egipto ha Libia Cirene ypy pegua . Oĩ avei Romagua ko'ápe oikóva , 
oĩ judío ha umi ojeroviáva Tupãre ha'e kuéraicha . Oĩ avei Creta ha Arábiagui oúva . Ha ñahendu ñane ñe'ẽ teépe oguerohoryha hikuái Tupãme opa hembiapokuére . 
Opavave ijurujái , ndoikuaái upe oikóva ha he'i joa ojupe : —Mba'éiko he'ise opa ko'ã mba'e ? 
Oĩ katu oñembohorýva hese kuéra he'ívo : —Oka'upa niko ãva ! 
Upérõ Pedro oñembo'y umi 11 apóstol ndive ha oñe'ẽ hatã he'ívo : “ Israelgua ha opa peikóva Jerusalénpe , peikuaáke kóva ha pehendu porã ko ha'étava peẽme : 
Ko'ãva ndoka'úi peimo'ãháicha , ko pyhareve mbyte rupi ramóva hína . 
Oiko uvei ko'ágã hína upe omomarandu vaekue maranduhára Joel , he'i ramo guare : 
Oikóta umi ára pahávo , he'i Tupã , ahekuavóta che Espíritu opa yvypóra ári . Pene ñemoñare kuimba'éva ha kuñáva ohendukáta imarandu , mitã rusu kuéra omba'e recháta ha itujáva oguerekóta ikepegua . 
Che rembiguái kuéra kuimba'e ha kuñáva ári ave ahekuavóta che Espíritu umíva umi árape , ha ohendukáta hikuái momarandu . 
Yvágare ahechaukáta heta hechapyrãva , tuguy , tata rendy ha yvy ári tatatĩna . 
Kuarahy iñypytũta ha jasy tuguýpe oñeñuãta , oguahẽ mboyve Ñandejára ára guasu omimbipáva . 
Ha opa ohenóiva Ñandejára réra , oñepysyrõta . 
Pehendu aipórõ Israelgua ko ha'éva peẽme : Peikuaa porãháicha , Tupã ohechauka vaekue pende apytépe Jesús Nazaretgua pokatu , ojapóvo ha'e rupi heta hechapyrãva , oporomondýiva ha techaukarãva . 
Ha'e omoĩ vaekue chupe , hese ija'e'ỹva pópe , Tupã oguereko haguéicha iñakãme ha ha'e oipota haguéicha , peẽ katu pejuka vaekue chupe pemosãingóvo kurusúre tekove aña po rupi . 
Tupã katu omoingove jey chupe , oipe'ávo chupe mano poguýgui , mano ndaikatúigui ipu'akávo hese . 
Mburuvicha guasu David , oñe'ẽvo Jesús rehe he'i vaekue : Che ahecha mantéva Ñandejárape che renondépe . Ha'e oĩgui che akatúape mba'eve nda che reitýi chéne . 
Upévare che py'a henyhẽ vy'águi ha apurahéi torypaitépe . Aikóne kyhyje'ỹre , 
nda che reja mo'ãigui che tyvy kuápe , térã oñembyai ne rembiguái marangatu rete . 
Rehechauka vaekue chéve jeikove rape , ha che myenyhẽta vy'águi ne renondépe . ” 
Che pehẽngue kuéra : Ta'e porãntena peẽme , ñande ru ypykue David omano ha oñeñotỹ hague ha ityvy oĩha gueteri ñande apytépe . 
David katu maranduhára vaekue , ha oikuaa Tupã ome'ẽ hague chupe iñe'ẽ , omoĩtaha mburuvicha guasúrõ peteĩ iñemoñarévape . 
Ha'e ohecháma vaekue oiko mboyve , oikove jeyha pe Mesías . David oñe'ẽ vaekue upévare ha he'i pe Mesías ndopyta mo'ãiha ityvýpe ha hete noñembyai mo'ãiha . 
Ha péina Tupã omoingove jey upe Jesúspe , ha ore , upéva rechahare . 
Tupã omopu'ã rire chupe ha omoĩ ijakatúape , ha ohupyty rire Tupãgui Espíritu Santo , ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha oréve , ohekuavo pe Espíritu ore ári . Upéva hína upe peẽ pehecha ha pehendu vaekue . 
Ndaha'éi David pe ojupi vaekue yvágape . Ha'e voi niko he'i vaekue : ‘ Ñandejára he'i che Járape : Eguapy che akatúape , 
amoĩ meve nde py guýpe nde rehe ija'e'ỹvape . ’ 
Toikuaa porãke opa Israelgua , ko Jesúspe voi , peẽ pemosãingo vaekue kurusúre , Tupã omoingo hague opa mba'e Jára ha Mesías ramo . ” 
Umi ijaty vaekue ohendúvo ko'ã mba'e , oñembyasy eterei ha oporandu joa Pedro ha apóstol kuérape : —Ore pehẽngue , mba'éiko rojapóta ? 
Pedro he'i chupe kuéra : —Pejevy Tupã gotyo ha peñemongaraika peteĩ - teĩ Jesucristo rérape , Tupã oheja rei haguã peẽme pene angaipa , ha péicha ome'ẽta peẽme Espíritu Santo . 
Ko ñe'ẽme'ẽ niko peẽme ha pene ñemoñarépe , ha avei opa umi mombyry oĩvape guarã . He'ise opa umi Tupã Ñandejára ohenoisévape guarã . 
Ko'ãichagua ñe'ẽ rupi , Pedro oñemoñe'ẽ ha oheko mbo'e chupe kuéra , he'ívo : —Pejeheja ko'ã tekove ahẽgui ! 
Ha umi oguerovia vaekue iñe'ẽ , oñemongaraika . Ha upe árape oike umi ogueroviáva apytépe , 3.000 tapicha rupi . 
Ha oñemohatã hikuái umi apóstol kuéra ombo'évape , omboja'óvo oñondive umi oguerekóva , oñembyatývo oipehe'ã haguã mbuja ha oñembo'e haguã . 
Opavave ohecha ramo heta hechapyrãva ha techaukarã Tupã ojapóva apóstol kuéra rupi . 
Opa ogueroviáva oĩ peteĩ ñe'ẽme ha omboja'o ojoapytépe opa oguerekóva . 
Ome'ẽ hepýre ijyvy ha opa oguerekóva , ha omboja'o upe viru peteĩ - teĩ oikotevẽháicha . 
Opa ára oñembyatými Tupaópe ha hóga kuéra rupi oipehe'ã mbuja ha ho'u oñondive torypápe ha py'a porãme . 
Oguerohory Tupãme ha opavave ohayhu chupe kuéra . Arako'ẽre Ñandejára ombohetave upe aty , umi ha'e oipysyrõ vaekue reheve . 
Peteĩ jey Pedro ha Juan oho Tupaópe ka'aru mbyte rupi ñembo'ehápe . 
Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ijapapáva ha oguata'ỹva oiko ypy guive , ojereraháva opa ára ha oñemoĩva upe okẽ “ Iporãva ” héravape , ojerure haguã tupãmba'e umi oikévape . 
Upe ijapáva ohechávo Pedro ha Juánpe oikéva Tupaópe , ojerure chupe kuéra tupãmba'e . 
Ha'e kuéra oma'ẽ hatã hese , ha Pedro he'i chupe : —Ema'ẽ ore rehe . 
Pe kuimba'e oma'ẽ , oimo'ãgui ome'ẽtaha chupe jopoimi . 
Pedro katu he'i chupe : —Óro ha pláta ndarekói , pe arekóva katu ame'ẽta ndéve : Jesucristo Nazaretgua rérape epu'ã ha eguata . 
Upéva he'ívo Pedro ipojái ipo akatúare ha omopu'ã chupe . Upe vove oñemombarete ipy ha ipyñuã . 
Pe ijapapáva opo opu'ã ha oñepyrũ oguata . Upéi oike hendive kuéra Tupaópe , opopo ha omomba'e guasúvo Tupãme . 
Opa ohecháva chupe oguata ha omomba'e guasu Tupãme , 
oñemondýi ha okyhyje upe ojehu vaekuére , oikuaa niko hikuái pe kuimba'épe ha oikuaa ha'eha upe oguapýva ojerure jepi tupãmba'e Tupaópe , upe okẽ ‘ Iporãva ’ héravape . 
Pe ijapapáva okuera vaekue ndopoíri Pedro ha Juángui . Opavave ohecha ramó joa , ha pya'e oupa joa Tupaópe upe “ Salomón Roka ” héravape , ha'e kuéra oĩháme . 
Pedro , ohechávo kóva , he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko pehecha ramó kóva , peẽ Israelgua ? Mba'ére piko pema'ẽ ore rehe , ha'érõ guáicha ore umi romonguera vaekue ko kuimba'épe , térã romboguata chupe ore pokatu térã ore marangatu rupi ? 
Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára , Tupã ñande ru kuéra ypykue Jára , ombojeroviave vaekue opavavégui hembiguái Jesúspe , peẽ pemoĩ vaekue mburuvicha kuéra pópe ha pemboyke vaekue , Pilato he'i rire opoitaha chugui . 
Pejerure rangue ojepoi haguã imarangatu ha heko jojávagui , pejerure ojepoi haguã mba'e vai apohágui . 
Ha péicha pejuka vaekue jeikove me'ẽhárape . Tupã katu omoingove jey chupe , ha ore hína kóva rechahare . 
Ko kuimba'e peẽ pehecha ha peikuaáva , imbarete jey ojerovia rupi Jesús rérare . Ko ijerovia Jesús rehe omoĩva omongueraite chupe , peẽ voi pehechaháicha . 
Aikuaa , che pehẽngue kuéra , peẽ ha pende ruvicha kuéra pejukárõ guare Jesúspe , pejapo hague peikuaa porã'ỹre . 
Opáichavo , Tupã ojapo péicha , oiko haguã upe he'i vaekue opa imaranduhára rupi , pe Mesías omano vaerãha . 
Upévare pejevy Tupã gotyo ha peñembyasy , ha'e oheja rei haguã peẽme pene angaipa , 
ha Ñandejára ombou haguã peẽme ára piro'y omboúvo peẽme upe Jesús , iñepyrũha guive voi ha'e oiporavo vaekue Mesías ramo peẽme guarã . 
Jesucristo tekotevẽ gueteri opyta yvágape oñemoĩmba peve hekópe opa mba'e , he'i haguéicha umi maranduhára marangatu yma guare rupi . 
Moisés he'i vaekue ñande ru kuéra ypykuépe : ‘ Tupã pende Jára omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . Pene ñe'ẽ rendúke chupe opa he'ívape , 
cháke opa umi ohendu'ỹva upe maranduhárape oñemosẽta hetãgui . ’ 
Ha opa maranduhára , Samuel guive , oñe'ẽ vaekue avei ko'ã árare . 
Peẽme guarã hína umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue maranduhára kuéra rupi , ha peẽme guarã avei upe ñe'ẽ me'ẽ Tupã ojapo vaekue pende ru kuéra ypykue ndive . Tupã niko he'i vaekue Abrahámpe : ‘ Opa tetã yvy arigua ojehovasáta ne ñemoñare kuéra rupi . ’ 
Tupã omoingovérõ guare Ita'ýrape , omondo chupe peẽme raẽ , pende rovasa haguã , opoikávo peẽme pene rembiapo vaikuégui . ” 
Pedro ha Juan oñemoñe'ẽ aja , oguahẽ pa'i kuéra , Tupao rerekua ruvicha ha Saduséo kuéra ndive . 
Ipochy hikuái Pedro ha Juan ombo'égui tetã guápe ha he'ígui jeikove jey omanóva apytégui ojehechauka ha añeteha Jesús rupi . 
Ipojái hese kuéra ha ka'aru pytũguima omoinge chupe kuéra koty ypytũme upe ára ambue peve . 
Ha heta ohendu vaekue upe ñe'ẽ oguerovia , ha umi ogueroviáva retakue , ojepapávo kuimba'e añónte , ohupyty 5.000 rupi . 
Upe ára ambuépe oñembyaty Jerusalénpe Israelgua ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra . 
Upépe oĩ avei pa'i guasu Anás , Caifás , Juan , Alejandro ha opa pa'i guasu rogagua . 
Pedro ha Juánpe omoĩvo henondépe kuéra oporandu hikuái chupe kuéra : —Máva rupi térã máva rérapepa pejapo ko'ã mba'e ? 
Pedro , henyhẽva Espíritu Sántogui , he'i chupe kuéra : —Tetãgua ruvicha ha myakãhára kuéra : 
Peporandu niko oréve pe mba'e porã ojejapo vaekuére peteĩ hasývare , ha mba'éichapa oñemonguera ra'e . 
Ro'e pene renondépe ha opa Israelgua renondépe , ko kuimba'e oĩva ápe opavave rovake , hesãiha Jesucristo Nazaretgua rérape , upe peẽ pemosãingo vaekue kurusúre ha Tupã omoingove jey vaekue . 
Ko Jesús hína upe Ita , peẽ óga apoha pemboyke vaekue , ha oiko chugui pe Ita tekotevẽvéva . 
Ndaipóri ambue ñande pysyrõ , kuaáva Tupã nome'ẽi haguére ñandéve yvy ári ambue . 
Mburuvicha kuéra ohechávo mba'eichaitépa ipy'a guasu oñe'ẽ haguã Pedro ha Juan , ha ohechakuaa ha'e kuéra naiñaranduiha , iñarandu'ỹva reheguaha uvei , ijurujái joa opytávo ha ohechakuaa Jesús remimbo'eha . 
Hi'arive , upe oñemonguera vaekue oĩ upépe hendive kuéra , ha upévare ndaikatúi he'i mba'eve omoĩ vai haguã chupe kuéra . 
Upémarõ omosẽ hikuái chupe kuéra upe atýgui , ha opyta hikuái oñemongeta upépe . 
He'i ojupe hikuái : —Mba'e piko jajapóta ko'ã tekovére ? Opa Jerusalengua oikuaa ojapo hague hikuái ko hechapyrãva techaukarã , ha ndaikatúi ja'e japuha upéva . 
Ani haguã ko mba'e herakuãve ohóvo opa rupi , ñamongyhyje chupe kuéra , anive haguã oñe'ẽ avavépe Jesús rérape . 
Ohenói ha he'i hikuái chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ térã oporombo'e Jesús rérape . 
Pedro ha Juan katu he'i chupe kuéra : —Peẽ voi pehecháta , iporãpa Tupã renondépe rojapo peẽ pejéva , rojapo rangue ha'e he'íva . 
Ore ndaikatúi roguerokirirĩvo pe rohecha ha rohendu vaekue . 
Umi mburuvicha , omongyhyje rire , opoi chugui kuéra . Ndojuhúi hikuái mba'éichapa oinupãta , opavave omomba'e guasúgui Tupãme upe ojehu vaekuére . 
Pe kuimba'e okuera vaekue ko hechapyrãva rupi , oguerekóma 40 áño rasa . 
Pedro ha Juan , ojepoi rire chugui kuéra , oho oñembyaty iñirũ nguéra ndive ha omombe'u chupe kuéra opa he'i vaekue pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra . 
Ohendu rire chupe kuéra oñembo'e Tupãme oñondivepa , he'ívo : “ Ore Jára , nde rejapo vaekue yvy ha yvága , yguasu ha opa ipype oĩva , 
ere vaekue Espíritu Santo ha ne rembiguái ore ru ypykue David juru rupi : Maerãpa opu'ã tetã nguéra ha ojapose mba'e opa reítava ? 
Oñomoirũmba yvy arigua mburuvicha guasu kuéra , opu'ã haguã Ñandejárare ha hembiporavo Crístore . ’ 
Añete , Herodes ha Poncio Pilato , oñomoirũ kóva ko távape tetã ambuegua ha Israelgua ndive , ha opu'ã ne rembiguái marangatu Jesús rehe , nde reiporavo vaekue Mesías ramo . 
Péicha ojapo hikuái , opa nde ere vaekue oiko haguã . 
Ko'ágã , ore Jára , ema'ẽ mba'éichapa ipochy hikuái , ha embopy'a guasu ne rembiguái kuérape omyerakuã haguã ne ñe'ẽ kyhyje'ỹre . 
Ehechauka nde pokatu remonguerávo hasývape ha rejapóvo techaukarã ha hechapyrãva , ne rembiguái marangatu Jesús rérape . ” 
Ha'e kuéra oñembo'epávo , upe oñembyatyhápe hikuái oryrýi , ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha omyerakuã kyhyje'ỹre Ñandejára Ñe'ẽ . 
Heta eterei umi ogueroviáva ha oiko oñondive peteĩ py'ápe ha peteĩ ñe'ẽme . Avave nde'íri imba'énteha upe oguerekóva , oñomba'epa ramo guáicha uvei oguereko . 
Apóstol kuéra katu omombe'u meme tuicha pokatu reheve Ñandejára Jesús oikove jey hague , ha Tupã oipytyvõ mbarete opavavépe . 
Ndaipóri ijapytépe kuéra oikotevẽva , umi oguerekóva yvy térã óga niko ome'ẽ hepýre , 
ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe , omboja'o haguã opavavépe , peteĩ - teĩ oikotevẽháicha . 
Upéicha ojapo vaekue peteĩ levíta hérava José Chipregua , apóstol kuéra ombohéra vaekue Bernabé , ( he'iséva pe oporombovy'áva ) . 
Kóva oguereko ijyvy , ome'ẽ hepýre ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe . 

Peteĩ karai hérava Ananías , hembireko Safira ndive ome'ẽ hepýre peteĩ yvy . 
Ko kuimba'e oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme hembireko ndive ha oipe'a pe yvy repykuégui imba'erã , hembyre katu omoĩ apóstol kuéra pópe . 
Pedro he'i chupe : —Ananías , maerã piko reheja Sataná ipu'aka nde rehe ha ne mbojapu Espíritu Sántope , reipe'ávo ne mba'erã pe yvy repykuégui ? 
Na ne mba'éi piko ra'e pe yvy , ha reme'ẽ rire hepýre , na ne mba'éi ra'e pe hepykue ? Mba'ére piko aipórõ rejapo péicha ? Ndaha'éi yvypórape nde japúva , Tupãme uvei katu . 
Ananías ohendúvo upéva ho'a omano , ha opa ohendúva upéva , okyhyje eterei . 
Ha ou mitã rusu kuéra , oñuã pe tetekue ha ogueraha oñotỹvo . 
Aremi rire , oike Ananías rembireko , oikuaa'ỹre pe ojehu vaekue . 
Pedro oporandu chupe : —Eremi chéve : Peme'ẽ piko ra'e pe yvy upe peje hague hepýre ? Ha'e he'i : —Hẽe , upe hepýre . 
Pedro he'i chupe : Mba'ére piko peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme pende japu haguã Ñandejára Espíritupe ? Péina oúma umi ogueraha vaekue oñotỹ ne ménape , ha ágã nde reraháta ndéve avei . 
Upepete Safira ho'a omano Pedro renondépe . Oikévo umi mitã rusu ojuhúma hetekue , ha ogueraha oñotỹ iména ykére . 
Ha upe iglésia ha opa oikuaa vaekue ko'ã mba'e , okyhyje eterei . 
Apóstol kuéra rupi oiko heta techaukarã ha hechapyrãva opavave apytépe . Ha oñembyaty joa jepi Salomón Rokápe . 
Mavave umi ambue kuérava ndojehe'aséi hese kuéra , opáichavo opavave oguerohory chupe kuéra . 
Ha hetave ohóvo umi ojeroviáva Ñandejárare , kuimba'éva ha kuñáva . 
Ha oguenohẽ jepi hikuái hasývape umi okaha rupi hupa ha henimbe kuérape ikatu haguã ohasávo Pedro , ikuarahy'ã guénte jepe ho'a hi'ári kuéra . 
Ha umi táva ijerekuévo oĩvagui avei ogueru hikuái hasýva ha oguerekóva mba'e pochy , ha opavavépe oñemonguera . 
Pa'i guasu ha Saduséo kuérava oĩva hendive , ipochy eterei hikuái , 
ipojái apóstol kuérare ha omoinge koty ypytũ opavavépe guarãvape . 
Ñandejára remimbou katu oipe'a pyhare pe koty ypytũ rokẽ ha oguenohẽ chupe kuéra , he'ívo : 
“ Tapeho , ha ñembo'yhápe Tupaópe pemyerakuã opavavépe ko ñe'ẽ jeikove rehegua . ” 
Upe ohendu haguéicha , oike hikuái ko'ẽmbávo Tupaópe ha oñepyrũ oporombo'e . Upérõ pa'i guasu ha umi oĩva hendive ohenói hikuái opa Israel myakãhárape ñembyaty guasúpe , ha omondo koty ypytũme apóstol kuéra píari . 
Umi ñorãirõhára oguahẽvo koty ypytũme katu ndojuhúi chupe kuéra . Upérõ ou jey hikuái , 
he'ívo : —Rojuhu koty ypytũ oñemboty porã ha ñorãirõhára kuéra oĩ joa okẽ nguéra renondépe . Roipe'ávo katu ndorojuhúi avavépe . 
Ohendúvo Tupao pegua ñorãirõhára kuéra ruvicha ha pa'i ruvicha kuéra oporandu joa ojupe mba'épepa opáta upéva . 
Upérõ oguahẽ peteĩ he'íva chupe kuéra : —Umi peẽ pemoinge vaekue koty ypytũme oime hikuái Tupaópe oporombo'e . 
Ñorãirõhára kuéra ruvicha iñorãirõhára kuéra reheve oho ipiári , ha ndopokói hese kuéra okyhyjégui umi tetãgua omboitárõ guarã chupe kuéra . 
Oguahẽvo ogueraha chupe kuéra mbojovakehára rendápe ha pa'i guasu he'i chupe kuéra : 
—Ro'e porã vaekue peẽme ani haguã peporombo'eve pe kuimba'e reheguávare . Peẽ katu pemyenyhẽ Jerusalén tuichakue pene emombo'epýgui ha hi'arive peityse ore ári pe kuimba'e jejukakue . 
Pedro ha apóstol kuéra he'i chupe : —Ore , ore ñe'ẽ rendu vaerã Tupãme yvypórape rangue . 
Tupã ñande ru ypykue Jára omoingove jey vaekue Jesúspe upe peẽ pejuka vaekue pemosãingóvo kurusúre . 
Tupã ohupi chupe ha omoĩ ijakatúa gotyo , omoingóvo chupe sãmbyhyhára ha pysyrõha ramo , ikatu haguã Israel retã ojevy Tupã gotyo ha ojeheja rei chupe iñangaipa . 
Ore ko'ã mba'e rechahare , ha avei Espíritu Santo , Tupã ome'ẽva umi iñe'ẽ rendúvape chupe . 
Ohendúvo ko'ã mba'e ipochy eterei hikuái ha ojukase mo'ã chupe kuéra . 
Ha umi mburuvicha kuéra apytépe oĩ peteĩ fariséo hérava Gamaliel , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ojeguereko itereíva mba'érõ tetãgua apytépe . Kóva oñembo'y ha he'i oñerenohẽ haguã upégui sapy'aite umi apóstol . 
Upéi he'i ambue mburuvicha kuérape : —Israelgua , pema'ẽ porãke upe pejaposévare ko'ã kuimba'ére . 
Pene mandu'áke nda aréi opu'ã hague Teudas , oñemomba'e guasu vaekue ha omoirũ chupe 400 kuimba'e rupi . Kóvape ojejuka ha iñirũ nguéra isarambipa ha opa rei . 
Upe rire , pe jepapa oikórõ guare , opu'ã Judas Galileagua , ha oĩ omoirũva chupe . Chupe avei ojejuka ha imoirũhare isarambipa . 
Ko ágã ojehúvare , che añandu péicha : Pejeheja ko'ã kuimba'égui ha ani pejoko . Ko mba'e oúrõ yvypóraguinte opa reíta . 
Tupãgui ou ramo katu ndapejokói chéne , ha peñeñangarekóke , ani peñemoĩ hína Tupã rehe . —Ha'e kuéra ojapo upe ha'e he'íva . 
Ohenói jey hikuái apóstol kuérape , oinupãuka ha he'i chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ Jesús rérape . Upéi opoi chugui kuéra . 
Apóstol kuéra osẽvo mburuvicha kuéra rendágui ovy'a eterei Tupã ombojerovia haguére chupe kuéra , ohejávo ohasa asy hikuái Jesús rérare . 
Opa ára oporombo'e ha omyerakuã Jesús upe Mesías marandu porã , Tupaópe ha óga kuéra rupi avei . 
Umíva umi árape heta etereíma umi ogueroviáva . Umi Grecia ñe'ẽmegua hetave ohóvo ha oñepyrũ oñe'ẽsuguy umi hebréo ñe'ẽmeguáre , he'ívo noñeñangarekoiha hekópe kuña imenave'ỹva hesegua kuéravare , oñeme'ẽ jave chupe kuéra hembi'urã . 
Umi 12 apóstol ombyatypa ogueroviávape , ha he'i chupe kuéra : —Naiporãi ore roheja Ñandejára Ñe'ẽ myerakuã , roñangareko haguã umi okaru vaerãre . 
Upévare , ore pehẽngue , peiporavo pende apytégui 7 kuimba'e ikatupyrýva ha henyhẽva Espíritu Sántogui , roheja haguã ipópe kuéra ko'ã tembiapo . 
Ore katu toroñembo'e ha toromoherakuã meme Ñandejára Ñe'ẽ . 
Opavavépe iporã upéva , ha oiporavo hikuái Esteban , kuimba'e henyhẽva jeroviágui ha Espíritu Sántogui , avei Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas , ha Nicolás , Antioquiagua ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha . 
Umívape ogueru hikuái apóstol kuéra rendápe , ha ha'e kuéra oñembo'e ha omoĩ ipo hese kuéra . 
Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha umi ogueroviáva oñemboheta Jerusalénpe . Pa'i kuérava jepe oĩ ogueroviáva . 
Esteban , henyhẽva pokatu ha Tupã rovaságui , ojapo hechapyrãva ha techaukarã maymáva apytépe . 
Oĩ mbovymi umi judío tupao “ Tembiguaikue ” héravagui , oñomoirũva Cirene , Alejandría , Cilicia ha Asiagua ndive , oñepyrũva oñoñe'ẽ api Esteban ndive , 
ha ndaikatúi ombohovái chupe , iñe'ẽ henyhẽgui arandu ha Espíritu Sántogui . 
Upémarõ ohepy me'ẽ hikuái umi ijapu vaerãme , he'i haguã , ohendu hague chupe oñe'ẽ vaírõ Moisés ha Tupãre . 
Upéicha omopu'ã hese tavagua , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha ondyry hikuái Esteban rehe , ipojái hese ha ogueraha mbojovakehára aty guasu renondépe . 
Oheka avei hikuái tekove japu , he'íva : —Ko kuimba'e oñe'ẽ vai manté pe Tupao marangatúre , ha Moisés rembiapoukapýre . 
Rohendu he'i ramo upe Jesús Nazaretgua ombyaitaha Tupao ha omoambuetaha umi mba'e Moisés oheja vaekue ñandéve . 
Mburuvicha kuéra ha opa upépe oguapýva , oma'ẽvo Esteban rehe , ohecha hova ojoguaha Tupã remimbou rovápe . 
Pa'i guasu oporandu Estébanpe , añetépa umi oje'éva hese , 
ha ha'e he'i : “ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pe che rendu : Tupã Ñandejára heko mimbipáva ojechauka vaekue ñande ru ypykue Abrahámpe , oiko ramo Mesopotámiape , oho mboyve oiko Haránpe , 
ha he'i chupe : ‘ Eheja nde yvy ha nde rogagua kuérape ha tereho pe yvy ndéve ahechaukátavape . ’ 
Upérõ Abraham osẽ Caldéagui ha oho oiko Haránpe . Upéi omano itúva ha Tupã ogueru Abrahámpe ko yvýpe , peẽ peikohápe ko'ágã . 
Ha nome'ẽi chupe ijyvyrã upépe , ipy rendaguãnte jepe . Iñe'ẽnte ome'ẽ chupe , ome'ẽtaha , ha'e omano rire opyta haguã iñemoñare kuérape guarã . ( Ha upérõ jepe Abraham ndaita'ýrai gueteri . ) 
He'i avei chupe iñemoñare kuéra oikotaha mombyrygua ramo tetã ambuépe , oikotaha tembiguáirõ ha ojeguereko asytaha 400 áño pukukue . 
Ha Tupã he'i avei chupe : ‘ Che ainupãta upe tetã oguerekótava chupe kuéra tembiguáirõ ha upéi osẽta upégui ha che momba'e guasúta ko'ápe . ’ 8 Iñe'ẽ ñome'ẽme Tupã he'i Abrahámpe ojeapi'o haguã . Upévare Abraham 
ára ou haguépe ko yvy ári ita'ýra Isaac , ombyapi'o chupe . Upéicha avei ojapo Isaac ita'ýra Jacob rehe , ha avei kóva ojapo upéicha ita'ýra kuérare , umi 12 Israel ñemoñare ypykuére . 
Ko'ã Jacob ra'y kuéra ha'e vaekue ñande ru kuéra ypykue , ndaija'éi ityvýra José rehe , ha ome'ẽ chupe hepýre ojereraha haguã Egíptope . Tupã katu oĩ José ndive . 
Oguenohẽ chupe opaichagua jejopy vaígui , ome'ẽ chupe arandu ha upéicha rupi Egipto ruvicha guasu faraón ojerovia hese , ha omoingo chupe Egipto ha mburuvicha guasu róga sãmbyhyhárõ . 
Upérõ oiko ñembyahýi ha heta jehasa asy Egipto ha Canaán tuichakue , ha ñande ru kuéra ypykue ndoguerekói ho'u vaerã . 
Ha Jacob oikuaávo Egíptope oĩha hi'upyrã , omondo upépe ita'ýra kuérape , he'ise ñande ru kuéra ypykuépe . Kóva upe ijeho tenondegua vaekue . 
Oho jey ramo guare hikuái , José ojekuaauka ipehẽngue kuérape , ha upéicha faraón oikuaa mba'e tetãmeguápa José . 
Upéi José he'i ojereraha haguã Egíptope itúva Jacob ha opa hogagua , umíva 75 vaekue . 
Upéicha Jacob oho oiko Egíptope , ha upépe omano , ha upépe omano avei ñande ru kuéra ypykue . 
Jacob retekue ojereraha Siquémpe ha oñeñotỹ upe yvýpe , Abraham ojogua vaekue Hamor ra'y kuéragui Siquémpe . 
Hi'aguĩma ramo umi ára oiko haguã upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe , Israelgua kuéra oñemboheta eterei Egíptope , 
ha upérõ oñepyrũ oisãmbyhy upe tetãme mburuvicha guasu oikuaa'ỹ vaekue Josépe . 
Ko mburuvicha guasu ombotavy ñane retã guápe ha oguereko asy ñande ru kuéra ypykuépe , ha mbaretépe ohejauka omano rei haguã umi imitã ra'y mimi . 
Upérõ ou Moisés ko yvy ári . Ha'e vaekue mitãmi iporã itereíva , ha itúva kuéra omongakuaa chupe peteĩ ógape 90 ára aja . 
Upéi katu oheja rei mante hikuái , ha faraón rajy ogueraha ha omongakuaa chupe imemby tee ramo . 
Upéicha rupi Moiséspe ojeheko mbo'e umi Egiptogua arandúpe . Ha oiko chugui kuimba'e ipokatúva iñe'ẽme ha hembiapópe . 
Ombotývo 40 áño , Moisés oñembopy'a peteĩ ohóvo ohecha Israelgua kuérape , ha'éva hetãgua tee . 
Ha ohechávo peteĩ Egiptogua oinupãha peteĩ ha'e kuéravape , Moisés osẽ hesehápe ha ojuka upe Egipto guápe . 
Moisés oimo'ã ipehẽngue kuéra Israelgua ohecha kuaataha , ha'e rupi Tupã oguenohẽtaha chupe kuéra Egipto poguýgui . Ha'e kuéra katu ndohechakuaái . 
Upe ára ambuépe Moisés ohecha mokõi Israelguáva oñorãirõha oñondive , ha omoingo porãsévo he'i chupe kuéra : ‘ Peẽ oñopehẽngue hína , ha mba'ére piko peñorãirõta oñondive ? ’ 
Upémarõ pe oinupãva hapichápe omyaña Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakehárõ ? 
Che jukase mba'e piko hína , kuehe rejuka haguéicha Egipto guápe ? 
Ohendúvo kóva Moisés okañy ha oho Madián retãme . Upépe oiko mombyrygua ramo ha ita'ýra mokõi . 
Ohasa rire 40 áño , peteĩ Tupã remimbou , yvy ojeiko'ỹháme yvyty Sinaí ypýpe , ojechauka chupe jukeri hendýva ratápe . 
Moisés ohecha ramoite upéva ha oñembojávo ohecha porãve haguã , ohendu Ñandejárape he'íva : 
‘ Che hína Tupã nde ru kuéra ypykue Jára , Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára . ’ Moisés oryrýi kyhyjégui , ha noma'ẽséi . 
Upérõ Ñandejára he'i chupe : ‘ Eipe'a nde py rehegua , upe repyrũha niko yvy marangatu hína . 
Ahecha porã mba'eichaitépa ohasa asy che retãgua oĩva Egíptope . Ahendu ipyahẽ ramo ha aguejy aguenohẽvo chupe kuéra . Upévare , romondóta Egíptope . 
Ha'e kuéra omboyke ramo jepe Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakeha ramo ? ’ , Tupã omondo chupe huvicha ha imosãsoha ramo , upe Tupã remimbou ojechauka vaekue chupe jukerípe rupive . 
Ha Moisés upe oguenohẽ vaekue Egíptogui ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo rire hechapyrãva upe tetãme , Mar Rójope , ha yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue . 
Ko Moisés voi upe he'i vaekue Israel guápe : ‘ Tupã omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . ’ 
Ha Israelgua oĩ ramo yvy ojeiko'ỹháme , Moisés vaekue avei upe ogueraháva Tupã remimbou ñe'ẽ yvyty Sinaípe ñande ru kuéra ypykuépe . Chupe oñeme'ẽ vaekue umi ñe'ẽ oporomoingovéva , ombohasa haguã ñandéve . 
Ñande ru kuéra ypykue katu nohenduséi vaekue iñe'ẽ , omboyke uvei chupe , ha ohose jey vaekue Egíptope . 
He'i hikuái Aarónpe : ‘ Ejapo oréve tupã gua'u ore sãmbyhy haguã , ndoroikuaái niko mba'épa oiko upe Moisés Egíptogui ore renohẽ vaekuégui . ’ 
Upérõ ojapo hikuái itupã gua'urã peteĩ tóro ra'y ra'ãnga , oikuave'ẽ chupe mymbajuka ha ojapo vy'a guasu upe ta'ãnga rei ha'e kuéra voi ojapo vaekue rérape . 
Upévare Tupã ojei chugui kuéra ha oheja omomba'e guasúvo mbyjaita yvága pegua . Péicha niko ojehai maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme : Mañei piko peẽ Israelgua pejapo chéve ra'e mymbajuka ha mba'e kuave'ẽ 40 áño pukukue yvy ojeiko'ỹháme ? 
Upéva rangue , peraha vaekue pene ndive tupã gua'u Moloc rekoha ha tupã gua'u Refán mbyja , tupã gua'u ra'ãnga kuéra peẽ voi pejapo vaekue pemomba'e guasu haguã . Upévare pomombóta pene retãgui , Babilóniagui mombyryve . 
Ñande ru kuéra ypykue oguereko vaekue yvy ojeiko'ỹháme Jotopa Róga , ojejapo vaekue Tupã he'i haguéicha Moiséspe , he'i ramo guare ojapo haguã ha'e ohechauka haguéicha chupe . 
Ñande ru kuéra ypykuépe oñeme'ẽ ha ogueru vaekue umi Josué ndive ou vaekue oñemomba'e ramo guare ambuegua yvýre . Umívape Tupã omosẽ vaekue henonderã nguéragui . Ha upépe oĩ vaekue David ára peve . 
Chupe ohayhu vaekue Tupã ha ha'e omopu'ãse vaekue chupe peteĩ oiko haguã Jacob ñemoñare Jára . 
Opáichavo Salomón vaekue upe omopu'ãva Tupao Tupãme guarã . 
Tupã yvatetegua ndoikóirõ jepe tupao yvypóra rembiapokuépe . He'i haguéicha maranduhára : He'i Ñandejára : 
Yvága che guapyha ha yvy che pyenda . Mamo piko ikatúta pemopu'ã che rogarã ? Mamo piko ikatúta pejapo apytu'u haguãme ? 
Che voi ajapo vaekue opa ko'ã mba'e , ha péicha oñepyrũ vaekue . 
Esteban he'ive chupe kuéra : —Peẽ katu akóinte pende py'a hatã vaekue , pende apysa ha pende py'a umi Tupã rehe ojerovia'ỹvaicha . Peñemoĩ mante Espíritu Santo rehe . Pende ru kuéra ypykuéicha avei peẽ . 
Máva umi maranduháravape piko ndoguereko asýi raka'e pende ru kuéra ypykue ? Ha'e kuéra ojuka umi oñe'ẽ vaekuépe upe imarangatúva ou vaerãre , ha ágã oúma ramo ko imarangatúva , peẽ pe pu'ã hese ha pejuka . 
Peẽ pehupyty vaekue upe tembiapoukapy Tupã remimbou rupi , ndapejapóinte upe he'íva . ” 
Ohendúvo ko'ã mba'e , ipochy eterei ha hãi pururũmba hikuái Esteban rehe . 
Ha'e katu , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ yvágare ha ohecha Tupã reko mimbipa , ha Jesúspe oñembo'ýva hína Tupã akatúape . 
Upérõ he'i : —Pema'ẽmi ! Ahecha ojepe'a ramo yvága , ha pe yvypóraicha ou vaekuépe , oĩva Tupã akatúape . 
Ha'e kuéra katu omboty ijapysa , ha sapukái pópe ojeity hikuái Esteban ári . 
Oguenohẽ upe távagui ha ojapi chupe itápe ojuka peve . Ha umi oikóva mba'e rechaha ramo oheja ijao kuéra peteĩ mitã rusu Saulo héravape , oñangareko haguã umívare . 
Itápe ojejapi aja , Esteban oñembo'e he'ívo : “ Jesús , che Jára , ereko che espíritu . ” 
Upéi oñesũ ha osapukái hatã : “ Che Jára , eheja rei chupe kuéra iñangaipa ! ” Upéva he'ívo , omano . 



Saulo oĩva hína upépe , he'i iporãha Esteban ojejuka . Upe árape voi oñepyrũ peteĩ ñepu'ã guasu Jerusalengua Jesucristo iglésiare . Opavave isarambi Judea ha Samaría rupi , umi apóstol kuéra katu nahániri . 
Mbovymi kuimba'e marangatu oñotỹ Estébanpe ha heta oguerojahe'o chupe . 
Upe aja Saulo sarambi ojapo pe iglésiare , oike óga kuéra rupi oguenohẽ Jesús reroviaha kuimba'éva ha kuñávape , omoinge haguã koty ypytũme . 
Umi osẽ vaekue Jerusaléngui omyerakuã marandu porã mamo ohohápe . 
Felipe , peteĩ ha'e kuérava , oho Samaría pegua táva guasúpe ha oñepyrũ oñe'ẽ chupe kuéra Cristo rehe . 
Upepegua oñembyaty ha opavave ojapysaka porã upe Felipe he'ívare , ohechágui umi techaukarã ha mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva . 
Heta oguerekóva mba'e pochy okuera , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra osapukaihápe , ha heta oguata'ỹva ha ijapávape oñemonguera avei . 
Upévare ojevy'a eterei upe távape . 
Upépe oĩ peteĩ kuimba'e hérava Simón , ha'e vaekue paje apoha ha oporombotavy vaekue Samaríape , oñemomba'e guasúvo ijupe . 
Opavave , imitãva ha kakuaáva ohendu chupe ha he'i : “ Kóva hína upe oñembohérava : ‘ Tupã pokatu ’ ” . 
Ojeapo chupe mba'érõ ipajépe oporombotavýgui heta ára . 
Oguerovia rire pe marandu porã Felipe omyerakuãva , Tupã remisãmbyhy ha Jesucristo rehegua , heta kuimba'éva ha kuñáva oñemongaraika . 
Ha Simón voi oguerovia ha oñemongaraika , ha oñemoĩ omoirũ Felípepe , ohecha ramógui umi hechapyrãva ha techaukarã ha'e ojapóva . 
Umi apóstol Jerusalénpe oĩva , oikuaávo Samariagua oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ , omondo upépe Pedro ha Juánpe . 
Oguahẽvo , oñembo'e hikuái umi Samariagua ogueroviávare , oñeme'ẽ haguã chupe kuéra Espíritu Santo , 
Ne'ĩra gueteri niko ou ra'e mavave ári Espíritu Santo , oñemongaraínte ra'e Ñandejára Jesús rérape . 
Upérõ Pedro ha Juan omoĩ ipo hese kuéra ha oñeme'ẽ chupe kuéra Espíritu Santo . 
Simón , ohechávo Espíritu Santo ouha , apóstol kuéra omoĩ ramo ipo upépe guáre , oikuave'ẽ chupe kuéra viru , 
ha he'i : —Peme'ẽ chéve avei upe pokatu ikatu haguã oñeme'ẽ avei Espíritu Santo upe che amoĩvape hese che po . 
Upérõ Pedro he'i chupe : —Nde viru toñehundi ne ndive , rejoguase haguére upe Tupã remime'ẽ . 
Nde ndaikatúi rehupytývo , nde py'a naiporãigui Tupã renondépe . 
Epoi nde reko añágui , ha ejerure Tupãme jahecha ndoheja reíripa ndéve upe mba'e ivai ete ne akãme rerekóva . 
Ahecha ne renyhẽha py'arógui , ha pe teko aña nde rerekoha ipo guýpe . 
Simón he'i : —Peñembo'e Ñandejárape che rehe , ani haguã ojehu chéve mba'eve umi peje vaekue . 
Oñemoñe'ẽ ha omyerakuã rire Ñandejára ñe'ẽ , umi apóstol omyasãi upe marandu porã heta táva Samaría pegua rupi , ha ojevy Jerusalénpe . 
Upe rire , peteĩ Ñandejára remimbou he'i Felípepe : “ Epu'ã ha tereho yvy gotyo , upe tape Jerusaléngui Gaza gotyo guáre . ” Ko tape ohasáva yvy ojeiko'ỹha rupi . 
Felipe opu'ã ha oho , ha tapépe ojuhu peteĩ kuimba'e Etiopiagua ndive . Upéva mburuvicha , Etiopía ruvicha guasu kuñáva viru rerekua , oho vaekue Jerusalénpe omomba'e guasúvo Tupãme . 
Ojevy hína hetãme ikárrope , ha omoñe'ẽ ohóvo maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ . 
Espíritu he'i Felípepe : “ Eñemboja ikárrore . ” 
Felipe oñembojávo ohendu omoñe'ẽha Isaías kuatia ñe'ẽ , ha oporandu chupe : —Hesakã porãpa ndéve upe remoñe'ẽva rehóvo ? 
Upe Etiopiagua he'i chupe : —Mba'éicha piko hesakãta , ndaipóri ramo omyesakãva chéve ? Ojerure Felípepe ojupi ha oguapy haguã ijykére . 
Upe omoñe'ẽva ohóvo hína kóva : Ojereraha ovecháicha ojejuka haguã , ovecha ra'ýicha okirirĩva iñapihã renondépe , ha'e ndoje jurupe'ái . 
Oñemotĩndy ha noñembojovakéi hekópe . Mávapa imandu'áne iñemoñarére ? Hekove niko ojepe'a ko yvy árigui . 
Pe mburuvicha Etiopiagua oporandu Felípepe : —Mávare piko he'i ko'ã mba'e maranduhára : ijehe piko térã ambuére ? 
Upérõ Felipe oñepyrũvo upe Etiopiagua omoñe'ẽvagui , ohenduka chupe marandu porã Jesús rehegua . 
- 
Upéi ohasávo hikuái peteĩ hi'yha rupi , pe mburuvicha he'i : —Ápe oĩ y , ikatúpa che añemongarai ? 
Upérõ omombyta ikárro , mokõive oguejy ýpe , ha Felipe omongarai chupe . 
Osẽvo hikuái ýgui , Ñandejára Espíritu ogueraha Felípepe , ha pe mburuvicha ndohechavéi chupe . Opáichavo oho hapére , ipy'a renyhẽ vy'águi . 
Felipe ojejuhu Azótope , ha ohasa umi táva rupi omyerakuãvo marandu porã , oguahẽ meve Cesaréape . 
Upe aja Saulo akóinte he'i ojukataha umi Ñandejárare ojeroviávape . Upévare oho pa'i guasu rendápe , 
ha ojerure chupe kuatiañe'ẽ Damasco pegua judío kuéra tupaópe guarã , oheja haguã chupe oheka umi oikóvape upe Tape Pyahúre , kuimba'éva ha kuñáva , ogueraha haguã ipokuapy Jerusalénpe . 
Oguahẽmbotávo táva Damáscope katu , peteĩ mba'e rendy oúva yvágagui omimbipa sapy'a ijerekuévo . 
Saulo ho'a yvýre ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? ” 
Saulo oporandu : “ Máva piko nde , che Jára ? ” Upe oñe'ẽva he'i chupe : “ Che hína Jesús , upe nde reñemoĩha . 
Epu'ã ha eike upe távape , upépe oje'éta ndéve ne rembiaporã . ” 
Umi omoirũva Sáulope oñemondýi eterei ohendúgui upe oñe'ẽvape ha ndohechái avavépe . 
Upéi Saulo opu'ã ha ojesape'ávo ndohechái mba'eve . Oisãmbyhy chupe ipógui ha ogueraha hikuái Damáscope . 
Upépe oĩ mbohapy ára ohecha'ỹre , hoy'u'ỹre ha ho'u'ỹre mba'eve . 
Damáscope oiko peteĩ Jesús reroviáva hérava Ananías , ha Ñandejára oñe'ẽ chupe peteĩ jechauka rupi , ha he'i : “ Ananías ! ” Ha ha'e he'i : “ Ápe aime , che Jára . ” 
Ñandejára he'i chupe : “ Epu'ã ha tereho upe táva roka , hérava : “ Ikarẽ'ỹvape ” , ha Judas rógape eporandu peteĩ kuimba'e Tarsogua Saulo héravare . Oñembo'e hína , 
ha peteĩ jechauka rupi ohecha peteĩ kuimba'e Ananías héravape oike ramo ha omoĩ ipo hese ohecha jey haguã . ” 
Ohendúvo kóva Ananías he'i : “ Che Jára , heta umi oñe'ẽva chéve ko kuimba'ére , ha omombe'úva opa mba'e ivaíva ojapo vaekue Jerusalénpe umi ne mba'évare . 
Ha ágã ou kuri ápe pa'i ruvicha kuéra remimbou ramo ogueraha haguã ipokuapy umi nde réra ohenóivape . ” 
Ñandejára he'i chupe : “ Tereho katu , che aiporavo pe kuimba'épe che myerakuã haguã opa tetã ambue guápe , imburuvicha guasu kuérape ha avei Israelgua kuérape . 
Che ahechaukáta chupe mba'eichaitépa ohasa asy vaerã che rehehápe . ” 
Ananías oho upe óga Saulo oĩháme . Oikévo omoĩ ipo hese ha he'i chupe : —Che pehẽngue Saulo , Ñandejára Jesús , upe ojechauka vaekue ndéve tape reju hague rupi , che mbou rehecha jey haguã ha ne renyhẽ haguã Espíritu Sántogui , 
Upe vove okúi Saulo reságui mba'e pirekuéicha , ha ohecha jey . Upérõ opu'ã ha oñemongaraika . 
Upéi okaru ha imbarete jey , ha opyta ára mbovymi umi ogueroviáva oikóva Damáscope ndive . 
Upéi Saulo oñepyrũ omyerakuã judío kuéra tupao rupi Jesús ha'eha Tupã Ra'y . 
Umi ohendúva chupe ijurujái ha he'i joa : —Nda kóvai piko upe oñemoĩva Jerusalénpe umi Jesús réra ohenóivare ? Ndaha'éi piko upe ou vaekue ko'ápe oguerahávo chupe kuéra ipokuapy ha omoĩ pa'i ruvicha kuéra pópe ? 
Saulo katu oñe'ẽ kyre'ỹve ohóvo kyhyje'ỹre , ha oheja oikuaa'ỹre mba'épa he'íta umi Israelgua Damasco guápe , ohechaukávo Jesús ha'eha upe Mesías . 
Heta ára rire Israelgua kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Sáulope , 
ha'e katu oikuaa upéva . Ára ha pyharépe oha'arõ hikuái upe táva rokẽ nguérape ojuka haguã chupe , 
hemimbo'e kuéra katu omoĩ chupe peteĩ ajaka guasúpe ha omboguejy chupe pyhare upe tápia táva mongoráva rupi . 
Oguahẽvo Saulo Jerusalénpe oñembyatyse umi Jesús reroviaha ndive , ha opavave okyhyje chugui , ndogueroviaséigui ha'e avei ogueroviaha . 
Opáichavo Bernabé ogueraha chupe apóstol kuéra rendápe . Omombe'u chupe kuéra Saulo ohecha hague Ñandejárape tapépe ha Ñandejára oñe'ẽ hague chupe , ha Damáscope Saulo omyerakuã hague Jesúspe kyhyje'ỹre . 
Upéicha Saulo opyta Jerusalénpe ha oiko hendive kuéra . Oñe'ẽ Ñandejárare kyhyje'ỹre , 
oñemongeta , oñoñe'ẽ api Israel guáva ndive griégo ñe'ẽmegua , ko'ãva katu oñeha'ã ojuka chupe . 
Oñopehẽnguéva Jesús reroviaha ohechakuaa vove katu , ogueraha Sáulope Cesaréape ha upégui omondo hikuái chupe Társope . 
Upérõ Jesucristo reroviaha opa Judea , Galiléa ha Samaría rupi , oiko py'a guapýpe ha okakuaa ijespíritupe . Ombyaje Ñandejárape ha Espíritu Santo oipytyvõ rupi , oñembohetave ohóvo . 
Pedro oikóva ohecha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuérape , oho avei ohechávo umi Tupã mba'évape , oikóva Lídape . 
Upépe ojuhu peteĩ kuimba'e Eneas héravape , 8 áñoma oĩva hupápe , ijapágui oguatave'ỹva . 
Pedro he'i chupe : —Eneas , Jesucristo ne monguera . Epu'ã emoĩ porã nde rupa . Upe vove Eneas opu'ã . 
Ha opa oikóva Lídape ha Sarónpe ohecháva chupe opu'ã ramo , ojevy Ñandejára gotyo . 
Umíva umi árape oiko táva Jópepe peteĩ kuña Jesús reroviaha hérava Tabita , griégo ñe'ẽme oje'éva Dorcas . Ko kuña ohasáva hekove ojapóvo iporãva ha oipytyvõvo oikotevẽvape . 
Umíva umi árape Dorcas hasy ete ha omano . Hetekue ojejohéi rire oñemoĩ peteĩ koty yvate guápe . 
Jope opyta Lida ypýpe , oĩháme Pedro , ha umi Jesús reroviaha oikuaávo oĩha upépe , omondo hikuái mokõi kuimba'e he'ívo chupe : “ Eju pya'e Jópepe . ” 
Ha Pedro oho hendive kuéra . Oguahẽvo , ogueraha hikuái chupe kotýpe oĩháme upe omanóva retekue , ha opa umi kuña imenave'ỹva ombojere Pédrope ha hasẽvo ohechauka chupe umi sái ha ao Dorcas ojapo vaekue hekovépe . 
Pedro omosẽ opavavépe , oñesũ ha oñembo'e . Upéi oma'ẽvo upe omanóvare , he'i chupe : —Tabita , epu'ã ! Ha'e ojesape'a ha ohechávo Pédrope oguapy . 
Ha'e ombohasa chupe ipo ha omopu'ã . Upéi ohenói umi Jesús imarangatúvape ha imenave'ỹvape ha ohechauka chupe kuéra hekove . 
Upéva herakuã táva Jope tuichakue ha heta ojerovia Ñandejárare . 
Pedro opyta heta ára upe távape , peteĩ omba'apóva vakapíre , Simón hérava , rógape . 

Oiko táva Cesaréape peteĩ kuimba'e hérava Cornelio , ñorãirõhára aty , “ Italiagua ” hérava , ruvicha . 
Upéva , kuimba'e marangatu , omomba'e guasúva Tupãme opa hogagua ndive . Ome'ẽva avei heta viru oipytyvõ haguã Israelguávape , ha oñembo'e mantéva Tupãme . 
Peteĩ jey , ka'aru mbyte rupi , oguereko peteĩ jechauka . Ohecha porã peteĩ Tupã remimbou oikéva hendápe ha he'íva chupe : “ Cornelio ! ” 
Cornelio oma'ẽvo hese , okyhyje eterei ha oporandu chupe : “ Mba'épa reipota , che Jára ? ” Tupã remimbou he'i chupe : “ Tupã ohendu ne ñembo'e ha umi rejapo vaekue reipytyvõ haguã oikotevẽvape . 
Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe ohenói haguã peteĩ kuimba'e Simón héravape , ojekuaáva avei Pedro ramo . 
Oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ” 
Oho rire upe Tupã remimbou oñe'ẽ vaekue chupe , Cornelio ohenói mokõi hembiguáiva ha peteĩ ñorãirõhára imarangatúva ha jeroviaháva , 
ha omombe'u rire chupe kuéra opa mba'e , omondo Jópepe . 
Upe ára ambuépe , asaje pyte rupi , ha'e kuéra oho aja Jope gotyo , Pedro ojupi óga pepo ári oñembo'e haguã . 
Iñembyahýi ha okaruse , ha ojejapo aja chupe hembi'urã , oguereko peteĩ jechauka : 
Ohecha yvága ojepe'a ramo ha oguejy ramo yvýpe peteĩ mba'e savana guasu joguaha , oñemboguejýva irundyve ijapýgui . 
Upe savanáme oĩ opaichagua tymba ipy irundýva , avei hyére otyryrýva ha guyra . 
Ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ” 
Pedro he'i chupe : “ Nahániri , che Jára , che nda'úi mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva térã ipotĩ'ỹva . ” 
Upe oñe'ẽva he'i jey chupe : “ Upe Tupã omopotĩ vaekuére , ani ere , ipotĩ'ỹva . ” 
Upéva ojehu mbohapy jey , ha upéi pe savana ojehupi jey yvágape . 
Pedro ojepy'a mongeta mba'épa he'iséne upe jechauka , ha upérõ oguahẽ hóga rokẽme umi Cornelio remimbou oporandu vaekue Simón rógare . 
Oguahẽvo oñe'ẽ hatã hikuái , ha oporandu oikópa upépe aipo Simón , oñembohérava avei Pedro . 
Ha Pedro ojepy'a mongeta aja gueteri upe ohecha vaekuére , Espíritu Santo he'i chupe : “ Péina mbohapy kuimba'e ou nde píari . 
Eguejy ha tereho hendive kuéra kyhyje'ỹre . Che remimbou hína umíva . ” 
Pedro oguejy ha he'i umi kuimba'épe : —Che hína upe pehekáva , mba'épa peipota ? 
Ha'e kuéra he'i : —Ore mbou mburuvicha Cornelio , kuimba'e marangatu omomba'e guasúva Tupãme , ha opa Israelgua oguerohory ha ohayhúva . Tupã remimbou he'i chupe ne renói haguã ha reho haguã hógape , ikatu haguã ha'e ohendu upe ere vaerã chupe . 
Upérõ Pedro omoguahẽ chupe kuéra ha opyta hikuái hendive upe pyhare . Ko'ẽmba rire Pedro oho hendive kuéra , ha omoirũ chupe kuéra mbovymi Jesús reroviaha oñopehẽnguéva oikóva Jópepe . 
Upe ára ambuépe oguahẽ hikuái Cesaréape , Cornelio oha'arõhápe chupe kuéra , hogagua kuéra aty ha ijepokuaaha jeroviaháva , ha'e upevarã ohenói vaekue ndive . 
Oguahẽvo Pedro , Cornelio osẽ huguãitĩvo ha oñesũ henondépe , omomba'e guasu haguã chupe . 
Pedro katu omopu'ã chupe he'ívo : —Epu'ã , chéko kuimba'e ndeichaguánte avei . 
Oñe'ẽ aja hendive , oike ha ojuhu heta oñembyatýva upépe . 
Pedro he'i chupe kuéra : —Peẽ peikuaa umi Israelguáva ndaikatuiha ojehe'a mombyry guáre térã oike hóga kuérape . Tupã katu che mbo'e nda'éi vaerãha avavére , Tupãme oipota'ỹva térã ipotĩ'ỹva . 
Upévare añehenóivo , aju ha'e'ỹre mba'eve . Aikuaase aipórõ maerãpa pe che renoika . 
Cornelio he'i chupe : —Ojapo irundy ára , kóva ko óra rupi , che aime che rógape ha ajapo pe ñembo'e ka'aru mbyte rupigua , ha ojechauka chéve peteĩ kuimba'e ijao mimbipáva . 
He'i chéve : ‘ Cornelio , Tupã ohendu ne ñembo'e ha imandu'a umi rejapo vaekuére reipytyvõ haguã oikotevẽvape . 
Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , hérava avei Pedro . Ha'e oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ’ 
Upévare pya'e amondo nde píari , ha nde reju torypápe . Ko'ágã roimemba Tupã renondépe , ha rohenduse opa mba'e umi Ñandejára he'i vaekue ndéve ere haguã oréve . 
Upérõ Pedro oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : —Ko'ágã aikuaáma , añetehápe Tupãme guarã peteĩchanteha opavave , 
ha oimeraẽ tetã megua , chupe ombyajéva ha iporãva ojapóvape , oguerohoryha avei . 
Tupã oñe'ẽ vaekue Israel ñemoñare kuérape , omombe'úvo py'a guapy rehegua ñe'ẽ , Jesucristo , opavave Jára , rupi . 
Peẽ peikuaa porã upe ojehu vaekue Israel retãme , oñepyrũvo Galiléa rupi , Juan omyerakuã rire tekotevẽha oñeñemongarai . 
Peikuaa Tupã omyenyhẽ hague pokatu ha Espíritu Sántogui Jesús Nazaret guápe , ha Jesús ohasa hague ojapóvo iporãva ha omonguerávo opa ohasa asývape mba'e pochy poguýpe . Upéva ikatu vaekue ojapo Tupã oĩgui hendive , 
ha ore opa mba'e Jesús ojapo vaekue rechahare Judea ha Jerusalénpe . Upéi ojuka hikuái chupe omosãingóvo kurusúre . 
Tupã katu omoingove jey chupe mbohapy ára haguépe , ha ojechauka oréve . 
Ha'e ndojechaukái opa tetã guápe , orévente uvei , Tupã ore poravo vaekuépe upe mboyvéma voi , mba'e rechaharã . Ore rokaru ha roy'u vaekue hendive oikove jey rire . 
Ha'e ore mondo romyerakuãvo tetã guápe , Tupã omoingo hague chupe oikovéva ha omanóva mbojovakehárõ . 
Opa maranduhára oñe'ẽma vaekue Jesús rehe , ha he'i vaekue umi hese ojeroviávape ojeheja reipáta iñangaipa . 
Oñe'ẽ gueteri hína Pedro ha Espíritu Santo ou opa iñe'ẽ ohendúva ári , 
Ha umi Jesús reroviaha Israelgua ou vaekue Pedro ndive , ijurujái opytávo Espíritu Santo oñeme'ẽgui avei Israelgua'ỹvape , 
ohendu niko chupe kuéra oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ambuépe ha omomba'e guasúrõ Tupãme . 
Upérõ Pedro he'i : —Mañei piko ikatu jajoko ani haguã oñemongarai ko'ã oñeme'ẽ vaekuépe Espíritu Santo ñandéveicha avei ? 
Ha he'i oñemongarai haguã hikuái Jesucristo rérape . Upéi ojerure hikuái Pédrope opyta haguã hendive kuéra ára mbovymi . 

Apóstol ha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuéra oĩva Judéape oikuaa Israelgua'ỹva avei oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ . 
Pedro ou jeývo Jerusalénpe katu , oĩ Israelgua Jesús reroviaha oñe'ẽ vaíva hese . 
Oporandu hikuái chupe : —Mba'ére piko reho Israelgua'ỹva rendápe ha rekaru hendive kuéra ? 
Pedro omombe'upa chupe kuéra iñepyrũha guive ojehu vaekue . He'i chupe kuéra : 
—Aime hína táva Jópepe , ha añembo'e aja areko peteĩ jechauka : Ahecha peteĩ savana guasu joguaha , oñeñapytĩva irundy ijapýgui oguejy ramo yvágagui che aimeha peve . 
Ama'ẽ porã ahecha haguã pe oĩva pype ha ahecha tymba ipy irundýva ha tymba saite , hyére otyryrýva ha guyra . 
Ha peteĩ oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ’ 
Ha'e chupe : ‘ Nahániri , che Jára , araka'eve ndoikéiva che jurúpe mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva , térã ipotĩ'ỹva . 
Upérõ pe oñe'ẽva yvágagui oñe'ẽ jey chéve he'ívo : ‘ Pe Tupã omopotĩ vaekuére ani ere Tupãme oñemboyke'ỹha . ’ 
Kóva ojehu mbohapy jey ha upéi opa mba'e ojehupi jey yvágape . 
Upérõ mbohapy kuimba'e oñemboúva Cesaréagui che píari , oguahẽ upe óga roimeháme . 
Espíritu he'i chéve aha haguã hendive kuéra kyhyje'ỹre . Ha oho avei che ndive 6 Jesús reroviaha ñane pehẽnguéva . Opavave roike peteĩ kuimba'e rógape , 
omombe'úva oréve ohecha hague hógape Tupã remimboúpe , ñembo'yhápe he'íva chupe : ‘ Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , ojekuaáva avei Pedro ramo . 
Ha'e he'íta ndéve mba'éichapa ikatúta reñepysyrõ nde ha nde rogagua . 
Añepyrũvo añe'ẽ chupe kuéra , Espíritu Santo ou hi'ári kuéra ou haguéicha ñande ári iñepyrũháme . 
Upérõ che mandu'a upe he'i vaekuére Ñandejára : ‘ Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , peẽ katu peñemongaraíta Espíritu Sántope . ’ 
Tupã ome'ẽ ramo avei chupe kuéra upe ome'ẽ vaekue ñandéve , jajerovia vaekuére Ñandejára Jesucrístore , máva piko che ajokose haguã Tupãme ? 
Oñopehẽnguéva Jerusalengua ohendu rire ko'ã mba'e , okirirĩ ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : —Israelgua'ỹvape avei niko Tupã ome'ẽ ra'e ija haguã chupe kuéra ojevývo Tupã gotyo , ikatu haguã ohupyty jeikove opa'ỹva ! 
Omano rire Esteban , oñepyrũ upe ñepu'ã umi Jesús reroviahare , ha upévare okañy hikuái Fenicia , Chipre ha Antioquíape . Upe rupi omyerakuã hikuái umi Israelguávape upe marandu porã ha umi Israelgua'ỹvape katu nahániri . 
Opáichavo , oĩ Jesús reroviaha Chipre ha Cirenegua oguahẽva Antioquíape ha oñe'ẽ avei umi Israelgua'ỹvape , omyerakuãvo upe marandu porã Ñandejára Jesús rehegua . 
Ñandejára pokatu oĩ hendive kuéra , ha upéicha rupi heta umi ojehejáva ijerovia yma guarégui ha oguerovia Ñandejárape . 
Iglésia Jerusalén pegua oikuaávo upéva , omondo Bernabépe Antioquíape . 
Oguahẽvo Antioquíape Bernabé ohecha mba'éichapa Tupã ohovasa ra'e chupe kuéra , ha ovy'a eterei . He'i chupe kuéra oñembopy'a peteĩ haguã ipy'aite guive Ñandejára ndive . 
Bernabé vaekue kuimba'e marangatu henyhẽva Espíritu Sántogui ha jeroviágui . Ha upéicha rupi heta umi ojerovia vaekue Ñandejárare . 
Upéi Bernabé oho Társope Saulo píari , 
ha ojuhu rire chupe , ogueraha Antioquíape . Upépe opyta ha oñembyaty hikuái upepegua iglésia ndive peteĩ áño pukukue , ombo'évo hetápe . Antioquíape oñepyrũ vaekue oñembohéra “ cristiáno ” , umi Cristo rehe ojeroviávape . 
Umíva umi árape mbovymi maranduhára oho Jerusaléngui Antioquíape . 
Ha peteĩ ha'e kuérava , Agabo hérava , oñembo'y ha Espíritu Santo oikuaauka rupi chupe , omomarandu outaha ñembyahýi guasu opa rupi yvy jerekuévo , ha upéva ojehu Claudio ramo guare Roma ruvicha guasu . 
Upérõ umi Jesús reroviaha Antioquiagua oñembopy'a peteĩ oguerahauka haguã oguerekóvagui umi Judea guápe , peteĩ - teĩ ikatumiháicha . 
Upéicha ojapo hikuái , ha Bernabé ha Saulo rupi , oguerahauka hikuái ipytyvõ Jesús reroviaha kuérape Judea guápe . 
Umíva umi árape mburuvicha guasu Herodes oñepyrũ oñemoĩ pe iglésiare . 
Ojukauka kyse pukúpe Juan ryke'y Santiágope . 
Ha ohechávo upéva oguerohoryha Israelgua , omonambika avei Pédrope . Kóva ojehu umi ára oñembyarete jave mbuja añembovu'ỹva . 
Herodes omoingeka Pédrope koty ypytũme , oñangarekohápe hese irundy ñorãirõhára aty , irundy ñorãirõhára reheve peteĩ - teĩ atýpe . Omoĩse chupe tetãgua pópe Páskua arete rire . 
Pedro oĩ aja koty ypytũme , pe iglésia oñembo'e hese ipy'aite guive . 
Upe Herodes omoĩtaha árape Pédrope tetãgua pópe , ha'e oke hína mokõi ñorãirõhára pa'ũme , ojepokua mokõi kadénape , ha okápe ñorãirõhára kuéra oñangareko pe okẽre . 
Upeichaháguinte oguahẽ sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou , ha pe koty ypytũ ojehesapepa . Pe Ñandejára remimbou opoko Pédrore ijyképe ha omombáy chupe he'ívo : “ Epu'ã pya'e ! ” Upévo umi kadéna ho'a Pedro pógui , 
ha Tupã remimbou he'i chupe : “ Eñemonde ha emoĩ nde sapatupe . ” Pedro ojapo upéicha ha pe Tupã remimbou he'i jey : “ Emoĩ nde ahoja ha che moirũ . ” 
Pedro osẽ pe Tupã remimbou rapykuéri , oikuaa'ỹre añetépa pe Tupã remimbou rembiapo térã iképe guánte upe ohecháva . 
Ohasa rire hikuái pe ñorãirõhára aty peteĩha ha upe mokõiha , oguahẽ upe oka pegua okẽ fiérrope , ha upéva ojepe'a ijehegui rei . Osẽ hikuái ha ohasa rire peteĩ tape , pe Tupã remimbou oheja chupe . 
Upérõ Pedro ohechakuaa ha he'i : “ Ko'ágã ae ahecha porã Ñandejára , hemimbou rupi , che pe'a hague Heródesgui ha umi Israelgua che rehe ojapose vaekuégui . ” 
Ohecha kuaávo kóva , Pedro oho María , Juan , hérava avei Marcos , rógape , oñembyatyhápe heta oñembo'éva . 
Ombota upe okẽ ha peteĩ mitãkuña hérava Rode osẽ ohechávo mávapa . 
Ohendúvo Pedro ñe'ẽ , ha ovy'a etereígui , oipe'a rangue chupe , oho pya'e oporomomarandúvo Pedro oĩha upe okẽme . 
He'i hikuái chupe : —Nde tarova mba'e piko ! Ha'e katu he'i añeteha . Ha'e kuéra he'i : —Oime vaerãko Tupã remimbou mba'e hína . 
Upe aja Pedro akóinte ombota upe okẽ . Ha oipe'ávo ha ohecha chupe , oñemondýi hikuái . 
Ha'e katu ipópe omokirirĩ chupe kuéra , ha omombe'u mba'éichapa Ñandejára oguenohẽ chupe koty ypytũgui . Upéi he'i : —Pemombe'u kóva Santiágope ha ñane pehẽngue kuérape . Upéi osẽ oho ambue hendápe . 
Ko'ẽmba rire oiko sarambi guasu ñorãirõhára apytépe , ndoikuaáigui mba'épa oiko ra'e Pédrogui . 
Herodes ohekauka chupe ha ndaikatúima ramo ojuhu , ojukauka iñangarekohare kuérape . Upe rire osẽ Judéagui ha oho oiko Cesaréape . 
Herodes ipochy Tiro ha Sidongua ndive . Umíva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ou haguã hendápe . Herodes róga pegua mburuvicha Blasto ndive oñemoĩ porã hikuái , ha hese ae ojerure chupe oiko haguã py'a guapýpe oñondive . Tiro ha Sidongua niko ojogua opa mba'e mburuvicha guasu Herodes retãgui . 
Herodes omoĩ chupe kuéra peteĩ ára ou haguã oñe'ẽ hendive . Upérõ oñemonde ijao jeguápe , oñemoĩ mbojovakehára guapyhápe , ha upe guive oñemoñe'ẽ chupe kuéra . 
Upérõ opavave osapukái joa : “ Ko oñe'ẽva ndaha'éi peteĩ yvypóra , peteĩ tupã uvei katu ! ” 
Upe vove peteĩ Ñandejára remimbou ombohasyete Heródespe , nombyajéi haguére Tupãme . Hekove voi hasopa , ha omano yso rembi'úrõ . 
Upe aja Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha oñemyerakuã opa rupi . 
Bernabé ha Saulo omohu'ã rire hembiapo Jerusalénpe , ojevy oguerahávo hendive Juan , Marcos avei héravape . 
Antioquía pegua iglésiape oĩ maranduhára ha mbo'ehára kuéra . Umíva Bernabé , Simón ( oñembohérava avei Kamba ) , Lucio Cirenegua . Menahem ( okakuaa vaekue Herodes , upe Galiléa sãmbyhyhare ndive ) ha Saulo . 
Peteĩ ára , omomba'e guasu aja hikuái Ñandejárape ohasa jave hikuái karu'ỹme , Espíritu Santo he'i : “ Pemboyke chéve Bernabé ha Saulo . Areko niko hembiaporã nguéra . ” 
Ha ñembo'e ha karu'ỹme ohasa rire , omoĩ hikuái ipo hi'ári kuéra ha omondo . 
Espíritu Santo omondógui chupe kuéra Bernabé ha Saulo oho Seléuciape . Upégui oho Chipre gotyo . 
Oguahẽvo upe várko oñembojaha , Salamínape , oñepyrũ hikuái omyerakuã Ñandejára Ñe'ẽ umi judío tupaoha rupi . Juan oho avei hendive kuéra ipytyvõha ramo . 
Oguata hikuái pe Chipre tuichakue ha oguahẽ Páfospe , ha upépe ojuhu peteĩ paje apoha Israel guáva , hérava Bar Jesús , upéva maranduhára gua'u . 
Ko paje apoha oĩ sãmbyhyhára Sergio Paulo , kuimba'e katupyry rógape . Pe sãmbyhyhára ohenoika Bernabé ha Sáulope , ohenduségui Ñandejára Ñe'ẽ . 
Pe paje apoha katu , griégo ñe'ẽme hérava Elimas , ojokose ani haguã oguerovia pe sãmbyhyhára . 
Upérõ Saulo , hérava avei Pablo , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ hatã hese , 
ha he'i chupe : —Tekove japu , mba'e vai apoha , mba'e pochy ñemoñare , nde a'e'ỹva opa mba'e iporãvare ! Mba'érepa nderejehejái Ñandejára rape ñemokarẽgui ? 
Ko'ágã Ñandejára ne nupãta , repytáta ne resatũ ha are ndaikatu mo'ãvéi rehecha kuarahy resape . Upete vove Elimas opyta pytũmby etépe , ha oheka oisãmbyhy vaerã chupe ipógui opytágui hesatũ . 
Ohechávo kóva upe sãmbyhyhára , oguerovia ohecha ramógui Ñandejára remimbo'e . 
Pablo ha iñirũ nguéra ojupi várkope Páfospe ha oho Perge Panfilia guápe . Juan katu oheja chupe kuéra ha ojevy Jerusalénpe . 
Pérgegui ohasa hikuái Antioquía Pisidia guápe . Upépe , pytu'uha árape oike hikuái umi judío kuéra tupaópe ha oguapy . 
Omoñe'ẽ rire hikuái tembiapoukapy ha maranduhára kuéra , upépe omyakãva he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , pereko ramo peje vaerã peporomokyre'ỹ haguã , peje ko'ágã . 
Upérõ Pablo opu'ã ha omokirirĩvo ipópe , he'i chupe kuéra : —Pehendu peẽ Israelguáva ha avei peẽ mombyryguáva pembyajéva Tupãme . 
Tupã Israel Jára oiporavo vaekue ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo chugui kuéra tetã guasu , oikórõ gueteri mombyrygua ramo Egíptope , ha upéi ipokatúpe oguenohẽ chupe kuéra upe tetãgui . 
Tupã ogueropu'aka ijepokuaa vai kuéra yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue , 
ha ohundi 7 tetã Canaán yvýpe ome'ẽ haguã ijyvy kuéra ñande ru kuéra ypykuépe . 
Opa ko'ã mba'e hi'are 450 áño rupi . Upéi ome'ẽ umívape tendota kuéra , maranduhára Samuel ára peve . 
Upérõ ha'e kuéra ojerure peteĩ mburuvicha guasu oisãmbyhy haguã chupe kuéra , ha Tupã 40 áño aja ome'ẽ chupe kuéra mburuvicha guasúrõ Quis ra'y Saúlpe , Benjamín ñemoñaréva . 
Upéi Tupã omongúi Saúlpe ha omoĩ mburuvicha guasúrõ Davídpe , ha'e he'i hague : ‘ Ajuhu David Jesé ra'y , ha'eha kuimba'e arovy'áva , ha oĩva ojapo haguãicha che rembipota . 
Peteĩ David ñemoñarévagui , Tupã ombou vaekue Jesús oipysyrõ haguã Israélpe iñangaipágui , ome'ẽ haguéicha iñe'ẽ . 
Jesús ou mboyve , Juan omyerakuã vaekue iñe'ẽ opa Israel guápe , he'ívo ojevy vaerãha Tupã gotyo ha oñemongaraika . 
Ha Juan , hi'aguĩma ramo hi'ára guahẽ , he'i vaekue : ‘ Che ndaha'éi upe peẽ peimo'ãva : che rire katu ou peteĩ , chéve ija'ỹva ajora ipy reheguánte jepe . ’ 
Che pehẽngue kuéra Abraham ñemoñare , ha peẽ mombyrygua pembyajéva Tupãme , ko ñepysyrõ omombe'úva , ñandéve guarã hína . 
Umi Jerusalénpe oikóva ha huvicha kuéra niko ndoikuaái Jesúspe , ha ndoikuaái maranduhára ñe'ẽ oñehendukáva , judío kuéra tupaópe pytu'uha árape . Upéicha ha'e kuéra voi , ojerurévo Jesús ojejuka haguã , ojapo umi maranduhára he'i vaekue . 
Ha ndojuhúi ramo jepe hese , mba'érepa ojukáta , ojerure Pilátope ojukauka haguã . 
Upéi , ojapopa rire opa mba'e oje'éva hese Tupã kuatia ñe'ẽme , omboguejy kurusúgui ha oñotỹ . 
Tupã katu omoingove jey chupe . 
Ha heta ára aja Jesús ojekuaauka , umi omoirũ vaekuépe chupe Galiléagui Jerusalénpe . Ha ko'ágã ha'e kuéra umi Jesús rechahare tetãgua renondépe . 
Aipórõ ore romyerakuã hína peẽme ko marandu porã . Upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe , 
Péicha Tupã omoañete ñande ita'ýrape omoingove jeývo Jesúspe , oĩháicha salmo mokõiháme : ‘ Nde hína che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ’ 
Tupã omyerakuãma vaekue omoingove jeytaha , ani haguã hete oñembyai , he'ívo ikuatia ñe'ẽme : ‘ Ajapóta umi ñe'ẽ marangatu añetegua ame'ẽ vaekue Davídpe . ’ 
Upévare he'i avei ambue hendápe : ‘ Nderehejái chéne oñembyai ne rembiguái marangatu rete . ’ 
David añete oipytyvõ vaekue hetã guápe , Tupã he'i haguéicha chupe ha upéi omano ha oñembyaty itúva kuéra ndive , ha hete oñembyai . 
Upe Tupã omoingove vaekue rete katu , noñembyaíri . 
- 
Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peikuaa vaerã Jesús rupi oñemyerakuãha peẽme peñepysyrõ haguã pene angaipágui , ha ikatu'ỹ vaekue guive oñembohekojoja Moisés rembiapoukapy rupive Jesús rehe ojeroviáva guive hekojoja . 
Peñeñangarekóke aipórõ , ani ho'a pende ári umi ohai vaekue maranduhára kuéra : 
‘ Cháke , peẽ peporoapo'íva , peñemondýi ha pejeíke , ajapótagui pende árape mba'e peẽ peroviase'ỹtava oĩrõ omombe'úva . ’ ” 
Pablo ha iñirũ nguéra osẽ rire pe judío kuéra tupaógui , ojerure hikuái chupe upe pytu'uha ára ambuépe oñe'ẽ jey haguã chupe kuéra ko'ã mba'ére . 
Opa rire upe ñembyaty , pe judío kuéra tupaópe , heta judío ha umi ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha , oho Pablo ha Bernabé ndive . Ha ha'e kuéra oñemoñe'ẽ oñemohatã haguã upe jerovia Tupã mborayhu ohenoihápe chupe kuéra . 
Upe pytu'u ára ambuépe haimete opa tavagua oñembyatypa ohendu haguã Ñandejára ñe'ẽ . 
Umi Israelgua katu , ohechávo heta etereiha umi oñembyatýva , ojepicha eterei , ha oñepyrũ oñe'ẽ api Páblope ha oñe'ẽ reity chupe . 
Upérõ Pablo ha Bernabé oñe'ẽ kyhyje'ỹre ha he'i chupe kuéra : —Ore romyerakuã vaerã kuri Ñandejára Ñe'ẽ peẽme raẽ , peẽgui Israelgua . Ko'ágã katu peẽ pemboyke ha ndapeikuaaséigui mba'eve upe jeikove opa'ỹvagui , rohóta Israelgua'ỹvape . 
Upéicha niko he'i vaekue oréva Ñandejára , he'írõ guare : ‘ Romoĩ tetã nguéra resapehárõ , reraha haguã ñepysyrõ che aguerúva , yvy pahaite peve . ’ 
Ohendúvo kóva , umi Israelgua'ỹva ovy'a ha oñepyrũ he'i Ñandejára ñe'ẽ iporãha , ha oguerovia umi ojeporavo vaekuéva ohupytytaha jeikove opave'ỹva . 
Upéicha oñemyasãi Ñandejára ñe'ẽ opa upe tetãpýre . 
Israelguáva katu oñe'ẽ kuñakarai iñembo'e rayhúva ndive , ha ombohuguy raku chupe kuéra opu'ã haguã Saulo ha Bernabére , ha omosẽ upégui . 
Upérõ ha'e kuéra oityvyro yvy tĩmbo ipýgui , techaukahárõ chupe kuéra , ha oho hikuái Icóniope . 
Umi oguerovia vaekue katu henyhẽmba vy'águi ha Espíritu Sántogui . 
Icóniope Pablo ha Bernabé oike oñondive pe judío kuéra tupaópe ha iñe'ẽ rupi heta oĩ ogueroviáva Israelgua ha Israelgua'ỹva . 
Umi Israelgua oguerovia'ỹva katu ombopochy umi Israelgua'ỹvape Jesús reroviaha kuérare . 
Opáichavo apóstol kuéra opyta are upépe , ha ojeroviágui Ñandejárare oñe'ẽ kyhyje'ỹre , ha Ñandejára ombyaje ha'e kuéra he'íva Tupã mborayhúgui , ome'ẽvo chupe kuéra pokatu ojapo haguã techaukarã ha hechapyrãva . 
Umi tavagua katu ojoavy : oime oĩva Israelgua ndive ha oime oĩva apóstol kuéra ndive . 
Upérõ umi Israelgua ha Israelgua'ỹva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme mburuvicha kuéra ndive , oñemboharái haguã hese kuéra ha ombo'íta haguã chupe kuéra . 
Pablo ha Bernabé oikuaávo upéva , okañy ha oho hikuái Listra ha Dérbepe , táva kuéra Licaonia pegua , ha ijerekuévo rupi , 
ha omyerakuã avei umi rupi upe marandu porã . 
Lístrape oĩ peteĩ kuimba'e ikatu'ỹva oguata . Ndoguatái vaekue araka'eve , ijapapágui oikove ypy guive . Ko kuimba'e oguapy hína , 
ohendúvo pe Pablo he'íva . Pablo oma'ẽ hese ha ohecha ogueroviaha ikatu haguã okuera . 
Upérõ he'i hatã chupe : —Epu'ã ha eñembo'y ! Pe kuimba'e opo opu'ã ha oñepyrũ oguata . 
Ohechávo upe Pablo ojapo vaekue , opavave oñepyrũ osapukái Licaonia ñe'ẽme : —Tupã nguéra oguejy ñane rendápe kuimba'érõ ! 
Ha oguereko Bernabépe tupã Zeus ramo ha Páblope Hermes ramo , ha'égui upe oñe'ẽva . 
Zeus pa'i , oguerekóva itupao táva reiképe , ogueru tóro kuéra ha yvoty ombojegua haguã chupe kuéra , ha opavave oikuave'ẽse chupe kuéra mymbajuka . 
Bernabé ha Pablo ohecha kuaávo upéva , omondoro ijao kuéra ha oike ijapytépe kuéra osapukáivo : 
—Peẽ kuimba'e , mba'ére piko pejapo péicha ? Oréko yvypóra peẽichaguánte avei . Roju kuri pomomarandúvo pe marandu porã , pejehejáma haguã ko'ã výro reígui , ha pejevy Tupã oikovévare ojapo vaekue yvága , yvy , yguasu ha opa ipype oĩva . 
Jepe yma Tupã oheja vaekue peteĩ - teĩ oho hapére , 
araka'eve ndohejái vaekue ohechauka'ỹre , mávapa ha'e umi mba'e porã ojapóva rupi . Ha'e niko upe omboúva peẽme ama , kóga mono'õ iporãva , ha upe ome'ẽva peẽme heta pe'u haguã ha pevy'a haguã . 
Ha he'ivérõ jepe chupe kuéra , ndaikatúi ojoko ani haguã oikuave'ẽ mymbajuka . 
Upérõ oguahẽ Israel guáva Antioquía ha Iconiogua , ombopochýva hese kuéra opavavépe . Upérõ ombo'íta hikuái Páblope ha oimo'ãvo ojuka hague oguerotyryry táva rokápe . 
Umi Jesús reroviaha oñembyatývo Pablo jerére , ha'e opu'ã ha oike jey upe távape . Upe ára ambuépe osẽ Bernabé ndive Derbe gotyo . 
Omyerakuã rire marandu porã Dérbepe , oĩ rire heta Jesús reroviaha , ojevy Listra , Iconio ha Antioquíape . 
Ko'ã henda rupi omokyre'ỹ Jesús reroviahápe , oñemoñe'ẽvo chupe kuéra oñemohatã haguã ijeroviápe , he'ívo , jaike haguã Tupã remisãmbyhýpe jahasa asy heta vaerãha . 
Omoingo avei hikuái myakãhára kuéra peteĩ - teĩ iglésiape , ha ojapo rire ñembo'e ha karu'ỹ , oheja chupe kuéra Ñandejára , ha'e kuéra ojerovia hague pópe . 
Ohasávo Pisidia rupi oguahẽ hikuái Panfíliape . 
Omyerakuã upe ñe'ẽ Pérgepe ha upéi oho Atalíape . 
Upépe ojupi várkope Antioquía gotyo , upégui oñemondo vaekue tembiapo aporã ha oñemoĩ vaekue chupe kuéra Tupã po guýpe . 
Oguahẽvo Antioquíape ombyaty upe iglésia ha omombe'u chupe kuéra opa mba'e Tupã ojapo vaekue hendive kuéra , ha mba'éichapa Ñandejára oipe'a ra'e hokẽ Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra avei oguerovia . 
Pablo ha Bernabé opyta are upépe umi Jesús reroviaha ndive . 
Umíva umi árape , umi oho vaekue Judéagui Antioquíape , oñepyrũ ombo'e umi Jesús reroviaha judio'ỹvape , ndojeapi'oukái ramo , Moisés he'i haguéicha ndaikatuiha oñepysyrõ . 
Pablo ha Bernabé oñoñe'ẽ api mbarete hendive kuéra , ha ipahápe Pablo , Bernabé ha ambue kuérava ojeporavo oho haguã Jerusalénpe oñe'ẽvo ko mba'ére apóstol kuéra ha myakãhára kuéra upe Jesucristo iglésia pegua ndive . 
Umi Antioquía pegua Jesucristo iglésia rembijokuái , ohasávo Fenicia ha Samaría rupi , omombe'u mba'éichapa umi Israelgua'ỹva ojeheja ra'e ijerovia ymágui , oho haguã Tupã ndive . Ha opa oñopehẽnguéva ovy'a eterei ohendúvo . 
Pablo ha Bernabé oguahẽvo Jerusalénpe , upepegua iglésia , apóstol ha myakãhára kuéra oguerohory chupe kuéra , ha ha'e kuéra omombe'u opa Tupã ojapo vaekue hendive kuéra . 
Oĩ jepe fariséova oguerovia vaekue , opu'ãva ha he'i : —Tekotevẽ ñambyapi'ouka umi Israelgua'ỹ Jesús reroviahápe , ha tojapo Moisés rembiapoukapy . 
Upérõ oñembyaty apóstol ha myakãhára kuéra , oñe'ẽ haguã kóvare . 
Heta oñe'ẽ rire hikuái , Pedro opu'ã ha he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , peikuaa ymáma Tupã che poravo hague pende apytégui amyerakuã haguã pe marandu porã Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra oguerovia . 
Ha Tupã , oikuaáva opavave py'apy , ohechauka oguerohoryha chupe kuéra , ome'ẽ niko chupe kuéra Espíritu Santo ñandéveicha avei . 
Tupãme guarã peteĩchante ha'e kuéra ha ñande , omopotĩ niko avei ipy'apy pe jerovia rupi . 
Mba'érepa aipórõ peñemoĩse Tupã rehe , peitývo ko'ã Jesús reroviaha ári mba'e pohýi , ñande ha ñande ru kuéra ypykue ikatu'ỹ vaekue jaropu'aka ? 
Upéva rangue , ñande jarovia reiete jajepysyrõha ha'e kuéraicha avei , Ñandejára Jesús imba'e porã rupi . 
Opavave okirirĩ ha ohendu , Bernabé ha Pablo oñe'ẽ aja umi techaukarã ha hechapyrãvare , Tupã ojapo vaekue ha'e kuéra rupi umi Israelgua'ỹva apytépe . 
Ha'e kuéra oñe'ẽmbávo , Santiago he'i : —Che pehẽngue kuéra , pe che rendumi : 
Simón omombe'u ñandéve mba'éichapa Tupã oguerohory ypy vaekue Israelgua'ỹvape , oiporavóvo avei ijapytépe kuéra peteĩ tetã imba'erãva . 
Upéicha avei ohai vaekue umi maranduhára , he'iháicha Tupã kuatiañe'ẽ : 
‘ Upéi aju jeýta ha amopu'ã jeýta David tapỹi ojero'a vaekue : amyatyrõ jeýta itapere ha amopu'ã jeýta , 
ikatu haguã umi ambue oheka Ñandejárape opa tetã megua ndive , oñemboyke vaekue che rérape guarã . 
Ñandejára , oikuaauka vaekue ko'ã mba'e ymaite guive , ome'ẽma iñe'ẽ . ’ 
Aipórõ che añandu nañamoĩ vaerãiha mba'e pohýi tekotevẽ'ỹva umi Israelgua'ỹvape , ijerovia yma guarégui ojehejávape , oho haguã Tupã ndive . 
Jahaínte chupe kuéra kuatiañe'ẽ ojei haguã opa oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérapegui , ani omenda hekope'ỹ , ani ho'u tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani ho'u so'o huguy reheve . 
Ymaite guive niko opaite táva rupi , judío kuéra tupaópe oñemyerakuãva Moisés rembiapoukapy pytu'uha árape . 
Apóstol ha myakãhára kuéra , ha upepegua umi iglésia , oñembopy'a peteĩ oiporavo haguã ijapytégui kuérava ha omondo chupe kuéra Antioquíape , Pablo ha Bernabé ndive . Oiporavo Judáspe , hérava avei Barsabás ha Sílaspe , kuimba'e kuéra ojeapóva mba'érõ Jesús reroviaha apytépe , 
ha hendive kuéra omondo ko kuatiañe'ẽ : “ Ore apóstol ha myakãhára kuéra pene pehẽnguéva , romomaitei umi ore pehẽngue Jesús reroviaha Israelgua'ỹvape , ha oikóva Antioquía , Siria ha Cilíciape . 
Roikuaa oĩ hague tapicha ohóva ko'águi ore ro'e'ỹre chupe kuéra , pene myangekói vaekue iñe'ẽme ha pene mokañy . 
Upévare roñemoĩ peteĩ ñe'ẽme roiporavo haguã ore apytégui umi oho vaerã pene rendápe , ore pehẽngue kuéra rohayhu etéva Bernabé ha Pablo ndive , 
omoĩ vaekue hekove kyhyje'ỹre Ñandejára Jesucristo rehehápe . 
Upéicha rupi romondo peẽme Judas ha Sílaspe . Ha'e kuéra oñe'ẽta pene ndive omyesakã haguã peẽme opa mba'e . 
Espíritu Santo ha ore rojuhu porã , noromoĩri haguã pende ári mba'eveichagua mba'e pohýi , ndaha'éirõ ko'ã mba'e tekotevẽva : 
Ani pe'u tymba ro'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , ani pe'u so'o huguy reheve térã tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani pemenda hekope'ỹ . Pejejokórõ ko'ã mba'égui , pejapo porãta . Pomomaitei . ” 
Ha'e kuéra oporomomaitei rire , oho hikuái Antioquíape ha ombyatývo umi Jesucristo reroviahápe , omoĩ ipópe kuéra pe kuatiañe'ẽ . 
Oñemoñe'ẽ rire upe kuatia , ovy'a eterei ombopy'a guapýgui chupe kuéra . 
Judas ha Silas ha'égui avei maranduhára , ombovy'a ha omokyre'ỹ eterei iñe'ẽ nguérape umi oñopehẽnguévape . 
Aremi rire , umi Jesús reroviaha omondo jey chupe kuéra maitei ha py'a guapy reheve imbouhare rendápe . 
Silas katu oñembopy'a peteĩ ha opyta hendive kuéra . 
Pablo ha Bernabé katu opyta jey Antioquíape ha heta ambue ndive oporombo'e ohóvo ha omyerakuã Ñandejára marandu porã . 
Upéi Pablo he'i Bernabépe : —Jaha jey ñane pehẽngue Jesús reroviaha rendápe umi táva ñamyerakuã hague rupi Ñandejára ñe'ẽ , jahecha haguã mba'éichapa oiko hikuái . 
Bernabé oguerahase Juan , Marcos avei héravape . 
Pablo katu ndojuhu porãi upéva , Marcos oheja haguére chupe kuéra Panfíliape ha ndoikói hendive kuéra upe tembiapópe . 
Ojoavy mbaretégui , ojei ojuehegui . Bernabé ogueraha Márcospe ha ojupi várkope ha oho Chíprepe , 
Pablo katu oiporavo Sílaspe , ha Jesús reroviaha ohejávo chupe kuéra Ñandejára mborayhu pópe , ha'e osẽ upégui , 
ha ohasa Siria ha Cilicia rupi omokyre'ỹvo pehẽngue kuéra umi Jesucristo iglésiape . 
Pablo oguahẽ Derbe ha Lístrape , ha upépe ojuhu peteĩ Jesús reroviaha , hérava Timoteo . Isy , Israelgua Jesús reroviaha ha itúva griégo . 
Listra ha Iconio pegua pehẽngue kuérava oñe'ẽ porã hese . 
Pablo oipota Timoteo omoirũ chupe kuéra , ha upéva mboyve ombyapi'ouka chupe , ndoipotáigui ipochy Israel guáva oikóva upe rupi . Opavave niko oikuaa Timoteo ru griegoha . 
Opa umi táva ohasaha rupi oikuaauka umi Jesús reroviahápe apóstol he'i vaekue ha myakãhára kuéra Jesucristo iglésia Jerusalén pegua . 
Aipórõ , umi Jesucristo iglésia oñemohatã ijeroviápe ha umi Jesús reroviaha hetave arako'ẽre . 
Espíritu Santo ndohejáigui chupe kuéra omyerakuã upe ñe'ẽ Ásiape , ohasa hikuái Frigia ha Galacia rupi , 
ha oguahẽ Misia rembe'y peve . Upégui oikese mo'ã hikuái Bitíniape , Jesús Espíritu katu ndohejái . 
Aipórõ , ohasávo Misia rupi oguejy Tróadepe . 
Upépe Pablo peteĩ pyharépe oguereko peteĩ jechauka : Ohecha peteĩ kuimba'e Macedoniagua , ñembo'yhápe he'íva chupe : “ Ehasána Macedóniape ha ore pytyvõ . ” 
Pablo oguereko rire ko jechauka , roñemoĩ roho haguãicha Macedóniape , roikuaa porãgui Tupã ore renoiha romyerakuã haguã upépe marandu porã . 
Rojupi várkope Tróadepe ha ropia'ỹre roho yvy y mbyte pegua Samotráciape , ha upe ára ambuépe roguahẽ Neápolispe . 
Upépe roho Romaguáva táva Filipos , Macedoniagua táva itenondevévape . Upépe ropyta ára mbovymi . 
Peteĩ pytu'uha árape rosẽ okaháre y rembe'ýpe , oñeñembo'ehápe jepi rupi . Roguapy ha roñe'ẽ marandu porã rehe kuña kuéra oñembyaty vaekuépe . 
Peteĩ ha'e kuérava héra Lidia , upéva Tiatiragua , poyvi pytã sỹime oñemúva . Ko kuña omomba'e guasúva Tupãme , ohendu hína , ha Ñandejára omokyre'ỹ chupe ojapysaka porã haguã upe Pablo he'ívare . 
Oñemongaraika opa hogagua ndive ha upéi he'i oréve : —Perovia ramo añetehápe che ajeroviaha Ñandejárare , peju pepyta che rógape . Ha ore reraha hógape . 
Rohóvo ñembo'ehápero juhu peteĩ mitãkuña oguerekóva mba'e pochy , mba'e ñemi kuaaha . Kóva , peteĩ tembiguái , he'i rupi imba'e kuaa ohupytýva heta viru ijára kuérape guarã . 
Ko mitãkuña ou ore rapykuéri osapukáivo : —Ko'ã kuimba'e hína Tupã yvatetegua rembiguái , ha omyerakuã peẽme ñepysyrõ rape ! 
Péicha ojapo heta ára pukukue . Pablo katu ikueráima chugui , ha ojere he'i pe mba'e pochy pype oĩvape : —Jesucristo rérape ha'e ndéve resẽ haguã chugui . Upe vove pe mba'e pochy oheja chupe . 
Upe mitãkuña jára kuéra katu , ohechávo ndaikatu mo'ã veimaha oñemboviru upe ha'e he'íva rupi , ipojái Pablo ha Sílare ha ogueraha mburuvicha kuéra renondépe upe táva roka guasúpe . 
He'i hikuái mbojovakehárape : —Ko'ã Israelguáva omyangekói ñande táva , 
ha oporombo'e heta mba'ére , ñande Romaguáva ikatu'ỹva jarohory . 
Upérõ opavave opu'ã hese kuéra , ha mbojovakehára kuéra he'i oñemboi haguã ijaógui ha oñenupã yvyrápe . 
Oinupã heta rire omoinge chupe kuéra koty ypytũme ha he'i herekuápe oñangareko mbarete haguã hese kuéra . 
Ha'e aipórõ ogueraha chupe kuéra upe koty ruguaitépe ha omoinge ipy yvyra kuápe . 
Pyhare pyte rupi katu , Pablo ha Silas oñembo'e ha opurahéi Tupãme , ha umi oĩva avei koty ypytũme ohendu hína , 
peichahágui ou sapy'a peteĩ yvy ryrýi ne ratãva , omongu'epáva pe óga pyenda . Upe vove ojepe'apa okẽ nguéra , ha osopa umi upépe oĩva sã nguéra . 
Pe herekua opáy , ha ohechávo okẽ nguéra ojepe'apáva ohekýi ikyse puku ojejuka haguã , oimo'ãgui opavave okañy hague . 
Pablo katu osapukái chupe : —Ani rejapo nde jehe mba'eve ivaíva , roimembáko hína ápe . 
Upérõ pe herekua ojerure mba'e rendy , oike pya'e , ha oryryipávo kyhyjégui oñesũ Pablo ha Silas renondépe . 
Upéi oguenohẽ chupe kuéra ha oporandu : —Karai kuéra , mba'épa ajapo vaerã añepysyrõ haguã ? 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Ejerovia Ñandejára Jesús rehe ha reñepysyrõta nde ha nde rogagua . 
Ha oñe'ẽ hikuái Ñandejára ñe'ẽre chupe ha opa hógape oĩvape . 
Upe pyharépe voi upe herekua oipohano chupe kuéra iñenupãngue , ha upéi ha'e ha hogagua oñemongaraika . 
Upe rire ogueraha hógape ha omongaru . Ha'e ha hogagua kuéra ovy'a eterei oguerovia haguére Tupãme . 
Ko'ẽmba rire , mbojovakehára kuéra omondo ñorãirõhára kuéra he'ívo koty ypytũ rerekuápe opoi haguã Pablo ha Sílasgui . 
Pe koty ypytũ rerekua he'i Páblope : —Mbojovakehára kuéra he'ika chéve apoi haguã pende hegui . Aipórõ ikatúma peho kyhyje'ỹre . 
Pablo katu he'i ñorãirõhára kuérape : —Ore Romaguávape ore nupã kuri opavave renondépe ore mbojovake'ỹre , ha ore moinge koty ypytũme , ha piko ágã pepoise ore hegui ñemiháme ? Nda upéicha mo'ãi hína ! Tou ha'e kuéra voi ore renohẽvo ! 
Ñorãirõhára kuéra ogueraha ko'ã ñe'ẽ mbojovakehára kuérape ha ha'e kuéra oñemondýi ohendúvo Roma peguaha . 
Oho aipórõ mbojovakeha kuéra , he'ívo Pablo ha Sílaspe ombyasyha , oguenohẽ , ha ojerure chupe kuéra osẽ haguã pe távagui . 
Osẽvo koty ypytũgui Pablo ha Silas oho Lidia rógape , ha ohecha rire pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe ha omokyre'ỹ rire chupe kuéra , oho upégui . 
Ohokuévo Pablo ha Silas ohasa Anfípolis ha Apolonia rupi , ha upéi oguahẽ Tesalónicape , judío kuéra tupaópe . 
Pablo jepi guáicha oho judío kuéra tupaópe , ha pytu'uha árape mbohapy semána pukukue , oñoñe'ẽ api hendive kuéra , oiporúvo Tupã kuatiañe'ẽ . 
Omyesakã chupe kuéra , pe Mesías omano vaerã , ha omano rire oikove jey vaerã hague . He'i chupe kuéra : —Upe Jesús che amyerakuãva peẽme hína upe Mesías . 
Oĩ Israelguáva Jesús reroviaha ha oñemoirũva Pablo ha Silas ndive . Oguerovia avei heta griégova omomba'e guasúva Tupãme , ha heta kuña , ipoguasúva rehegua . 
Kóva katu opicha eterei umi Israelgua oguerovia'ỹvape , ha ombyaty mba'e vai apoha reko rei , ojapo haguã sarambi pe távare . Ondyry avei Jasón rógare oguenohẽ haguã upégui Pablo ha Sílaspe ha omoĩ tetãgua pópe , 
ha ndojuhúima ramo chupe kuéra upépe , oguerotyryry hikuái Jasón ha ambue oñopehẽnguévape upe tavagua ruvicha kuéra rendápe , osapukáivo : —Ko'ã kuimba'e , oporomyangekói vaekue yvy jerekuévo , ou ko'ápe avei , 
ha Jasón omoguahẽ chupe kuéra hógape . Ha'e kuéra opu'ã hína Romagua ruvicha guasúre , he'ívo oĩha ambue mburuvicha guasu , aipo Jesús . 
Ohendúvo ko'ã mba'e , umi tetãgua ha mburuvicha kuéra avei oñemondýi . 
Jasón ha umi ambue katu ohepyme'ẽ hese kuéra , ha opoi hikuái chugui kuéra . 
Pyhare vove , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava omondo pya'e Pablo ha Sílaspe Berea gotyo . Oguahẽvo , oho hikuái judío kuéra tupaópe . 
Ko'ã Israelguáva , imba'e porãvéva umi Tesalónica guávagui , oguerohory ipy'aite guive upe ñe'ẽ , ha arako'ẽre oipyguara Tupã kuatiañe'ẽ ohecha haguã añetépa umi oje'éva . 
Upéicha rupi , heta ha'e kuérava oguerovia , ha heta griégo kuérava avei oguerovia , kuñáva ha kuimba'éva . 
Umi Israel guáva Tesalónicape oikóva katu , oikuaávo Pablo omyerakuãha hína Ñandejára Ñe'ẽ Beréape , oho ha ojapo avei upépe sarambi . 
Jesús reroviaha pehẽngue kuérava katu , pya'e omondo Páblope yguasu rembe'y gotyo , Silas ha Timoteo opyta aja Beréape . 
Umi omoirũva Páblope oho hendive Atenas peve . Upéi ojevy oguerúvo iñe'ẽ Silas ha Timoteo peguarã , oñembyaty pya'e haguã hendive . 
Pablo oha'arõ aja Aténaspe Silas ha Timotéope , ipochy eterei ohechávo upe táva henyhẽha tupã gua'u ra'ãngágui . 
Upévare oñoñe'ẽ api judío kuéra tupaópe hendive kuéra ha ambue Tupãme omomba'e guasúva ndive , ha oñoñe'ẽ api avei upe táva rokápe umi upépe ijatýva ndive . 
Avei arandu kuéra epicúreova ha estóicova oñepyrũ oñoñe'ẽ api hendive . Oĩ he'íva : —Mba'e piko he'íta ñandéve ko tekove ñe'ẽngatu ? Ha oĩ he'íva : —Oime vaerãko hína tupã mombyrygua myerakuãha . Péicha he'i hikuái Pablo omyerakuãgui Jesús marandu porã ha jeikove jey rehegua . 
Upérõ ogueraha hikuái chupe Areópagope ha oporandu hikuái chupe : —Ikatúpa jaikuaa mba'eichagua temimbo'e pyahúpa reru oréve ? 
Ere niko oréve mba'e pyahu ore roikuaa'ỹva ha roikuaase mba'épa he'ise umíva . 
Umi Atenasgua ha mombyrygua upépe oikóva niko , mba'e ipyahúva ohenduhárente voi oikóva . 
Pablo opu'ã ijapytépe kuéra upe Areópagope ha he'i : —Kuimba'e kuéra Atenasgua , opa umi ahechávare , ahecha kuaa peẽ perohoryha tupã nguérape . 
Ama'ẽvo peẽ pemomba'e guasuha rupi chupe kuéra , ajuhu peteĩ altar ojehaihápe ko'ã ñe'ẽ : ‘ Pe Tupã ojekuaa'ỹvape . ’ Upe peẽ peikuaa'ỹre pemomba'e guasúvare aju añe'ẽvo peẽme . 
Pe Tupã ojapo vaekue yvy ha opa mba'e ipype oĩva , upéva hína yvy ha yvága Jára . Ndoikói tupao yvypóra po rupi ijapopyrépe , 
ha noikotevẽi avave ojapo hese mba'eve , ko ha'e voi ome'ẽva ñandéve , jeikove , pytuhẽ ha opa mba'e . 
Peteĩ kuimba'égui añónte ojapo ha'e opa tetã nguéra , oiko haguã yvy ári , ha he'i chupe kuéra araka'épa ha moõpa oikóta , 
ikatu haguã oheka Tupãme ha ku jepovyvýpe ramo guáicha ojuhu mba'e chupe , añete ramo jepe Tupã noĩri mombyry ñande hegui . 
Tupãme niko jaiko , jaku'e ha jaikove , he'i haguéicha avei pene ñe'ẽ yvoty apohárava , he'i ramo guare : ‘ Tupã ñemoñare hína ñande . ’ 
Aipórõ , Tupã ñemoñare ñande rekópe , nañaimo'ãi vaerã Tupã ojoguaha umi ta'ãnga óro , pláta térã itágui guápe . 
Tupã yma oheja reínte vaekue yvypóra kuéra kuaa'ỹ , ko'ágã katu he'i opavavépe opa rupi ojevy haguã ha'e gotyo , 
Tupã omoĩ haguére peteĩ ára ombojovake haguã opa yvypórape teko jojápe , peteĩ kuimba'e rupi , ha'e oiporavo vaekue , ha upéva ohechauka opavavépe omoingove jeývo chupe . 
Ohendúvo upe jeikove jey omanóva apytégui rehegua , oĩ oñembohorýva hese , ha oĩ he'íva chupe : —Ágã upéinte rohendu jeýne reñe'ẽvo oréve ko'ã mba'ére . 
Upémarõ Pablo oheja chupe kuéra . 
Oĩ katu ohóva hendive ha oguerovia . Umíva apytépe oĩ Dionisio , ha'e peteĩ Areópago pegua kuérava , peteĩ kuñakarai hérava Dámaris avei , ha ambueve kuérava . 
Upe rire Pablo osẽ Aténasgui ha oho Coríntope . 
Upépe ojejuhu peteĩ Israelguáva Áquila hérava ndive , Pontoguáva . Nda aréi ra'e Áquila ha hembireko Priscila oguahẽ hague Itáliagui . Upégui osẽ vaerã ra'e Roma ruvicha guasu Claudio he'i haguére opa Israelguáva osẽ vaerãha Rómagui . Pablo oho hendápe kuéra , 
ha omba'apógui avei Pábloicha óga ao apópe , opyta hendive kuéra omba'apo haguã oñondive . 
Oguahẽvo pytu'uha ára Pablo oho jepi judío kuéra tupaópe ha oñe'ẽ oñeha'ãvo ogueroviaka Israelgua ha Israelgua'ỹvape avei . 
Silas ha Timoteo oguahẽvo Macedóniagui , Pablo oñeme'ẽmbaite omyerakuãvo upe ñe'ẽ ha ohechaukávo Israelguávape Jesús ha'eha upe Mesías . 
Ha'e kuéra katu oñemoĩ hese ha oñe'ẽ reity chupe . Upérõ Pablo oityvyro ijao techaukahárõ , ha he'i chupe kuéra : —Pende ári ho'áta peñehundi ramo . Upéva na che ndive véima . Águi ahátama Israelgua'ỹvape . 
Osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oho peteĩ kuimba'e Ticio Justo hérava , Tupãme omomba'e guasúva rógape , ha oĩva judío kuéra tupao ykére . 
Ha Crispo , upépe omyakãva , opa hogagua kuéra ndive oguerovia Ñandejárape . Ha heta Corintoguáva avei , ohendúvo pe ñe'ẽ , oguerovia ha oñemongaraika . 
Peteĩ pyharépe , Ñandejára he'i Páblope peteĩ jechaukápe : “ Ani rekyhyje , emyerakuãnte reikóvo upe ñe'ẽ ha ani rerokirirĩ . 
Che aimégui ne ndive , ndaipóri opoko vaerã nde rehe ojapo haguã nde rehe ivaíva , che retãgua niko heta eterei hína kóva ko távape . ” 
Aipórõ Pablo opyta áño imédio Coríntope omyasãivo ijapytépe kuéra Ñandejára Ñe'ẽ . 
Galión Acaya sãmbyhyhárarõ guare katu , Israelguáva oñembyaty ha opu'ãmba Pablo rehe , ogueraha chupe mbojovakehápe , 
ha he'i sãmbyhyhárape : —Ko kuimba'e ogueroviaukase opavavépe omomba'e guasu vaerãha Tupãme , ore rembiapoukapy he'i'ỹháicha . 
Pablo oñe'ẽtama hína ha Galión he'i Israelgua kuérape : —Tembiapo vai térã porojuka rire ramo , pohendu vaerã mo'ã hekópe , peẽ Israelguáva , 
Ñe'ẽ térã pene rembiapoukapy ramo katu , pejehecha peẽ , che ndaike mo'ãi upévape . 
Ha omosẽ chupe kuéra . 
Upémarõ umi greciagua ipojái upe judío kuéra tupao upépe omyakãvare , Sóstenes rehe , ha oinupã hikuái upépe voi . Galión katu ohejánte oiko ha ndo jepy'apýi mba'evére . 
Pablo opyta gueteri heta ára Coríntope . Upéi omomaitei paha Jesús reroviaha pehẽnguévape ha Priscila ha Áquila ndive ojupi várkope Siria gotyo . Cencréaspe oñemyakã perõ ojapo haguã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme . 
Oguahẽvo hikuái Éfesope , Pablo oheja Priscila ha Aquílape ha oho judío kuéra tupaópe . Upépe oñe'ẽ Israelgua upépe ijatýva ndive . 
Ha'e kuéra ojerure chupe opyta areve haguã , ha ndopytaséi , 
he'i uvei chupe kuéra omomaiteipahávo : Tupã oipotárõ aju jeýta pohecha . Upéi Pablo ojupi várkope ha oho Éfesogui . 
Oguahẽvo Cesaréape oho Jerusalénpe omomaiteívo iglésiape , ha upéi oho Antioquíape . 
Aremi rire osẽ jey oho Galacia ha Frigia rupi omokyre'ỹvo umi Jesús reroviahápe . 
Umíva umi árape oguahẽ Éfesope peteĩ Israelguáva hérava Apolo , Alejandriagua . Oñe'ẽ kuaa eterei ha oikuaa porã Tupã kuatiañe'ẽ nguéra . 
Oikuaáma Ñandejára rape ha oñe'ẽ kyre'ỹ eterei , oporombo'e sakã porãvo Jesús guiguáre , Juan oporomongarai reheguánte jepe upe oikuaáva . 
Apolo oñemoĩ oñe'ẽ kyhyje'ỹre judío kuéra tupaópe . Ohendu vove chupe Priscila ha Áquila ogueraha chupe ha'eñoháme ha omyesakã porãve chupe upe Tupã rape . 
Apolo ohasase ramo guare Acáyape , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava oguerohory , ha ohai kuatiañe'ẽ umi upepegua Jesús reroviahápe , omoguahẽ porã haguã chupe . Oguahẽvo Acáyape oipytyvõ porã umi Tupã py'a porã rupi oguerovia vaekuépe . 
Opavave renondépe niko ombohovái umi Israelguávape , ohejávo chupe kuéra oikuaa'ỹre mba'épa he'íta , ha oiporu pype Tupã kuatiañe'ẽ nguéra , ohechauka Jesús ha'eha upe Mesías . 
Apolo oĩ aja Coríntope , Pablo ohasa yvyty pa'ũ rupi ha oguahẽ Éfesope . Upépe ojuhu heta Jesús reroviahápe . 
Oporandu chupe kuéra : —Oñeme'ẽ piko peẽme Espíritu Santo perovia ramo guare ? Ha'e kuéra he'i : Norohendúiva oĩha aipo Espíritu Santo . 
Pablo oporandu chupe kuéra : —Mba'eichagua ñemongarai rupi piko peñemongarai ra'e ? Ha'e kuéra he'i : —Juan ñemongarai rupi . 
Pablo he'i chupe kuéra : —Juan añete omongaraíva umi ojevývape Tupã gotyo , opáichavo he'íva chupe kuéra oguerovia haguã upe ou vaerãme ha'e rire , he'ise Jesúspe . 
Ohendúvo kóva oñemongaraika hikuái Ñandejára Jesús rérape , 
ha Pablo omoĩvo ipo hese kuéra , ou avei hi'ári kuéra Espíritu Santo , ha oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha ohenduka pe Ñandejára he'íva ha'e kuéra rupi . 
Ha'e kuéra vaekue 12 kuimba'e rupi . 
Mbohapy mése aja Pablo oho judío kuéra tupaópe ha upépe omyerakuã upe ñe'ẽ kyhyje'ỹre ha oñeha'ã ogueroviauka opavavépe Tupã remisãmbyhy rehegua . 
Oĩ jepe oñembopy'a hatãva ha ndogueroviaséiva , oñe'ẽ vai uvei opavave renondépe upe Tape Pyahúre . Upérõ Pablo ojei chugui kuéra ha ogueraha umi Jesús reroviahápe , oporombo'ehápe aipo Tirano , Upépe oñemoñe'ẽ opa ára , 
ha upéicha ojapo mokõi áño pukukue . Upéicha rupi , opa oikóva Asia rupi , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , ohendu Ñandejára ñe'ẽ . 
Ha Tupã ojapo hechapyrã tuicháva Pablo rupi . 
Umi pañuélo ha ao ojáva hetére jepe ojeraraha hasývape , ha ko'ãva okuera imba'asýgui , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra . 
Ha umi Israelguáva oikóva táva rokáre omosẽvo mba'e pochy kuéra , oiporuse upevarã Ñandejára Jesús réra . Aipórõ he'i umi mba'e pochýpe : “ Jesús , Pablo omyerakuãva rérape , ha'e peẽme pesẽ haguã ! ” 
Péicha ojapo jepi umi 7 pa'i ruvicha Israelguáva , Esceva hérava , ra'y . 
Peteĩ jey katu upe mba'e pochy he'i chupe kuéra : “ Aikuaa Jesús ha mávapa Pablo , ha peẽ piko máva ? ” 
Upérõ pe kuimba'e oguerekóva mba'e pochy ojeity hi'ári kuéra ha imbarete etereivégui ipu'aka opavavére , ha vaikuépe oguereko , okañy meve ha osẽ upégui opívo ha ojekutupa pyre . 
Opa umi oikóva Éfesope , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , oikuaávo upéva , okyhyje eterei . Upéicha herakuãve ohóvo Ñandejára Jesús réra . 
Heta Jesús reroviaha avei oguahẽ jepi oñemombe'úvo opavave renondépe opa hembiapo vaikuégui , 
ha heta paje apohare ogueru ikuatia ñe'ẽ nguéra ha ohapypa opavave rovake . Ojepapávo umi kuatiañe'ẽ repykue ojejuhu ohupytyha 50.000 pláta pehẽngue . 
Aipórõ Ñandejára ñe'ẽ iñasãi ohóvo ha ohechauka ipokatu . 
Ko'ã mba'e rire Pablo oñembopy'a peteĩ ohóvo oporohecha Macedóniape ha Acáyape , ha ohasavévo Jerusalén peve . He'i avei Jerusalénpe oho rire oho vaerãha Rómape . 
Upérõ omondo Macedóniape mokõi ipytyvõhára , Timoteo ha Erasto , ha'e opyta mive aja Ásiape . 
Umíva umi árape oiko peteĩ sarambi guasu Éfesope upe Tape Pyahúre . 
Upéva ojapo aipo Demetrio , ojapóva plátagui tupã kuñáva Artemisa tupao ra'ãnga , ha omboviru hetáva umi hendive omba'apóvape . 
Ombyaty aipórõ chupe kuéra , ambue kuéra umichagua tembiapópe oikóva ndive , ha he'i chupe kuéra : “ Karai kuéra , peẽ peikuaa ñande rekove osãingoha ko tembiapóre . 
Peẽ katu pehecha ha pehendu , upe Pablo he'iha oikóvo tupã nguéra yvypóra rembiapokue ndaha'eiha Tupã , ha upéicha ogueroviaka hetápe , nda Éfesope añói , haimete opa Asia pýre avei . 
Kóva ivai eterei , ikatu niko ohundi ñane ñemuha ha ñane Artemisa guasu ete tupao naherakuãvéi , ha ndojeapovéi mba'eve ramo ñane Artemisa guasu ete oñemomba'e guasúva opa Asia ha yvy jerekuévo . ” 
Ohendúvo kóva ipochy eterei hikuái ha osapukái joa : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa ! ” 
Oiko peteĩ sarambi guasu opa rupi upe tavapýre . Ondyry hikuái Gayo ha Aristarco rehe , mokõi kuimba'e Macedoniagua omoirũva Páblope ha oguerotyryry pe judío kuéra tupao . 
Pablo oikese mo'ã upépe oñe'ẽ haguã chupe kuéra , umi pehẽngue Jesús reroviaha katu ndohejái . 
Umi Asia ruvicha kuéra apytépe avei oĩ Pablo irũ teéva , he'ikáva chupe ani haguã oike upépe . 
Upe aja upe ñembyatýpe oĩ osapukáiva peteĩ mba'e , ha ambuéva ambue , ipy'a tarovapágui hikuái , ha hetave oĩ ndoikuaáiva maerãpa ijaty ra'e . 
Alejándrope umi Israelguáva omyaña ha ombohasa tenonde oñe'ẽ haguã hese kuéra . Alejandro ohasa ha omopu'ã ipo omokirirĩ haguã chupe kuéra oñe'ẽ haguã Israelgua rehehápe tetãgua renondépe , 
ha ohecha kuaávo ha'e Israelguaha , osapukái joa hikuái mokõi óra pukukue : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa ! ” 
Pe mba'e haihára táva pegua , ikatúmarõ oporomokirirĩ , he'i : “ Efesogua kuéra ! Opavave oikuaa porã , ko táva oĩha oñangareko haguã tupã guasu Artemisa tupaóre ha ha'ãnga yvágui ho'a vaekuére . 
Ndaipórigui avave ikatúva he'i ndaupeichaiha , peñembopy'a guapy , ha ani pejapo mba'eve pema'ẽ porã'ỹre . 
Ko'ã kuimba'e peru vaekue niko nomomarãi pe tupao ha noñe'ẽ vaíri vaekue ñane tupãre . 
Demetrio ha hendive omba'apóva oguerekórõ he'i vaerã hapicháre , oĩ mbojovakehára kuéra , toho hendápe kuéra ha peteĩ - teĩ toñe'ẽ ijehe . 
Ha peẽ pejeruresérõ ambue mba'e , oñeñe'ẽ vaerã upévare peteĩ ñembyaty hekopeguávape . 
Ko jajapo vaekuére ikatu oje'e ñande rehe japoromopu'ãha . Ndajarekói mba'eve ja'e vaerã oñeporandúrõ ñandéve ko sarambi guasu jajapo vaekuére . ” 
He'ipávo upéva , omondo opavavépe . 
Opa rire pe sarambi guasu , Pablo ohenói umi Jesús reroviahápe oheko mbo'e haguã chupe kuéra . Upéi he'i imaitei ha oho Macedóniape . 
Oguahẽ oporohechávo opa umi henda rupi ha omokyre'ỹ porã iñe'ẽme umi pehẽngue Jesús reroviahápe . Upéi oguahẽ Gréciape . 
Upépe opyta mbohapy mése . Ojupítama várkope oho haguã Siria gotyo , ha oikuaa Israelgua kuérava oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojeity haguã hi'ári . Upévare oñembopy'a peteĩ ojevy haguã yvy rupi , ohasa jeývo Macedonia rupi . 
Omoirũ chupe Sópatro Bereagua , Pirro ra'y , ha Aristarco ha Segundo Tesalonicagua , Gayo Derbegua , Timoteo , ha avei Tíquico ha Trófimo , umíva Asiagua . 
Ko'ã ore pehẽngue kuéra oñemotenonde ha ore ra'arõ Tróadepe . 
Ore , ohasa rire umi ára oje'uha mbuja oñembovu'ỹva , rosẽ Filíposgui várkope , ha 5 ára haguépe rohupyty chupe kuéra Tróadepe . Upépe ropyta 7 ára . 
Semána pegua ára peteĩháme roñembyaty roipehe'ã haguã mbuja , ha Pablo oñe'ẽ umi Jesús reroviahápe . Osẽ vaerãgui upe ára ambuépe , ombopukuve iñe'ẽ pyhare pyte peve . 
Roñembyaty peteĩ koty yvate guápe oĩháme heta mba'e rendy , 
ha peteĩ mitã rusu hérava Eutico oguapy hína ovetãme . Pablo oñe'ẽ pukúgui pe mitã rusu hopehýi eterei ha ipahápe ikeraite ho'a pe koty jo'a mbohapyhágui , ha omopu'ã hikuái he'õnguéma . 
Upérõ Pablo oguejy , ojepyso pe mitã rusu retekue ári ha oñañuã chupe . Ha he'i Jesús reroviaha ipehẽngue kuérape : —Ani peñemondýi , oikovéko ! 
Upéi Pablo ojupi jey , oipehe'ã pe mbuja , ho'u ha oñe'ẽve ko'ẽmba peve . Upéi oho . 
Pe mitãme katu ogueraha jey hikuái hekove , ha upéva omokyre'ỹ eterei chupe kuéra . 
Roñemotenonde ha roho Aso peve rohupi haguã Páblope , ha'e ohose haguére yvy rupi . 
Rojojuhúvo hendive Ásope , ojupi ore ndive ha roho Mitilénepe . 
Rosẽ upégui ha upe ára ambuépe rohasa Quío renondépe ha roguahẽ peteĩ ára rire Sámospe , várko oñembojahápe . Ohasa rire ára ambue roguahẽ Milétope , 
Ojejapo péicha , Pablo ndohasaséi haguére Éfeso rupi ani haguã hi'are eterei Ásiape , oguahẽse pya'e niko Jerusalénpe , ikatukue jave oĩ haguã upépe Pentekostés árape guarã . 
Oĩ aja Milétope Pablo ohenoika myakãhárava Jesucristo iglésia Éfeso peguápe . 
Oguahẽvo hikuái , he'i chupe kuéra : “ Peẽ peikuaa mba'éichapa aiko , aju ypy guive Ásiape . 
Opa ára aiko pende apytépe Ñandejára rembiguáirõ ajejapo'ỹre , heta tesay ha heta jehasa asy pa'ũme , oúva che ári umi Israelguáva guio . 
Opáichavo , ndahejái vaekue amyerakuã'ỹre peẽme opa mba'e iporãtava peẽme guarã , pombo'évo opavave renondépe ha pende róga kuéra rupi . 
Israelguáva ha Israelgua'ỹvape ha'e vaekue ojevy haguã Tupã gotyo ha oguerovia Ñandejára Jesúspe . 
Ha ágã aha Jerusalénpe , Espíritu he'ígui chéve , aikuaa'ỹre che ra'arõva upépe . 
Peteĩ mba'énte aikuaa , opa táva ahaha rupi , Espíritu Santo he'i chéve che ra'arõha koty ypytũ ha heta jehasa asy . 
Che katu nambyasýi che rekove , ikatúma guive añani py'a rory reheve ipahaite peve . Ha ajapo upe tembiapo ome'ẽ vaekue chéve Ñandejára Jesús amyerakuãvo Tupã rayhu marandu porã . 
Ha ágã aikuaa porã , mavave peẽ amyerakuã vaekuépe Tupã remisãmbyhy , nda che recha mo'ã veimaha . 
Upévare ha'ese peẽme ko árape , ndo'aiha che ári mba'eve ikatúva ojehu peẽme , 
ndahejái haguére amyerakuã'ỹre peẽme opaite Tupã rembipota , añomi'ỹre pende hegui mba'eve . 
Upévare peñangareko pende jehe , ha peñangareko opa ovecha atýre Espíritu Santo pene moĩ haguépe herekuárõ Jesucristo iglésiape , ha'e ojogua vaekue huguy teépe . 
Aikuaa , che aha rire outaha ambue , aguara guasu ñarõicha ohundisétava Jesús iglésia . 
Pende apytépe voi opu'ã vaerã oporombo'éva japúre , ogueraha haguã hapykuéri umi Jesús reroviahápe . 
Peñeñangarekóke : Pene mandu'a mbohapy áño pukukue , ára ha pyharépe , ndahejái hague poheko mbo'e'ỹme che resay che rováre peteĩ - teĩme . 
Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , poheja Tupã ha imborayhu ha ñe'ẽ pópe . Ha'e ipokatu pene mongakuaa haguã pende espíritupe ha ome'ẽ haguã peẽme opa he'i vaekue ome'ẽtaha Tupã mba'évape . 
Ndaipotái vaekue che mba'erã avaveichaguáva viru térã ao . 
Upéva rangue , peikuaa porã amba'apo hague che po teépe , ahupyty haguã che ha umi che ndive oĩva rekotevẽ . 
Opa ára pombo'e vaekue ñamba'apo ha ñaipytyvõ vaerãha oikotevẽvape , ñane mandu'ávo pe Ñandejára Jesús he'i vaekuére : “ Javy'ave ñame'ẽvo , ñandéve oñeme'ẽrõ guágui . ” 
He'ipa rire ko'ã mba'e , Pablo oñesũ ha oñembo'e hendive kuéra . 
Opavave hasẽ ha ohetũ ha oñañuã Páblope . 
Ha ipy'a ñembyasy eterei he'i haguére chupe kuéra ndohecha mo'ã veimaha chupe . Upéi omoirũ hikuái chupe várko peve . 
Rohejávo pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe , rojupi várkope ha roho ropia'ỹre Cos peve ha upe ára ambuépe Ródaspe ha upégui Pátarape . 
Pátarape rojuhu peteĩ várko ohóva Feníciape ha upévape rojupi . 
Rohasávo rohecha Chipre , ha rohejávo ore asu gotyo , roho Siria peve . Ha pe várko oheja vaerãgui mba'e pohýi Tírope , roike upépe . 
Rojuhu umi Jesús reroviahápe ha ropyta hendive kuéra 7 ára . Ha'e kuéra , omomarandu rupi Espíritu , he'i Páblope ndohói vaerãha Jerusalénpe . 
Ohasa rire umi 7 ára katu rosẽ . Opavave , hembireko ha imitã nguéra reheve ore moirũ táva roka peve ha upépe y rembe'ýpe roñesũ ha roñembo'e . 
Upéi roñomomaitei paha ha rojupi várkope ha ha'e kuéra ojevy hógape . 
Romohu'ã ore jeho várkope , Tiro guive Tolemaida peve . Upépe roñomomaitei pehẽngue kuéra Jesús reoriahápe ha ropyta upépe peteĩ ára . 
Upe ára ambuépe rosẽ ha roguahẽ Cesaréape ha roho Felipe , marandu porã myerakuãha rógape , oipytyvõva apóstol kuérape , ha ropyta hendive . 
Felipe itajýra 7 , omenda'ỹva ha maranduhárava . 
Ojapóma heta ára roimeha upépe ha oguahẽ Judéagui peteĩ maranduhára hérava Agabo . 
Oguahẽvo ore rendápe ipojái Pablo ku'a jokuaháre , ojepokua ha ojepykua pype , ha he'i : —Espíritu Santo he'ika , Jerusalénpe umi Israelguáva ojokuataha péicha ko ku'a jokuaha járape , ha omoĩtaha mombyryguáva poguýpe . 
Rohendúvo kóva , ore ha umi Cesareagua rojerure Páblope ani haguã oho Jerusalénpe . 
Pablo katu he'i : —Mba'ére piko pene rasẽ ha pe che mbopy'a mbyasy ? Che aime , ndaha'éi ajepokua ha ajepykua haguãicha añónte , amano haguãicha uvei katu Jerusalénpe Ñandejára Jesús rayhupápe . 
Ndaikatúima ramo romovã , roheja chupe , ro'évo : —Tojejapo Ñandejára rembipota . 
Upe rire , roñembosako'i ha roho Jerusalénpe . 
Ore moirũ Jesús reroviaha Cesarea guáva . Umíva ore reraha peteĩ Chipregua Mnasón hérava rógape . Upéva , peteĩ are guivéma Jesús reroviaha ha ore rereko hógape . 
Roguahẽvo Jerusalénpe pehẽngue kuéra Jesús reroviaha ovy'a eterei . 
Upe ára ambuépe Pablo oho ore ndive Santiago rendápe ha upépe oĩ avei opa Jesús iglésia myakãhára . 
Pablo omomaitei chupe kuéra ha upéi omombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue ha'e rupi umi Israelgua'ỹva apytépe . 
Ohendúvo , omomba'e guasu hikuái Tupãme , ha he'i Páblope : —Néi , ore pehẽngue , rehecháma umi Israelguáva apytépe oĩha heta eterei Jesús reroviaha ha opavave he'i jey - jey tekotevẽha ojejapo Moisés rembiapoukapy . 
Ha oje'e chupe kuéra nde ereha , opa Israelgua tetã ambuépe oikóvape , Moisés rembiapoukapýgui ojeheja vaerãha , ha ere nombyapi'o vaerãiha imitã nguérape ha opoi vaerãha umi ñande jaipokuaávagui . 
Mba'épa oĩ kóvagui ? Katuete niko ojekuaáta reju hague . 
Iporãve rejapo péicha : Oĩ ore apytépe irundy kuimba'e ojapo vaerã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme . 
Eraha ne ndive , eñemopotĩ hendive kuéra ehepyme'ẽ hese kuéra , ha'e kuéra oñeñapĩka haguã . Péicha opavave ohecháta na añeteiha pe oje'éva nde rehe , rejapoha uvei pe tembiapoukapy . 
Umi Israelgua'ỹva oguerovia vaekuépe rohaíma kuatiañe'ẽ romombe'uhápe upe ja'e vaekue : Ndo'úi vaerã so'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , térã so'o huguy reheve , térã tymba ojahogáva ro'okue ha ojejoko vaerã menda hekopegua'ỹvagui . 
Upérõ Pablo ogueraha umi irundy kuimba'épe , ha upe ára ambuépe oñemopotĩ hendive kuéra . Upéi oike Tupaópe oikuaa haguã araka'épa opáta umi ára ojejapo haguã pe ñe'ẽ me'ẽ , he'ise , araka'épa peteĩ - teĩ ha'e kuérava ogueru vaerã ikuave'ẽmby . 
Omoguahẽtama ramo hu'ãme umi 7 ára , oĩ Israelgua Asiaguáva ohecháva hikuái Páblope Tupaópe ha omopu'ã hese opavavépe . Ondyry hikuái Páblore , 
osapukáivo : Israelguáva kuéra , ore pytyvõke ! Ko kuimba'e hína upe oikóva opa rupi oñe'ẽ vai ñane retãre , Moisés rembiapoukapýre ha ko Tupaóre . Upéva ári ko'ágã omoinge kuri Tupaópe griégovape , omomarãvo ko óga marangatu . 
Upéva he'i hikuái ohecha haguére upe mboyve Páblope upe távape Trófimo Efesogua ndive , ha oimo'ã Pablo ogueraha ra'e chupe Tupaópe . 
Umi tavagua oñemondyipa ha opavave ou ñaniháme . Ipojái Páblore , oguerotyryry okápe ha omboty pya'e Tupao rokẽ . 
Ojukátama hikuái , ha pe mburuvicha Romagua oñemomarandu oikoha sarambi guasu táva Jerusalénpe . 
Upe mburuvicha ombyaty iñorãirõhára huvicha kuéra reheve ha oho pya'e oñeimeháme . Ohechávo hikuái pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape , noinupãvéi Páblope . 
Upérõ pe mburuvicha oñemboja , ipojái Páblore ha oipokuauka kadénape . Upéi oporandu mávapa ha mba'épa ojapo ra'e . 
Ha osapukái joavypa hikuái , ha pe mburuvichápe nahesakãi mba'eve , upe ayvu oikóvagui . Upéicha rupi oguerahauka chupe ñorãirõhára kuéra rógape . 
Oguahẽvo hikuái pe ñorãirõhára róga jupiha renondépe , umi ñorãirõhára ohupi Páblope ijati'ýre , iñarõ itereígui umi tavagua . 
Opavave osapukái hapykuéri : “ Tomano ! ” 
Pablo oñemoingekuévoma he'i upe mburuvichápe : —Ikatu piko añe'ẽmi ne ndive ? Upe mburuvicha he'i chupe : —Reñe'ẽ kuaa piko griégo ñe'ẽme ? 
Aipórõ piko ndaha'éi nde upe Egiptogua nda aréi opu'ã vaekue ha oho yvy ojeiko'ỹháme 4.000 porojukahára reheve ? 
Pablo he'i chupe : —Che hína Israelguáva , Tarso Ciliciagua , táva itenondéva . Ehejamína tañe'ẽ chupe kuéra : 
Pe mburuvicha oheja chupe , ha Pablo oñembo'y umi jupihápe ha ipópe omokirirĩ opavavépe . Okirirĩmbávo , oñe'ẽ chupe kuéra hebréo ñe'ẽme , he'ívo : 
“ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pehendu ko ha'éva che jehe . ” 
Ohendúvo oñe'ẽha chupe kuéra hebréo ñe'ẽme okirirĩve hikuái . Pablo he'ive : 
“ Che niko Israelgua , aikove ypy vaekue Társope , Cilíciape , opáichavo akakuaa ko'a Jerusalénpe , ha che mbo'ehára vaekue Gamaliel , che mbo'e vaekue ñande ru kuéra ypykue rembiapoukapy he'iháicha . Añeha'ãmbaite vaekue aiko Tupã rapére che py'aite guive , opa peẽ pejapoháicha gueteri ko'agãite peve . 
Ymave apu'ã ñarõ eterei vaekue umi Tape Pyahu oipykúivare , aipokua ha aipykua ha amoinge koty ypytũme , taha'e kuimba'e térã kuña . 
Pa'i kuéra ruvicha ha opa myakãhára oikuaa porã kóva . Ha'e kuéra ome'ẽ vaekue chéve kuatiañe'ẽ ñane pehẽngue kuéra Israelgua Damasco guávape guarã , ha aha upépe ahekávo umi Jesús reroviahápe ha arúvo Jerusalénpe oñenupã haguã . ” 
Ha ahávo che rape rupi , Damasco ypýpema , asaje pyte rupi , peteĩ mba'e rendy ne mbaretéva oúva yvágagui , omimbipa sapy'a che jerekuévo , 
ha ha'a yvýre . Ahendu peteĩ he'íva chéve : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? ’ 
Aporandu : ‘ Máva piko nde , che Jára ? ’ Ha pe oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Che hína Jesús Nazaretgua upe nde reñemoĩha . ’ 
Umi ohóva che ndive ohecha pe mba'e rendy ha nohendúi upe chéve oñe'ẽvape . 
Che aporandu : ‘ Mba'épa ajapo vaerã che Jára ? ’ Ha Ñandejára he'i chéve : ‘ Epu'ã ha tereho Damasco peve . Upépe oje'éta ndéve opa rejapo vaerã . ’ 
Upe tesape rendy che reja ahecha'ỹre ha upévare che irũ nguéra che reraha che pógui Damasco peve . 
Upépe oĩ vaekue peteĩ karai hérava Ananías , imarangatúva ha ojapóva hekópe Moisés rembiapoukapy . Opa Israelguáva oikóva Damáscope oñe'ẽ porã hese . 
Ananías ou che rendápe ha oguahẽvo he'i chéve : ‘ Che pehẽngue Saulo , terehecha jey . ’ Upévo ahecha jey ha ahecháma chupe . 
Upéi he'i : “ Tupã ñande ru ypykue Jára nde poravo reikuaa haguã hembipota , ha rehecha haguã imarangatúvape ha rehendu haguã iñe'ẽ ijurúgui voi . 
Nde niko reñe'ẽta hese opa yvypórape ha remombe'úta opa rehecha ha rehendu vaekue . 
Ha ko'ágã ani reha'arõve . Epu'ã , eñemongaraika ha eñemopotĩ ne angaipágui , rehenóivo Ñandejára réra . ” 
Aju jeývo Jerusalénpe aha Tupaópe añembo'évo , ha areko peteĩ jechauka . 
Ahecha Ñandejárape he'íva chéve : ‘ Esẽ pya'e ko'a Jerusaléngui , ndoikuaase mo'ãigui hikuái mba'eve upe che rehe erévagui . ’ 
Che ha'e chupe : ‘ Che Jára , ha'e kuéra oikuaa porã che aha hague opa judío kuéra tupaoha rupi ha araha hague koty ypytũme opa umi nde rehe ojeroviávape ha ainupã hague chupe kuéra , 
ha ojukárõ guare hikuái ne rembiguái Esteban , nde rehehápe oñe'ẽ vaekuépe , che voi aime hague upépe , ha'évo iporãha ojejuka , ha añangareko hague umi ijukahare aóre . ’ 
Ñandejára katu he'i chéve : ‘ Tereho katu , romondóta umi tetã mombyry guápe . ’ ” 
Upe peve ohendu hikuái chupe , ha upe rire oñepyrũ osapukái joa : “ Upe kuimba'e omano vaerã ! Ehapo'o chupe ko yvy árigui . ” 
Osapukái hatãve hikuái ohóvo , oityvyro ijao kuéra ha omombo yvy tĩmbo yvytúre . 
Upémarõ pe mburuvicha omoingeka Páblope ñorãirõhára rógape , ha he'i toñenupã , omombe'u haguã mba'érepa oñepu'ã hese . 
Ha ojepokua rire oñenupã haguã , Pablo he'i upépe oĩva ñorãirõhára ruvichápe : —Peẽ piko ikatu peinupã peteĩ Romaguávape , ha hi'arive pembojovake'ỹre chupe ? 
Ohendúvo upéva , pe mburuvicha oho omombe'u huvichápe he'ívo chupe : —Ema'ẽke upe rejapótavare , ko kuimba'e niko Romagua hína . 
Upérõ pe mburuvicha oñemboja Páblore ha oporandu chupe : —Añete piko nde Romaguáva ? Ha Pablo he'i chupe : —Upéicha . 
Pe mburuvicha he'i chupe : —Che heta ahepyme'ẽ vaekue aiko haguã Romaguávarõ . Pablo katu he'i chupe : —Che ha'e aikove ypy guive voi . 
Upémarõ umi oinupã mo'ã vaekue , oheja chupe . Ha upe mburuvicha voi , ohecha kuaávo Romaguaha , okyhyje oipokua haguére . 
Upe ára ambuépe , pe mburuvicha oikuaa porãségui , mba'épa pe ombojáva Israelguáva Pablo rehe , ojora chupe isãgui ha ombyatyka pa'i ruvicha kuéra ha opa umi mbojovakehára atyguávape . Upéi oguenohẽ Páblope ha omoĩ henondépe kuéra . 



Pablo oma'ẽ umi mbojovakehára atýpe guávare , ha he'i chupe kuéra : —Aiko vaekue ko'agãite peve py'a guapýpe Tupã renondépe . 
Upérõ pa'i guasu Ananías he'i umi Pablo ykére oĩvape oinupã haguã chupe ijurúpe . 
Pablo katu he'i chupe : —Tupã ne nupãta , tekove rova mokõi ! Nde reguapýrõ upépe che mbojovake haguã ñane rembiapoukapy he'iháicha , mba'érepa ere añenupã haguã , ko ñane rembiapoukapy ndohejáiva upéva ojejapo ? 
Umi oĩva upépe he'i chupe : —Péicha piko reñe'ẽ reity Tupã pa'i guasúpe ? 
Pablo he'i : —Che pehẽngue kuéra , ndaikuaái kuri ha'eha pa'i guasu . Tupã kuatiañe'ẽ niko he'i : ‘ Ani rejahéi Tupã sãmbyhyhárare . ’ 
Upéi ohecha kuaávo upe atýpe oĩha Saduséo kuérava ha oĩha avei fariséo kuérava , Pablo he'i hatã : —Che hína fariséo , hogagua fariséova , añembojovake hína aha'arõgui jeikove jey omanóva apytégui . 
Pablo he'ívo upéva , fariséo ha Saduséo kuérava oñepyrũ oñoñe'ẽ api , ha oiko joavy guasu upe atýpe . 
Saduséova niko he'i omanóva ndoikove jeyiha , ha ndaiporiha Tupã remimbou térã espíritu , fariséova katu oguerovia opa ko'ã mba'e . 
Opavave osapukaipa , ha oĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha fariséova , opu'ãva ha he'íva : —Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ivaíva . Oime vaerãko oñe'ẽ chupe ra'e peteĩ espíritu térã Tupã remimbou . 
Upe sarambi tuichave ohóvo , ha pe mburuvicha okyhyje ombo'ipárõ guarã hikuái Páblope . Upévare ohenoika ñorãirõhára kuérape oguenohẽ haguã chupe upégui ha ogueraha jey ñorãirõhára rógape . 
Upe pyhare ambuépe Ñandejára ojechauka Páblope ha he'i chupe : “ Néike Pablo ! Che myerakuã haguéicha ko'a Jerusalénpe , tekotevẽta avei che myerakuã Rómape . ” 
Upe ára ambuépe oĩ Israelguáva oñemoĩva peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Páblope ha he'i hikuái ñe'ẽ pohýi reheve , ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha , ojuka peve chupe . 
Hetave 40 kuimba'égui umi oñemoĩ vaekue upe ñe'ẽme . 
Oho hikuái aipórõ pa'i umi ruvicha ha myakãhára kuéra Israelguáva rendápe , ha he'i chupe kuéra : —Ore ro'e ñe'ẽ pohýi reheve ro'e ndo rokaru mo'ãiha ha ndoroy'u mo'ãiha rojuka mboyve Páblope . 
Ko'ágã peẽ ha opa mbojovakehára aty pegua , pejerure mburuvichápe togueru chupe ko'ẽrõ pene renondépe , ku peporandu porãvéta ramo guáicha chupe , ha ore rojukáta oguahẽ mboyve . 
Pablo reindy memby katu oikuaa upéva ha oho ñorãirõhára kuéra rógape omomarandúvo chupe . 
Pablo ohenói peteĩ umi ñorãirõhára ruvichávape , ha he'i chupe : —Eraha ko mitã mburuvicha rendápe , oguerekógui he'i vaerã chupe . 
Pe ñorãirõhára ruvicha oho huvicha rendápe ha he'i chupe . —Pe Pablo oĩva koty ypytũme che renói , ha ojerure aru haguã ne rendápe ko mitã , oguerekógui he'i vaerã ndéve . 
Pe mburuvicha ipojái pe mitã póre , ogueraha ha'eñoháme ha oporandu chupe : —Mba'épa erese chéve ? 
Pe mitã he'i chupe : —Israelguáva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojerurévo ndéve , reraha haguã ko'ẽrõ Páblope mbojovakehára aty renondépe , ku oporandu porãvétarõ guáicha chupe . 
Aníke rerovia chupe kuéra : Oĩ hína hetave 40 kuimba'égui ohape ra'arõva chupe ñemiháme , ha he'i vaekue ojupe ñe'ẽ pohýi reheve ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha ojuka peve Páblope . Ha ágã oĩma hikuái upépe ne ñe'ẽ ra'arõvonte . 
Upérõ pe mburuvicha omondo upe mitãme , he'ívo chupe ani haguã he'i avavépe omombe'u hague chupe upéva . 
Pe mburuvicha ohenói mokõi ñorãirõhára ruvichávape ha he'i chupe kuéra ombosako'i haguã 200 ñorãirõhára yvy rupigua , 70 kavaju arigua , ha 200 kyse yvuku reheveguáva , oho haguã Cesaréape pyharéma ramo . 
Ombosako'ika avei kavaju Páblope guarã , ha he'i ogueraha haguã hesãi ha mba'eve ojehu'ỹre chupe , sãmbyhyhára Félixpe . 
Hendive kuéra omondo peteĩ kuatiañe'ẽ he'íva : 
Claudio Lisias , sãmbyhyhára Félix marangatu etépe : Che maitei . 
Israelguáva ipojái vaekue ko kuimba'ére ha ojukátama chupe . Aikuaávo ha'eha peteĩ Romaguáva , aipe'a chupe ipoguýgui kuéra . 
Aikuaaségui mba'épa pe ombojáva hikuái hese , araha Israel guáva aty renondépe , 
ha nipo hembiapoukapy kuéra reheguávante ra'e upe oñembojáva hese , ha ndaipóri mba'érepa ojejuka haguã , térã ojeguereko haguã chupe koty ypytũmente jepe . 
Upéi aikuaa Israelguáva oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã chupe . Upévare amondo ndéve . Ha ajerure avei umi hese okaguaívape , he'i haguã ne renondépe upe ombojáva hese . 
Umi ñorãirõhára , oje'e haguéicha chupe kuéra , ogueraha Páblope pyhare Antípatrispe . 
Upe ára ambuépe ñorãirõhára kuéra yvy rupigua ojevy hógape ha kavaju arigua oho hapére Pablo ndive . 
Oguahẽvo Cesaréape , ome'ẽ hikuái pe kuatiañe'ẽ sãmbyhyhárape ha omoĩ avei ipópe Páblope . 
Omoñe'ẽ rire pe kuatia , sãmbyhyhára oporandu moõguápa Pablo , ha oikuaávo Ciliciaguaha , 
he'i chupe : —Rohendúta ou vove umi ne mombe'úva . Upéi he'i oñeñangareko hatã haguã hese Herodes róga guasúpe . 


Ojererúvo Pablo , Tértulo oñepyrũ omoĩ vai chupe he'ívo Félixpe : —Nde rehe ae , karai sãmbyhyhára , roguereko py'a guapy , ha ne arandu eterei rupi opa mba'e apópe , heta iporãva ojejapo ore retãme . 
Opa ko'ã mba'e rohupyty opa ára ha opa rupi , nde Félix marangatu ete rupive , ha rohecha kuaa ndéve ore py'aite guive . 
Ani haguã rombo'are eterei , ajerure ndéve ore rendumi haguã . 
Rojuhu ko kuimba'e , ku mba'asy vaichaha , ha opa rupi ko yvy jerekuévo omyasãiha joavy Israel guáva apytépe , ha ha'e voi hína nasaréno aty ruvicha . 
Ha'e omomarãse kuri Tupao , ha upévare ore pojái hese , ha rombojovake mo'ã ore rembiapoukapy he'iháicha . 
Mburuvicha Lisias katu oike ha oipe'a ore hegui mbaretépe , 
he'ívo umi omombe'úva chupe ou vaerãha ne rendápe . Nde voi ikatu reporandu chupe , reikuaa haguã añeteha opa umi ro'éva hese . 
Umi Israelgua upépe oĩva , he'i avei upéicha . 
Pe sãmbyhyhára upérõ , ipópe he'i Páblope oñe'ẽ haguã , ha Pablo he'i : —Avy'aite añe'ẽtagui che jehe ne renondépe , aikuaágui nde reporombojovakeha ko tetãme are guivéma . 
Ndete voi ikatu rejuhu , ojapoha 12 árante aguahẽ hague Jerusalénpe , amomba'e guasúvo Tupãme . 
Ha ndajejuhúi hague añoñe'ẽ apívo avave ndive , térã amopu'ãvo sarambi Jerusalén pegua Tupaópe , térã judío kuéra tupaoha rupi térã ambue henda rupi táva ryepýpe . 
Ko'ãva ndaikatúi ohechauka mba'eve umi che rehe ombojávagui . 
Kóva katu areko ha'e vaerã : Ambojeroviaha Tupã che ru kuéra ypykue Járape , aikóvo Tape Pyahúre , ha'e kuéra ombohérava aty hekopegua'ỹ , aroviágui opa mba'e ojehai vaekue Tembiapoukapy ha Maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme . 
Ha ha'e kuéraicha avei ajerovia Tupãre , umi omano vaekue oikove jey vaerãha , taha'e imarangatúva , taha'e heko añáva . 
Upévare añeha'ã mante che reko potĩvo Tupã ha yvypóra kuéra renondépe . 
Are aiko rire ambue henda rupi , ajevy che retãme ame'ẽvo tupãmba'e ha arúvo che mba'e kuave'ẽ . 
- 
Ajapo hína ko'ã mba'e , añemopotĩ rire ojejapoháicha , aty guasu'ỹ ha ayvu'ỹ reheve , ha Israelgua kuérava Asiagua che juhu Tupaópe . Umíva oĩ vaerã mo'ã ko'ápe , he'i haguã oimérõ oguereko he'i vaerã che rehe . 
Ỹrõ , umi oĩva ko'ápe te'i oimépa ajapo ra'e ivaíva aimérõ guare Israelguáva mbojovakehára aty renondépe . 
Ndaha'éirõ ko ha'e hatã vaekue ijapytépe kuéra : ‘ Ko árape peẽ pe che mbojovake aroviágui oĩha jeikove jey omanóva apytégui . ’ 
Ohendúvo kóva Félix , oikuaa porãmava upe Tape Pyahu rehegua , ohejánte opa mba'e oĩháicha ha he'i chupe kuéra : —Ou vove mburuvicha Lisias , aikuaa porãvéta kóva rehegua . 
Ha Félix he'i ñorãirõhára kuéra ruvichápe opytánte haguã gueteri Pablo iñembotypy , opáichavo toñembovevyive chupe , ha tojeheja iñirũ nguérape toñangareko hese . 
Mbovymi ára rire oguahẽ jey Félix hembireko Drusila , Israelguáva ndive . Ohenoika Páblope ohendu haguã chugui Jesucristo rehegua jerovia . 
Pablo katu oñe'ẽ jeiko hekópe , ivaívagui jejoko , ha ñeporandu ñande rekovekuére ipahápe oiko vaerãre . Upérõ Félix oñemondýi ha he'i chupe : —Terehónte , ágã ijávo chéve rohenói jeýta . 
Félix oha'arõ avei Pablo ome'ẽ ramo guarã chupe viru , ha upévare ohenói jepi chupe oñe'ẽ haguã hendive . 
Mokõi áño ohasa upéicha , ha Félix ojei sãmbyhyháragui . Hendaguépe oike Porcio Festo . Félix opyta porãségui Israelguáva ndive , oheja Páblope ñembotypy . 

Festo oguahẽ ojupi haguã sãmbyhyhárõ ha mbohapy ára haguépe oho Cesaréagui Jerusalénpe . 
Upépe pa'i ruvicha kuéra ha umi Israelgua ipoguasuvéva oho hendápe omoĩ vaívo Páblope . 
Ojerure hikuái chupe ñembojerovia poravo pyréicha , ogueruka haguã Páblope Jerusalénpe . Ha'e kuéra oguereko iñakãme ojukaukávo chupe tapépe . 
Festo katu he'i Pablo opytataha iñembotypy Cesaréape , ha ha'e voi ohotaha upépe vokói eténte . 
He'i chupe kuéra : —Upévare , pende ruvicha kuérava oho vaerã che ndive Cesaréape , ha oime rire ramo pe kuimba'e ojapo ra'e ivaíva , upépe ikatúta peje hese . 
Festo opytave Jerusalénpe 8 térã 10 ára rupi , ha upéi ojevy Cesaréape . Upe ára ambuépe oñemoĩ pe mbojovakehára guapyhápe ha ogueruka Páblope . 
Oikévo Pablo , umi Israelguáva oguahẽ vaekue Jerusaléngui oñemboja ha he'i hese heta mba'e ivai etereíva , ndaikatúiva jepe ohechauka añeteha . 
Pablo katu he'i ijehe : —Che ndajapói mba'eve ivaíva Israel guáva rembiapoukapýre térã Tupaóre térã Romagua mburuvicha pavẽre . 
Festo katu opyta porãségui Israelguáva ndive , oporandu Páblope : —Rehosépa Jerusalénpe ikatu haguã rombojovake upépe ? 
Pablo he'i chupe : —Aime hína Romagua mburuvicha pavẽ mbojovakehára renondépe , ha ko'ápe añembojovake vaerã . Reikuaa porãháicha ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare . 
Ha oimérõ ajapo ra'e ivaíva ajejuka vaerãre , nambyasýi che rekove . Ndaipórirõ katu mba'eve hi'añetéva umi ombojávape hikuái che rehe , avave ndaikatúi che moĩvo ipópe kuéra . Ajerure che mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ voi . 
Upérõ Festo oporandu heko mbo'eha kuérape , ha upéi he'i : —Rejerure haguére ne mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ , rehóta hendápe . 
Mbovymi ára rire , mburuvicha guasu Agripa ha Berenice oho Cesaréape omomaiteívo Féstope . 
Hi'arégui upépe ára mbovymi , Festo omombe'u mburuvicha guasúpe upe Pablo reheguáva . He'i chupe : —Oĩ ko'ápe peteĩ kuimba'e Félix oheja vaekue iñembotypy . 
Aimérõ guare Jerusalénpe , pa'i ruvicha kuéra ha Israelgua myakãhára kuéra , oñe'ẽ vai chéve hese ha ojerure ojejuka haguã . 
Ha'e chupe kuéra Romagua mburuvicha kuérava , ndojepokuaaiha ojukaukávo avavépe , ombojovake mboyve chupe imombe'uhára ndive , ikatu haguã oñe'ẽ ijehe . 
Upévare , ha'e kuéra oúvo ko'ápe , ambopuku'ỹre , upe ára ambuépe voi añemoĩ mbojovakehára guapyhápe ha aruka pe kuimba'épe . 
Umi oúva omoĩ vai haguã chupe katu nde'íri hese mba'eve umi che aimo'ã vaekuégui . 
Umi mba'e jerovia imba'e kuérava rehegua añoite he'i hese : aipo Jesús omano vaekue ha Pablo he'ívare oikoveha gueteri . 
Che ndaikuaáigui mba'épa ajapóta , aporandu Páblope ohosépa Jerusalénpe oñembojovake haguã ko'ã mba'ére . 
Ha'e katu ojerure ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ . Upévare ha'e , opyta haguã iñembotypy ikatu peve amondo chupe . 
Upérõ Agripa he'i Féstope : —Che avei ahenduse ko kuimba'épe . Ha Festo he'i chupe : —Ko'ẽrõ rehendúta . 
Upe ára ambuépe , Agripa ha Berenice oguahẽ ha oike tuicha jeguaka reheve upe koty guasúpe , umi mburuvicha ha karai guasu kuéra táva pegua ndive . Festo ogueruka Páblope , 
ha he'i : —Mburuvicha guasu Agripa ha karai kuéra peñembyatýva ko'ápe ore ndive : péina upépe pe kuimba'e . Opa Israelguáva oñe'ẽ vai chéve hese , taha'e Jerusalénpe , taha'e ko'a Cesaréape , ha ojerure manterei sapukaihápe ojejuka haguã . 
Che katu ndajuhúi ojapo hague mba'eve ojejuka vaerãre . Opáichavo , ha'e voi ojerure haguére ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ , añembopy'a peteĩ amondóvo chupe . 
Ha ndarekóigui mba'eve ahai vaerã hese kuatiáre che ruvicha pavẽ Roma guápe , aru pene rendápe ha ne rendápe raẽvete , mburuvicha guasu Agripa , ikatu haguã reporandu rire chupe , areko ahai vaerã hese . 
Hendapegua'ỹ vaicha niko chéve , arahauka peteĩ ipokuapýva , amombe'u'ỹre mba'épa oje'e hese . 
Upérõ Agripa he'i Páblope : —Ikatu reñe'ẽ nde jehe . Pablo omopu'ã ipo ha oñepyrũ oñe'ẽ kóicha : 
“ Avy'a ikatúgui añe'ẽ ne renondépe che ruvicha guasu Agripa , aipe'a haguã che jehegui umi Israelguáva omboja vaekue che rehe . 
Nde niko , che ruvicha guasu , reikuaa porã opa Israelguáva jepokuaa ha umi mba'e roñoñe'ẽ apiha . Upévare ajerure ndéve che rendu haguã pochy'ỹre . 
Opa Israelguáva oikuaa mba'éichapa aiko raka'e ijapytépe kuéra , che retãme ha Jerusalénpe , che mitã rusu guive . 
Oikuaa avei , ha ikatu he'i he'isérõ , opa ára che hague fariséo , ha'éva upe aty ipohyivéva ñane mba'e jeroviápe . 
Ha ko'ágã che reru hikuái añembojovakévo ajeroviágui upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekuére ñande ru kuéra ypykuépe . 
Umi 12 Israel ñemoñareguáva oha'arõ oikóvo ko ñe'ẽ ha upévare omomba'e guasu Tupãme ha ombyaje chupe ára ha pyharépe . Kóva ko jeroviáre avei , che ruvicha guasu Agripa , umi Israelguáva che moĩ vaise ko'ágã . 
Mba'ére piko peẽ ndaperoviái Tupã omoingove jeyha omano vaekuépe ? 
Che voi aimo'ã vaekue ymave ajapo vaerãha heta ivaíva Jesús Nazaretgua rérare , 
ha upéicha ajapo vaekue Jerusalénpe . Pa'i ruvicha kuéra he'i rupi chéve ikatuha , amoinge vaekue koty ypytũme heta Jesús reroviahápe , ha ojejuka ramo , che ha'e vaekue iporãha . 
Heta jey ainupãuka chupe kuéra opoi haguã ijeroviágui . Ha ko'ã mba'e ajapóva opa judío kuéra tupaoha rupi , ha che pochy etereígui hese kuéra , areko asy chupe kuéra umi tetã ambue rupi jepeve . 
Upevarã aha vaekue hína táva Damáscope , che mondógui pa'i ruvicha kuéra . 
Tapére katu , che ruvicha guasu , ahecha asaje pyte jave , peteĩ mba'e rendy yvágagui , imbaretevéva kuarahy rendýgui , omimbíva che ha che irũ nguéra jerekuévo . 
Opavave ro'a yvýre , ha ahendu peteĩ he'íva chéve hebréo ñe'ẽme : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? Nde jehe voi rejapo hína ivaíva , ku repyvoi ramo guáicha nde kutuha apỹire . ’ 
Upérõ ha'e : ‘ Máva piko nde , che Jára ? ’ Ñandejára he'i chéve : ‘ Che hína Jesús upe nde reñemoĩha reikóvo . 
Epu'ã katu eñembo'y , péina ajechauka ndéve roiporavógui reiko haguã che rembiguáirõ , ha umi ko'ágã rehecha vaekue ha umi rehechavétava rechahavérõ . 
Roipe'áta umi Israelguáva ha avei umi Israelgua'ỹva ko'ágã romondoha pógui . 
Romondo hendápe kuéra rehesape'a haguã , ha anive oiko pytũmbýpe , tesape rendýpe uvei , ha reipe'a haguã chupe kuéra Sataná poguýgui , oiko haguã Tupã ndive uvei . Ha ojerovia haguã che rehe , ha oñepysyrõ haguã iñangaipágui upéicha ohupyty haguã imba'erãva umi Tupã mba'éva apytépe . ’ ” 
Aipórõ , che ruvicha guasu Agripa , che ñe'ẽ rendu pe jechauka yvágagui oúvape , 
ha ahenduka upe ñe'ẽ umi Damasco guápe raẽvete , ha opa umi Jerusalén ha Judea guápe , avei umi Israelgua'ỹvape , ahenóivo ojere ha ojevy haguã Tupã gotyo , ha ohechauka haguã hembiapo rupi ojevy hague . 
Upévare umi Israelguáva ipojái che rehe Tupaópe ha che jukase mo'ã . 
Ha Tupã che pytyvõ rupi , aime hatã ko'ágã peve , añe'ẽvo Tupãre opavavépe , michĩva ha tuichávape . Nda'éi chupe kuéra mba'eve he'i'ỹ vaekue oiko vaerãha maranduhára kuéra ha Moisés . 
Upe Mesías omano vaerã hague , ha omano rire ha'e raẽvete oikove jey vaerã hague ha omyerakuã vaerã hague pe mba'e rendy , pysyrõ rehegua , ñane retã guápe ha ambue tetã guápe avei . ” 
He'ívo Pablo ko'ã mba'e ijehe , Festo osapukái . —Nde tarova niko nde , Pablo ! Remomba'apo itereígui ne apytu'ũ , reju nde tarova ! 
Pablo katu he'i : —Nda che tarovái niko , nde Festo marangatu ete . Upe ha'éva niko hekopegua ha añete . 
Ápe oĩ hína mburuvicha guasu Agripa oikuaa porãva ko'ã mba'e , ha upévare añe'ẽ kyhyje'ỹre henondépe , aikuaa porãgui ha'e avei oikuaaha opa ko'ã mba'e , ndaha'éi niko mba'e ojehu vaekue peteĩ yvy paha ruguápe . 
Reroviápa , che ruvicha guasu , umi he'i vaekue maranduhára kuéra ? Che aikuaa reroviaha . 
Agripa he'i chupe : —Pya'e eterei niko rejapose che hegui Cristo reroviaha ! 
Pablo he'i : —Taha'e pya'e térã kurive , Tupã nga'u oipota na nde añói , che ruvicha guasu , opa ko'ápe che rendúva hína avei katu , oiko chéicha , anínte ko'ã kadéna ipóre . 
Upérõ opu'ã mburuvicha guasu ha avei upe sãmbyhyhára , Berenice ha opa umi oguapýva ndive , 
ha oho ha'e kuéra ha'eñoháme oñe'ẽvo ko mba'ére . He'i hikuái ojupe : —Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ojejuka vaerãre , térã ojeguereko haguã iñembotypy jepe . 
Ha Agripa he'i Féstope : —Ikatu vaerã mo'ã ojepoi ko kuimba'égui , ha'e voi ndojeruréi rire ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ . 

Oñembopy'a peteĩvo hikuái ore mondóvo Itáliape , omoĩ Pablo ha ambue kuéra ipokuapýva peteĩ mburuvicha Julio hérava pópe , ha iñorãirõhára kuéra aty héra Roma ruvicha guasu aty . 
Rojupi peteĩ várko Adramítiope , ha osẽtamava umi Asia rupigua táva várko kuéra oñembojaha gotyo . Oĩ avei ore ndive Aristarco Tesalonicagua , Macedonia pegua táva . 
Upe ára ambuépe roguahẽ Sidón táva , várko oñembojahápe . Upépe Julio imba'e porã Pablo ndive ha oheja chupe oho iñirũ nguéra rechávo , ha ha'e kuéra oñangarekóvo hese . 
Rosẽvo Sidóngui rohasa Chipre rupi roñemo'ã haguã yvytúgui , oipeju vaígui pe yvytu . 
Rohasa Cilicia ha Panfilia rembe'y rupi ha roguahẽ Mira , Licia pegua távape . 
Pe mburuvicha ojuhu upépe peteĩ várko Alejandriagua ohóva Itáliape ha ore mbohasa upévape roho haguã . 
Heta ára aja roho mbegue ha hasypeve roguahẽ Cnido renondépe . Oipeju vaígui gueteri pe yvytu rohasa Salmoná renondépe , rombojerévo Creta , yvy yguasu mbyte pegua , 
ha roho asývo hembe'ýre , roguahẽ peteĩ héravape Várko ypegua oñembojaha Porã , táva Lasea ypýpe . 
Heta árama ohasa ha ivaíma ojeho haguã yguasu rupi , hi'aguĩmagui ára ro'y . Upévare Pablo he'i chupe kuéra : 
—Karai kuéra , che ahecha ko ñande jeho ivai etereitaha , oñehunditaha ñane várko ha ñane mba'e pohýi kuéra , ha ñande jepe ikatu avei ñamanomba . 
Pe mburuvicha katu ojapysakave pe várko jára ha várko ruvicháre , ha ndojapói pe Pablo he'íva . 
Ha pe várko oñembojaha naiporãigui ojehasa haguã upépe ára ro'y , haimete opavave oñandu iporãvetaha osẽ hikuái upégui ha oñeha'ã ohupyty Fenice , várko oñembojaha Creta pegua , oma'ẽva yvatévo kuarahy reike gotyo ha Yvy gotyo kuarahy resẽ gotyo , ohasa haguã upépe ára ro'y . 
Oimo'ãgui hikuái ikatuha ohove , oñepyrũ haguére oipeju yvytu vevýi yvývo guiogua , osẽ hikuái Creta rembe'y rupi . 
Ha upe riremínte peteĩ yvytu pochy yvatévo kuarahy resẽ guioguáva , ondyry pe mbayrúre . 
Ha oñepyrũ oguerotyryry . Ndaikatúigui romoma'ẽ ore várko pe yvytúre , roheja mante ore reraha . 
Rohasa peteĩ yvy michĩ y mbytepeguáva , Cauda hérava rapykue rupi , upe yvytu naimbareteihápe , ha hasy peve rohupi upe kanóa rojupi haguãme ro'yguýrõ guarã . 
Ohupi rire , oiporu hikuái tukumbo omyatã haguã pe várko . Upéi , okyhyjégui opa'ãrõ guarã upe yvyku'ity Sirte héravape , oity hikuái várko mombytaha vevýi ha oheja yvytu ogueraha chupe kuéra . 
Upe ára ambuépe upe ára ipochyve , ha upévare oñepyrũ hikuái oity yguasúpe umi mba'e pohýi várko pegua , 
ha upe ára mbohapyhápe ipo teépe omombopa avei umi várko sã nguéra . 
Heta ára ndorohechavéi kuarahy térã mbyja kuéra , ha ndopírigui pe yvytu ratã ore nupãva , noroha'arõ véima rosẽne haguã ore rekove . 
Arémagui ndorokaruvéi hague , Pablo oñembo'y mbytépe kuéra ha he'i : —Karai kuéra , iporãve vaerã mo'ã che rendu ha nañasẽi rire Crétagui ani haguã ojehu ñandéve ko'ã mba'e . 
Opáichavo , ani pejepy'apy . Avave peẽ kuérava nomano mo'ãi , oñehundítarõ jepe ko várko . 
Ko pyharépe ojechauka kuri chéve peteĩ Tupã che Jára , che ambyajéva , remimbou , 
ha he'i chéve : ‘ Ani rekyhyje Pablo , reho vaerã niko Romagua mburuvicha pavẽ rendápe , ha nde rehehápe Tupã ndoheja mo'ãi omano avave ko várkope ne ndive oĩva . ’ 
Aipórõ karai kuéra , peñemokyre'ỹ , ajeroviágui Tupã rehe ha aikuaa porã opa mba'e ojehutaha hemimbou he'i haguéicha chéve . 
Opáichavo jaháta jajejoso peteĩ yvýre , yguasu mbytépe guáre . 
Peteĩ pyharépe , mokõi semána roho rire , rojejuhu jave yguasu Adriáticope , pe yvytu ore reraha jave ápe ha pépe , pyharepytévo , umi kuimba'e várko rerahaha ohecha kuaa roñemoaguĩha yvýgui . 
Oha'ã hikuái pe y hypykue ha ojuhu ohupytyha 36 métro , ha upéi oha'ã jey ha ojuhu 27 métro . 
Ha okyhyjégui rojejapi ramo guarã ita guasu kuérare , omboguejy hikuái irundy várko mombytaha pe mbayru rapykue guio , ojerure aja Tupãme ko'ẽ haguã . 
Umi várko mboguataha katu okañyse mo'ã várkogui ha upevarã oñepyrũ omboguejy ýpe pe kanóa ku omboguejýtarõ guáicha gua'u pe várko mombytaha henondepegua . 
Pablo katu omomarandu pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape he'ívo : Ko'ãva opyta'ỹrõ ko várkope peẽ ndaikatu mo'ãi pesẽ ivaívagui . 
Upérõ umi ñorãirõhára oikytĩ pe kanóa sã ha oheja ho'a ýpe . 
Ko'ẽjúvo Pablo he'i opavavépe okaru haguã . He'i chupe kuéra : —Ojapóma mokõi semána ndape'uiha mba'eve , peha'arõvo upe ojehútava . 
Ajerure peẽme pekaru haguã . Kóva tekotevẽ peikovesevérõ . Avavéguiko ndo'a mo'ãi peteĩ iñakã raguénte jepe . 
He'ívo upéva Pablo ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ Tupãme ijaguije opavave rovake . Oipehe'ã ha oñepyrũ ho'u . 
Upéi opavave oñemokyre'ỹ ha ho'u avei . 
Umi roĩva várkope rohupyty 276 . 
Ho'upa rire pe ho'uséva , oity hikuái pe yguasúpe ombovevyive haguã pe várko . 
Ko'ẽmba rire , umi várko mboguataha ndoikuaái mba'e yvýpa upéva , opáichavo ohecha peteĩ hendápe hembe'yha , ha oñembopy'a peteĩ oñeha'ãvo omboja upe gotyo pe várko . 
Oikytĩ hikuái pe várko mombytaha sã nguéra ha oheja yguasúpe , ojora avei hikuái umi rrémo , hapykue pegua sã . Upéi katu ohupi hikuái yvytúre pe várko ao oipejuha yvytu henonde pegua , ha pe várko oñepyrũ oñemboja pe y rembe'ýre . 
Opáichavo oho peteĩ yvyku'i atýpe , ha ojejakutu hese . Pe várko renonde opa'ã yvyku'ípe , ikatu'ỹre oku'e , ha pe hapykue oñepyrũ opẽmba oñenupã hatã etereígui hese upe y pochy . 
Umi ñorãirõhára ojukase mo'ã ipokuapývape , ani haguã okañy avave ho'ytahápe . 
Pe mburuvicha katu ndohejái ojapo , hakate'ỹgui Páblore . He'i uvei umi ho'yta kuaáva ojeity haguã ýpe ha'e kuéra raẽve , 
ha umi ambue katu oho haguã hapykuéri , ojekóvo umi yvyra várko pehẽngue kuére . Upéicha osẽmba hikuái okápe . 
Rosẽmbámarõ okápe roikuaa upe yvy y mbyte pegua heraha Malta . 
Upepegua imba'e porã eterei ore ndive , ha oky ha ro'y etereígui , tuicha ojatapy ha ore renói hikuái rojepe'e haguã . 
Pablo ombyaty ra'e jepe'a piru , ha oitývo tatápe , peteĩ mbói osẽ pya'e pe hakuhágui ha oisu'u chupe ipópe . 
Umi upepegua , ohechávo pe mbói osãingóva Pablo póre , he'i hikuái : “ Ko kuimba'e oime vaerã peteĩ porojukahare hína , ajeve osẽrõ jepe yguasúgui , Tupã ndohejái oikove . ” 
Pablo katu oityvyro pe mbói tatápe ha ndojehúi chupe mba'eve . 
Opavave oha'arõ irurupa térã ho'árõ omano . Ha heta oha'arõ rire , ohechámarõ ndojehuiha chupe mba'eve , ohecha ojavy hague ha oñepyrũ he'i Pablo ha'eha peteĩ tupã . 
Aguĩ upégui oĩ yvy kuéra peteĩ poguasu upepegua , Publio hérava , mba'éva . Ha'e ore moguahẽ ha oñangareko porã eterei ore rehe mbohapy ára . 
Ha Publio ru oĩ hupápe , hasy akãnundu ha tye ruguýgui . Pablo oho oñandúvo chupe ha oñembo'e rire , omoĩ ipo hese ha omonguera . 
Upémarõ ou avei heta ambue hasýva upepegua , ha omonguerapa avei . 
Heta ore rerohory , ha upéi rojupi jeývo várkope , ore mbyavío heta hikuái . 
Ropyta rire mbohapy mése Máltape , rojupi peteĩ várkope ohasa vaekue upépe umi ára ro'y . Upéva peteĩ várko Alejandría pegua , ha ogueraha ipoyvi vevépe tupã nguéra Cástor ha Pólux ra'ãnga . 
Roguahẽ várko oñembojaha Siracúsape , ha upépe ropyta mbohapy ára . 
Upégui rohove roguahẽ meve Régiope . Upe ára ambuépe roguereko yvytu yvy gotyo guio oipejúva ha peteĩ ára rire roguahẽ Pozzuólipe . 
Upépe rojuhu ore pehẽngue Jesús reroviaha oipotáva ropyta hendive kuéra peteĩ semána , ha upéi ipahápe roguahẽ Rómape . 
Ore pehẽngue Jesús reroviaha Romagua oikuaámava rojuha osẽ ore ruguãtĩvo , Foro Apio , upe Tres Tabernas hérava peve . Ohechávo chupe kuéra Pablo ome'ẽ ijaguije Tupãme ha ikyre'ỹ jey . 
Oguahẽvo Rómape , oheja hikuái Páblope oiko ha'eño , peteĩ ñorãirõhára hese oñangarekóva reheve . 
Mbohapy ára oguahẽ rire , Pablo ohenoika umi Israel guáva Rómape ojeapovéva mba'érõpe . Oñembyatypáma ramo , he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , che ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare , térã ñande ru kuéra ypykue jepokuaaháre . Upéicharõ jepe , Jerusalénpe añemoĩ Romagua pópe . 
Ha'e kuéra oporandu rire chéve opoise che hegui , ndojuhúigui mba'eve che juka vaerãre . 
Umi Israelguáva katu oñemoĩ che rehe , ha ajerure mante vaerã Romagua mburuvicha pavẽ che mbojovake haguã . Che katu ndarekói mba'eve ha'e vaerã umi che retãguáre . 
Upévare pohenoika kuri , pohecha ha añe'ẽ haguã pene ndive . Umi ñande Israelgua ñaha'arõva rehe niko che ajepokua hína ko'ã kadénape . 
Ha'e kuéra he'i chupe : —Oréve noguahẽi Judéagui mba'eveichagua kuatia nde rehe , ha ndaipóri avei Israel guáva oguahẽ vaekue upégui , oñe'ẽ vaíva nde rehe . 
Rohenduse ne remiandu , roikuaágui opa rupi oñeñe'ẽ vaiha ko aty pyahúre . 
Aipórõ omoĩ hikuái peteĩ ára , ha heta umi oñembyatýva upe Pablo oikohápe . Pyhareve guive ka'aru peve Pablo oñe'ẽ chupe kuéra Tupã remisãmbyhýre . Ogueroviaukase chupe kuéra Jesús reheguáva , Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatiañe'ẽ nguéra rupi . 
Oĩ oguerohorýva upe Pablo he'íva ha oĩ oguerovia'ỹva . 
Ha noñemoĩrigui peteĩ ñe'ẽme oñondive , oñepyrũ oho . Upérõ Pablo he'i chupe kuéra : —He'i porã vaekue pende rehe Espíritu Santo ñande ru kuéra ypykuépe , maranduhára Isaías rupi , he'írõ guare : 
“ Tereho ere ko'ã mba'e ko tetã guápe : Pehenduve ramo jepe , ndapeikuaa mo'ãi pe oje'éva , ha pema'ẽve ramo jepe , ndapehecha mo'ãi . 
Emyakã kuchu ko tetã guápe , emboty ijapysa ha ehesa jokua , ohendu'ỹ térã ohecha'ỹ haguã , ani upéi ohendu ha ohechakuaa mba'e , ha ojere hape vaígui , ha aipohano jey chupe kuéra . ” 
Peikuaáke aipórõ , ko ñepysyrõ ome'ẽva Tupã , oñekuave'ẽtaha Israelgua'ỹvape , ha ha'e kuéra katu ohendúta . 
Pablo he'i rire ko'ã mba'e , umi Israelguáva oje'ói , ha oñoñe'ẽ api mbarete ohóvo . 
Pablo opyta mokõi áño pukukue upe óga hepýre oiporu vaekuépe , omoguahẽhápe opa umi hendápe ohóvape . 
Kyhyje'ỹre omyerakuã Tupã sãmbyhy , ha ombo'e Ñandejára Jesucristo rehegua , avave ojoko'ỹre chupe . 

Pomomaitei che , Pablo , Jesucristo rembiguái . Ha'e che renói vaekue aiko haguã ijapóstol ramo , ha che poravo vaekue aikuaauka haguã Tupã marandu porã . 
Imaranduhára kuéra rupi , Tupã ome'ẽma vaekue voi iñe'ẽ ikuatia marangatúpe . 
- 
Upe marandu upéva hína pe oñe'ẽva Ta'ýra Ñandejára Jesucristo rehe , yvypóraicha ou vaekue , David ñemoñarégui . Oikove jey guive katu , ha'e oiko Tupã Ra'y ramo , opa ipokatu reheve , ha Espíritu Santo rupi . 
Jesucristo rupi , Tupã che mbojerovia ha ojapo che hegui apóstol , ha añemoĩ amba'apo , opa tetãme oĩ ogueroviáva chupe ha ojapóva hembipota . 
- 
Umíva apytépe peime avei peẽ , peikóva Rómape . Tupã pende rayhu ha pende poravo peime haguã Jesucristo ndive , peẽ hína Tupã mba'e . Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo imba'e porãngue ha ipy'a guapy pende ári . 
Tenondete , Jesucristo rupi ame'ẽ che aguije Tupãme , peteĩ - teĩva pende rehe , opa rupi niko heta imandu'áva pende jeroviáre . 
Tupã , che amba'apoha che py'aite guive , amombe'úvo Ta'ýra marandu porã , oikuaa manterei che mandu'aha pende rehe , 
ha che ñembo'épe ajerure opa ára Tupãme , ha'e oipotárõ , toheja tahami pohechávo . 
Pohechasete niko ha poipytyvõse pende py'a mbareteve haguã . 
He'ise , ñañomyakã raku haguã ko ñande jerovia , peẽ ha che jarekóvape . 
Aipota peikuaa , che pehẽngue kuéra , hetave jevýma areko hague che akãme ahávo pohecha . Ha ágã peve , oime jepi che jokóva . Hi'ãnte chéve ambohetave pende apytépe Jesucristo reroviaha , ajapo haguéicha ambue tetã rupi . 
Añandu oimeha ajapo vaerã pende rehe , tapeikuaa heta ra'e térã tapeikuaa'ỹ , ta pene arandu térã ta pende tavy jepe ra'e . 
Upévare hi'ãnte eterei chéve , aikuaauka ko Jesucristo marandu porã , peẽ Rómape peikóvape avei . 
Che natĩri Jesucristo marandu porã reheve , upéva niko Tupã pokatu , ikatu haguã opa umi ogueroviáva oñepysyrõ , judío kuéra tenondete , ha umi ndaha'éiva ave . 
Jesucristo marandu porã niko ohechauka ñandéve mba'éichapa Tupã ñane mboheko joja , ñande jerovia rupi , iñepyrũha guive ipaha peve . Upéicha he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Heko jojáva , ojerovia rupi Tupãre , oikove vaerã . ” 
Tupã ohechauka ipochyha oinupãvo yvága guive opa yvypóra iñaña ha heko joja'ỹvape , heko añáme oguerekóva iñapytĩháme pe añetegua . 
Tupãgui ikatúva jaikuaa , ha'e kuéra oikuaa porã , ha'e voi ohechaukágui chupe kuéra . 
Pe Tupã rehegua ojehecha'ỹva ikatu ojekuaa , jajepy'a mongetárõ umi ha'e ojapo vaekuére . Ha upéicha rupi , ko yvy oiko ñepyrũ guive ojehecha porã ha'eha Tupã , ha pe ipokatu araka'eve ndopa mo'ãiha . Upévare umi iñañáva ndoguerekói mba'eve he'i vaerã . 
Oikuaárõ jepe Tupãme , nomomba'e guasúi vaekue chupe ha ndohechakuaái vaekue chupe . Upéva rangue katu , ojepy'a mongeta výro reíre , ha iñapytu'ũ tavy kuéra opyta pytũmbýpe . 
He'i hikuái iñaranduha , ha añetehápe itavy . 
Omyengoviágui Tupã reko mimbipa opave'ỹva , yvypóra omano vaerãva ra'ãngáre , guyra ra'ãngáre , tymba ipy irundýva ha mbói ra'ãngáre jepeve . 
Upévare Tupã oheja chupe kuéra oiko umi tembipota vai oĩva ipype kuéra reheve , ha ojapo ojuehe mba'e oporomotĩva . 
Tupã mba'e añetegua rangue , oheka hikuái mba'e japu , ha ombojerovia ha omomba'e guasu umi mba'e Tupã rembiapokue , ha ndaha'éi Tupã ijapoharépe , ha ojererohory vaerãva opa árape . Amén . 
Upévare Tupã oheja chupe kuéra umi tembipota oporomotĩva reheve . Ikuña kuéra jepeve ojererekouka rangue hekópe , ohasa hekopegua'ỹme . 
Upéicha avei kuimba'e , ojei kuña jerereko hekopeguágui , ha hendy tembipota vaípe ojuehe . Kuimba'e , kuimba'e ndive ojapo mba'e oporomotĩva , ha oñandu asy hetépe voi , ñenupã oúva chupe kuéra heko vaikuére . 
Ndoikuaaséi rupi Tupãgui , ha'e oheja chupe kuéra hemiandu vaípe , ojapo haguã ojapo'ỹ vaerã . 
Henyhẽ hikuái opaichagua teko joja'ỹgui , teko pochy , takate'ỹ ha teko añágui . Oipota pe hapicha oguerekóva , oporojuka , ojapo sarambi , oporombotavy , iñaña ha iñe'ẽ rei . 
Oñe'ẽ vai hapicháre , ndaija'éi Tupãre , ijejapo , oñembotuicha ha ojererovu . Ojepy'a mongeta angaipa ojapo vaerãre ha naiñe'ẽ rendúi itúva kuérape . 
Ndoikuaaséi mba'eve , opyrũ iñe'ẽre , ndohayhúi avavépe , ndoporoporiahurerekói . 
Ha'e kuéra oikuaa porã Tupã he'íma hague , umi ko'ã mba'e ojapóva omano vaerãha . Ha upéicharõ jepe , ojapónte ohóvo hikuái , ha ojuhu porã katu , ambue kuéra ojapo ramo ko'ã mba'e . 
Upévare ndaikatúi ojeheja reívo ndéve , nde taha'e ha'éva , rembojovakéva ambuépe . Nde voi re'a reñenupã haguãme , rejapo haguére pe ha'e kuéra ojapóvante avei . 
Jaikuaa Tupã oporombojovakeha hekópe , oinupã ramo umi péicha oikóvape . 
Nde katu , rembojovakéva ambuépe ha rejapóva ha'e ojapóva , ani reimo'ã rekañytaha Tupã ñenupãgui . 
Remboyke , pe opa'ỹva Tupã mba'e porã , ipy'a porã ha heko kuaa , rehecha kuaa'ỹre pe imba'e porã ikatuha pe nde reraha ha'e gotyo . 
Nde katu , nde rova atã ha nderejevyséigui Tupã gotyo , remono'õ mono'õve rehóvo angaipa ñenupãha árape guarã , Tupã oúvo oporombojovake teko jojápe porã . 
Ha he'i mba'épa ohupyty vaerã peteĩ - teĩ , hembiapokue ojerureháicha . 
Ome'ẽta jeikove opa'ỹva umi ohekávape teko mimbipa , terakuã porã ha ñemanove'ỹ , umi oñemohatã vaekuépe ojapo haguã iporãva . 
Umi hese opu'ãvape katu oinupãta pochýpe , he'ise , umi opu'ãva añeteguáre ha oguerohorýva teko aña . 
Oĩ jehasa asy ha jepy'apy opa umi angaipa apohápe guarã . Tenondete judíovape , ha umi ha'e'ỹvape avei . 
Umi mba'e porã apohápe katu Tupã ome'ẽta teko mimbipa , terakuã porã ha py'a guapy . Tenondete umi judíope , ha umi ha'e'ỹvape avei . 
Tupã oporombojovake hekópe porã . 
Opa iñangaipáva oguereko'ỹre Moisés rembiapoukapy , omanóta upe tembiapoukapy'ỹre . Ha umi iñangaipáva oguereko ramo jepe Moisés rembiapoukapy , upéva upe tembiapoukapýre voi oñembojovakéta . 
Ndaheko jojái niko Tupã renondépe umi tembiapoukapy ohendúva , umi ojapóvante . 
Umi ndaha'éiva judío ha oguereko'ỹva upe tembiapoukapy , ijehegui voi ojapo upe tembiapoukapy he'íva , ha'e kuéra voi upe tembiapoukapy . 
Hekovére voi ohechauka oguerahaha upe tembiapoukapy ipy'apýpe . Pe ha'e oñandúva voi ohechauka upeichaha , ha hemiandu voi ombojovakéne térã omo'ãne chupe kuéra . 
Péichata , Tupã ombojovakeha árape opa mba'e ñemi Jesucristo rupi , ko marandu porã che amyasãiva ohechaukaháicha . 
Nde ere nde jehe judioha , rejerovia Moisés rembiapoukapýre ha reñembotuicha ne Tupãre . 
Reikuaa hembipota , ha pe tembiapoukapy ombo'éva jajapo haguã pe iporãvéva . 
Rejerovia nde jehe ikatutaha reisãmbyhy umi ohecha'ỹvape , ha rehesapetaha umi pytũmbýpe oikóvape . 
Rejerovia nde jehe , reheko mbo'étaha umi itavývape ha reisãmbyhytaha umi ojejapo'ỹvape , tembiapoukapýpe niko rejuhu arandu ha añetegua . 
Ha iporã . Rembo'e ramo ambuépe , mba'eha nderejeheko mbo'éi nde voi ? 
Erérõ noñemyakã ratĩ vaerãiha tembirekópe , mba'ére nde rejapo upéicha ? Na nde a'éi ramo umi ta'ãnga reíre , mba'ére piko remonda umi mba'e hepýva Tupao kuéra pegua ? 
Rejererohory upe tembiapoukapýre , ha remotĩ Tupãme nderejapóivo ha'e he'íva . 
Añetehápe he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Umi Tupãre ojerovia'ỹva ombopochy chupe , peẽ rupi . ” 
Umi Moisés rembiapoukapy ojapóvape guarã , pe jeapi'o iporã . Ha umi ndojapóivape katu , ku ndojeapi'oukái ramo guáicha . 
Upéva rangue , pe ojeapi'o'ỹ vaekue oiko ramo tembiapoukapy he'iháicha , ojererekóne ojeapi'o ramo guáicha jepevénte ndaupéichai . 
Umi tembiapoukapy ojapóva , ndojeapi'ói ramo jepe , ombojovakéne umi tembiapoukapy ojapo'ỹvapa , ojeapi'o vaekue ramo jepe . 
Judío , ndaha'éi judío ijapére rei , ha pe ojeapi'o vaekue , ndaha'éi ojeapi'óva hetére rei . 
Judío añeteguáva niko , pe judíova ipy'apýpe . Upéva niko pe ipy'apýpe ojeapi'o vaekue Tupã espíritu rupi , ha ndaha'éi pe tembiapoukapy he'ívare . Pe upéichava Tupã omonei , ha ndaha'éi yvypóra . 
Aipórõ , mba'épepa iporã ndéve , nde judío ramo ha rejeapi'o ? 
Heta mba'épe , ha heta mba'ére . Tenondete , Tupã ome'ẽ imarandu judío kuérape . 
Mba'e ojehu aipórõ ? Tupã nga'u piko ndaheko jeroviaha mo'ã véima , oĩ haguére mbovymi ndaheko jeroviaháiva ? 
Hesakã ndaupeichaiha ! Upéva rangue , Tupã omba'apo katu añeteguaitére , opa yvypóra ijapu ramo jepe . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Oje'éne ne marangatuha umi erévare , ha resẽ porãne reñembojovakévo . ” 
Pe ñane ñañanguére oĩ ramo ohechauka haguã Tupã heko jojaha , mba'e ikatu ja'e ? Tupã ndahekojaiha ñane nupãrõ piko ? ( Añe'ẽ hína yvypóra oñe'ẽháicha ) . 
Hesakã ndaupeichaiha ! Tupã ndaheko jojái rire , mba'éicha piko ombojovakéta yvypórape ? 
Pe che japukue iporã ramo , Tupã reko joja omimbi tuichave haguã , mba'ére piko añembojovake angaipa apoháicha ? 
Upéicharõ , mba'eha piko ndojejapói ivaíva ou haguã iporãva ? Upéva voi niko pe oje'éva che ambo'eha , che moherakuã vai haguã . Umi péicha he'ívape ou porã oñenupã . 
Mba'e piko aipórõ ? Jarekópa , ñande judío , mba'e iporãvéva umi ambuégui ? Hesakã nda upeichaiha ! Jahechaukáma , opavave , judíova ha judio'ỹva , oĩha angaipa poguýpe . 
Tupã kuatia he'i voi : “ Ndaipóri peteĩ heko jojáva ! 
Ndaipóri peteĩ iñakã porãva ; ndaipóri peteĩ ohekáva Tupãme . 
Maymáva oho tape vaíre , maymáva peteĩcha heko vai . Ndaipóri ojapóva iporãva , peteĩnte jepe . 
Ijahy'o , tyvy ojepe'a vaicha , pe ikũ ijapu , ikũ guýpe oñongatu mbói rendy . 
Ijuru katu henyhẽ tie'ỹ ha py'arógui . 
ápe ha pépe oñohẽ tuguy , mamo oiko hague rupi 
oheja ñehundi ha tekotevẽ 
ha ndoikuaái py'a guapy . 
Araka'eve nde'íri ojekyhyje vaerãha Tupãgui . ” 
Jaikuaa tembiapoukapy iporãha umi hese oikóvape guarãnte , opavave okirirĩ haguã ha Tupã ombojovake haguã yvy tuichakue . 
Avave nde'i chéne ojapo hague tembiapoukapy , ha Tupã oguerekoha chupe heko jojáva ramo . Tembiapoukapy niko oĩ ohechauka haguã ñandéve , ñande angaipa apohánteha voi . 
Ha ko'ágã , tembiapoukapy'ỹre , Tupã ohechauka ñandéve mba'éichapa ñane mboheko joja , ha upéva he'i pe tembiapoukapy voi ha umi maranduhára . 
Jarovia rupi Jesucrístope , Tupã omboheko joja umi ogueroviávape . Ndaipóri niko ojoavyha : 
opavave niko iñangaipa ha mombyry oĩ Tupã reko mimbipágui . 
Tupã katu , imba'e porãgui , reiete oporomboheko joja , Jesucristo rupi , oporopysyrõvo . 
Tupã oheja rei angaipa , Jesucristo oñohẽ rupi huguy . Angaipa jeheja rei ojehupyty jerovia rehe ae . Kóicha Tupã ohechaukase vaekue mba'éichapa ñane mboheko joja : oheja reívo ñandéve angaipa jajapo vaekue . 
Ha'e niko oha'arõ kuaa . Ha'e niko ohechaukase ñandéve ko'ágã mba'éichapa ñane mboheko joja . Pe ha'e heko jojaháicha niko , omboheko joja avei umi Jesús rehe ojeroviávape . 
Mamópa aipórõ opyta pe yvypóra ojererovuha Tupã renondépe ? Mamove . Ha mba'ére piko upéva ? Ndaha'éi ojapo haguére tembiapoukapy he'íva , oguerovia haguérente . 
Ha péicha ñaguahẽ kóvape : Tupã omboheko jojaha yvypórape ijerovia rupi , ohecha'ỹre ojapópa térã ndojapói tembiapoukapy he'íva . 
Tupã nga'u piko judío kuéra Tupãnte ? Ndaha'éi piko avei opa tetã Tupã ? Hesakã porã opa tetã Tupãha . 
Peteĩ Tupãnte niko oĩ : Tupã omboheko jojáva umi oguerovia kuaávape , ohecha'ỹre ojeapi'ópa térãpa nahániri ! 
Aipórõ , ñande jeroviápe piko ñamomichĩ hína pe tembiapoukapy ? Ndaupéichai . Ñamoañete uvei katu . 
Ha aipórõ , mba'épe osẽ porã hague piko ja'éta ñande ru ypykue Abraham . 
Añetehápe , Abraham ojeguereko rire heko jojáva ramo hembiapokueta rupi , hekópe oñembotuicha vaerã mo'ã , ndaha'éirõ jepe Tupã renondépe . 
Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Abraham niko oguerovia vaekue Tupãme , upévare Tupã oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo . ” 
Oimérõ omba'apóva , ojehepyme'ẽ chupe imba'apokuére , ndaha'éi jopói ramo . 
Ha pe ojapo'ỹva mba'eve ha oguerovia Tupãme , pe omboheko jojáva mba'e vai apohápe , ha upévape Tupã ohecha kuaa pe ijerovia , omoĩ porã haguã chupe hendive . 
David voi ohechauka vaekue mba'éichapa ovy'a , pe Tupã oguerekóva heko jojávarõ , oma'ẽ'ỹre mba'épa ojapo . 
He'i avei David : “ Ovy'aiténepa umi Tupã oheja reíva chupe heko añangue , ha ombohasa reíva umi iñangaipa . 
Ovy'aiténepa pe yvypóra Ñandejára oipysyrõva angaipágui . ” 
Oiménepa pe vy'a ohupyty , umi ojeapi'o vaekuépente , térãpa ohupytýne avei umi ha'e'ỹvape ? Ja'e vaekue Tupã ohecha kuaa hague Abrahámpe ijerovia , oguereko haguã chupe heko jojáva ramo . 
Ha araka'e piko ojehecha kuaa ra'e chupe ? Abraham ojeapi'o rirépa ra'e , térãpa upe mboyve ? Nda upe riréi , upe mboyve vaekue . 
Abraham ojeapi'o upe rire , Tupã ohechaukávo oguerekomaha chupe heko jojáva ramo , ijerovia rupi . Péicha Abrahámgui oiko vaekue avei opa ogueroviáva ru , tojeapi'o'ỹ jepe ra'e . Ha umívape Tupã oguereko avei heko jojáva ramo . 
Ha Abraham ha'e avei umi ojeapi'oukáma vaekue ru , ha ojapyhy upe ñande ru ypykue jerovia , ha'e oñandúma vaekue ojeapi'ouka mboyve voi . 
Tupã niko ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abraham ha iñemoñare kuérape , ohupytytaha ko yvy tuichakue imba'erã . Ha upe ñe'ẽ me'ẽ , ndoiko mo'ãi tembiapoukapy ojejapo ramo añónte , teko joja osẽva jerovia rupi mante . 
Pe Tupã ome'ẽva ohupyty ramo umi tembiapoukapy ojapóvante , pe jerovia ndaha'e mo'ãi mba'eve . Ha pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ katu mba'eve reíta . 
Tembiapoukapy ogueru ñenupã , ha tembiapoukapy ndaiporihápe katu , ndaipóri avei opu'ãva hese . 
Upévare , upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe iporã haguã mayma iñemoñarépe , ou vaerã jeroviágui . He'ise , upe ñe'ẽ me'ẽ ndaha'eiha umi tembiapoukapy ojapóvape guarãnte , umi oñemohatãva ijeroviápe guarã katu avei , Abrahámcha . Upéicha rupi ha'e ñande ru , 
he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ajapo vaekue nde hegui heta tetã ru . ” Upéva hína pe Tupã oguerovia vaekue Abraham , Tupã omoingove jeýva omano vaekuépe , ha ojapóva umi mba'e oĩ'ỹva gueteri . 
Ndaikatu véima jave oñeha'arõ mba'eve , Abraham oguerovia ha oha'arõ kuaa jey . Ha upéicha oiko chugui “ heta tetã ru ” , Tupã he'i haguéicha chupe . “ Péichata hetakue ne ñemoñare . ” 
Abraham jerovia naikangýi vaekue , oguerekómarõ jepe haimete 100 áño , ha ohecha kuaa ha'e ha Sara haimetemaha omano , ha ituja ha iguãiguĩ etereíma iñemoñare haguã . 
Nosẽi ogueroviávagui ha ijerovia naikangýi , oguerovia mbareteve katu . Oguerohory Tupãme , 
oguerovia etereígui Tupã ipu'akaha ojapo haguã pe iñe'ẽ me'ẽ haguéicha chupe . 
Upévare , Tupã ohecha kuaa ha oguereko chupe heko jojáva ramo . 
Ha upe Tupã ohecha kuaa hague chupe , ndaha'éi oje'éva Abraham rehe añónte . 
Oje'e avei ñande rehe . Tupã ohecha kuaa ñandéve ñande jerovia , jarovia ramo chupe . Ha'e omoingove jey Jesús Ñandejárape , 
oñeme'ẽ vaekue omano haguã ñane angaipáre , ha oñemoingove jey ñane mboheko joja haguã . 
Tupã ñane mboheko jojámagui , ñande jerovia rupi , ñande py'a guapy hendive , Ñandejára Jesucristo rupi . 
Jesucristo rehe ae , ikatu vaekue ñañemboja Tupãre ñande jerovia rupi , ha'e ñane pytyvõ haguã , ha ñaime porã ha javy'a ñaha'arõgui ñaiméne haguã hendive heko mimbipápe . 
Ha ndaupéva añói . Javy'a avei ñande jehasa asýre , jaikuaágui , umi jehasa asy voi ome'ẽha ñandéve mbarete jaropu'aka haguã pe jehasa asy . 
Ha pe mbarete rehe ae ñasẽ porã , ha ñasẽ porãgui ñaha'arõ kuaa . 
Ha pe ñeha'arõ kuaa na ñane mbopy'a kangýi , Tupã ñane myenyhẽgui imborayhúpe , pe Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve rupi . 
Ndaikatúi vaekue ramo ñande voi ñañepysyrõ , hi'árape , Jesucristo omano umi hembiapo vaívare . 
Hasy hína oĩ haguã ojejukáva ambue rendaguépe , peteĩ heko jojáva rehehápe ramo jepe . Ikatu jepe oime ojejukáva , oimérõ tuicha mba'e porã ojapo vaekue hese . 
Tupã katu ohechauka ñande rayhuha , Jesucristo omanórõ ñande rehe , angaipa apohárõ gueteri hína ñande . 
Ha ko'ágã , Tupã ñane mboheko joja rire Jesucristo mano rupi , ikatueteve katu ñasẽ ñenupã vai pahágui , ha'e rupi . 
Tupã ñane moingo porã jeýrõ hendive , Ta'ýra mano rupi , ñane rembiapo vai ramo gueteri jaikóvo , ikatueteve ñane pysyrõ , ko'ágã jaiko porã jeýmava hendive . 
Ha ndaupéva añói . Javy'a avei Tupã ndive , Ñandejára Jesucristo rupi , hese ae niko ko'ágã jaiko porã jey hendive . 
Peteĩ kuimba'e año rupi , niko oike pe angaipa apo ko yvy ári . Ha upe angaipa apo rape rupi , oike pe mano . Ha upéicha , mano ohasa opavavépe , opavave iñangaipa rupi . 
Tembiapoukapy oĩ mboyve , oĩma vaekue angaipa ko yvy ári . Angaipa apo ndojererekói mba'eve ramo , ndaipóri ramo tembiapoukapy . 
Upéicharõ jepe , Adán ára guive Moisés peve , mano oguahẽ opa yvypórape , umi hembiapo vai'ỹvape jepeve , ojehu haguéicha Adánpe , peteĩ tembiapoukapy ojapo'ỹ haguére . Adán ojogua hína , pe upe rire oútavape . 
Pe Adán rembiapo vaikue ndaikatúi ñambojoja , pe jopói Tupã ome'ẽ vaekuére ñandéve . Peteĩva angaipáre año heta omano vaekue , ha pe mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve reiete katu , peteĩ año rupi , Jesucristo , upéva tuichave mba'e ha iporã opavavépe . 
Peteĩva angaipa año , ndaikatúi ñambojoja Tupã jopóire . Peteĩva angaipáre niko ou vaekue pe ñenupã , ha pe Tupã jopói , heta tembiapo vaikuére omboheko joja yvypórape . 
Ñemano oike peteĩva rembiapo vaikue año rupi . Ha tuichave mba'e pe peteĩ , Jesucristo , ojapo vaekue . Opa umi ohupyty vaekue Tupã mba'e porãngue reiete , umíva ohupytýta jeikove opa'ỹva Jesucristo rupi . 
Ha pe Adán rembiapo vaikue omoĩ haguéicha yvypórape oñehundi haguã , upéicha avei Jesucristo rembiapokue hekopegua , omboheko joja opa yvypórape oikove haguã . 
He'ise , peteĩete iñe'ẽ rendu'ỹ haguére , maymáva iñangaipa . Ha upéicha avei , peteĩete iñe'ẽ rendu haguére , maymáva oñemboheko jojáta . 
Tembiapoukapy oñemoĩ hetave haguã iñangaipáva , ha heta hetavévo , Tupã ipy'a porãve . 
Ha pe angaipa ipu'aka haguéicha ha ogueru ñemano , upéicha avei Tupã py'a porãngue ñane sãmbyhy , ñane mboheko jojávo ha ome'ẽvo ñandéve jeikove opa'ỹva , Ñandejára Jesucristo rupi . 
Mba'e piko ja'éta aipórõ ? Ñane rembiapo vaivéta piko jahávo Tupã imba'e porãve haguã ? 
Ahániri upéva ! Angaipa apópe guarã ñande ñamanóma ? Mba'éicha piko aipórõ jaikótante jahávo upe angaipa apópe ? 
Ndapeikuaái piko peẽ , jajoajúvo Jesucristo rehe ñemongarai rupi , jajoajuha imanóre ? 
Ñemongaraípe niko Jesucristo ndive ñañeñotỹ , ha ñamano ñañemoingove jey haguã , ha jarohasa peteĩ jeikove ipyahúva , Jesucrístope omoingove jey haguéicha Tupã ñande Ru pu'aka mimbipa . 
Jajoaju rire ramo Jesucristo ndive , peteĩ mano , pe imanóicha guápe , jajoaju avei hendive ijeikove jeýpe . 
Jaikuaa pe ñande reko yma , ojehupi hague kurusúre Jesucristo ndive , pe ñande reko vaikue oñehundi haguã ha ndajaiko véima haguã angaipa apo poguýpe . 
Peteĩ omano ramo niko ojei pe angaipa apógui . 
Ñande ñamano ramo Jesucristo ndive , jajerovia hendive avei jaikovetaha . 
Jaikuaa , oikove jeývo Jesucristo nomano mo'ã veimaha . Pe mano ndaipu'aka mo'ã véima hese . 
Jesucristo , omanóvo , omano angaipápe guarã , ha oikovévo , oikove Tupãme guarã . 
Upéicha avei peẽ , pejerereko omanóva ramo angaipápe guarã , ha oikovéva ramo Tupãme guarã , Jesucristo ndive pejoaju rupi . 
Ha upéicha , ani peheja pe angaipa ipu'aka pende rete omano vaerãre , ha ojapouka peẽme pende rete rembipota . 
Ani peheja angaipa oiporu pende rete mba'e vairãme . Upéva rangue , peñeme'ẽ Tupãme , yvypóra omano ha oikove jey vaekuéicha . Ha peme'ẽ chupe pende rete ojapo haguã heseve upe heko jojáva chupe guarã . 
Upéicharõ , pe angaipa ndaipu'akavéi chéne pende rehe , napeñeñapytĩ mo'ãi tembiapoukapýpe , peiméta uvei Tupã mba'e porãre . 
Mba'e piko aipórõ ? Ñane angaipáta piko nañaiméi haguére tembiapoukapýre , ha ñaime Tupã mba'e porãre ? Nahániri upéva ! 
Peẽ peikuaa porã , peñeme'ẽ ramo tembiguáirõ peteĩ mba'e járape pene ñe'ẽ rendu haguã chupe , upéicharõ peẽ upe pene ñe'ẽ renduha rembiguái . Ha upéva péicha , pene ñe'ẽ rendu ramo Angaipápe pe manóta , térã pene ñe'ẽ rendu ramo Tupãme peikovéta . 
Ha Tupã rehe ae , peẽ yma peiko vaekue angaipa poguýpe , pene ñe'ẽ rendúma pende py'aite guive , opa umi peñembo'e haguépe . 
Pejei vove angaipa poguýgui , peẽ peike pemba'apo teko jojáre . 
Añe'ẽ yvypóra oñe'ẽháicha , peẽ niko pene kangy rupi , ndaikatúi peikuaa porã ko'ã mba'e . Ha upéicha , yma peme'ẽ haguéicha pende rete mba'e ky'a ha teko añáme pejapo haguã ivaíva , peme'ẽ avei ko'ágã pende rete pemba'apo haguã teko jojáre , ha perohasa haguã peteĩ jeikove marangatu . 
Peẽ angaipa rembiguái ramo gueteri , napemba'apói teko jojáre . 
Ha mba'épe iporã peẽme ra'e upérõ ? Ko'ágã peẽ petĩ umi mba'ére , oporoguerahágui ñemanómente . 
Ha ko'ágã katu , pesẽmava angaipa poguýgui , peike pemba'apo Tupãme guarã . Kóva katu iporã peẽme , pende rerahágui jeikove marangatúpe , ha ipahávo , jeikove opa ára guarãme . 
Angaipa apo oporogueraha ñemanóme , Tupã jopói katu jeikove opa ára guarãme , joajúpe Ñandejára Jesucristo ndive . 
Che pehẽngue kuéra , peẽ niko peikuaa umi tembiapoukapy , ha peikuaa pe tembiapoukapy ipu'akaha yvypórare oikove ajánte . 
Peteĩ kuña omendáva , tembiapoukapy rupi ojoaju iménare oikove aja . 
Aipórõ , ha'e ojoaju ramo ambue kuimba'ére iména oikove aja , omyakãratĩ chupe . Ha pe iména omano ramo katu , upe kuña osẽma upe tembiapoukapy oñapytĩ vaekue chupégui , ha ikatu ojoaju ambue kuimba'ére , omyakã ratĩ'ỹre iménape . 
Péicha avei , che pehẽngue kuéra , pejoajúvo Jesucrístore , pemano hendive umi tembiapoukapýpe guarã , pejoaju haguã ambuére , he'ise , pe omano rire oikove jey vaekuére . Upéicha rupi , ikatu ñambyaty heta mba'e iporãva Tupãme ombohorýva . 
Jaikovévo angaipa apoha ramo , tembiapoukapy omombáy kuri ñande pype tembipota vai , ha mano mante ñamono'õ . 
Ko'ágã katu , ñamano pe tembiapoukapýpe guarã , ñande rereko vaekue ipoguýpe . Ha japyta ñane sã'ỹre , ñamba'apo haguã Tupãme guarã , jeikove pyahu Espíritu Santo ndive guápe , ndaha'e véima tembiapoukapy tujáre . 
Ja'éta nga'u piko upévare , pe tembiapoukapy ivaiha ? Ahániri upéva ! Upéicharõ jepe , ndaha'éi rire pe tembiapoukapýre , che ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe angaipa apo . Araka'eve ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe mba'e pota , pe tembiapoukapy nde'íri rire : “ Ani ne mba'e pota . ” 
Pe angaipa apo katu oñekarama upévare , ha oiporúvo upe tembiapoukapy voi , omoĩ che pype opaichagua tembipota vai . Ndaipóri aja tembiapoukapy niko , angaipa apo ndaipóri avei . 
Oĩ vaekue peteĩ ára , tembiapoukapy'ỹre che ikatu hague aikove , ha oúvo pe tembiapoukapy katu , pe angaipa apo opáy , 
ha che amano . Ha upéicha , upe tembiapoukapy , ome'ẽ rangue chéve jeikove , che juka . 
Tembiapoukapy rupi , pe angaipa apo oñemohatã ha che mbotavy , ha upe tembiapoukapýre voi che juka . 
Mbykyhápe ja'étarõ , tembiapoukapy niko ijehegui imarangatu , ha opa ijapopyrã imarangatu , heko joja ha py'a porã megua . 
Ha aipórõ piko , ko mba'e iporãva che reraha manóme ? Ndaupéichai ! Pe ojehúva niko kóva : Pe angaipa apo , ohechauka haguã añetehápe angaipaha , oiporu pe mba'e porã che juka haguã . Ha upéicha , tembiapoukapy rupi hesakã opytávo mba'eichaite pevépa ivai pe angaipa apo . 
Jaikuaa niko pe tembiapoukapy espíritu reheguaha , ha che katu che kangy , ime'ẽmbyre tembiguái ramo angaipápe . 
Ndaikuaái mba'épa ogueru chéve che rembiapo . Ndajapói niko pe ajaposéva , upéva rangue , pe nda che a'eiha katu pe ajapóva . 
Ha ajapóva ramo , pe ajapose'ỹva , ahecha kuaa upévape tembiapoukapy iporãha . 
Aipórõ ndaha'e véima che pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante . 
Che aikuaa , che pype , che reko kangýpe ndaiporiha pe iporãva . Ajapose ramo jepe iporãva , naiméi ajapo haguãicha . 
Ndajapói pe mba'e porã ajaposéva , pe angaipa ajapose'ỹvante . 
Ha upéicha , ajapo ramo pe ajapose'ỹva , nda che vémai pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante . 
Ahecha kuaa niko , ajapose ramo jepe iporãva , ivaíva mante ajuhu che rapépe . 
Che pype niko iporã chéve pe Tupã rembiapoukapy , 
ha añandu che pype peteĩ mba'e che jokóva ajepy'a mongeta porã haguã . Upéva pe angaipa rembiapoukapy , oĩva che pype ha che jopýva . 
Aichejáranga che ! Mávapa che pe'áne pe mano pu'aka , che retépe oĩvagui ? 
Tupã mante , ame'ẽha che aguije Ñandejára Jesucristo rupi . Ipahápe : che aikuaa ajapo vaerãha Tupã rembiapoukapy , ha che kangýgui , aime angaipa rembiapoukapy poguýpe . 


Aipórõ , ko'ágã ndaipóri véima ñenupã umi Jesucrístore ojoajúvape guarã . 
Pe Espíritu rembiapoukapy oporomoingovéva Jesucristo rupi , nde pe'a pe angaipa ha mano rembiapoukapýgui . 
Tupã niko ojapo , pe Moisés rembiapoukapy ikatu'ỹ vaekue yvypóra reko kangýgui : Tupã ombou Ta'ýra teépe , yvypóra heko kangy vaicha ha angaipa apoha ramo , péicha ohundi haguã upe angaipa apo . 
Upéicha ojapo , ikatu haguã ñande jajapo teko jojápe pe tembiapoukapy ojeruréva , ndajaiko véima niko ñande reko kangýpe , jaikóma Espíriture . 
Umi oikovéva yvypóra reko kangýpe , ojepy'apy upéicha oiko haguãnte , ha umi oikóva Espíritu rehe katu , ojepy'apy Espíritu reheguáre . 
Ha pe jepy'apy yvypóra reko kangy rehegua , oporogueraha manóme . Jepy'apy Espíritu rehegua katu , oporogueraha jeikove ha py'a guapýpe . 
Umi ojepy'apýva oikónte haguã yvypóra reko kangýpe , umíva opu'ã Tupãre , ndoikoséi ha ndaikatúi voi oiko Tupã rembiapoukapýre . 
Upévare , umi yvypóra reko kangýre oikóva ndaikatúi ombohorývo Tupãme . 
Peẽ katu ndapeiko véima upe yvypóra rekópe , Espíritu rehéma , Tupã Espíritu oiko rupi pende pype . Oguereko'ỹva Jesucristo Espíritu ipype , ndaha'éi Jesucristo rehegua . 
Ha Jesucristo oikove ramo pende pype , omanóta ramo jepe pende rete pene angaipa kuére , pe espíritu oikove Tupã pene mboheko joja rupi . 
Ha pe Jesús moingove jeyhare Espíritu oikove ramo pende pype , upe omoingove jey vaekue Jesucrístope voi , omoingove jeýta umi pende rete omano vaerãva , Tupã Espíritu oikovéva pende pype rupi . 
Aipórõ , che pehẽngue kuéra , jareko jajapo vaerã jaikóvo , ha ndaha'éi yvypóra reko kangýpe . 
Peiko ramo peẽ yvypóra reko kangýpe , pemanóta . Ha Espíritu rupi pejuka ramo upe yvypóra reko kangy , peikovéta . 
Opa oñesãmbyhykáva Tupã Espíriture , umíva Tupã ra'y . 
Peẽme niko noñeme'ẽi peteĩ Espíritu peiko haguã tembiguái ramo , pe'a jey haguã kyhyjépe . Upéva rangue katu pe Espíritu ojapo pende hegui Tupã ra'y . Kóva ko Espíritu rehe ja'e Tupãme : “ Há che Ru ! ” 
Ha upe Espíritu upéva voi ojoaju ñande espíriture ohechauka haguã , Tupã ra'ymaha ñande . 
Ha ñande ha'égui ita'ýra , jahupytýta avei Cristo ndive pe Tupã oguerekóvagui chupe guarã , ha jahasa asy ramo Cristo ohasa asy haguéicha , ñaiméne avei hendive heko mimbipápe . 
Che ha'e ko'ã jehasa asy ko'agãgua ndaha'eiha mba'eve ñambojoja ramo pe vy'a mimbipáre , jahasátava upe rire . 
Opa mba'e ijapo pyre oha'arõ py'a tarovápe ojekuaa porã ñande Tupã ra'yha . 
Opa mba'e ijapo pyre niko osẽ hapégui ha oñembyaipa , ndaha'éi ijehegui rei oipotágui , Tupã upéicha oipotáguinte . Ha upéicharõ jepe , opa ára oha'arõva , 
osẽ tembiguái reko ha ñehundígui , ohupyty haguã pe vy'a mimbipa pegua teko sã'ỹ oguerekóva Tupã ra'y kuéra . 
Jaikuaa niko ko'ágã peve opa mba'e ijapo pyre ohasa asyha peteĩ kuña imemby pota vaicha . 
Ha ndaha'éi ha'énte ohasa asýva , ñande avei jahasa asy , ñande jarekómava pe Espíritu , oñeme'ẽ tenonde vaekue ñandéve . Jahasa asyeterei ñaha'arõvo pe ára jajerereko haguã Tupã ra'y ramo , ha ñande rete osẽ jejopýgui . 
Upe mba'e ñaha'arõva reheve ñañerenohẽ vaekue jejopýgui . Ñaha'arõ pe jahechámava niko ndaha'éi ñeha'arõ . Máva voi piko oha'arõ pe ohechámava ? 
Ha ñaha'arõ ramo mba'e jahecha'ỹva gueteri , ñaha'arõ vaerã jaropu'akávo ñande jehasa asy . 
Upéicha avei , pe Espíritu ñane pytyvõ ñane kangy ramo . Nañañembo'e kuaái niko ñañembo'e haguãicha , ha Espíritu voi oñembo'e ñande rehe Tupãme , py'ambu ikatu'ỹva ja'épe . 
Ha Tupã , oipyguaráva ñande py'a , oikuaa mba'épa pe Espíritu he'ise . Pe Espíritu niko ojerure asy , Tupã oipotaháicha , umi Tupã mba'évare . 
Jaikuaa niko Tupã omoĩha opa mba'e iporã haguã umi hayhuhárape , ha'e ohenói vaekue ojapo haguã hembipota . 
Umi ha'e oikuaáma vaekue voi , iñepyrũrã guive omoĩ oiko haguã Ita'ýraicha . Ita'ýra ha'e haguã pe tenondegua ipehẽngue kuéra apytépe . 
Ha umi Tupã oiporavo vaekuépe imba'erã , iñepyrũha guive ohenói avei . Ha umi ohenói vaekuépe omboheko joja , ha umi omboheko joja vaekuépe , ome'ẽ heko mimbipágui . 
Mba'épa ikatuve ja'e ? Tupã oĩ ramo ñane ndive , piko máva oñemoĩta ñande rehe ? 
Tupã ome'ẽ rire ñandéve Ta'ýra tee jepe , ha oheja katu omano ñande rehe , mba'éicha piko nome'ẽ mo'ãi ñandéve , Ita'ýra ndive , opa mba'e ? 
Oiméta piko oñe'ẽ vaíva umi Tupã oiporavo vaekuére ? Tupã niko pe omboheko jojáva chupe kuéra . 
Mávapa ikatúne omboja hese kuéra angaipa ? Avave . Jesucristo niko pe omano vaekue . Ha oimeve katu , ha'e niko pe oikove jey vaekue ha oime ko'ágã Tupã akatúape , oñembo'e hína ñande rehe . 
Máva piko ikatúta ñande pe'a Jesucristo mborayhúgui ? Jehasa asy piko , mba'e mbyasy , ñemuña , ñembyahýi , opívo térã ñemano vai piko ? 
He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Nde rehehápe opa ára roĩ rojejuka haguãicha . Rojerereko ovecháicha , ojereraháva ojejukávo . ” 
Opa ko'ã mba'épe katu ñasẽ porã upe ñande rayhu vaekue rupi . 
- 
Arovia che py'aite guive mba'eve na ñande pe'a mo'ãiha Tupã mborayhúgui : ñemano , jeikove , Tupã remimbou kuéra , mba'eveichagua pokatu ha pu'aka , ko'agãgua térã ou vaerãva , pu'aka yvategua ha yvy pegua , mba'eve Tupã rembiapokuéva . Mba'eve ndaikatu mo'ãi ñande pe'a pe mborayhu Tupã ohechauka vaekuégui ñandéve , Ñandejára Cristo Jesús rupi . 
Jesucristo reroviaha che rekópe , ha'e añetegua , nda che japúi . Upéi ave , che akã , oisãmbyhýva Espíritu Santo , he'i chéve añeteha : 
ajepy'apy manterei ha che py'ápe areko peteĩ ñembyasy opa'ỹva , 
hi'ãnte chéve che voi ajeharu , ajei Jesucrístogui , upéicha aipytyvõta ramo che pehẽngue kuéra umi che retãguávape . 
Ha'e kuéra niko Israel ñemoñare , ha Tupã oguereko chupe kuéra ita'ýrarõ . Tupã oĩ vaekue ijapytépe kuéra heko mimbipa reheve , ha oñoñe'ẽ me'ẽ hendive kuéra , ome'ẽ chupe kuéra Moisés rembiapoukapy , Tupã rayhu kuaa ha iñe'ẽ . 
Ha'e kuéra niko ñande ru kuéra ypykue ñemoñare , ha chugui kuéra , yvypóra rekópe , ou pe Mesías , Tupãva opa mba'e ári , oñemomba'e guasúva opa ára . Amén . 
Ha nda'éiko hína Ñandejára Ñe'ẽ ndoiko véimava , nda opavavéi Israelgua ñemoñare ndaha'éi haguére Israelgua añete . 
Nda opavavéi Abraham ñemoñare , ta'ýra tee . Tupã katu he'i vaekue chupe kuéra : “ Ne ñemoñare oúta Isaac rupi . ” 
Kóva ohechauka ñandéve , avave ndaha'eiha Tupã ra'y peteĩ máva ñemoñare haguérente . Upéva rangue , umi Tupã ñe'ẽ me'ẽ rupi ojererekóva ta'ýrarõnte ojeguereko kuaa ñemoñare tee ramo . 
Upéva hína pe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe : “ Upéva upe ára rupi aju jeýta , ha Sara imembýta . ” 
Ha upépe ndopái . Umi mokõi Rebeca memby , peteĩnte vaekue itúva , ñande ru ypykue Isaac . 
- 

Ha ha'e kuéra oikove mboyve , ne'ĩrarõ gueteri ojapo mba'eve , iporãva térã ivaíva , Tupã he'i Rebécape : “ Pe ijypykue , imitãvéva rembiguáita . ” Ha upéva avei oĩ Ñandejára Ñe'ẽme he'íva : “ Ahayhu vaekue Jacóbpe , ha ndacha'éi Esaú rehe . ” Upéicha opyta , Tupã ikatuha oiporavo , ojerureháicha pe ojaposéva , umi ohenói vaerãme , oma'ẽ'ỹre mba'épa ojapo ra'e . 
Ja'éta piko upévare Tupã ndaheko jojaiha ? Ahániri katu ! 
Tupã niko he'i vaekue Moiséspe : “ Aiporiahurerekóta che aipotávape , ha amboaichejárata avei che aipotávape . ” 
Ha upéicha , noĩri yvypóra oipotáre térã oñeha'ãre , oĩ katu Tupã poriahurerekóre . 
Ñandejára Ñe'ẽme , ha'e he'i mburuvicha guasu Egipto guápe : “ Ajapo nde hegui mburuvicha guasu ahechauka haguã nde pype che pu'aka , ha ajekuaauka haguã yvy tuichakue . ” 
Ha upéicha Tupã oiporiahurereko ha'e oiporiahurerekosévape , ha avei ombopy'a hatã , ha'e ombopy'a hatãsévape . 
Eréta jepe chéve : “ Upéicharõ , mba'e piko Tupã omboja kuaa yvypórare , ko avave ndaikatúiva opu'ã hese ? ” 
Ha nde , yvypóra , máva piko nde , rehova api haguã Tupãme ? Japepo yvy piko he'íta nga'u ijapoharépe : “ Mba'ére piko che apo péicha ? ” 
Kambuchi apoha ikatu ojapo ojaposéva pe tujúgui , ha upe tujúgui voi , ikatu ojapo peteĩ japepo ojeporu vaerã ha'e oikuaahápe , ha ambue oiporu haguã maymáva . 
Tupã , oikuaauka haguã mba'éichapa oporonupã , ha ohechaukávo ipokatu , ogueropu'aka heta ñeha'arõ kuaápe , umi oñenupã vaerãme ha ho'áva ohóvo ñehundípe . 
Upe jave avei , oikuaaukase vaekue ñande pype heko mimbipa tuichaitéva . Ñande poriahurereko niko , ha ñane mbosako'i voive guive jaike haguã upe heko mimbipápe . 
Ha upéicha , Tupã ñane renói , judío apytepeguáva ha judio'ỹva apytepeguáva . 
Oje'eháicha Oseas kuatiápe : “ Umi che retãgua'ỹvape ha'éne che retãguaha , kuña ahayhu'ỹvape ha'éne ahayhuha . 
Ha upe oje'e haguetépe : ‘ Peẽ ndaha'éi che retãgua ’ , oñehenóita chupe kuéra pe Tupã oikovéva ra'y tee . ” 
Israelgua kuérare katu , Isaías he'i vaekue : “ Israel ñemoñare kuéra hetaiterei ramo jepe yvyku'i yguasu peguáicha , peteĩ hembyremínte oñepysyrõtava . 
Vokói etéma Ñandejára ojapopáta hína opa yvy ári , oñe'ẽ me'ẽ hague . ” 
Isaías voi he'i haguéicha ko'ágã mboyve : Ñandejára ipu'akapáva ndohejái rire ñandéve ñemoñare , ko'ágã voi ñande Sodoma ha Gomórraicha vaerã mo'ã . 
Mba'épa ja'éne kóvape ? Ñande jerovia rupi , Tupã omboheko joja hague umi heko jeroviaha'ỹvape , ndohekái vaekue voi teko joja . 
Umi Israelgua katu , omopyendase vaekue heko joja tembiapoukapýpe , ndohupytýi upéva . 
Mba'ére piko ? Noñemopyendáigui jeroviápe , hembiapokuépente . Upévare oñepysãnga hikuái pe “ ita oñeñepysãngaháre ” , 
Ojehecháva Ñandejára Ñe'ẽme : “ Che amoĩ Siónpe peteĩ ita , ita oñepysãngatahápe hikuái . Umi ojeroviáva hese ndopyta rei chéne . ” 

Che pehẽngue kuéra , che py'a rembipota ha che ñembo'e niko , Israelgua maymáva oñepysyrõ haguã . 
Hese kuéra ikatu ha'e , hi'ãnteha chupe kuéra omba'apo Tupãme guarã . Noñemopyendáinteko hikuái arandu añetépe . 
Ha'e kuéra ndohecha kuaaséi , Tupãha pe omboheko jojáva yvypórape . Ha heko jojase hikuái ijehegui rei , upévare noñemoĩri pe Tupã he'i vaekuére , ñande reko joja haguã . 
Tembiapoukapy niko opa Jesucristo ndive , ha upéicha maymáva heko joja ijeroviáre . 
Teko joja ipyendáva tembiapoukapýre , Moisés he'i vaekue : “ Opa iñe'ẽ rendúva tembiapoukapýpe , hese oikovéta . ” 
Ha pe teko joja ipyendáva jeroviáre , oje'e : “ Ani rejepy'a mongeta kóicha : ‘ Máva piko ojupíta yvágape ? ’ ( upéva hína , omboguejy haguã Jesucristo ) , 
térã : ‘ Mávapa oguejýta yvykua pypukúpe ? ’ ( upéva hína , Jesucristo ojupi haguã omanóva apytégui ) . ” 
Mba'e piko aipórõ pe oje'éva ? “ Pe ñe'ẽ niko oĩ nde ypýpe , nde jurúpe , nde py'ápe . ” Upéva hína pe jerovia rehegua marandu romosarambíva . 
Ere ramo Jesucristo nde Jaraha , ha nde py'ápe rerovia Tupã omoingove jey hague chupe , reñepysyrõta . 
Ñande py'ápe niko jarovia jahupyty haguã teko joja , ñande jurúpe ja'e jaroviaha Jesucrístope , ñañepysyrõ haguã . 
Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pe ojeroviáva hese ndopyta rei chéne . ” 
Judío ha judio'ỹva ndojoavýi . Tupã niko opavave Jára , ha ome'ẽ heta mba'e umi chupe oñembo'évape . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : ‘ Opa oñembo'éva Ñandejárape , oñepysyrõta . ’ 
Ha mba'éicha piko oñembo'éta hikuái chupe , ko ndogueroviái vaekue Tupãme ? Ha mba'éicha piko ogueroviáta chupe , ko avave noñe'ẽiva chupe kuéra hese ? Ha mba'éicha piko ohendúta , ndaipóri ramo peteĩ oñe'ẽva chupe kuéra upe marandu pyahúre ? 
Ha mba'éicha piko oiméta oñe'ẽva upe marandu pyahúre , noñemondói rirérõ upevarã ? He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Iporãite piko jahecha ramo oguahẽ umi marandu porã oguerúva ! ” 
Nda opavavéiko ojuhu porã pe marandu pyahu . Isaías he'iháicha : “ Che Jára , máva piko oguerovia ra'e ohendúvo pe marandu ? ” 
Aipórõ , jajerovia niko ñahendu rire ae pe marandu , ha pe marandu ou Cristo ñe'ẽgui . 
Che katu aporandu : Oime mba'e piko nohendúi ra'e hikuái pe marandu ? Ohendu niko hikuái ! Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Iñe'ẽ nguéra isarambi yvy tuichakue , ha yvy apy mombyryve peve iñe'ẽ nguéra oguahẽ . ” 
Ha aporandu jey : Oime mba'e piko umi Israelgua ndohecha kuaái ? Tenondete Moisés he'i : “ Che ahejáta peñemyrõ peteĩ tetã ndaha'éiva tetã tee , pombopochýta peteĩ tetã itavýva ndive . ” 
Upéi Isaías he'ive : “ Umi nda che rekái vaekue che juhu , ha umi che rehe oporandu'ỹ vaekuépe ajechauka . ” 
Ha oñe'ẽvo umi Israelguáre , Isaías he'i : “ Opa ára ambohasa che po peteĩ tetã iñe'ẽ rendu'ỹva ha heko pu'ãvape . ” 
Ko'ágã aporandu : Oiméne piko Tupã omboyke ra'e ijehegui hetã guápe ? Ahániri katu ! Che voi niko Israelgua , Abraham ñemoñare , Benjamín ñemoñare atygua . 
Iñepyrũha guive , Tupã oguereko vaekue Israelgua kuérape hetãgua ramo . Ha ko'ágã ndojahéiri hese . Ndapeikuaái piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽ he'iha , maranduhára Elías rekovekue oñemombe'uhápe , ha'e omoĩ vai hague Israélpe Tupãme oñembo'évo ? Ha'e he'i vaekue : 
“ Che Jára , ojuka niko hikuái ne maranduhára kuérape , ha ohundi umi nde altar . Che añoite apyta aikove , ha che jukase avei hikuái . ” 
Tupã katu he'i chupe : “ Amboyke chéve guarã 7.000 kuimba'e oñesũ'ỹ vaekue tupã Baal renondépe . ” 
Upéicha avei , opyta ko'ágã peteĩ hembyremi , Tupã , ipy'a porã rupi , oiporavo vaekue . 
Ha Tupã py'a porã rehe ramo , ndaha'éi mba'eve ha'e kuéra ojapo vaekuére . Upéicha rire , Tupã py'a porã ndaha'e mo'ã véima py'a porã . 
Aipórõ piko mba'e ? Israelgua kuéra ndohupytýi pe ohekáva , ha umi Tupã oiporavo vaekue katu , umíva ohupyty . Umi ambuépe oñembopy'a hatã , 
he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã ombopy'a hatã chupe kuéra , ha upéicha ko'ágã peve . Ome'ẽ chupe kuéra tesa ohecha'ỹva , ha apysa ohendu'ỹva . ” 
David he'i avei : “ Ikaru guasu kuéragui toiko pyaha ha ñuhã , oñepysãnga ha oñenupã haguã hikuái . 
Hesa kuéra toñemboty ha tohecha'ỹ . Heko asy tombyaturu chupe kuéra opa ára . ” 
Ko'ágã aporandu : Oiméne piko umi judío , oñepysãngávo ho'apaite ra'e ? Ahániri upéva ! Upéva rangue , umi judío naiñe'ẽ rendúivo , umi judio'ỹva ikatu oñepysyrõ , Israelgua kuéra ipochy haguã . 
Aipórõ , umi Israelgua ñepysãnga ha iñesẽ vai , ogueru rire mba'e porã ko yvy tuichakuépe umi judio'ỹvape , mba'épa ndoguerúi chéne ojeheko myatyrõ vove umi judío ! 
Ha areko peteĩ mba'e ha'e vaerã judio'ỹvape . Tupã che moĩ aja pukukue amba'apo haguã judio'ỹva apytépe , arohoryeténe ko tembiapo . 
Aipota umi che retãguáva ipochy pende rehe , ha upéicha aipysyrõ haguã chupe kuéra . 
Tupã jejahéi judío kuérare ogueru rire jeiko porã jey hendive , mba'e nipo ndoguerúi chéne , Tupã oheja jey ramo oñemoaguĩ hese hikuái : Jeikove jey umi omano vaekuépe guarã ! 
Pe mbuja tenondegua oñemboyke ramo Tupãme guarã , imba'e avei umi hembýva . Ha pe yvyra rapo oñemboykérõ Tupãme guarã , imba'e avei umi hakã . 
Pe olívogui , umíva judío kuéra hína , oñekytĩ hakã mbovymi ha oñemoinge hese olívo ka'aguy , umíva umi judio'ỹva hína . Upéicha rupi peime hapo peve , upe olívo rekovépe voi . 
Ani jepe rejererovu ha rejahéi umi hakã ypykuére . Upéicha rejapórõ , ne mandu'áke ndaha'eiha nde pe hapo rejokóva , pe hapo katu ndéve nde joko . 
Ikatu oime ere : “ Oñekytĩ niko hakã añembojehe'a haguã upe olívore . ” 
Iporã , umíva oñekytĩ ndojeroviái haguére . Aipórõ , ani rejererovu , ekyhyje uvei . 
Tupã ndoheja reíri ramo umi hakã ypykuépe , ndéve avei ndo reja rei mo'ãi . 
Ema'ẽna mba'éichapa Tupã ipy'a porã , ojopy kuaa jepe avei . Ojopy umi oja'yvere vaekue ndive , ha ipy'a porã ne ndive . Ha reiko vaerã opa ára pe ha'e ipy'a porãháre . Upeicha'ỹrõ , nde avei reñekytĩ vaerã . 
Upéi ave , judío kuéra ohejárõ hembirovia'ỹ , oñembojehe'a jeýne . Tupã niko ipokatu ombojehe'a jey haguã chupe kuéra . 
Nde , nde ypy guive voi olívo ka'aguy vaekue , upéi reñekytĩ ha reñembojehe'a pe olívo iporãvare . Mba'eichaite peve piko umi judío , olívo porã rakãva hína ha'e kuéra , oñembojehe'a jeýta pe olívo teére ! 
Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa ko Tupã mba'e ñemi , ani haguã peiko peñemoarandu . Israelgua ñembopy'a hatã nda opa ára guarãi , upéva oikóta umi Israelgua'ỹva retakue oñemoaguĩva Tupãre , ohupyty pe ha'e oipotaháicha . 
Ágã upéva ojehúvo , Israel tuichakue oñepysyrõta . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pe oporopysyrõva Sióngui oúta ha omboykéta Jacóbgui teko aña . 
Ha ame'ẽ chupe kuéra che ñe'ẽ aipe'ataha hembiapo vaikuégui . ” 
Judío kuéra nohenduséi marandu pyahu , ha upéva he'ise opu'ãha Tupãre , peẽ judio'ỹva peñemoĩ porã haguã . Ha opáichavo Tupã ohayhu gueteri chupe kuéra , ha'e oiporavo rupi ijypy kuerakuépe . 
Tupã ome'ẽva ndoipe'ái , ha ndoheja reíri oporohenói ramo . 
Yma peẽ na pene ñe'ẽ rendúi vaekue Tupãme , ha ko'ágã judío kuéra naiñe'ẽ rendúiva , Tupã pende poriahurereko . 
Upeichaite avei , ko'ágã naiñe'ẽ rendúi ha'e kuéra , ha upéva Tupã pende poriahurereko haguãnte , ha ko'ágã avei , oiporiahurereko haguã chupe kuéra . 
Tupã oñapytĩ vaekue opavavépe iñe'ẽ rendu'ỹ haguã , oiporiahurereko joja haguã peteĩcha opavavépe . 
Tuichaite mba'e piko umi mba'e Tupã oguerekóva , ha pe iñarandu ha iñakã porãngue ! Avave ndaikatúi omyesakãvo mba'épa ha'e ojapóta , ha oikuaávo hape kuéra . 
“ Máva piko oikuaa Ñandejára akã ryepy ? Máva piko oñemoñe'ẽta chupe ? 
Mávapa omba'e ome'ẽ raka'e chupe , ha'e ko'ágã omyengovia haguã ? ” 
Opa mba'e ou Tupãgui , ha oĩ ha'e rupi ha chupe guarã . Tojererohory opa ára Tupãme ! Amén . 
Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã poriahurerekóre ajerure peẽme , peẽ voi peñemoĩ haguã Tupã renondépe , ime'ẽmby oikovéva , imarangatúva ha iporãva ramo . Upéva ha'e pe jererohory añete peikuave'ẽ vaerã . 
Anivéma peiko oje'eháicha ko'ágã ojeiko vaerãha . Upéva rangue , pemoambue pende py'apy iñambue haguã avei pende rekove ha peikuaa Tupã rembipota , he'ise , pe iporãva , pe ombohorýva chupe , pe mba'evépe ivai'ỹva . 
Pe ijapopyrã Tupã ome'ẽ vaekue ipy'a porãgui chéve , upévare ha'e peẽme ani haguã peje pende jehe mba'eve upe peje vaerãgui . Iporãve peteĩ - teĩ he'i ijehe upe hekopegua , ohecha kuaávo jopói ome'ẽ vaekue chupe Tupã , upe ijerovia ndive . 
Hetaháicha umi ñande rete rehegua , ha nda opavavéi peteĩ mba'épente iporã , 
upéicha avei ñande , ñande reta ramo jepe , peteĩnte Cristo ndive , ha jajoaju ojuehe , peteĩ rete rehegua ramo . 
Tupã niko ome'ẽ vaekue ñandéve ñande katupyry haguã peteĩ mba'épe , ome'ẽse haguéicha ñandéve . Upévare , Tupã ñane mbokatupyry rire japoromomarandu kuaa haguã , ñañe'ẽ vaerã upe mba'e jaroviávare . 
Ha ñane mbokatupyry rire ñaipytyvõ haguã ñande rapichápe , ñaipytyvõ porã vaerã . Upe oñembokatupyry vaekue oporombo'e haguã , toporombo'e . 
Pe oñembokatupyry vaekue oporomokyre'ỹ haguã , toporomokyre'ỹ . Ome'ẽva , tome'ẽ ojejapo'ỹre , omba'apóva tembiapo hasyhápe , tomba'apo hekópe . Pe oipytyvõva umi oikotevẽvape , toipytyvõ vy'ápe . 
Pejoayhúke añetehápe . Pembotove ivaíva ha peñemboja iporãvare . 
Pejoayhu oñopehẽnguéicha , peñombojerovia ha peñomomba'e . 
Peñeha'ãke ani pene ate'ỹ , ha pemba'apo Ñandejárape guarã akã rakúpe . 
Peikove vy'ápe , umi mba'e peha'arõvare . Peropu'aka py'a guasúpe umi pehasa asyha . Aníke araka'eve peheja pene ñembo'e . 
Pereko pene mba'érõ umi Tupã mba'éva remikotevẽ . Pemoguahẽ porãke pene mbohupápe . 
Pehovasa umi pene muñávape . Pehovasa ha ani peja'o vai chupe kuéra . 
Pevy'a umi ovy'áva ndive , ha pene rasẽ umi hasẽva ndive . 
Peiko peñorãirõ'ỹre ambue kuéra ndive . Ani pejejapo , peñemoĩ uvei umi heko mirĩva ykére . Ani peñemoarandu . 
Ani pemyengovia ivaíva ivaívape . Peñeha'ã pejapo iporãva opavave renondépe . 
Ikatuha peve , peñeha'ãmbaite peiko haguã py'a guapýpe opavave ndive . 
Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ani pemyengovia oja japo vaíva pende rehe , Peheja Tupãme toporonupã . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Che aporomboheko joja vaerã . Che ahepyme'ẽta , he'i Ñandejára . ” 
Ha avei : “ Peteĩ ndaija'éiva nde rehe iñembyahýirõ , emongaru , ha ijyuhéirõ , emboy'u . Upéicharõ , hova pytãmbáne otĩgui . ” 
Ani reheja ipu'aka nde rehe ivaíva . Upéva rangue , nde pu'aka nde ivaívare iporãva rupive . 
Maymáva oñemoĩ vaerã mburuvicha poguýpe . Ndaipóri mburuvicha ou'ỹva Tupãgui , ha umi oĩva , Tupã omoĩ vaekue meme . 
Aipórõ , umi opu'ãva mburuvicháre , opu'ã umi mba'e Tupã omoĩ vaekuére . Ha umi opu'ãva oñenupãne . 
Mburuvicha kuéra noĩri omongyhyje haguã iporãva apohápe , umi angaipa apohápente . Reikovesépa kyhyje'ỹre mburuvicha renondépe ? Ani nde reko vai , ha mburuvicha nde rereko porãne , 
omba'apógui ha'e Tupãme , ndéve iporã vaerãre . Nde reko vaírõ katu , ekyhyje . Ndareíri mburuvicha ikyse puku , omba'apógui Tupãme guarã ome'ẽ haguã ohekáva pe hembiapo vaívape . 
Upévare , tekotevẽ oñeñemoĩ mburuvicha poguýpe , ndaha'éi katuete rekyhyjégui , reikuaágui voi upéicha rejapo vaerãhánte . 
Upévare avei peẽ peme'ẽ pe impuésto , mburuvicha kuéra omba'apógui Tupãme guarã , ha upévape oiko . 
Peme'ẽ peteĩ - teĩme imba'erãva . Umi pehepyme'ẽ vaerãva rehe , pehepyme'ẽ . Umi pehepyme'ẽ vaerã ramo impuésto , pehepyme'ẽ . Umi pemomba'e vaerãva , pemomba'e . Umi pehayhu vaerãva , pehayhu . 
Ani oime peiporu vaekue pemyengovia'ỹva . Pejoayhu vaerãhágui ani pende resarái . Pe ohayhúva hapichápe ojapóma tembiapoukapy he'íva . 
Tembiapoukapy kuéra he'i : “ Ani remyakãratĩ ne rembirekópe , ani reporojuka , ani remonda , ani reipota opa mba'e . ” Ãva ha umi ambue tembiapoukapy , opyta ko'ãva ko'ã ñe'ẽ ryepýpe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha ndete . ” 
Mborayhu oguerekóva ndojapo vaíri hapicháre . Aipórõ , mborayhúpe oikóva ojapopa porã hína umi tembiapoukapy . 
Opa ko'ã mba'épe pehecha kuaa , mba'e árapepa jaiko hína , ha peikuaa japayhapemaha . Ñande ñepysyrõ niko hi'aguĩve ko'ágã iñepyrũháme guarégui , ako jarovia ñepyrũ ramo guare pe marandu pyahu . 
Pyhare pytéma , ha hi'aguĩma ko'ẽ . Upévare , jajapove'ỹ umi pytũ rehegua ha ñañemonde mba'e rendýpe , peteĩ ñorãirõhára oñemondeháicha hete mo'ãhápe . 
Jaiko teko potĩme , ára ko'ẽ porã meguáicha . Ani jaiko karu guasu ha ka'úpe , térã mba'eita potápe . 
Upéva rangue , peñemonde Ñandejára Jesucrístogui ha ani pehekátei umi tembipota vai perekóva yvypóra pende rekópe . 
Pemoguahẽ porã ijerovia kangývape , ha ani peñoñe'ẽ api hendive . 
Péina hína , oime ku oimo'ãva ikatuha ho'u opa mba'e . Ha oime ambue , ikangýva ijeroviápe , ndo'úiva mba'eveichagua so'o . 
Néi , pe opa mba'e ho'úva ndojahéi vaerãi pe ndo'úivare oimeraẽva mba'e . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e noñe'ẽ vaerãi pe opa mba'e ho'úvare , Tupã voi niko omonei upéva . 
Máva piko nde , reñe'ẽ haguã pe ambuépe guarã omba'apóvare ? Opyta porã térã opyta vaírõ , upéva oikuaa ijára . Ha opyta porãne , Ñandejára oguereko rupi pokatu omombyta porã haguã . 
Péina ápe ambue ojehu vaekue : Oime omomba'evéva peteĩ ára ambuégui , ha oime oimo'ãva opa ára peteĩchanteha . Peteĩ - teĩ ogueroviánte vaerã pe ogueroviáva . 
Pe omomba'éva peteĩ ára , omomba'e haguã Ñandejárape oguereko upe ára . Ha pe opa mba'e ho'úva , omomba'e haguã Ñandejára ho'u , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e , omomba'e haguã Ñandejárape ndo'úi , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme . 
Avave ndajaikovéi ñande jupe guarã , ha nañamanói ñande jupe guarã . 
Jaikove ramo , jaikove Ñandejárape guarã , ha ñamano ramo , Ñandejárape guarã ñamano . Ha upéicha , jaikovérõ ha ñamanórõ , Ñandejára mba'e ñande . 
Upevarã omano Cristo ha oikove jey , ha'e haguã , omanóva ha oikovéva Jára . 
Mba'ére piko aipórõ reñe'ẽ ne pehẽnguére ? Térã mba'ére rejahéi hese ? Opavave ñañemoĩ vaerã Tupã renondépe , ha'e ñane mbojovake haguã 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ame'ẽ che ñe'ẽ , he'i Ñandejára , che renondépe opavave oñesũtaha , ha maymáva oguerohorýta Tupãme . ” 
Aipórõ , peteĩ - teĩ ñande ñañemombe'u vaerã Tupãme . 
Upévare , nañañe'ẽ véima vaerã ojuehe . Upéva rangue , peñeha'ã uvei ani pejapo mba'eve omoñepysãnga vaerã pene pehẽngue kuérape , térã omokangy vaerã ijerovia . 
Che aikuaa ndaiporiha mba'eve iky'áva ijehegui voi . Jesucristo reroviaha che rekópe , upéva aikuaa porã . Oimérõ oimo'ãva oĩha peteĩ mba'e iky'áva , iky'áne chupe guarã . 
Ha upéicha , nde re'úvare ne pehẽngue ipochy ramo , nde reko ndaha'e véima mborayhu rehegua . Aníke ne rembi'u ohundi pe tapicha , Cristo omano hague ! 
Aníke peheja aipórõ oñeñe'ẽ vai pe mba'e porã perekóvare . 
Tupã sãmbyhy ndaha'éi oje'úva térã oñemboy'úva rehegua . Tupã sãmbyhy oĩ ojeikóre teko jojápe , py'a guapy ha vy'ápe Espíritu Santo rupi . 
Pe kóicha omba'apóva Crístope guarã , ombohory Tupãme ha oguerohory opa yvypóra . 
Upévare , jahekáke opa mba'e oguerúva py'a guapy ha akã rapu'ã joja . 
Ani rehundi Tupã rembiapo tembi'u rupi . Añetehápe niko , opa tembi'u ipotĩ . Pe ivaíva niko , pe ja'u ramo mba'e oporoitýva angaipápe . 
Iporãve ndaja'úi so'o ha kaguy , ha ani jaiko jajapo umi mba'e ñane pehẽngue kuérape omoñepysãngáva . 
Jerovia rerekóva , rereko vaerã ndete Tupã renondépe . Ovy'aiténe upe oikóva ijehegui ojepy'apy'ỹre ! 
Ndereikuaa porãirõ mba'épa re'u vaerã térãpa nahániri , re'úvo , ne rembiapo vai , ndere'úigui rerovia porãme ikatuha re'u , nde jerovia ikangy rupi . Ha opa mba'e jajapóva jarovia porã'ỹme , angaipa hína . 




Ñande , ñane mbaretéva ñane jeroviápe , jareko vaerã ñane mba'érõ umi imbarete'ỹvéva ñande hegui reko kangy , ha ani jaheka umi ñandéve iporãvante . 
Opavave ñande , ja'a porã vaerã ñande rapicha kuérape , ha ñamba'apo chupe kuéra iporã vaerãre , ñañakã rapu'ã joja haguã peteĩcha . 
Jesucristo niko ndohekái vaekue avei ojererohory ha'e voi . Upéva rangue katu , ipype oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha : “ Umi jeja'o oiko vaekue nde rehe , ho'a vaekue che ári . ” 
Opa mba'e oje'e vaekue yma Ñandejára Ñe'ẽme , oje'e ñande reko mbo'erã . Ikatu haguã teko mbarete ha py'a pytu'u jahupytýva umi mba'e oje'éva rupi , jareko ñaha'arõva . 
Ha Tupã , pe teko mbarete ha py'a pytu'u ome'ẽva , ta pene pytyvõ peiko haguã joayhúpe , Cristo oiko haguéicha . 
Ha peteĩ ñe'ẽme oñondivepa , perohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru . 
Aipórõ , peñomoguahẽ torypápe , Cristo pene moguahẽ haguéicha avei peẽme , Tupã heko mimbipa haguã . 
Ikatu ha'e peẽme , Cristo ou hague omba'apo haguã judío kuéra rehehápe , oiko haguã umi ñe'ẽ oñeme'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe ha ojehechauka upéicha , Tupã nosẽiha iñe'ẽ me'ẽgui . 
Ou avei , umi judio'ỹva oguerohory haguã Tupãme iporiahurereko kuaáre . He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Upévare roguerohorýne opa tetã apytépe , ha apurahéine nde rérape . ” 
Ambue hendápe , Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pevy'áke , tetã nguéra , umi Tupã retãgua ndive . ” 
Ha oimeve he'iha : “ Tetã nguéra ha opa tavagua , perohory Ñandejárape ! ” 
Isaías kuatia he'i avei : “ Hokýta Jesé rapo , opu'ãtava oisãmbyhývo tetã nguérape , hese ae oha'arõ kuaátava . ” 
Tupã , ome'ẽva ñandéve ñeha'arõ kuaa , ta pene myenyhẽ peẽme pejeroviáva hesépe , vy'a ha py'a guapýgui . Ha tombotuicha tuichave pene ra'arõ kuaa , Espíritu Santo pokatu rupi . 
Che pehẽngue kuéra , aikuaa porã pene renyhẽha mba'e porãgui ha opaichagua arandúgui . Ha peñemoñe'ẽ kuaaha ojupe . 
Ko kuatia ñe'ẽme katu añemoĩ añe'ẽ resakã porãvo peẽme heta mba'ére , ani haguã pende resarái . Péicha ajapo , Tupã , ipy'a porã rupi ome'ẽgui chéve ajapo haguã , 
ha amba'apo Jesucrístope umi judio'ỹvape iporã haguã . Ko che rembiapo niko , pa'i rembiapóva hína , amyasãivo Tupã marandu porã , amoĩ haguã henondépe umi judio'ỹvape , kuave'ẽmby ombohorýva chupe ramo , ha imarangatúva Espíritu Santo rupi . 
Ndareíri avy'a Cristo reheve , Tupãme guarã amba'apo haguére . 
Che añe'ẽ umi mba'e Cristo ojapo vaekuére che rupi , umi judio'ỹva iñe'ẽ rendu haguã Tupãme . Péicha ajapo , umi mba'e ha'éva ha ajapóva rupive , 
mba'e techaukarã ha mba'e hechapyrãva pu'aka , ha Tupã Espíritu pokatu rupi . Upéicha rupi amohu'ã porã vaekue Cristo marandu porã ñemosarambi , Jerusalén guive , ha opa rupi , Iliria yvy peve . 
Opa ára añeha'ã vaekue ambo'e Cristo marandu porã , umi araka'eve oñehendu'ỹ haguépe Jesucristo rehegua , ani haguã amopu'ã mba'eve ambue omoñepyrũ haguépe . 
Ajapo uvei katu he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ohecháne umi araka'eve oikuaa'ỹ vaekue chugui mba'eve , oikuaáne umi araka'eve ohendu'ỹ vaekue chugui mba'eve . ” 
Upévare añete ndaikatúi vaekue aha pene rendápe , hetave jey jepe añembosako'i aha haguã . 
Ha ágã amohu'ãmava che rembiapo ko'a rupi , ha yma guivéma aiko ahase pene rendápe , 
aha'arõite aguahẽvo pende rendápe ahakuévo Espáñape . Ha avy'aite rire pohechami haguére , sapy'aite ramo jepe , aha'arõ peche pytyvõne ahasa haguã ahávo pe ahahápe . 
Ko'ágã katu aha raẽta Jerusalénpe arahávo pytyvõ umi ñane pehẽngue upépe oĩvape . 
Umi Macedonia ha Acayagua ohecha kuaa iporãha ojapo hikuái peteĩ viru ñemono'õ ojererahauka vaerã ñane pehẽngue kuéra mboriahu Jerusalén guápe . 
Oipotágui porãnte ojapo hikuái , ojapo vaerã voi jepe . Umi Tupã reroviaha judíova ome'ẽ haguéicha umi judio'ỹvape opa oikuaa ha oñandúva , umi judio'ỹva oipytyvõ vaerã umi judío Tupã reroviahápe . 
Aipórõ , ko'ã mba'e ajapopa vove ha ame'ẽ chupe kuéra pe viru oñemono'õ vaekue , aháta Espáñape , ha ahasakuévo pohecháta . 
Aikuaa porã , ágã aguahẽ vove pene rendápe ñane renyhẽtaha Cristo jehovaságui . 
Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucrístore ha pe mborayhu Espíritu Santo ome'ẽvare ñandéve , ajerure peẽme peñemoirũ haguã che ndive peñembo'évo Tupãme che rehe . 
Pejerure Tupãme ta che pe'a umi tekove jeroviaha'ỹ Judea peguágui , ha toguahẽ porã pe pytyvõ araháva hína ñane pehẽngue kuéra Jerusalén guápe . 
Upéicha ikatu haguã , Tupã oipotárõ , aguahẽ vy'apópe pohechávo ha apytu'u aimévo pene ndive . 
Tupã , py'a guapy me'ẽha , toĩ pene ndive . Amén . 

Ha'e peẽme pejerovia haguã ñane reindy Febe rehe , omba'apóva Jesucristo iglésia Cencreas peguápe . 
Pemoguahẽ porã chupe , Ñandejára rérape , jajapo vaerãháicha ojoapytépe , ñande oñopehẽnguéva Tupã reroviápe . Peipytyvõ chupe opa oikotevẽvape , ha'e hetápe oipytyvõ vaekue , ha chéve ave . 
Pemomaiteimi Prisca ha Aquílape , che rembiapo irũ Jesucrístope guarã mba'apópe . 
Ha'e kuéra , nahakate'ỹi vaekue hekovére , omo'ã haguã che rekove . Ame'ẽ che aguije ndaha'éi chupe kuéra añónte , umi ñane pehẽngue kuéra Tupã iglésia judio'ỹvape avei . 
Pemomaitei avei umi Prisca ha Áquila rógape oñembyatývape . Pemomaitei pe ahayhuetéva che irũ Epénetope , ha'e raẽvete Ásiape oguerovia vaekue Crístope . 
Pemomaitei Maríape , hetaite omba'apo vaekue pende rehe . 
Pemomaitei che retãgua Andrónico ha Juníaspe , che irũ vaekue yvyrakuápe . Ha'e kuéra ojekuaaitei vaekue umi apóstol apytépe , ha oguerovia vaekue hikuái Jesucrístope che mboyve . 
Pemomaitei Ampliátope , ahayhuetéva che irũ Ñandejára reroviápe . 
Pemomaitei Urbánope , ñane irũva Cristo rehegua mba'apópe , ha pe ahayhuetéva Estáquispe . 
Pemomaitei Apélespe , hetaite jey ohechauka vaekue mba'eichaite pevépa ojerovia Crístore , ha avei Aristóbulo róga guápe . 
Pemomaitei che retãgua Herodiónpe , ha umi Narciso róga guápe , ogueroviáva Ñandejárape . 
Pemomaitei Trifena ha Trifósape , omba'apóva Ñandejára peguarã . Ha upéicha avei , pe jahayhuetéva ñane reindy Pérsidepe , hetaite omba'apo vaekue Ñandejára peguarã . 
Pemomaitei Rúfope Ñandejára reroviaha ojekuaáva , ha isýpe , che sýicha vaekue chéve guarã . 
Pemomaitei Asíncritope , Flegóntepe , Hérmespe , ha umi ñane pehẽngue hendive kuéra oĩvape . 
Pemomaitei avei Filólogo ha Júliape , Nereo ha teindýrape , Olimpas ha ipehẽngue kuéra Tupã reroviahápe , oĩva hendive kuéra . 
Peñomomaitei peteĩ ñehetũ marangatúpe . Opa Jesucristo iglésia pene momaitei . 
Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pema'ẽ haguã umi oporombojoavy ha oporomoñepysãngávare , oiko'ỹva umi pejeheko mbo'e haguéicha . Pejei chugui kuéra . 
Umíva nomba'apói Ñandejára Crístope , ijupe guarãnte , ha ñe'ẽ mbegue ha juruhe'ẽme ombotavy umi itavyvévape . 
Opavave oikuaa , peẽ pene ñe'ẽ renduha . Avy'a pende rekóre ha aipota peiporu arandu pejapo haguã iporãva , ndaha'éi pejapo haguã ivaíva . 
Upéicha , Tupã , py'a guapy me'ẽha , pya'ete ohundíta Satanápe pende pyguýpe . Ñandejára Jesús ta pende rovasa . 
Oguerahauka peẽme imaitei Timoteo , che mba'apo irũ . Ha avei Lucio , Jasón ha Sosípatro , che retãgua ha'e kuéra . 
Che , Tercio , ajapóva hína ko kuatiañe'ẽ , arahauka avei peẽme che maitei , Ñandejára rérape . 
Pene momaitei Gayo . Aime hína hógape , ha avei Jesús iglésia . Pene momaitei avei Erasto , táva pegua viru ñangarekoha , ha ñane pehẽngue Cuarto . 
Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa . Amén . 
Ñamomba'e guasu Tupãme , ikatúva pene mombarete marandu pyahu che amyasãiva ha Jesucristo rehegua tekombo'e rupi . Kóva oĩ pe Tupã mba'e ñemi omombe'u vaekuére , okañy vaekue ko yvy oĩ mboyve guive , 
ha ko'ágã oñemyesakãva umi maranduhára kuatiañe'ẽ rupi , Tupã opa'ỹva omoĩka vaekue . Ko mba'e ñemi Tupã rembipota rehegua , ojekuaauka opa tetãme , oguerovia ha ojapo haguã . 
Tupã peteĩnteva ha iñarandúvape guarã , teko mimbipa opa ára guarã , Jesucristo rupi ! Amén . 































- 
Che Pablo , Tupã oipota rupi Jesucristo apóstol , Sóstenes ndive romomaitei umi Tupã iglésia Corinto peguápe . Romomaitei ave opa umi oñehenóiva oiko haguã Tupã mba'évarõ , ha umi opa rupi omomba'e guasúva Ñandejára Jesucrístope , Ñandejára ha umi Tupã mba'éva Jára . 
Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy . 
Opa ára ame'ẽva che aguije Tupãme pende rehe , upe pytyvõ Tupã ohekuavo vaekue pende árire , Jesucristo rupi . 
Ha'e rupi niko Tupã ome'ẽ vaekue peẽme opa mba'e peñe'ẽ kuaa ha pene arandu haguã . 
Jesucristo rehegua marandu niko oĩ mbaretéma pende apytépe . 
Upévare Tupãgui pereko opa mba'e , peha'arõ aja pe ára Ñandejára Jesucristo oguahẽ vaerãha . 
Tupã oñangareko hatãne pende rehe ipaha peve , avave oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe Jesucristo ou jeyha ára . 
Tupã nopyrũiva iñe'ẽre araka'eve , ha ha'e niko hína pe pene renói vaekue peiko haguã Ta'ýra Ñandejára Jesucristo ndive . 
Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo rérape ajerure peẽme maymáva peiko haguã jekupytýpe ha ani pejoavypa oñondive . Peiko porã oñondive , pejepy'a mongeta ha peñeñandu peteĩcha . 
Ha'e peẽme péicha , che pehẽngue kuéra , aikuaágui Cloe rogagua rupi , oĩha jeiko vai pende apytépe . 
Ha'ese , oimeha he'íva : “ Che Pablo rehegua ” , ambue katu “ Che Apolo rehegua ” , ambue “ Che Cefas rehegua ” , ha oimeve he'íva “ Che Cristo rehegua ” . 
Cristo nga'u piko oñemboja'opa ? Pablo nga'u piko ojehupi kurusúre pende rehehápe ? Térã piko peñemongarai ra'e Pablo rérape ? 
Ame'ẽ che aguije Tupãme mavave peẽme namongaraíri haguére , Crispo ha Gayo rire ! 
Aipórõ avave ndaikatúi he'ívo oñemongarai hague che rérape . 
Amongarai vaekue avei Estéfanas róga guápe , ha na che mandu'ái amongarai hague mavave ambuépe . 
Cristo niko na che mondói vaekue aporomongaraívo , amombe'úvo marandu porãnte , ha ndaha'éi ahechaukávo che aranduha ha añe'ẽ kuaaha , ani haguã amomichĩ Cristo omano hague kurusúre . 
Pe marandu omombe'úva Cristo ñemano kurusúre , výro rei umi oñehundi haguã gotyo ohóvape guarã . Ha ñandéve guarã katu , ñande ñañepysyrõvape guarã , upe marandu Tupã pokatu hína . 
He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Che ahejáta umi iñarandúva naiñaranduvéi , ha umi iñakã porãva naiñakã porãvéi . ” 
Mba'épepa opyta pe iñarandúva ha pe oporombo'éva , ha pe oñe'ẽ kuaáva opa mba'e ko yvy peguáre ? Tupã ojapo ko yvy pegua arandúgui výro rei ! 
Yvypóra niko ndoiporúi pe iñarandukue oikuaa haguã Tupãme , pe ha'e ohechauka haguépe iñaranduha . Upévare , Tupã ojuhu porã oipysyrõ haguã marandu rupi , umi hese ojeroviávape , ha'ete ramo jepe chupe kuéra upe marandu peteĩ výro rei . 
Umi judío ohechase mba'e rechaukaha hechapyrãva , ha umi Greciagua oheka arandu . 
Ñande katu ñaporomomarandu peteĩ Mesías kurusúre omano vaekuépe . Upéva ombopochy umi judíope , ha umi judio'ỹvape katu ojogua výro reípe . 
Umi Tupã ohenói vaekuépe katu , judío térã Greciagua , ko Mesías ha'e Tupã pokatu ha Tupã arandu . 
Pe Tupã rehegua ha'etéva výro rei , tuichaiteve mba'e hína opa yvypóra arandúgui . Ha pe Tupã rehegua ikangy vaicha , imbareteteve hína opa yvypóra mbaretégui . 
Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke mba'épa raka'e peẽ Tupã pene renói ramo guare . Yvypóra ohechaháicha mbovy pende apytépe iñarandúva , mburuvicháva , térã umi oñemomba'e vaekue ñemoñare . 
Tupã niko , omotĩ umi iñarandúvape , ha oiporavo umi itavýva ramo ojererekóvape . Ha omotĩ haguã umi imbaretévape , oiporavo umi ikangýva ramo ojererekóvape . 
Tupã oiporavo umi ojejahéiva ha umi ndaha'éivape mba'eve ko yvy ári , he'ise , umi ndaha'éi etéva mba'eve , ombotapykue haguã umi tuichávape . 
Upéicharõ avave ndojejapo mo'ãi Tupã renondépe . 
Ha Tupã voi katu pene mbojoaju vaekue Jesucristo rehe , ha ojapo avei Crístogui ñane arandu , ñande reko joja , ñande reko marangatu ha ñañepysyrõ . 
Ha upéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Oimérõ ojejaposéva , tojejapo Ñandejára rehe . ” 
Che pehẽngue kuéra , ku aha ramo guare añe'ẽ pene ndive Tupã rembipotáre , ndahechaukái vaekue che arandu ha che ñe'ẽ kuaaha . 
Ha aimévo pende apytépe ndaikuaaséi vaekue mba'eve ndaha'éi ramo Jesucristo rehegua . Ha ja'e porãsérõ guarã , Jesucristo ojehupi vaekue kurusúre reheguánte aikuaase . 
Añemoĩ vaekue pene renondépe che kangy ha aryrýi kyhyjégui , 
ha añe'ẽvo ha amombe'úvo peẽme upe marandu , ndaiporúi ñe'ẽ arandu ajereroviauka haguã . Nahániri . Peẽ che guerovia ahechaukávo peẽme Espíritu Santo ha Tupã pokatu , 
pende jerovia oĩ haguã Tupã pokatúre , ha ani yvypóra arandúre . 
Ha umi iñarandu añetéma vaekue ndive katu , aiporu ñe'ẽ arandu . Jaikuaa vaerã jepe , ndaha'eiha arandu ko yvy peguáva , térã umi isãmbyhyhára arandu , oñehundítava rehegua . 
Péva katu hína Tupã arandu ñemi , hembipota ñemi , ha'e oguerekóva ñande vy'arã opa ára guive . 
Kóva ha'e peteĩ mba'e ikatu'ỹ vaekue oikuaa umi tetã sãmbyhyhára ko'agãgua . Oikuaa rire niko ndo jukái vaerã mo'ã kurusúre pe teko mimbipa Járape . 
Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Hayhuha kuérape guarã oguereko Tupã , umi avave ohecha'ỹ , ohendu'ỹ ha oimo'ã'ỹ vaekue . ” 
Ko'ãva hína umi mba'e Tupã oikuaaukáva ñandéve Espíritu Santo rupi . Espíritu niko oipyguara opa mba'e , umi mba'e pypukuvéva Tupã rehegua jepe . 
Máva yvypóra piko oiméta oikuaáva mba'épa oĩ yvypóra py'apýpe , ndaha'éi ramo pe yvypóra espíritu oĩva yvypóra rekovépe ? Upéicha avei , Tupã Espíritu mante ikatu oikuaa mba'épa oĩ Tupã rekovépe . 
Ha ñandéve niko oñeme'ẽ vaekue Espíritu oúva Tupãgui , ndaha'éi ko yvýgui , jaikuaa porã haguã umi mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve ipy'a porã rupi . 
Ñañe'ẽ ko'ã mba'ére , ñe'ẽ ñane mbo'e vaekue reheve Tupã Espíritu , ha ndaha'éi ñe'ẽ jaikuaa vaekue ñane arandu rupínte . Péicha ñamyesakã umi mba'e espíritu reheguáva , ñe'ẽ espíritu reheguáva reheve . 
Umi oikuaa'ỹva espíritu reheguáva , ndoikuaaséi mba'eve Tupã Espíritu reheguávagui , chupe kuéra guarã výro reíva . Ha upéicha avei katu ndaikatúi oikuaa , umíva niko mba'e ojehecha vaerã espíritu reheguáva reheve mante . 
Ha pe oguerekóva upe Espíritu , ikatu ombojovake opa mba'e ha avave ndaikatúi ombojovake chupe . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ava piko oime oikuaáva Tupã apytu'ũ ? Máva piko oheko mbo'éta chupe . ” Ñande jepe jareko Cristo apytu'ũ . 

Che , che pehẽngue kuéra , ndaikatúi vaekue añete , añe'ẽ peẽme upérõ , pende espíritu mbaretéva ramo guáicha . Añe'ẽ vaekue peẽme ijerovia kangývape ramo guáicha , mitã meguáicha . 
Pombo'e ndahasyiete , mitã kangýpe oñeme'ẽ ramo guáicha kamby tembi'u pohýi rangue , ndaikatúigui gueteri pembohasa pende py'a rupi tembi'u pohýi . Ko'ágã jepe ndaikatúi oguapy pende py'ápe , 
pene kangýgui gueteri . Oĩ aja pende apytépe ha'enteséva ha jeiko vai , pene kangy ha peiko gueteri yvypóra oñanduhaichaiténte . 
Oimérõ he'íva : “ Che , Pablo rehegua ” , ha ambue katu he'i “ Che , Apolo rehegua ” , péicharõ peñandu peikóvo yvypóra oñanduhaichaiténte . 
Amo ipahápe , máva piko Apolo ? Máva piko Pablo ? Tembiguáinte , ha'e kuéra rupi peguahẽ pende jeroviápe . Mokõive rojapo pe Ñandejára ome'ẽ vaekue oréve rojapo haguã . 
Che añemitỹ ha Apolo ohypýi ýpe , ha Tupã pe omongakuaáva pe ñemitỹngue . 
Aipórõ , pe oñemitỹva ha pe ohypýiva ýpe ndaha'éi mba'eve . Tupã pe ha'epáva , ha'e niko pe ñemitỹ omongakuaáva . 
Oñemitỹva ha ohypýiva ýpe peteĩchante , Tupã jepe ohepyme'ẽ vaerã peteĩ - teĩme ojerureháicha hembiapokue . 
Ore niko oñoirũ pe tembiapópe , Tupã rehehápe rojapóva , ha peẽ niko hína pe ñemitỹ ha pe mba'e apopy Tupã mba'éva . 
Che niko pe óga apoha ikatupyrýva , Tupã ome'ẽ hague , ipy'a porãgui amoĩ haguã pe óga pyendaguã , ha ambue ou omopu'ã hi'ári . Ha mokõive oma'ẽ porã vaerã mba'éichapa ojapo . 
Avave ndaikatu véima omopyenda jey pe ipyendámava , ha upe pyenda hína Jesucristo . 
Kóva ko pyenda ári , ikatu oñemopu'ã órogui , pláta ha ita verágui , térã yvyra , kapi'i ha takuáragui . 
Ha mokõivéva rembiapo ojehecha porã vaerã ñembojovakeha árape . Upe ára oúta tata reheve , ha upe tata ohechaukáta mba'eichagua tembiapópa ojapo ra'e hikuái . 
Pe peteĩ ojapo vaekue imbarete ramo , ojehepyme'ẽta chupe hese . 
Ha pe ojogapo vaekue okái ramo , ojeíta chugui hembiapo , ha'e jepe oñepysyrõta , osẽ ramo guáicha upe tatágui . 
Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Tupã rogaha , ha Tupã Espíritu oikoha pende pype ? 
Oimérõ ohundíva Tupã róga , Tupã ohundíta chupe , Tupã róga imarangatu ha upéva peẽ voi . 
Aníke avave oñembotavy . Oimérõ pende apytépe oimo'ãva iñaranduha ko yvy arigua arandúpe , toiko jey itavýva ramo , ikatu haguã iñarandu añete . 
Arandu ko yvy arigua niko , výro reiete Tupãme guarã . Ñandejára Ñe'ẽ voi niko he'i : “ Tupã omoñuhã iñarandúvape , pe iñarandúpe voi ” . 
Ha he'i avei : “ Ñandejára oikuaa opa iñarandúva remiandu výro reiha . ” 
Upévare , avave ndojejapói vaerã yvypóra ikatúva ojapóre . Opa mba'e niko pene mba'e : 
Pablo , Apolo , Cefas , ko yvy , jeikove , ñemano , ko'agãgua ha tenondevegua . Opa mba'e pene mba'e ha , 
peẽ niko hína Cristo mba'e , ha Cristo katu Tupã mba'e . 
Peẽ niko ore reko vaerã Cristo pytyvõhárarõ añónte , roiméva rombo'e haguã umi mba'e ñemimby Tupã reheguáva . 
Oime ramo oñeme'ẽ hague hembiaporã , ohechauka vaerã ikatuha ojejerovia hese . 
Che ramo katu , nda che py'apýi peẽ térã oimeraẽva peche mbojovake ramo guarã . Che jepe nañembojovakéi . 
Upéicharõ jepe , ndajuhúi haguére nda che pereiha mba'evépe nde'iséi che potĩha . Pe che mbojovake vaerã niko Ñandejára . 
Upéicha rupi , ani pembojovake mba'eve hi'ara'ỹme . Peha'arõ tou raẽ Ñandejára ha tomyesakã pe ko'ágã iñypytũva . Ha'e toikuaauka ñande py'a rembipota . Upépe Tupã oguerohorýne peteĩ - teĩme ojerureháicha hembiapokue . 
Che pehẽngue kuéra , añe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére , peẽme iporã haguãnte . Ha amoĩ jehechaukaha ramo Apólospe ha che jupe voi . Upéva ha'e peikuaa haguã ore rupi ndapehói vaerãha amo gotyove kuatia he'ívagui , ha ani avave rupi pe pu'ãmba ojuehe . 
Máva piko ne moĩ ambue kuéra ári ? Ha mba'e piko rereko Tupã nome'ẽi vaekue ndéve ? Ha ha'e ome'ẽ rire ndéve , mba'ére piko rejejapo , ñaimo'ã katu nde rehe aénte voi rehupyty vaekue ? 
Ñaimo'ã ku pene ryguãtãmava , ha perekóva opa mba'e peipotáva , ha peñeñandu mburuvicha guasúicha oikotevẽ'ỹva mba'eve ore hegui . Mburuvicha guasu nga'u ra'e añete , ore roime haguã pene ndive . 
Chéve ramo guarã , ore apóstolpe Tupã ore moĩ ipahaitépe , roiméva ramo guáicha romano haguãma . Oiko ore hegui mba'e hechapyrãva ko yvýpe guarã , umi Tupã remimboúpe guarã ha yvypórape guarã . 
Ore , Cristo rehehápe , rohasa ivýrova ramo . Peẽ katu , Cristo rehe ae , pehasa iñarandúva ramo . Ore , ore kangy , peẽ katu pene mbarete . Ore rehe ojejahéi , peẽ katu peñemomba'e . 
Ko'ágã peve voi rohasa ñembyahýi , yuhéi ha ore opívo . Rojehovapete , ha nda ore rógai , 
ha ore kane'õ romba'apóvo ore poite rupi . Umi oñe'ẽ vaíva ore rehépe rombohovái jehovasápe . Roñemuña ha ndoro'éi mba'eve . 
Rojeja'o ha rombohovái py'a porãme . Rojerereko ko yvy arigua ytýicha , tembyréicha . Ha upéicha ko'ágã peve . 
Ndarahaukái peẽme ko kuatia pomotĩvo , añemoñe'ẽ haguã peẽmente , che ra'y tee peguáicha . Pohayhu niko . 
Pereko ramo jepe , Cristo reroviaha pende rekópe , hetaiterei pene reko mbo'éva , na pende ru hetái . Pende ru , che , amombe'u vaekue peẽme pe marandu porã ojapóva pende hegui Jesucristo rehegua . 
Aipórõ , ajerure peẽme pejapo haguã che ajapóva . 
Upévare amondo peẽme Timoteo , che ra'y Ñandejára rehe jeroviápe , ahayhuete ha ajeroviaha . Ha'e pene momandu'áne che rekovére , Jesucristo reroviaha che rekópe , aikoha ambo'e umi Jesús iglésia ahasaha rupi . 
Oĩ pende apytépe ovy'ámava hína oimo'ãgui ndaha mo'ãi pohechávo . 
Ñandejára oipotárõ katu , aha'arõ ahávo pohecha vokoieténte . Upévo ahecháne mba'épa añetehápe ikatu ojapo umi ovúva jejapógui , ha ndaha'éi he'ívarente . 
Tupã ñesãmbyhy niko ndaha'éi ñe'ẽ rei , upéva hína pokatu . 
Mba'épa peipotave : Aha poinupã haguãicha , térãpa aha pohechávo mborayhu ha kunu'ũ reheve ? 
Ojekuaa peteĩ pende apyte pegua oguerekoha ikuña ramo isy angápe . Ko mba'e ivai etereíva , umi heko jeroviaha'ỹva apytépe jepe ndoikói . 
Ha peẽ pejerovu heseve . Pembyasy vaerã katu ha pemosẽ pende apytégui upe mba'e vai apoha . 
Che ramo katu , naiméirõ jepe cheté pene ndive , aime che espíritu rupi . Ha ku aimérõ guáicha , ame'ẽma che remiandu upe péicha oikóvare . 
Ágã peñembyaty vove , che aiméta pene ndive che espíritu rupi , ha Ñandejára Jesús pokatu oĩta avei . Aipórõ , Ñandejára Jesús rérape , 
upe kuimba'e oñeme'ẽ vaerã Satanápe , hete oñehundi haguã ha ijespíritu oñepysyrõ haguã , Ñandejára ou vove . 
Peẽ ndaperekói mba'érepa pejejapo haguã . Peikuaáma ku oje'éva : “ Mbuja mbovuha michĩmínte ombovupaitéma pe mbujaperã . ” 
Aipórõ , pemombo pe mbuja mbovuha tuja ombotujupáva , oiko haguã pende hegui ku mbuja ipyahúvaicha . Peẽ niko añetehápe ku mbuja imbuja mbovuha'ỹvaicha , oje'úva Páskua jave . Cristo niko pe Ovecha Ra'y ñande Páskua pegua , omano vaekue ñande rehehápe . 
Aipórõ , upéicha jarohory vaerã ñande Páskua mbuja imbuja mbovuha'ỹva reheve , japu'ỹ ha añete reheguáva , ha ndaha'éi pe mbuja mbovuha tujápe , teko vai ha aña reko reheguáva . 
Ambue che kuatia ñe'ẽme ha'e vaekue peẽme ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi ojeitýva teko vaípe ndive . 
Upévape nda'eséi jepe vaekue pejeipaite haguã opa ojeitývagui teko vaípe , térã hakate'ỹva , térã imondáva , térã omomba'éva ta'ãnga rei . Upevarã , pesẽ mante vaerã voi ko yvy árigui . 
Ha'ese vaekue niko ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi he'íva ñane pehẽngueha , ha ojeity teko vaípe , imo'opĩ , omomba'e ta'ãnga rei , oñe'ẽ rei hapicháre , ika'u térã imonda . Umichagua ndive , ani voi pekarúnte jepe . 
- 
Ndachéi ambojovake vaerã umi okápe oĩvape . Tupã ombojavake vaerã chupe kuéra . Peẽ katu pembojovakéma hína pende apyte peguápe . Upévare , peipe'a pe mba'e vai apoha pende apytégui . 
Oime ramo peteĩ peẽva ojoavy hapicha ndive , mba'ére piko ojeruréta omboheko joja haguã chupe kuéra umi mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva , ojerure rangue umi Tupã mba'évape ? 
Ndapeikuaái nga'u piko peẽ , Tupã mba'éva , pembojovake vaerãha yvy ári guápe ? Ha peẽ pembojovake vaerã ramo yvy ári guápe , mba'éicha piko napembojovake kuaa mo'ãi ko'a mba'e michĩva ? 
Ndapeikuaái piko umi Tupã rembiguáipe jepe ñande ñambojovake vaerãha ? Ha piko nañambojovake mo'ãi yvy arigua ? 
Aipórõ , oimérõ pejoavyha ko yvy ári guáre , mba'ére piko pemoĩta pene mbojovakeha ramo , umi Tupã rehegua'ỹme ? 
Kóicha ha'e petĩ haguã : Ndaipóri piko pene pa'ũme peteĩ ikatupyry porãva ohecha vaerã pe mba'e ojehúva oñopehẽngue apytépe ? 
Ndaha'éi peñorãirõnteva oñondive , peẽ oñopehẽngue . Peho katu mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva renondépe , ha'e pene mbojovake haguã . 
Pejoavy haguérente ojoapytépe , ivai etereíma . Naiporãvéi vaerãpa peropu'aka pe jeiko joja'ỹ ? Naiporãvéi vaerãpa peheja ta pene monda ? 
Ha peẽ katu , upéva rangue , napemboheko jojái ha pemotĩ uvei pene pehẽnguépe voi . 
- 
Ndapeikuaái piko peẽ , umi nda heko jojáiva ndaikatu mo'ãiha oike Tupã sãmbyhýpe ? Ani peñembotavy , Tupã sãmbyhýpe ndaija mo'ãi umi ojeitýva teko vaípe , umi omomba'éva ta'ãnga rei , umi omyakãratĩva hembirekópe , umi heko kuñáva ha oikóva kuña ramo , umi oikóva omonda , umi hakate'ỹva , umi ika'úva , umi oñe'ẽ reíva hapicháre , umi mondaha . 
Ha oime vaekue pene pa'ũme péichava . Ha ko'ágã pehupytýma ñemopotĩ , pene marangatúma ha pende reko jojáma , Ñandejára Jesucristo rérape ha Tupã Ñandejára Espíritu rupi . 
Oime he'íva : “ Che ikatu ajapo ajaposéva . ” Upéicha , nda opa mba'éinte iporã chéve guarã . Ikatu ajapo ajaposéva , ndahejái vaerãnte mba'eve ipu'aka che rehe . 
Oje'e avei : “ Tembi'u niko ñande py'ápe guarã , ha ñande py'a tembi'úpe guarã . ” Añete upéva , ha Tupã ohundíta mokõive mba'e . Ñande rete katu ndaha'éi teko vaípe guarã , Ñandejárape guarãnte . Ha Ñandejára ñande retépe guarã . 
Ha pe Tupã omoingove jey haguéicha Ñandejára Jesucrístope , ñandéve avei ñane moingove jeýta ipokatu rupi . 
Ndapeikuaái nga'u piko pende rete Cristo rete voreha ? Ha che piko aipyhýta amoĩ upe Cristo rete vore peteĩ kuña reko vai retére ? Ahániri upéva ! 
Ndapeikuaái piko peẽ , peteĩ kuimba'e ojoaju ramo kuña reko vai ndive , oikoha chugui kuéra peteĩ reténte ? Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i : “ Mokõivévagui oiko vaerã peteĩnte . ” 
Ha oimérõ ojoajúva Ñandejárare , ijespíritu ojehe'a hese ha oiko peteĩ ramo hendive . 
Peñemomombyrýke , aipórõ , teko vaígui . Pe yvypóra ambue angaipa ojapóva nombyaíri hete , ha umi ojeitýva teko vaípe katu , hete imba'e teéva voi ombyai . 
Ndapeikuaái piko peẽ , pende rete Espíritu Santo rogaha hína , Tupã ome'ẽ vaekue peẽme , ha Espíritu Santo oikoveha pende pype ? Peẽ ndaha'éi pende rekove jára tee . 
Tupã niko hepýre pende jogua vaekue . Upévare , pemomba'e vaerã Tupãme pende retépe . 
Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi mba'e peporandu vaekue chéve pene kuatia ñe'ẽme . Iporãve vaerã niko kuimba'e noñemendái ramo . 
Ha teko vaípe ani haguã oje'a , kuimba'e oguereko vaerã hembireko ha kuña oguereko vaerã iména . 
Ha mokõivéva , ména ha tembireko , ojapo vaerã umi tembiapoukapy ñemenda rehegua . 
Tembirekópe guarã hete ndaha'éi imba'e tee , iména mba'e rupi . Ha upéicha avei pe ména ndaha'éi hete jára tee , hembireko mba'e rupi . 
Upévare , napeñombotovéi vaerã , noiméi rire ramo peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ndapeikovéi sapy'ami haguã oñondive , peñembo'e haguã . Upe rire peiko jey vaerã oñondive , ani ágã Sataná pende jopy pene rembiapo vai haguã , ndaikatúigui pende pu'aka pende jehe . 
Opa ko'ã mba'e ha'e peẽme che jeheguínte , ndaha'éi tembiapoukapy ramo . 
Che rehe ramo , hi'ãnte vaerã chéve opavave chéicha . Opáichante , Tupã ome'ẽ peteĩ - teĩme heko kuaarã ojoavýva ojuehegui . Peteĩme , peteĩ hendáicha , ha ambuépe ambue hendáicha . 
Umi omenda'ỹva ha iména mano vaekuépe ha'e , iporãveha opyta omenda'ỹre , ko chéicha . 
Ndaikatúi ramo pejejoko katu , pemenda . Iporãve niko ñamenda jahasa asy rangue mendasépe . 
Ha omendáma vaekuépe katu , ame'ẽ hembiaporã , ndaha'éiva che ame'ẽva , upéva Ñandejára remime'ẽngue voi : Tembireko ojei'ỹ haguã iménagui . 
Ha sapy'ánte tembireko ohejárõ iménape , opytáma vaerã omendave'ỹre térã oiko porã jey vaerã iména ndive . Upéicha avei , ména ndohejái vaerã hembirekópe . 
Opavavépe guarã katu ha'e , che jeheguínte , ndaha'éi Ñandejára he'i rupi : Oime ramo peteĩ ñane pehẽngue hembireko ñande rehegua'ỹva , ha oikosénte hendive , upe ñane pehẽngue ndojeíri vaerã chugui . 
Ha peteĩ kuña ñande reheguáva omendárõ peteĩ ñande rehegua'ỹre , ha upe kuimba'e oikosénte hembireko ndive , upe kuña upéva ndohejái vaerã chupe . 
Pe ména ojerovia'ỹva Tupã rehe niko imarangatu opytávo , ojoaju rupi peteĩ kuña ojeroviávare . Ha pe kuña ojerovia'ỹva imarangatu avei opytávo , ojoaju haguére iména ojeroviávare . Peicha'ỹrõ umi ita'ýra kuéra naipotĩ mo'ãi . Upéicha rupi katu Tupã mba'éva avei ha'e kuéra . 
Ha sapy'ánte , ména térã tembireko oguerovia'ỹva ojeisérõ katuete iñirũgui , tojei . Péicharõ , pe ogueroviáva , taha'e kuña térã kuimba'e , opyta jey omenda'ỹvaicha , Tupã pene moĩ vaekue rupi peiko haguã py'a guapýpe . 
Mba'éicha piko nde , tembireko , reikuaa ikatutaha repysyrõ ne ménape ? Térã nde , ména , mba'éicha reikuaáta ikatúpa sapy'ánte reipysyrõ ne rembirekópe ? 
Taha'e ha'eháicha , peteĩ - teĩva oiko vaerã Ñandejára ome'ẽ vaekue chupe kuéra reheve , ha pe ha'e oĩ hagueichaite Tupã ohenói ramo guare chupe . Péva ha'e pe tembiapoukapy ame'ẽva Tupã Iglésia opavavépe . 
Tupã ohenói ramo peteĩ ojeapi'o vaekuépe , upéicha oĩ porã . Ha ohenói ramo peteĩ ojeapi'o'ỹ vaekuépe , ndojeapi'ói vaerã . 
Ndaha'éi mba'eve nde rejeapi'o ramo térã nahániri . Tuichave mba'e hína rejapo ramo Tupã rembiapoukapy . 
Peteĩ - teĩva opyta vaerã pe oĩ haguéicha , Tupã ohenói ramo guare chupe . 
Reñehenoiha ára , nde rire ramo tembiguái , ani rejepy'apy . Ijárõ ndéve , resẽ haguã tembiguaihágui , resẽ vaerã . 
Pe tembiguái vaekue Ñandejára oñehenói ramo guare chupe , ko'ágã ha'e peteĩ kuimba'e ojejopy'ỹva omba'apóva Ñandejárape guarã . Ha upéicha avei , pe ndaha'éi vaekue tembiguái oñehenói ramo guare , ko'ágã Cristo rembiguái . 
Tupã pende jogua vaekue , ani peheja avave ojapo pende hegui tembiguái . 
Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peteĩ - teĩ topyta pe oĩ haguéicha Tupã ohenói ramo guare chupe . 
Kuña nguéra omenda'ỹvape katu , ndarekói Tupã rembiapoukapy ha'e vaerã katuete chupe kuéra . Ha'e jepe mba'éichapa che ahecha , peteĩ jeroviaháva ramo , Ñandejára poriahurereko rupi . 
Chéve ramo guarã iporãve peteĩ - teĩ opyta pe oĩháicha , ipohýi - pohýivégui ko'ã ára jaropu'akáva jahávo . 
Oimérõ ne rembireko hína , ani reheja . Ha nane rembirekói ramo , ani reheka . 
Remendárõ , nane rembiapói vaíri . Ha peteĩ kuña omenda'ỹva omendárõ , nahembiapói vaíri avei . Oikuaa vaerã jepe hikuái , opa omendáva ohasa vaerãha heta mba'e hasýva yvypóra reheguáva voínte , che aipota'ỹva ohasa . 
Che pehẽngue kuéra , umi ha'eséva niko ko'ãva : Sa'íma hemby ñandéve . Upévare , omendáva oiko vaerã omenda'ỹva ramo guáicha . 
Oñembyasýva hogagua manóre , oiko vaerã ku vy'ápe oikóva ramo guáicha . Ha umi vy'ápe oikóva katu , oiko vaerã ku hogagua manóva ramo guáicha . Umi ojoguáva mba'e repy oiko vaerã mba'eve ndaha'éi ramo guáicha imba'e . 
Ha umi oiporu porãva hína ko yvy reko , oiko vaerã ndoiporu porãiva ramo guáicha , ko yvy jahecháva opa vaerã . 
Hi'ãnte chéve poipe'a jepy'apýgui . Omenda'ỹva ojepy'apy umi Ñandejára reheguávare , ha oheka ombohory haguã chupe . 
Pe omendáva katu ojepy'apy ko yvy reheguávare , ha ombohoryse hembirekópe 
ha upéicha mokõi hendápe ojepy'apy . Upéicha ave , kuña na iména véimava ha kuñataĩ omenda'ỹva ojepy'apy Ñandejára reheguávare , imarangatúgui hetépe ha ijespíritupe . Ha umi kuña omendáva katu , ojepy'apy ko yvy reheguávare ha ombohoryse iménape . 
Nda'éiko peẽme ko'ã mba'e , ani haguã pejapo , iporã haguã peẽmente , ha peiko porã haguã hekópe , pemba'apóvo Ñandejárape peiko rei'ỹre . 
Peteĩ peẽva oimo'ã ramo itajýra okakuaapámava rehe noĩ porãiha oiko omenda'ỹre ha tekotevẽha , ha ohechárõ upevaha pe iporãvéva , tojapo pe ohecha porãveháicha . Tomenda , upéva niko ndaha'éi angaipa . 
Ha oimérõ ku ojejopy'ỹre , ha oipotaháicha porã ipy'apýpe he'íva mbarete porãva ijupe nomomenda mo'ãiha itajýra , ojapo porãta . 
Aipórõ , omomendárõ ojapo porã , ha nomomendái ramo katu ojapo porãve . 
Kuña omendáva ojoaju iménare upe iména oikove aja . Ha upe iména omano ramo katu , opyta jey omenda haguãicha omendasévare , Tupã reroviaha guive . 
Hi'ã jepe chéve oiko porãvetaha nomendavéirõ . Péicha che ahecha , ha hi'ãko chéve , che avei arekoha Tupã Espíritu . 
Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi peporandu vaekue chéve tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape rehegua . Añetéko hína pe oje'éva : “ Opavave jaikuaa pe añetegua ” , ha pe jaikuaáva katu ñane mbojererovu . Ha pe mborayhu oñepehẽngue ramo guáicha , omombarete ñande reko . 
Oimérõ oimo'ãva oikuaaha , ndoikuaái gueteri ojekuaa vaerãháicha . 
Ha oimérõ ohayhúva Tupãme , Tupã oikuaa chupe . 
Aipórõ : ikatúpa oje'u umi tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape ? Jaikuaa porã umi ta'ãnga rei ndaha'eiha mba'eve ko yvy ári , ha peteĩ Tupãnte oĩha . 
Ha oimérõ jepe yvágape ha yvy ári umi oñembohérava tupã ( ha upéva ja'étarõ , heta tupã ha mba'e jára oĩ ) , 
ñandéve guarã peteĩ Tupãnte oĩ , ñande Ru , opa mba'e apohare , ha ñande jaikove chupe guarã . Ha avei peteĩ Ñandejárante , Jesucristo , hese ae opa mba'e oikóva , ñande jepe hese ae jaiko . 
Nda opavavéi niko oikuaa pe añetegua . Umi ojepokuaa vaekue omomba'e guasu ta'ãnga rei kuéra , ha ho'u umi tembi'u , ha oimo'ãva oñekuave'ẽ hague tupã nguérape , ikangýgui pe imba'e kuaaha , oñeñandu umi ta'ãnga rei omongy'apaha chupe kuéra . 
Hesakã porã jepe , Tupã ñane mbyajeha ndaha'éi ja'úvare . Na ñane porãve mo'ãi niko ja'úvare , ha na ñande vaive mo'ãi ja'u'ỹvare . 
Ani pe pene rembiapo vai rupi , peity umi ikangývape angaipápe . 
Nde reikuaáva ko'ã mba'e reguapy ramo rekaru peteĩ ta'ãnga rei oñemomba'ehápe , ha peteĩ ñane pehẽngue ikangýva nde recha ramo , ikatu ha'e ikyre'ỹ avei ho'u haguã pe ta'ãnga reípe oñekuave'ẽ vaekuégui . 
Ha upéicha nde , pe ne mba'e kuaáre , remyaña ho'a haguã pe ne pehẽngue ikangýva , Jesucristo omano hague avei . 
Napemomba'éivo pe pene pehẽngue ikangývape , Crístope voi avei napemomba'éi hína . 
Upévare , che rembi'u rupi , amyaña ramo che pehẽnguépe hembiapo vai haguã , araka'eve nda'u mo'ãi so'o , ani haguã amoĩ chupe hembiapo vai haguãicha . 
Ani chéne peje chéve oimeha ikatu'ỹva ajapo térã ndarekoiha apóstol reko kuaaha . Che niko ahecha vaekue Jesucristo Ñandejárape , ha peẽ voi ha'e che rembiapokue pe mba'e Ñandejára ojapóvape . 
Ikatu oime ambue kuérape guarã che ndaha'éi apóstol . Peẽme guarã katu ha'e . Pe peẽ peimeha Ñandejára ndive , ohechauka añetehápe che ha'eha apóstol . 
Kóicha ha'e umi che rehe oñe'ẽvape : 
Ore nga'u piko ndaikatúi rokaru ha roy'u . 
Ha avei piko ndaikatúi roguerahávo ore ndive ore rembireko Cristo reheguáva , ojapoháicha umi ambue apóstol , ha umi Ñandejára ryvy kuéra , ha Cefas . 
Térã nga'u piko Bernabé ha chéve añónte ndaikatúi pe ñande reheguáva aty ore mongaru ? 
Oime piko ñorãirõhára oikóva ijehegui omba'apo aja ? Oime piko oñotỹva parral ha ndo'úi hi'akue ? Oime piko oñangerekóva ovecháre ha nokamby'úi ? 
Ha ani peimo'ã kovaha yvypóra remiandúnte . Moisés rembiapoukapýpe voi avei he'i upéicha . 
Upe tembiapoukapy kuatiápe oime : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva . ” Ha upéva nde'iséi Tupã ojepy'apyha umi guéire . 
He'ise uvei , ojepy'apyha ñande rehe . Umi tembiapoukapy niko oñemoĩ vaekue ñande rehehápe . Pe yvy ombovóva ha pe mba'e ra'ỹi ojykýiva niko omba'apo vaerã oha'arõvo oñeme'ẽtaha chupe kuéra imba'éva , upe koga'a ñemono'õnguégui . 
Aipórõ , ore roñotỹ rire pende pype mba'e ra'ỹi espíritu reheguáva , ndahetái rojerure , rojerure ramo michĩmi umi mba'e yvy ariguávagui . 
Oime ramo ambue ikatuha peme'ẽ , oréve katu ikatuve . Ha opáichante ore ndorojeruréi , oñeme'ẽ vaerã ramo jepe oréve , ha rogueropu'akapa rojúvo opa mba'e ani haguã rombohasykue Cristo marandu porã ñemyasãi . 
Peẽ peikuaa , umi omba'apóva Tupaópe guarã , oikoveha Tupaógui . Upéva he'ise , umi oñangarekóva pe altar ojejukahápe kuave'ẽmby , ho'uha pe tymba ojejuka vaekue upépe ro'okue . 
Upéicha avei , Ñandejára omoĩ , umi omoherakuãva marandu porã oikove vaerãha upe tembiapógui voi . 
Che katu araka'eve ndaiporúi vaekue ko'ã mba'e ikatúva , ha ndarahaukái peẽme ko kuatia pehepyme'ẽ haguã chéve che rembiapóre . Amanoseve uvei ajapo rangue upéicha . Avave ndoipe'ái chéne che hegui ko vy'a ahasáva upévare . 
Che ndarekói mba'érepa ajejapo haguã , aiko haguére amoherakuã ko marandu porã , ahechágui upevaha che rembiaporã ikatu'ỹva aheja . Ha tajererekóke namoherakuãi ramo ! 
Upévare , che jeheguínte ajapo ramo , ajerure vaerã mo'ã che rembiapo repykue . Ha ajapo ramo ajapo vaerãgui katu , upéva , ajapógui hína Tupã rembiapoukapy . 
Aipóramo , che rembiapo rekovia hína pe vy'a ahasáva , amoherakuã haguére pe marandu porã ojehepyme'ẽ'ỹre chéve , he'ise , ajerure'ỹre pe oñeme'ẽ vaerã chéve amoherakuã haguére pe marandu . 
Ndaha'éi ramo jepe avave rembiguái , aiko opavave rembiguái ramo , ikatu haguã agueru heta hetave yvypóra Crístope . 
Ako aimérõ guare umi judío ndive , aiko vaekue judíoicha , agueru haguã che ndive . Upéva he'ise , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóva , che voi añemoĩ hague upe tembiapoukapýpe , nañeñapytĩri ramo jepe hese . 
Ha upéi avei , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóvape , aiko ha'e kuéraicha , añetehápe aiko ramo jepe Tupã rembiapoukapýpe , aimégui Cristo rembiapoukapýpe . 
Aime ramo guare umi heko jeroviaha ikangýva ndive , che kangy vaekue avei peteĩ ha'e kuérava ramo guáicha , agueru haguã avei che ndive . He'ise , aiko hague opavave oikoháicha , ikatu haguã aipysyrõ mbovymíme jepe . 
Opa mba'e ajapóva , ajapo pe marandu porãre , areko haguã avei pype che mba'éva . 
Peẽ peikuaa , peteĩ oñeñaniháme , maymáva oñaniha , ha peteĩmente ojehepyme'ẽ . Néi , peñani avei peẽ pehupyty haguãicha upe jehepyme'ẽ . 
Umi oñembosako'íva oñua'ã haguã mávapa ikatupyryve , ojeheja opa mba'e ombyai vaerã chupe kuéragui . Ha upéva ojapo ohupyty haguã iñakã mbojeguaharã ipiru vaerãva . Ñande katu , jahupyty haguã peteĩ ipiru'ỹva . 
Che ramo , nañaníri pytũmbýpe ha nañorãirõi ainupã ramo guáicha yvytu . 
Upéva rangue , ainupã che rete ha ajopy ojapo haguã che aipotáva , apyta'ỹ haguã che voi mba'eve reípe , aiko rire ambo'e ambue kuérape . 
Ndaipotái , che pehẽngue kuéra , pende resarái umi ñande ypy kuerakue oñemo'ã hague ku arai guýpe , ha maymáva ohasa hague Mar Rojo . 
Upéicha rupi , opavave ojoaju vaekue Moisés rehe oñemongaraívo upe arai ha upe yguasúpe . 
Upéicha avei , opavave ha'e kuéra ho'u pe tembi'u espíritu reheguáva , 
ha opavave hoy'u pe espíritu rehegua ojey'úvagui . Hoy'u hikuái pe espíritu rehegua itágui , omoirũva chupe kuéra tape pukukue . Ha upe ita upéva Cristo vaekue . 
Upéicharõ jepe katu , opavave nunga nombohorýi Tupãme , ha upévare hete kuéra opyta ojepyso pe yvy ojeiko'ỹhápe . 
Opa ko'ã mba'e oiko ñane rembiechaukarã , jaipota'ỹ haguã ivaíva , ha'e kuéra oipota haguéicha . 
Upévare , ani pemomba'e guasu umi ta'ãnga rei , ha'e kuéra ojapo haguéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Maymáva oguapy okaru ha omboy'u , ha upéi opu'ã ovy'a . ” 
Aníke ñañeme'ẽ teko vaípe , ojapo haguéicha ha'e kuéra , ha upévare omanomba vaekue 23 mil peteĩ araitépe . 
Ani avei jaipy'a ra'ã Crístope , oime haguéicha ojapóva , ha upévare omanomba mbói jesu'ukuégui . 
Ha ani peñe'ẽ guyguy Tupãre , oime haguéicha oñe'ẽ guyguýva , ha upévare ojukapa chupe kuéra Tupã remimbou , oguerúva mano . 
Opa ko'ã mba'e ojehu ñande ypy kuerakuépe tembichaukarã ñandéve guarã . Ha oñemoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme ñane momarandúvo , jaikómagui ára pahávo . 
Ha upéicha , pe oimo'ãva oĩ hatãha , toñeñangareko ani ho'a . 
Peẽ ndapehasái jepy'a ra'ã ikatu'ỹva peropu'aka yvypóraicha . Upéva rangue , pejepy'a ra'ãvo , Tupã ohechaukáne peẽme mba'éichapa ikatu pesẽ chugui , ikatu haguã peropu'aka . Ha ikatu peẽ pejerovia Tupãre , na pende rejái chéneva pehasa jepy'a ra'ã ipohyivéva pe ikatúvagui ojereropu'aka . Tupã ome'ẽne avei peẽme tape pesẽ haguã chugui , ikatu haguã peropu'aka . 
Upévare , che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , pejei pe ta'ãnga rei ñemomba'e guasúgui . 
Añe'ẽ peẽme añe'ẽ ramo guáicha tekove iñakã porãvape . Peẽ voi pehecha iporãpa térãpa ivai ko'ã mba'e ha'éva peẽme . 
Jay'u ramo pe kaguy oñemboyke vaekue Tupãme guarãgui , jajehe'a Cristo ruguýre . Ha ja'u ramo pe mbuja ñamboja'óvagui , jajehe'a Cristo retére . 
Ñande reta ramo jepe , opavave ja'u peteĩ mbujágui , ha upévare opavave ñande , peteĩnte . 
Pema'ẽ umi Israelguáre : Umi ho'úva tymba ro'okue ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo , oĩ oñondive pe altar pegua tembiapópe . 
Kóvape nda'eséi pe ta'ãnga rei oimeha mba'épepa iporã , térã pe so'o oñekuave'ẽva upe ta'ãnga reípe iporãveha oimeraẽva ambue so'ógui . 
Ko ha'éva niko hína , umi heko kuaaha'ỹva oimérõ ome'ẽva kuave'ẽmby ramo , ome'ẽ hína Añáme , ha ndaha'éi Tupãme . Ha ndaipotái peẽ pejehe'a umi Aña rehe . 
Ndaikatúi pey'úvo Ñandejára kaguýgui ha upe jave avei mba'e pochy kaguýgui . Ha ndaikatúi peguapývo Ñandejára mesápe , ha upe jave avei mba'e Aña mesápe . 
Térã piko ñambopochyse Ñandejárape ? Ñane mbareteve nga'u piko chugui ? 
Oje'e : “ Oimeraẽva oiko ijehegui ha ojapo kuaa ojaposéva . ” Upéva niko añete , nda opa mba'éinte iporã . Añete , oimeraẽva ojapo kuaa pe ojaposéva , nda opa mba'éinte omombaretéva jerovia . 
Ndajahekái vaerã niko umi ñandévente iporãtava , jaheka vaerã pe ñande rapichápe iporãtava . 
Pe'u katu pe so'ohápe ikatúva guive ojejogua , peporandu'ỹre mba'eve pende py'apy mba'e kuaa rehehápe . 
Ñandejára mba'e niko ko yvy ha opa mba'e oĩva pype . 
Oime ramo peteĩ heko jeroviaha'ỹva ojerure peẽme peho haguã pekaru hendive , ha peẽ pehose , pe'u katu opa mba'e oñeme'ẽva peẽme , penohẽ'ỹre okápe mba'eve pende py'apýpe peñandúva . 
Ko'ágã katu , oimérõ he'íva peẽme : “ Ko so'o niko kuave'ẽmbyre ” , ani pe'u , pehecha kuaávo pe he'i vaekue ha pende py'apýpe peñandúva . 
Añe'ẽ hína umi ambue ipy'apýpe oñandúvare , ndaha'éi pende py'apýpe peñandúvare . Che ndaikatúi ahejávo ajehape joko ambue ipy'apýpe oñandúvare . 
Che aguije ame'ẽ ramo Tupãme pe ha'úvare , mba'ére piko ahejáta oñeñe'ẽ vai chéve upe aguije ame'ẽháre . 
Opáichavo , peteĩchante pe'u ramo ha pemboy'u ramo , térã pejapo pejapóva , opa pejapóvape pemomba'e guasu Tupãme . 
Ani pehechauka ivaíva avavépe , judíope ha judio'ỹme , ha upéicha avei umi Tupã Iglésia reheguávape . 
Che rehe ramo , añeha'ã aporombohory opa mba'épe , aheka'ỹre chéve iporã vaerãnte , ñande rapicha kuérape guarã katu uvei , oñepysyrõ haguã . 
Pejapo che ajapóva , che ajapógui Cristo ojapo vaekue . 
Poguerohory pene mandu'a mante haguére che rehe , ha peikógui ha'e haguéicha peẽme . 
Aipota peikuaa porã Cristo opa kuimba'e akãha , ha pe ména hembireko akãha . 
Peteĩ kuimba'e ojaho'i ramo iñakã oñembo'e jave , térã omomarandu jave , omotĩ pe iñakã , oñemyakã perõ ramo guáicha . 
Ha peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã oñembo'e jave térã omomarandu jave , omotĩ iménape . Ojogua ku kuña oñemyakã perõ vaekuépe . 
Peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã , iporãve vaerã oñemyakã perõma ramo mandi voi . Ha pe kuña ohecha ramo omotĩha chupe oikytĩ hi'áva , térã oñemyakã perõ , toñeakãho'inte . 
Kuimba'e ndojaho'i vaerãi iñakã , ha'e niko Tupã joguaha ha ohechauka heko mimbipa . Kuña katu niko ohechauka kuimba'e reko mimbi . 
Kuimba'e niko noñerenohẽi vaekue kuñágui , kuña katu pe oñerenohẽ vaekue kuimba'égui . 
Ha pe kuimba'e ndojejapo ypýi vaekue kuña rupi , kuña pe ojejapo ypy vaekue kuimba'e rupi . 
Upévare voi , ha umi Tupã remimbou rupi , kuña ogueraha vaerã iñakãre peteĩ mba'e ohechaukáva ha'e oĩha iména poguýpe . 
Upéicha ramo jepe , Cristo reroviaha ñande rekópe , kuimba'e ndoikói kuña'ỹre , ha kuña kuimba'e'ỹre . 
Añete ramo jepe kuña oiko hague kuimba'égui , añete avei kuimba'e osẽ kuñágui , ha opaite mba'e katu ou Tupãgui . 
Peẽ voi katu pejecháne oĩ porãpa kuña oñembo'e Tupãme ojaho'i'ỹre iñakã . 
Yvy reko voi ohechauka mba'e oñererotĩ vaerãha pe kuimba'e omongakuaa iñakã rague . 
Kuñáme guarã katu , tuicha mba'e oheja okakuaa . Chupe niko oñeme'ẽ pe akãrague vuku ojaho'i haguã iñakã . 
Opáichante , oimérõ oñombohovaiséva ko'ã mba'ére , oikuaa vaerã , ñande ha umi Tupã Iglésia ndojepokuaái umícha . 
Ahaívo peẽme ko'ã mba'e ndaikatúi poguerohorývo , ñaimo'ãnte vaicha umi pene ñembyaty ojapo vaiveha pende rehe , ojapo porã rangue . 
Tenondete voi , oje'e chéve peñembyaty ramo peiko vaipaha . Ha chéve ramo guarã ñaimo'ã vaicha upeichaha . 
Pejoayvypa vaerã ra'e , aikuaa haguã mba'épepa pene porã peteĩ - teĩ . 
Umi joavy oĩva pende apytépe , pe karu pejapo jave ndaha'e véima peromandu'ávo Ñandejára Jesucrístope . 
Upévare , pekarúta jave jepi , peteĩ - teĩ oñemotenonde ohupi haguã ikarurã . Ha oime opytáva ñembyahýi reheve , oime oka'úva jepeve . 
Peẽ piko ndaperekói óga pekaru ha pemboy'u haguã ? Mba'ére piko pembotapykue Ñandejára Iglésia , ha pemotĩ umi oguereko'ỹvape mba'eve ? Mba'e piko peipota ha'e peẽme ? Poguerohoryha ? Ko'ã mba'e ko'ãvape nahániri ! 
Ñandejára che mbo'e vaekue ko'ã mba'e che ambohasa hína peẽme . Upe pyhare Ñandejára Jesús oñemoñuhãtahápe voi , ohupi vaekue ipópe mbuja , 
ha omomba'e guasu rire Tupãme , omboja'o ha he'i : “ Kóva ha'e che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Kóva pejapo , che rehe pene mandu'ahápe . ” 
Upéicha avei , ojekarupa rire , ohupi pe kaguy ryru ha he'i : “ Ko kaguy ryru hína pe ñe'ẽme'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi . Péicha pejapo vaerã jepi , che rehe pene mandu'ahápe . ” 
Aipórõ , ou peve Ñandejára , peẽ peromandu'a imano , pe'u jave jepi ko mbuja , ha pey'u ko kaguy . 
Upévare , oimeraẽva ho'úva Ñandejára mbujágui , térã ho'úva pe kaguy hekope'ỹ , upéva oñehundíta oñembohory haguére Ñandejára rete ha huguýre . 
Aipórõ , peteĩ - teĩ oipyguara vaerã ipy'apýpe oñandúva ho'u haguã pe mbujágui , ha ho'u haguã pe kaguýgui . 
Ho'u ramo mbuja ha kaguýgui ohecha kuaa'ỹre Ñandejára rete ha huguyha , oñehundi haguãnte ho'u hína . 
Upévare , heta peẽva pende rasy ha pene kangy , ha oime omanóva avei . 
Jajepy'a mongeta porã ramo , Ñandejára ndoguerekói vaerã mo'ã mba'érepa ñane nupã . 
Ñandejára ñane nupãrõ jepe niko , ñande reko mbo'e haguãnte , ha ñañehundi umi yvy arigua ndive . 
Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peñembyaty vove pekaru haguã , peñoha'arõ joa . 
Ha oimérõ iñembyahýiva , tokaru hógape , ani haguã Tupã oinupã chupe umichagua ñembyatýre . Umi mba'e hembýva gueteri , jahecháne ágã aha vove pohechávo . 
Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa pe Espíritu Santo ome'ẽva rehegua . 
Peẽ peikuaa , ne'ĩrarõ gueteri perovia , pejererotyryrykámi hague umi ta'ãnga rei ñe'ẽngúre . 
Upévare aipota peikuaa , avave ndaikatuiha he'ívo oñe'ẽ ramo hína Tupã Espíritu rupi “ Añáme toho Jesús ! ” . Ha avave avei ndaikatúi he'ívo : “ Jesús niko Ñandejára ” , noñe'ẽi ramo hína Espíritu santo rupi . 
Tupã reroviaha kuéra apytépe heta oĩ Espíritu Santo ome'ẽ hague opaichagua mba'e kuaa . Ha umi mba'e umíva me'ẽha , peteĩ Espíritu añónte . 
Hetaichagua ijapopyrã oĩ , ha umi tembiapo umíva , peteĩ Tupã añónte ome'ẽ ojejapo haguã . 
Pe pokatu niko ojechauka opáicha , ha upéicharõ jepe , peteĩ Tupãnte pe ipokatu rupi , ojapóva opa mba'e opavavépe guarã . 
Espíritu Santo ojekuaauka peteĩ - teĩ rupi , opavavépe iporã haguãicha . 
Espíritu rupi oime oñeme'ẽha oñe'ẽ haguã arandúpe , ha oime oñeme'ẽha , Espíritu Santo rupi avei , oñe'ẽ haguã tuicha mba'e kuaa reheve . 
Oime ohupytýva ijerovia espíritu Santo rupi , ha oime oñeme'ẽha mba'e kuaa omonguera haguã hasýva . 
Oime ohupytýva pokatu ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ha oime umi oikuaáva pe tenonderãvévo ojehútava . Oime umi Tupã ombokatupyrýva ohecha kuaa haguã espíritu japúgui oúva , ha Espíritu añeteguágui oúva . Oime ombokatupyrýva oiporu kuaa haguã ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , ha oime avei ome'ẽha katupyry omyesakã haguã umi ñe'ẽ umíva . 
Ha opa ko'ã mba'e ojapo ipokatúpe pe Espíritu peteĩnteva , ome'ẽvo peteĩ - teĩ yvypórape , ha'e ohechahaichaite . 
Yvypóra rete niko , oiko ramo jepe heta mba'égui , peteĩnte . Upéicha avei Cristo . 
Ha upeichaite avei opavave ñande , judío térã judio'ỹva , tembiguái térã tembiguai'ỹva , ñañemongarai vaekue jaiko haguã peteĩ tete ramo , peteĩ Espíritu año rupi . Ha oñeme'ẽ opa ñandéve jay'u haguã upéva upe Espíritugui . 
Ñande rete niko ndoikói peteĩ mba'éguinte , oiko heta mba'égui . 
Ñande py he'i ramo : “ Ndaha'éigui po , ndaha'éi tete rehegua ” , upéva rehénte ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua . 
Ha ñane nambi he'i ramo : “ Che ndaha'éigui tesa , ndaha'éi tete rehegua ” , upévarente ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua . 
Ñande rete tuichakue tesánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahendu . Ha ñande rete tuichakue apysánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahetũ . 
Tupã katu omoĩ vaekue opa mba'e ñande rete rehegua mamo ojuhu porãvehápe . 
Peteĩ mba'énte rire , na ñande retéi vaerã mo'ã . 
Añetegua ja'étarõ , heta mba'égui oiko ramo jepe , ñande rete peteĩnte . 
Ñande resa ndaikatúi he'ívo ñande pópe : “ Naikotevẽi nde rehe ” , ha ñane akã avei ndaikatúi he'ívo ñande py kuérape : “ Naikotevẽi pende rehe . ” 
Upéva rangue katu , umi ñande rete rehegua ikangyvéva vaicha , umíva hína umi oikotevẽvéva ojuehe . 
Ha umi ñande rete rehegua jahayhu'ỹvéva , ñamonde porãve . Ha umi ivaivéva ramo jarekóva , ñañangareko porãve hese , 
natekotevẽiva jajapo umi iporãvévare . Tupã ojapo ñande rete , ku oñemomba'e'ỹvévape oñembojeroviave haguã , 
ani haguã oĩ joaju'ỹ ñande retépe , opavave hesegua katu ojepy'apy haguã ojuehe . 
Peteĩ ñande rete rehegua ohasa asy ramo , opavave hembýva ohasa asy avei . Ha peteĩvare oñeñangareko porã ramo , opavave ambue ovy'a hendive . 
Néi , peẽko hína pe Cristo rete , ha peteĩ - teĩ peẽ , umi hete rehegua oguerekóva ojapo vaerã . 
Tupã oipota vaekue heroviaha apytépe oĩ , tenondete , apóstol kuéra . Mokõiháme , maranduhára . Mbohapyhápe , mbo'ehára . Upéi yvypóra ojapóva mba'e hechapyrãva , ha ambue oporomongueráva , térã oporopytyvõva , térã oporosãmbyhýva , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . 
Nda opavavéi apóstol , ha nda opavavéi avei maranduhára . Nda opavavéi mbo'ehára ha nda opavavéi ojapo mba'e hechapyrãva , 
nda opavavéi ipokatu omonguera haguã hasývape . Nda opavavéi avei oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha nda opavavéi ikatu omyesakã umi ñe'ẽ umíva . 
Peẽ peipota vaerã umi mba'e kuaa iporãvéva . Che ahechaukáta peẽme peteĩ tape iporãvéva . 

Añe'ẽ ramo opaichagua yvypóra ñe'ẽme , ha tañe'ẽ jepe ra'e umi Tupã remimbou ñe'ẽme , ha ndaporohayhúi , che ita pararã reínte térã umi ña'ẽmbe hyapupáva . 
Ha aporomomarandu kuaa ramo , ha aikuaa opa Tupã rembipota ñemi , ha aikuaapa opa mba'e , ha ajerovia ramo ku yvyty jepe amomýi haguãicha , ha ndaporohayhúi , che ndaha'éi mba'eve . 
Ha amboja'o ramo mboriahu kuérape opa mba'e arekóva , ha ame'ẽ ramo che rete jepe areko haguã mba'érepa añembotuicha , ha ndaporohayhúi , naiporãi chéve mba'evépe . 
Japorohayhu he'ise jaropu'aka kuaa , ñandepy'a porã , nañanemba'e potái , ndajajejapói ha nañañembotuichái , 
nañanetie'ỹi ha nañandénteséi , nañande pochýi ha nañandepy'a rasýi avave ndive , 
ndajavy'ái mba'e vai apóre , javy'a teko jojáre . 
Japorohayhu he'ise jarohasa opa mba'e , jarovia opa mba'e , ñaha'arõ opa mba'e , jaropu'aka opa mba'e . 
Mborayhu ndopa mo'ãi araka'eve . Peteĩ árape marandu oúva Tupãgui opáne , noñeñe'ẽvéi chéne ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha natekotevẽvéi chéne pe mba'e kuaáre . 
Marandu kuaa ha mba'e kuaa niko naiporãmbái , 
ha opa vaerã oguahẽ vove pe iporãmbaitéva . 
Yma che mita'ípe añe'ẽ , aimo'ã ha ajepy'a mongeta vaekue mita'ícha . Akakuaávo katu , aheja che rapykuévo umi mba'e mitã reheguáva . 
Ko'ágã jahecha vai - vai , ku ñane ra'ãnga jahechahápe jahecha ramo guáicha . Peteĩ árape katu jahecháne ha'ehaichaite . Che mba'e kuaa ko'ágã noĩmbái , ha oguahẽta ára ahechataha Tupã , ha'e che kuaa haguéicha opa ára guive . 
Mbohapy mba'e oime opa ára peguáva : jaroviáva , ñaha'arõva ha mborayhu . Ha pe tuichave mba'éva mbohapyve apytépe , mborayhu hína . 
Aipórõ , peñeha'ãke peiko mborayhúpe , ha upe jave avei , Tupã tome'ẽ peẽme Espíritu Santo ome'ẽva rehegua , tenondete Tupã marandu ñemyasãi rehegua . 
Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñe'ẽ Tupãme , ndaha'éi yvypórape , avave niko ndoikuaái pe he'íva . Espíritu Santo rupi he'i mba'e ñemi , ha avave ndoikuaái mba'épa . 
Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu upe rire guarã rehegua katu , oñe'ẽ yvypórape omyakã rapu'ã porã haguã , omokyre'ỹ ha ombopy'a guapy haguã . 
Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , oñe'ẽ iporã haguã chupe . Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu katu , omyakã rapu'ã Tupã iglésia . 
Hi'ãnte chéve añete , tapeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Upéva rangue aipotave pemyasãi Tupã marandu . Upéva iporãve ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñeñe'ẽgui , noiméi mba'e ramo ojekuaa porã pe he'iséva , Tupã iglésia imbarete haguã . 
Che pehẽngue kuéra , ndaha'e mo'ãi mba'eve aha ramo pohecha ha añe'ẽ peẽme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Iporãve vaerã añe'ẽ ramo peẽme umi Tupã ohechaukávare , térã añetegua jekuaáre , térã amombe'u peẽme mba'épa oikóta , térã poheko mbo'e oimeraẽva mba'ére . 
Umi mba'epu , mimby , ha árpa umíva , ndaipu joavýi rire , ndaikatúi vaerã mo'ã ojehecha kuaa mba'éichapa ipu peteĩ - teĩ . 
Ha ñorãirõháme pe turu ndaipúi rire oñehendu porã haguãicha , avave noñembosako'iri vaerã mo'ã oñorãirõ haguã . 
Upéicha avei peẽ . Ndapeiporúi ramo pene kũ peñe'ẽ haguã ojekuaa haguãicha mba'épa peje , mba'éicha piko ojekuaáta mba'épa peje ? Peñe'ẽta hína yvytu reípe ! 
Jaikuaa porã heta ñe'ẽ oĩha ko yvy ári , ha opavave hyapu . 
Ha che ndaikuaái ramo mba'épa he'ise umi tyapu , che peteĩ mombyryguáta pe oñe'ẽvape guarã , ha ha'e mombyryguáta avei chéve guarã . 
Upévare , hi'aguĩ peẽme pereko Espíritu Santo rehegua mba'e kuaa , peñeha'ã pereko hetávo umi mba'e pene pytyvõva pemopu'ã haguã Tupã Iglésia . 
Aipórõ , pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , tojerure Tupãme ikatu haguã omyesakã kuaa pe he'íva . 
Che añembo'e ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , añetehápe añembo'e che espíritu reheve , ha che akã katu opyta rei . 
Mba'e piko ajapo vaerã aipórõ ? Añembo'e vaerã che espíritu ndive , ha upéicha avei che akã reheve . Apurahéi vaerã che espíritu reheve , ha avei che akã reheve . 
Oimérõ nde rerohory Tupãme nde espíritu año rehevénte , ha ne rendu oimeraẽva , ndaikatu mo'ãi ne moirũ ne ñembo'épe , ndoikuaa mo'ãigui mba'épa ere . 
Upe ne ñembo'e ikatúne oime iporã , ha ndaha'e mo'ãi mba'eve upe nde rapichápe guarã . 
Ame'ẽ che aguije Tupãme añe'ẽ hetave haguére pende hegui ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . 
Tupaópe katu ha'eseve mbovymi ñe'ẽ ojekuaa vaerã , ha'e rangue hetaiterei mba'e ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . 
Che pehẽngue kuéra , ani pejepy'a mongeta mitãicha . Iporã peiko mitã ramo ivai vaerãme . Pejepy'a mongetávo katu , pende kakuaa vaerã . 
Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Añe'ẽta ko tetãme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha mombyrygua juru rupi , ha upéicharõ jepe na che rendu mo'ãi , he'i Ñandejára . ” 
Aipórõ , pe ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , mba'e rechaukarã umi heko jeroviaha'ỹvape guarã , ndaha'éi heko jeroviahávape guarã . Ha pe Tupã marandu ñemombe'u katu , mba'e rechaukarã umi heko jeroviahávape guarã , ndaha'éi umi heko jeroviaha'ỹvape guarã . 
Umi Tupã reroviaha oñembyatypa jave , maymáva oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha oike peteĩ oimeraẽva rei térã peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva , he'íta pende rehe pende tarovapaha . 
Upéicha rangue , opavave omyasãi ramo Tupã marandu ha oike peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva térã peteĩ oimeraẽva rei , upéva ogueroviáta ha ojepy'a mongetáta pene rendúvo . 
Ha upéicha hesakã porãta chupe ipy'apy ha omomba'e guasúta Tupãme ñesũháme , ha ohecha kuaáta Tupã añetehápe oĩha pende apytépe . 
Mbykyhápe , che pehẽngue kuéra , ku peñembyatývo , ikatu oime opurahéiva , ambue oporombo'éva térã omombe'úva umi mba'e Tupã ohechauka vaekue chupe , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha oime omyesakãva pe he'iséva . Opa mba'e tojejapo oñeñomombarete haguã . 
Ha ku oñeñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , toĩ ojoapykuéri oñe'ẽva , mokõi térã hetavérõ mbohapy peve . Ha toime avei peteĩ omyesakãva mba'épa oje'e . 
Ha ndaipóri ramo avave omyesakãva vaerã umi oje'éva , toñe'ẽ'ỹ avave umi ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape opavave renondépe . Te'ínte ipy'apýpe umi Tupãme he'iséva . 
Upéicha avei , oimérõ maranduhára , toñe'ẽ mokõi térã mbohapy , umi ambue katu tomyesakã opa he'i vaekue . 
Ha oimérõ peteĩ upépe oguapývape Tupã ome'ẽ peteĩ marandu , pe tenondegua tokirirĩ . 
Upéicharõ , peteĩ - teĩ ojoapykuéri ikatu oikuaauka imarandu , opavave oikuaa ha ikyre'ỹ haguã . 
Pe maranduhára oiporu kuaa vaerã pe imba'e kuaaha oguerekóva omomarandu haguã . 
Tupã niko py'a guapy Tupã hína , ndaha'éi apañuãi Tupã . Ojejapo tapiaháicha Cristo reroviaha apytépe , 
kuña kuéra okirirĩ vaerã umi Tupã reroviaha ñembyatyhápe , ha'e kuéra ndaikatúi oñe'ẽvo . Oĩ vaerã hikuái iména kuéra poguýpe , he'iháicha tembiapoukapy . 
Oime ramo oikuaaséva , toporandu iména kuérape hógape . Naiporãigui peteĩ kuña oñe'ẽ umíva umi atyhápe . 
Pene mandu'áke Ñandejára Ñe'ẽ noñepyrũi hague pene ndive , ha napeẽme añói oñeme'ẽ hague . 
Oime ramo he'íva ijehe maranduharaha , térã Espíritu omoingeha iñakãme he'i vaerã , ohecha kuaáne , ko'ã ha'éva peẽme Tupã rembiapoukapyha . 
Ha ndohecha kuaáirõ , tohecha kuaa'ỹ . 
Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , peñeha'ã pehupyty maranduhára mba'e kuaaha , ha ani ndapehejái oñeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . 
Ha opa ko'ã mba'e pejapo hekópe ha hendaguãme . 
Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , aipota pene mandu'a pe marandu aikuaauka vaekuére peẽme . Kóva ha'e pe marandu porã peẽ pejapyhy porã vaekue ha oñemombarete porãhápe pende jerovia . 
Ko marandu porã rupi avei peñepysyrõta , pene mbaretérõ ipype , pe che amombe'u haguéicha peẽme . Upeicha'ỹrõ , perovia gua'u rei ra'e . 
Tenondete pombo'e vaekue pe ikuaapyrã chéve oñemoguahẽ vaekue ha'ehaichaite : Cristo omano hague ñane angaipáre , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ , 
ha'e oñeñotỹ ha oikove jey mbohapy ára haguépe , omombe'uháicha avei Ñandejára Ñe'ẽ , 
ha ojehechauka hague Céfaspe ha upéi umi 12 hemimbo'épe . 
Upéi ojechauka hetave 500gui heroviahápe , opavave nunga oikovéva gueteri , oime jepe omanóma vaekue . 
Upéi ojechauka Santiágope , ha upéi apóstol kuérape . 
Ipahávo ojechauka avei chéve , ajoguáva ku mitã hi'ara'ỹme ou vaekuépe ko yvy ári . 
Che niko pe apóstol kuéra apytépe mba'evetevéva , ha ndaijái voi katu añembohéra apóstol , amuña vai vaekue niko Tupã iglésiape . 
Opáichavo , che ha'e ko ha'éva , Tupã ipy'a porã rupi che ndive . Ha upe ipy'a porã hague ndopyta reíri . Amba'apo hetave katu chugui kuéra . Ndachéi jepe , Tupãnte , ipy'a porãgui , che pytyvõ vaekue . 
Amo ipahápe niko , ta che ra'e , térã taha'e kuéra , kóva ha'e pe rombo'e vaekue ha peẽ perovia vaekue . 
Ro'e ramo Cristo oikove jey hague , mba'ére oime he'íva omanóva ndoikove jey veimaha ? 
Omanóva ndoikove jeýi ramo , he'ise Cristo ndoikove jevýi hague . 
Ha Cristo ndoikove jeýi rire , ko'ã mba'e ro'éva peẽme ndaha'eiete mba'eve . Ha ndaha'éi avei mba'eve pe peroviáva . 
Kóva péichante rire , ore upéicharõ Tupã mba'e mombe'uhára gua'útante . Ha roikóta ro'e Tupã ojapo'ỹ vaekue : ha'e omoingove jey hague Crístope , añetérõ umi omanóva ndoikove jey veimaha . 
Umi omanóva ndoikove jey véimarõ , he'ise Cristo ndoikove jeýi hague . 
Ha Cristo ndoikove jeýi rire , pe peroviáva ndaha'éi mba'eve . Ha peiko gueteri angaipápe . 
Upéicha ramo , oñehundíma avei umi Cristo reroviaha omano vaekue . 
Opa ñaha'arõva Crístogui ko yvy ári guarãnte ramo , ñande , aipórõ , opa yvypóra apytépe umi ohasa asyvéva . 
Añetehápe katu , Cristo oikove jey . Ha'e niko koga'a oñemono'õ tenondéva . Pe tenonde oikove jey vaekue . 
Peteĩ yvypóra rupi ou haguéicha ñemano , ambue rupi ou pe omanóva jeikove jey . 
Adán rupi opavave omano ramo , Cristo rupi opavave oikove jey vaerã . 
Peteĩ - teĩ hendaguãme , hembiapo kuerakue ojerureháicha : Cristo tenonderã , upéi , Cristo ou jey vove , umi heseguáva . 
Upévo oguahẽta pe ára paha , Cristo ohundipahápe opaichagua pu'aka ha mburuvicha , ha ombohasa ñesãmbyhy Tupã , ñande Ru , pópe . 
Cristo oisãmbyhy vaerã opa ija'e'ỹva hese oñemoĩmba peve ipyguýpe . 
Ha pe ipahaite oñehundítava , upéva hína pe ñemano . 
Tupã omoĩta opa mba'e Cristo pyguýpe , ha oje'e ramo opa mba'e oñemoĩ hague Cristo pyguýpe , nde'iséi Tupã avei oñemoĩha ipoguýpe . Tupã niko hína pe opa mba'e omoĩva Cristo poguýpe . 
Ha oĩmbámarõ opa mba'e Cristo pyguýpe , upépe Cristo voi , Ta'ýra , oñemoĩta Tupã poguýpe , pe omoĩmba vaekue Cristo poguýpe opa mba'e . Upéicharõ , Tupã ha'epáta opa mba'épe . 
Upeicha'ỹ ramo , mba'e ohupytýta umi omanóvare oñemongaraíva ? Omano vaekue ndoikove jeýi ramo , maerã piko oñeñemongaraíta hese kuéra ? 
Mba'ére piko jaikóta opa ára ivai haguãicha ñandéve ? 
Jaikuaa vaerã , che pehẽngue kuéra , opa ára ñaimeha ñamano haguãicha . Ha upéva añete , añeteháicha pe avy'a etereiha pende rehe Cristo Jesús , Ñandejára rérape . 
Che , ako Éfesope , añorãirõ rire ramo tymba ñarõ ndive yvypóra rehehápente , mba'épe iporã vaerã mo'ã chéve ? Ha añete ramo upe oje'éva , umi omanóva ndoikove jey veimaha , aipórõ : “ Jakaru ha ñamboy'u , ko'ẽrõite niko ñamanóne ! ” 
Ani peñembotavyka . Ku oje'eháicha : “ Umi ñane irũ ivaíva , ombyaipa umi jajepokuaaha iporãva . ” 
Pene akã porã jey añetehápe , ha anive pene rembiapo vai . Oime niko pende apytépe oikuaa'ỹva Tupãme . Kóicha ha'e peẽme petĩ haguã . 
Ikatúne oime oporandúva : “ Mba'éicha piko oikove jeýta umi omano vaekue ? Mba'eichaguáta piko umi hete ? ” 
Ha , ivýrova porandu ! Oñeñemitỹ ramo , pe mba'e ra'ỹi omano vaerã heñói haguã mba'e roky pyahu . 
Pe oñeñotỹva niko ndaha'éi pe yvyrã heñói vaerã , pe ha'ỹinguénte niko , taha'e ra'e trígo térã oimeraẽva mba'e . 
Upéi Tupã ojapo chugui oipotaháicha , ha umi mba'e ra'ỹingue peteĩ - teĩgui ojapo ha'e vaerãháicha . 
Nda opavavéi niko peteĩcha . Peteĩ niko yvypóra rete , ambue katu tymba rete , ambue guyra rete ha ambue pira rete . 
Upéicha avei , oĩ umi yvategua ha oĩ yvy pegua . Ha umi yvategua iporã peteĩ hendáicha , ha iporã ambue umi yvy pegua . 
Kuarahy rendy ndaha'éi jasy rendýicha , ha umi mbyja rendýicha . Ha umi mbyja jepeve naiporã jojái . 
Upéicha avei oiko vaerã umi omano vaekue oikove jey ramo . Oñeñotỹva ituju . Pe oikove jeýva katu ndaituju véima . 
Oñeñotỹva oporombojeguaru . Oikove jeýva katu omimbipa . Oñeñotỹva ikangy . Oikove jeýva imbarete . 
Pe oñeñotỹva niko yvy rehegua . Pe oikove jeýva katu espíritu rehegua . Oĩ ramo tete yvy reheguáva , oĩ vaerã avei tete espíritu reheguáva . 
Ñandejára Ñe'ẽ he'i kóicha : “ Pe kuimba'e ypykue , Adán , Tupã ojapo vaekue peteĩ oikovéva ramo . Ha pe Adán ipaha pegua katu , ha'e peteĩ espíritu oporomoingovéva . 
Opáichavo , espíritu reheguáva ndaha'éi tenondegua . Yvy rehegua pe tenondeguáva , ha upéi pe espíritu reheguáva . 
Pe kuimba'e ypykue , ojejapo vaekue yvýgui , yvy arigua vaekue . Pe kuimba'e upe rire guáre katu , yvága pegua . 
Umi yvy ariguáva , ojogua pe kuimba'e yvýgui ojejapo vaekuépe . Ha umi yvága peguáva katu , ku yvágape ojejapo vaekuépe . 
Jajoguaháicha pe kuimba'e yvýgui guarépe , péicha avei jajogua pe yvága guápe . 
Ha'ese peẽme , che pehẽngue kuéra , pe yvy rehegua reínteva ndaikatuiha oike Tupã sãmbyhýpe . Ha pe itujúva ndaikatuiha ojehe'a pe ituju'ỹvare . 
Aipota peikuaa Tupã rembipota ñemi : Nañamanomba mo'ãiko . Opavave katu ñañembopyahúta , 
peteĩ tesa pirĩme , turu ipúvo ipaharã . Upe turu ipu vove , umi omano vaekue oikove jeýta omanove'ỹ haguãma . Ha ñande ñeñembopyahúta . 
Ñande reko ituju reíva , ipyahúta , itujuve'ỹ haguã . Ha pe ñande rete omano reíva nomano mo'ãvéi . 
Ha ágã pe ñande reko ituju reíva oñembopyahu ramo , itujuve'ỹ haguã , ha pe ñande rete omano reíva oñembopyahúma ramo omanove'ỹ haguã , oikóta pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Manóme omokõ ñemanove'ỹ . 
Ha , mano , moõpa oime nde popía ? ” 
Mano popía niko pe angaipa , ha angaipa ipu'aka tembiapoukapy rupi . 
Ha jarohory vaerã Tupãme , ome'ẽva ñandéve pu'aka Ñandejára Jesucristo rupive . 
Aipórõ , che pehẽngue kuéra ahayhúva , pene mbaretéke ha ani pepyta tapépe . Ko'ẽ ko'ẽvévoke pemba'apove Ñandejára peguarã . Peẽ niko peikuaa , ndareiriha opa pejapóva joajúpe Ñandejára ndive . 
Pe viru ñemono'õ Tupã mba'éva peguarã katu , pejapo pe ha'e haguéicha Tupã Iglésia Galacia guápe . 
Upe semána ñepyrũha árape , peteĩ - teĩ pemboyke vaerã michĩmi perekóvagui , ha peñongatu , che aguahẽvo tekotevẽ'ỹ haguã ojeiko oñemono'õ . 
Ha che aguahẽ vove , amondóta Jerusalénpe umi peẽ peiporavóvape , kuatia che ajapóva reheve , oguerahávo umi pembyaty vaekue . 
Ha iporã ramo che avei aha , ha'e kuéra ohóne che ndive . 
Ahakuévo ahasa vaerã Macedonia rupi , ha Macedonia rire aguahẽta Coríntope . 
Ikatu vaerã apyta sapy'ami pene ndive , ha ikatu voi ahasa upépe ro'y pukukue . Aipórõ , peẽ peche pytyvõne mamo ahatahápe upe rire . 
Ndapohechaséi ko'ágã ahasakuévonte , aha'arõ uvei aimévo pene ndive sapy'ami , Ñandejára ohejárõ chéve . 
Éfesope katu apytáta Pentekostés ára peve , 
okẽ niko ojepe'a porã chéve hína amba'apo haguã , oimérõ jepe heta ndaija'éiva che rehe . 
Oguahẽ ramo Timoteo , peñeha'ã tovy'a pende apytépe , omba'apo niko Ñandejárape guarã chéicha avei . 
Aníkena mavave ndapeguerohorýi chupe . Peipytyvõ uvei ojeity haguã tapére py'a guapýpe , ou haguã che recha . Aha'arõ hína chupe , ambue ñane pehẽngue kuéra ndive . 
Ñane pehẽngue Apólospe katu , heta ajerure ohomi haguã ñande pehẽngue kuéra ndive pende rechávo . Ha ko'ágã rupi ndohoséi gueteri . Ohóta ija vove chupe . 
Aníkena peke , ha pene mbaretéke pende jeroviápe . Pende py'a guasúkena ha pejepytaso . 
Ha opa mba'e pejapóva , pejapo mborayhúpe . 
Che pehẽngue kuéra , peẽ peikuaa porã Estéfanas rogagua hague , Acáyape , umi oike raẽvete vaekue ñane jeroviápe , ha omba'apo hague ñane pehẽngue rehehápe . 
Aipota , peẽ avei pehecha kuaa ha peñemoĩ umi ha'e kueraichagua ha opa oipytyvõ ha omba'apóva ko'ã mba'épe ykére . 
Avy'aite niko ou haguére Estéfanas , Fortunato ha Acaico , pene pore'ỹme niko 
ha'e kuéra ome'ẽ chéve py'a guapy , peẽmeicha avei . Pehecha kuaáke umi ha'e kuéraicha guápe . 
Tupã iglésia Asia pegua oguerahauka peẽme imaitei . Áquila ha Prisca ha umi Jesús reroviaha oñembyatýva hógape , oguerahauka peẽme heta maitei Ñandejára rérape . 
Toguahẽ peẽme maitei opa ñane pehẽngue kuéragui . Peñomomaitei peñohetũvo marangatúpe . 
Che , Pablo , amoguahẽ peẽme ko maitei che po rupiete ajapo vaekue . 
Oime ramo ohayhu'ỹva Ñandejárape , to'a hi'ári Ñandejára Ñe'ẽ pohýi ! Ore Jára , eju ! 
Ñandejára Jesús tohekuavo pende ári ipytyvõ . 
Che mborayhu akói oĩ pene ndive , Cristo Jesús rérape . 

Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã rembipota rupi , omomaitei ipehẽngue Timoteo ndive , Tupã iglésia oĩva táva Coríntope , ha opa ambue ipehẽngue kuéra Acaya tuichakue . 
Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári . 
Tojererohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru , ha'e niko ñande poriahurereko ha ñane mbovy'a mantéva . 
Ha'e ñane mbovy'a opa ñande rembiasa asýpe , ikatu haguã avei ñambovy'a umi ohasa asývape , ñame'ẽvo chupe kuéra upe vy'a ha'e ome'ẽva ñandéve . 
Pe Cristo jehasa asykue ñane myenyhẽ mbaiteháicha ha jahasa asy hendive , upéicha avei Cristo rupi ñane renyhẽ mbaite vy'águi . 
Ore rohasa asy ramo , upéva peẽ pereko haguã vy'a ha pesẽ jejopy vaígui . Ha Tupã ore mbovy'a ramo , upéva avei peẽ pevy'a haguã ha ikatu haguã peropu'aka kyre'ỹ umi jehasa asy ore rohasáva . 
Rojerovia mbarete pende rehe roikuaágui , pehasaháicha umi ivaíva , upéicha avei perekoha upe vy'a . 
Che pehẽngue kuéra , roipota peikuaa mba'eichaite pevépa rohasa asy raka'e Ásiape . Ipohýi eterei rupi ore rembiasa , ndaikatu véima rogueropu'aka , ha noroha'arõ véima rosẽne haguã umívagui . 
Roñeñandu rojererahárõ guáicha rojejuka . Opáichavo , upéva ore reko mbo'e vaekue ani haguã rojerovia ore jehénte , Tupã rehe añoite katu , upe omoingove jeýva omanóvape . 
Ha Tupã ore pe'a vaekue , ore pe'áta ñemano rãinguágui . Rojerovia akóinte ore pe'ataha rohóvo , 
peẽ ore pytyvõ ramo peñembo'évo ore rehe , heta avei ome'ẽtava ijaguije Tupãme , umi jehovasa rohupyty vaekuére . 
Areko mba'érepa ajerovia haguã che jehe , ha upéva hína che py'a he'íva chéve : aiko hague teko potĩme ha tova mokõi'ỹre opa rupi , ha pende apytépe raẽvete . Ndaiporúi yvy arigua arandu , ajerovia uvei Tupã pytyvõre . 
Che kuatiañe'ẽ nguérape , upe oĩvante amoĩ peẽme , ha ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva peẽ pemoñe'ẽ ha peikuaa . Ha aha'arõ , ikatúne haguã peikuaa porã , 
peñepyrũma haguéicha peikuaa , peikuaapa'ỹrõ gueteri jepe , mávapa hína che , che rerohory haguã ou vove Ñandejára Jesús , che poguerohoryháicha avei . 
Upéva ra'arõvo ahase mo'ã vaekue pene rendápe raẽ , pombovy'a haguã aháta haguére mokõi jey pohechávo . 
Ahasase mo'ã pene renda rupi ahakuévo Macedóniape , ha ajukuévo upégui ave , ikatu haguã peẽ rupi ahasa upégui Judéape . 
Oiméne piko nama'ẽ porãi ra'e ajapose ramo guare ko'ã mba'e ? Térã piko peimo'ã che rova mokõiha che rembiapópe , ha'évo ajaposeha upe ndajaposéiva hína ? 
Tupã oikuaa porã nda che rova mokõiri hague pene ndive . 
Jesucristo Tupã Ra'y , upe Silvano , Timoteo ha che romyerakuãha pende apytépe , ndahova mokõiri vaekue . Tupã , Jesucristo rupi , ome'ẽ vaekue iñe'ẽ opa árape guarã , 
ipype niko oiko opa umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue . Upévare ñamomba'e guasúrõ Tupãme ja'e “ Amén ” Cristo Jesús rupi . 
Tupã hína upe oréve ha peẽme , ñane mombaretéva ñane mopeteĩvo Cristo ndive ha ñane mboykéva imba'erã . 
Oheja ñande rehe imba'e rechaukaha ha omoĩ ñande py'ápe Espíritu Santo , jajerovia haguã upe jahupytývare . 
Ndahái ramo gueteri Coríntope , ajapose mo'ã haguéicha , Tupã oikuaa porã , ha amoĩ che rekove ko ha'évare , ani haguã aha pojopy vai . 
Nda'eséi niko hína peẽme mba'épa perovia haguã , poipytyvõsénte niko pevy'ave haguã . Pende jerovia rupínte voi niko peime hatã . 
Añembopy'a peteĩ ndaha jeýivo pohecha , ani haguã aguahẽvo pomoñembyasy . 
Che pomoñembyasýrõ , máva piko che mbovy'áta ndaha'éirõ peẽ , che voi pomoñembyasy vaekue ? 
Ahaírõ guare peẽme upe peikuaáva , upéva ajapo vaekue ani haguã aguahẽvo añembyasy umi che mbovy'a vaerã mo'ãre . Aikuaa porã niko che vy'a pende vy'anteha avei . 
Ha ahaírõ guare peẽme upe kuatia , ajapo vaekue tuicha jepy'apy ha angekói reheve , che resay che rováre . Upéicha ramo jepe , ndahaíri vaekue pomoñembyasy haguã , pehecha haguãnte mba'eichaite pevépa pohayhu . 
Oĩ ramo peteĩ oporomoñembyasy vaekue , ndaha'éi chéve añónte che moñembyasýva . Ha'ete ku opa peẽme katu avei . Ta'éna péicha mba'e , ani haguã che ñe'ẽ pohyietei hese . 
Chéve guarã ramo , iporãma pe ñemongavaju heta jurúgui ohendu vaekue . 
Upévare tekotevẽ peheja rei chupe hembiapo vaikue ha peipytyvõ chupe , ani haguã ipy'a tarova ojepy'apy etereígui . 
Ajerure peẽme aipórõ , pehechauka haguã pehayhuha chupe . 
Ahaíma vaekue peẽme kóva , ko mba'ére , aikuaaségui pene ñe'ẽ rendútapa opa mba'épe . 
Ha upe peẽ peheja reívape hembiapo vaikue , che avei aheja rei . Ha pe che aheja reívape hembiapo vaikue , oimérõ ojeheja rei vaerã chupe , pende rayhupápe aheja rei hembiapo vaikue chupe Cristo renondépe . 
Upéicha Sataná noñemotenonde mo'ãi ñande rehe , jaikuaa porã eterei niko iñuhã . 
Aguahẽvo Tróadepe amyerakuã haguã Cristo marandu porã , ojepe'a chéve okẽ amba'apo haguã Ñandejárare . 
Che katu ajepy'apy ndajuhúi haguére che pehẽngue Títope . Upévare aheja chupe kuéra ha aha Macedóniape . 
Ame'ẽ che aguije Tupãme che myakã rapu'ãva opa mba'épe Cristo rupi , ha che rupi oikuaaukáva iñe'ẽ , ku mba'e ryakuã porãicha opa rupi isarambíva . 
Che niko ku insiénso ryakuã porãicha Cristo oikuave'ẽva Tupãme , ha iñasãiva umi ivaívagui osẽ vaekue , ha umi oñehundíva apytépe ave . 
Umi oñehundívape , ko insiénso ryakuã ojuka . Umi ivaívagui osẽvape katu , omoingove . Ha mávapa ikatu ojapo upéva ? 
Che ndaikói añemu Ñandejára Ñe'ẽre , heta ojapoháicha . Upéva rangue , añe'ẽ tova mokõi'ỹre Tupã renondépe , che ha'égui hemimbou ha ajoaju rupi Cristo ndive . 

Ha'e ramo ko'ã mba'épa , peimo'ã añepyrũ jeymaha añemoĩ porã ? Térã piko aikotevẽ kuatiañe'ẽ che moĩ porãva , térã ajerure vaerã peẽme peichagua kuatia , oimeháicha ojapóva ? 
Peẽ ñoite hína upe kuatiañe'ẽ che aikotevẽva , peteĩ kuatia ojehaíva che py'apýpe , opavave oikuaáva ha ikatúva omoñe'ẽ . 
Ha ojekuaa porã peẽ ha'eha peteĩ kuatiañe'ẽ Cristo voi ohaíva ha ore rupi oñeme'ẽva . Peteĩ ñe'ẽ ndojehaíri vaekue kuatiárente , Tupã oikovéva Espíritupe katu . Peteĩ ñe'ẽ noñemoĩri vaekue kuatiáre , yvypóra py'apýre katu . 
Ajeroviávo Tupã rehe Cristo rupi , aikuaa porã kóva . 
Ndaha'éi niko che jehegui ikatúva ajapo mba'eve . Upéva rangue opa ikatúva ajapo Tupãguinte ou . 
Ha'e niko che mbokatupyry aiko haguã Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu rembijokuáirõ . Upe Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ndoguapýi tembiapoukapy ári , Espíritu pokatu ári katu . Pe tembiapoukapy reheguáva niko oporojuka , pe Tupã Espíritu reheguáva katu oporomoingove . 
Pe tembiapoukapy oporojukáva ha ojehai vaekue ita pehẽnguére oñemyerakuã ypy ramo guare , ojejapo vaekue mimbipápe . Ha umi Israelgua ndaikatúi vaekue oma'ẽ Moisés rováre , hendy mbarete etereígui upe mba'e mimbipa , ogue jey vaerãva voínte . 
Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ñemyerakuã katu , oguapýva Espíritu ári , ko'ýte omimbipa vaerã . 
He'ise , omimbipa vaekue ramo pe tembiapoukapy ñemyerakuã oĩva ñande juka haguã , ko'ýte omimbipáta , pe Tupã ñane mboheko jojaha ñemyerakuã . 
Upe teko mimbipa yma guare ndaha'e véima mba'eve oñembojoja ramo pe ko'ágã guáre , omimbi etevéva chugui . 
Ha omimbipa vaekue ramo upe ogue jey vaerãva , ko'ýte omimbipavéta upe opa ára guarãva . 
Upévare jajeroviágui , ñañe'ẽ kyhyje'ỹre . 
Ndajajapói Moisés ojapo haguéicha : Ha'e ojaho'i vaekue hova ani haguã Israelgua ohecha , ogue ramo upe opa vaerãva . 
Ha'e kuéra katu ndoikuaaséi vaekue mba'eve ko'ã mba'égui . Ha ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái pe Ñe'ẽ Ñome'ẽ yma , upéva upe tova aho'iha , ojoko chugui kuéra ani haguã oikuaa , ndojepe'ái haguére chugui kuéra , pe Cristo rupi mante ikatúva ojepe'a . 
Ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái Moisés kuatiañe'ẽ nguéra , peteĩ tova aho'iha , ojaho'i ipy'a kuéra . 
Ha peteĩ yvypóra ojevy ramo Ñandejára gotyo , upe tova aho'iha ojei chugui . 
Ñandejára niko upe Espíritu , ha oĩháme Ñandejára Espíritu , upépe oĩ sãsõ . 
Upévare opa ñandéva , ndajareko véimava upe ojaho'i vaekue ñande rova , jajogua peteĩ mba'e jajehechahápe , ohechaukáva Ñandejára reko mimbipa . Ha oiko ohóvo ñande hegui ijoguaha , jarekovégui jahávo heko mimbipa , ha upéva ojapo Ñandejára , ha'éva Espíritu . 

Upévare nda ore py'a kangýi , Tupã ore poriahurereko rupi ome'ẽ oréve ko tembiapo . 
Ndorojaposéi mba'eve ñemiháme rotĩ ramo guáicha , nda ore rova mokõiri ha noromokarẽi Ñandejára Ñe'ẽ . Upéva rangue , añeteguávante ro'e , ha upéicha rojekuaauka opavavépe Tupã renondépe . 
Ha pe marandu porã romyerakuãva oñemi ramo , upéva umi oñehundívape guarãnte . 
Ha'e kuéra ndogueroviái , ko yvy arigua tupã gua'u ombohesa ypytũgui chupe kuéra , ohecha'ỹ haguã Cristo heko mimbipáva , marandu porã hendy jajaipáva . Cristo niko peteĩchante Tupã oikovéva ndive . 
Ore noroñemyerakuãi ore jupe , romyerakuã Jesucrístopente , Ñandejára ramo . Ro'e ore jehe pene rembiguainteha , Jesús rayhupápe . 
Tupã voi , he'i vaekue osẽ haguã pytũgui mba'e rendy , omoĩ avei imba'e rendy ore py'apýpe , ikatu haguã roporohesape , roikuaaukávo Tupã reko mimbipa , ojajaipáva Jesucristo rováre . 
Ko mba'e repy roguereko ore retépe , ojoguáva kambuchípe , jahechauka haguã pe pokatu guasuete ouha Tupãgui , ndaha'éi ore hegui osẽva . 
Ha upéicha , opa guio rojejopy vai ramo jepe , upéi rosẽ jey . Rojepy'apy ramo jepe , nda ore py'a tarovái . 
Oñepu'árõ jepe ore rehe , ndorojehejái ore año , ore reity hikuái yvýre ha nda ore rundíri . 
Mamo rohohápe rogueraha ore retépe Jesús mano , ikatu haguã hekove avei ojechauka ñande pype . 
Ore niko roikove aja , roime romano haguãicha Jesús rehehápe , ikatu haguã hekove avei ojechauka ore rete omano vaerãme . 
Upéicha pe mano omba'apo ore pype , pende pype katu pe jeikove . 
Ñandejára ñe'ẽ he'i : “ Arovia ha upévare añe'ẽ . ” Upéicha avei ore roguerovia ha upévare roñe'ẽ . 
Roikuaa Tupã omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , ore moingove jeytaha avei oréve hendive , ha pene ndive ore rerahataha hendápe . 
Opa ko'ã mba'e ojehu vaekue ou porã haguã peẽme , ikatu haguã heta umi ohupytýva Tupã pytyvõ , ha heta avei umi omboaguijéva chupe , Tupãme oñemomba'e guasu haguã . 
Upévare , nda ore py'a kangýi . Ore rete ikuepa ramo jepe ohóvo , ore pype ore pyahuve arako'ẽre . 
Opa mba'e roguerohasáva ko yvy ári , ivevýi ha pya'e ohasa . Hapykuéri katu ogueru teko mimbipa opave'ỹva , tuichaiteve ha hetaitevéva . 
Ore niko noroma'ẽi upe ojehechávare , roma'ẽ ojehecha'ỹvare . Umi mba'e ojehecháva niko ohasa rei , umi ojehecha'ỹva katu opa árape guarã . 
Ñande jaikuaa , ko ñande rekove , ku óga yvy ári guáicha oñehunditaha . Ha jaikuaa pe óga oñembyai vove , Tupã oguerekoha ñandéve guarã yvágape , peteĩ óga oñembyai'ỹva , ndojejapói vaekue yvypóra po rupi . 
Upévare ñane py'ambu jaiko aja ñande róga ko'ágã guápe , hi'ánteguima jaiko ñande róga yvága guápe . 
Upévare , ojepe'a ramo jepe ñande hegui ko ñande ao , ndajapyta mo'ãi opívo . 
Jaiko aja ñande róga vakapípe ñane pyahẽ , ndajaipotáigui ojepe'a ñande hegui , jaipota uvei oñemondénte ñande rehe upe ipyahúva , ikatu haguã pe omano vaerãva hekovia pe jeikove ipyahúvare . 
Ha Tupã voi upe ñane mokyre'ỹva upevarã . Ome'ẽ niko ñandéve pe Espíritu Santo , jajerovia haguã jahupytytaha upe jahupyty vaerãva . 
Upévare jajerovia mante . Jaikuaa jaikove aja ko ñande retépe , ñaimetaha mombyry Ñandejáragui . 
Ko'ágã ndaikatúi jahecha chupe , jaikónte jajeko jeroviáre . 
Jajerovia ñande jehe , ha upévare ñaimese mombyry ñande retégui , jaha haguã jaiko Ñandejára ndive . 
Upévare ñañeha'ã jajapo mante upe Ñandejára oipotáva , tañaime térã tañaime'ỹ ñande retépe . 
Opavave niko jaha vaerã Cristo rendápe , ha'e ñane mbojovake ha omyengovia haguã peteĩ - teĩme iporã térã ivaíva ojapo vaekuére , hetépe oiko aja . 
Upévare , jaikuaa rupi Tupãme ñambyaje vaerãha , ñañeha'ã jaroviauka yvypóra kuérape . Tupã che kuaa porã ha aha'arõ peẽ avei che kuaáne haguã . 
Ndaha'éiko roñepyrũ jeýmava roñemoĩ porã , roipotánte ore rerohory , ikatu haguã pereko peje vaerã umi oma'ẽva pe oka guio ojekuaáva rehénte , ha noma'ẽi pe máva py'apýpe oĩvare . 
Oimérõ ore tarova , Tupãme guarã hína upéva , ha nda ore tarovái ramo katu , peẽme guarã . 
Cristo rayhu oñemomba'e vaekue ore rehe , rohecha kuaa vove peteĩ omano hague opavavére ha , hendive , opavave omano hague . 
Ha Cristo omano opavavére , ikatu haguã umi oikovéva ndoikove véima ijupe guarã , oikove haguã uvei upe hesehápe kuéra omano ha oikove jey vaekuépe guarã . 
Upévare ore ko'ágã noroma'ẽ véima avavére yvypóra rekópe . Ymave roma'ẽ vaekue péicha Crístore , ko'ágã katu nahániri véima . 
Aipórõ , pe ojoajúva Crístore upéva peteĩ tapicha ipyahúva . Umi yma guare ohasáma , ha umi ipyahúva katu oguahẽ . 
Opa ko'ãva , Tupã rembiapokue , Cristo rupi ñane moingo porã jey vaekue hendive voi , ha he'i oréve romyerakuã haguã jeiko porã jey . 
He'ise Cristo rupi Tupã ñane moingo porã jey hague hendive , oheja reívo yvypóra angaipa , ha ome'ẽvo oréve iñe'ẽ ojeiko porã jey haguã hendive . 
Ore hína , aipórõ , Cristo rembijokuái , he'ise , Tupã voi ojerureha upéva ore rupi . Aipórõ , Cristo rérape rojerure peẽme peiko porã jey haguã Tupã ndive . 
Cristo ndojapói vaekue mba'eve ivaíva , opáichavo ñande rayhupápe Tupã oguereko vaekue chupe iñangaipáva ramo , jahupyty haguã teko marangatu Tupã ome'ẽva Cristo rupi . 

Néi , ore romba'apóva Tupãme guarã , rojerure peẽme ani haguã pembohasa rei upe py'a porã Tupã ohechauka vaekue . 
Ha'e he'i Ikuatiañe'ẽ Ñe'ẽme : “ Ou porãrõ guare ndéve rohendu vaekue , ha ho'a vaírõ guare ndéve roipytyvõ vaekue . ” Ko'ágã hína pe ñepytyvõha ára , ikatu haguã oñesẽ jejopy vaígui . 
Ndorohechaukái tembiapo vai avavépe , ani haguã oñeñe'ẽ vai pe rojapóvare . 
Upéva rangue , rohechauka opa mba'épe , ore Tupã rembiguaiha , rogueropu'akávo pochy'ỹre jehasa asy , temikotevẽ , angekói , 
ñenupã , koty ypytũ , sarambi guasu , tembiapo pohýi , jeke'ỹ , ñembyahýi . 
Rohechauka avei teko potĩ rupi , añetegua kuaa rupi , porohecha kuaa ha py'a porã rupi , Espíritu Santo oĩ rupi ore pype , mborayhu añetegua rupi , 
ñemyerakuã añetegua rupi , ha Tupã pokatu rupi . Roñorãirõ haguã roguereko teko joja , taha'e ra'e rondyry haguã térã roñemo'ã haguã . 
Sapy'ánte oĩ ore momba'éva , sapy'ánte rojeapo'i . Sapy'ánte oñe'ẽ porã ore rehe , sapy'ánte oñeñe'ẽ vai . Oje'e ore rehe ore japuha , ro'e ramo jepe añeteguáva . 
Rojeapo mombyrygua ramo , ajekuaa porãrõ jepe . Ha ha'ete ku romanombotáva , roikove porã ramo jepe . Roñenupã , ha opáichavo ndorojejukái . 
Ha'ete ku ndorovy'áiva ha akói rovy'a . Ha'ete ku ore mboriahúva ha romomba'e reko hetápe . Ha'ete ku ndoroguerekóiva mba'eve ha roguereko opa mba'e . 
Che pehẽngue kuéra Corintogua , roñe'ẽ peẽme tova mokõi'ỹre , roipe'apaite peẽme ore py'apy . 
Ndoroiporúi pene ndive mba'eveichagua tova mokõi . 
Rojerure peẽme aipórõ , peteĩ túva ojerureháicha ta'ýra kuérape , peipe'a haguã oréve pende py'apy , ore rojapo haguéicha pene ndive . 
Ani peñemoĩ umi oguerovia'ỹva ykére . Ndaikatúi oñoirũvo pe heko jojáva ha pe heko joja'ỹva , pe hesakãva ha pe iñypytũva . 
Mba'éicha piko oikóta peteĩ ñe'ẽme Cristo ha Sataná , térã ogueroviáva ha oguerovia'ỹva ? 
Mba'e piko oguereko ojapo vaerã oñondive Tupã iglésia umi ta'ãnga rei ndive ? Ñande hína Tupã oikovéva róga , ha'e voi he'i haguéicha : “ Aikóta ijapytépe kuéra , chéta Tupã Ijára , ha'e kuéra katu che retãguáta . ” 
Upévare he'i avei Ñandejára : “ Pesẽ ijapytégui ha pejei chugui kuéra . Ani pepoko mba'eve ipotĩ'ỹvare . , Upévo che poguerohorýta , 
che ha'éta pende ru ha peẽ che ra'y ha che rajy kuérata . Péicha he'i Ñandejára ipu'akapáva . ” 
Aipórõ che pehẽngue kuéra , ko'ãva hína umi ñe'ẽ me'ẽ jarekóva . Upévare tekotevẽ ñane potĩ opa mba'e ikatúva ñane mongy'águi , ñande retépe ha ñande espíritupe , ha Tupã ñembyajépe ñañeha'ã jahupyty teko marangatu oĩmbaitéva . 
Peme'ẽkena chéve che rendaguã pende py'apýpe . Avave ndive na che añái vaekue , avavére ndajapói ivaíva , avave ndive ndajopýi vaekue . 
Nda'éi kóva akaguaívo pende rehe . Ha'éma haguéicha peẽme niko , peime che py'apýpe jaikove ha ñamano haguã oñondive . 
Añe'ẽ pene ndive kyhyje'ỹre ha poguerohory eterei . Opa ahasa asy vaekue pa'ũme , che renyhẽ kyre'ỹ ha vy'águi . 
Aguahẽ guive Macedóniape ndarekói vaekue pytu'u . Opa rupi katu ajuhu jepy'apy . Che jerekuévo ñorãirõ , ha che pype kyhyje . 
Tupã katu , omokyre'ỹ jeýva ojepy'apývape , che mokyre'ỹ Tito oguahẽre . 
Ha ndaha'éi oguahẽrente , ha'e avei ikyre'ỹgui pende rehehápe . Ha'e omombe'u mba'eichaitépa peẽ che rechase , peñembyasy ha pejepy'apy che rehe . Opa umíva che mbovy'avéntema . 
Upe kuatiañe'ẽ ahai vaekue peẽme , pene moñembyasy vaekue ramo jepe , ko'ágã nambyasýi upéva . Ambyasy vaekue ahechávo pe kuatiañe'ẽ pene moñembyasy hague sapy'arã . 
Ko'ágã katu avy'a , ndaha'éi pomoñembyasy haguére , avy'a pe ñembyasy pene mbojevy haguére Tupã gotyo . 
Pe ñembyasy Tupãgui oúva niko ñane mbojevy Tupã gotyo , ha upéva ñande reraha ñasẽ haguã ivaívagui , ha ndaipóri ñambyasy vaerã . Pe ñembyasy yvypóragui oúva katu , oporogueraha manóme . 
Pene ñembyasy ou vaekue Tupãgui . Pehechami mba'eichaitépa ogueru iporãva ! Pene mokyre'ỹ ha pesẽ che rehehápe , pene mbopochy ha avei pene mongyhyje . Upéi peche rechase vaekue , pene rakate'ỹ che rehe ha peinupãse upe mba'e vai apoharépe . Ko'ã mba'e rupi pehechauka napeñemongy'ái hague upe mba'épe . 
Ha ahai ramo guare upe kuatiañe'ẽ , ndaha'éi vaekue upe mba'e apohare térã upe ha'e okaguai haguerehápe . Ojekuaa haguã katu , Tupã renondépe , mba'eichaite pevépa pene rakate'ỹ che rehe . 
Upéva che mbovy'a jey vaekue . Upe che mbovy'ave vaekue katu Tito , ovy'a etereíva . Opa peẽ niko pemokyre'ỹ jey chupe . 
Che ha'éma vaekue Títope , ajerovia etereiha pende rehe , ha ndapyta vaíri . 
Ha ha'e pende rayhuve , imandu'árõ mba'éichapa peẽ pene ñe'ẽ rendu ha perohory eterei ra'e chupe . 
Avy'a ikatúgui ajeroviapaite pende rehe ! 
Ko'ágã che pehẽngue kuéra , amombe'use peẽme mba'éichapa ojechauka Tupã py'a porã Macedoniagua , Jesucristo iglésiape . 
Ohasa asyve ramo jepe , ovy'a . Ha imboriahuve ramo jepe , ome'ẽ oguereko heta ramo guáicha . 
Che aikuaa ome'ẽ hague hikuái ipy'aite guive , ikatu haguéicha . Ha hetave ikatúvagui ome'ẽ hague . Ijehegui kuéra , 
ojerure jey - jey chéve aheja haguã chupe kuéra oike avei Jesucristo reroviaha kuéra Jerusalengua ñepytyvõrãme . 
Ha hetave pe aha'arõ vaekuégui ojapo hikuái . Oñeme'ẽ niko hikuái Ñandejárape raẽ ha upéi chéve , Tupã oipotaháicha . 
Upévare ajerure vaekue Títope ombyaty haguã pende apytépe ko tupãmba'e ha'e oñepyrũma vaekue ombyaty . 
Peẽ niko pene tenonde opa mba'épe : jeroviápe , ñe'ẽ kuaápe , mba'e kuaápe , kyre'ỹme pejejokuaika haguã , ha mborayhúpe pe che ahechauka vaekue peẽme . Upéicha avei pene tenonde vaerã ko tupãmba'e me'ẽme . 
Che nda'éi katuete peẽme pejapo haguã che ha'éva . Aipotánte peikuaa mba'éichapa ambue kuéra ikyre'ỹ , ija haguã avei peẽme pehechaukávo pehayhu añeteha pende rapichápe . 
Peikuaáma niko Ñandejára Jesucristo , pende rayhupápe , mba'e rerekoha ramo jepe , oñemomboriahu hague , ikatu haguã oiko pende hegui mba'eta rerekoha imboriahukue rupi . 
Iporã haguã peẽme , ha'éta peẽme mba'éichapa che ahecha : iporãve peẽme pejapo ko'ágã pe pemoñepyrũ vaekue áño ohasa vaekuépe . Peẽme ndaha'éi vaekue peñepyrũsénteva , tenondete voi katu peñepyrũ . 
Ko'ágã aipórõ , peẽme ikatuháicha , pemoguahẽ hu'ãme upe pemoñepyrũ vaekue , upe kyre'ỹ pehechauka vaekue reheve peñemoĩ ramo guare pejapo . 
Oĩ ramo añete ome'ẽséva , Tupã oguerohory pe ikatuháicha ome'ẽva . Tupã niko ndojeruréi pe jareko'ỹva . 
Ndaha'éi peẽ pepyta vaerã peikotevẽ , peipytyvõvo pende rapichápe , peñembojojapa vaerã uvei katu . 
Ko'ágã peẽ pereko pe ha'e kuéra oguereko'ỹva . Ágãnte ha'e kuéra oguerekóne peẽ pereko'ỹva , ha upéicha peiko jojapáne . 
He'iháicha Ñandejára ñe'ẽ : “ Pe omono'õ heta vaekuépe nahembýi , ha michĩ omono'õ vaekue noikotevẽi . ” 
Aguije Tupãme , omoĩ haguére Tito py'ápe upe angekói che avei arekóva pende rehe . 
Oguerohory niko pe ajerure vaekue chupe , ha ha'e voi pende apógui mba'érõ , ko'ágã oho pende rechávo ijeheguiete . 
Tito ndive amondo peteĩ ñane pehẽngue Jesucristo reroviaha kuéra oñe'ẽ porãha , omba'apo porã eterei haguére marandu porã rehehápe . 
Ha upéi avei Jesucristo reroviaha kuéra oiporavo chupe oho haguã che ndive , ha che pytyvõ ko tupãmba'e ñemono'õ jajapóvape ñamomba'e guasúvo Ñandejárape , ha jahechaukávo japoropytyvõseha . 
Upéicha ajapo ani haguã oñeñe'ẽ vai che rehe ko tupãmba'e guasu ñambyatývare . 
Ha upéicha añeha'ã ajapo iporãva , ndaha'éi Ñandejára renondépente , yvypóra renondépe avei . 
Umíva ndive amondo ambue ñane pehẽnguéva , ohechauka vaekue heta jey ikyre'ỹha , ha ko'yteve ko'ágã , ojerovia etereígui pende rehe . 
Títore ha'e kuaa che irũha , ha omba'apoha che ndive pende rehehápe . Ha umi mokõi ambue ñane pehẽnguére , Jesucristo iglésia omondóva , ombyajeha Crístope . 
Ha Jesucristo reroviaha kuéra oikuaa haguã , pehechauka chupe kuéra pehayhuha añetehápe , ha ndajejavyiha ajeroviávo pende rehe . 
Pe tupãmba'e ñane pehẽngue kuérape guarãre , natekotevẽi añe'ẽve peẽme ko kuatiápe . 
Aikuaáma niko pende py'a porãha . Manterei ha'éva Macedonia guápe , pe áño ohasa vaekue guivéma voi peẽ Acayagua peime hague peipytyvõ haguãicha , ha heta Macedonia guápe ombyetia'e pene kyre'ỹngue . 
Upéicharõ jepe amondo ko'ã ñane pehẽnguépe , ani haguã apyta vai ajerovia etereígui pende rehe , che mandu'ávo ko mba'ére . Ha'ese , peime haguã upéicha rãicha añetehápe , 
ani oĩ Macedoniagua ohóva che ndive , ha ojuhu peẽ napeimeiha upéicha . Upéva che motĩne , ajerovia eterei haguére pende rehe , ani haguã añe'ẽ upe ñemotĩ peẽme guarãvare . 
Upévare voi ahecha tekotevẽha ko'ã ñane pehẽngue oho raẽ pende rechávo , ha pene pytyvõ pemoĩmba haguã upe tupãmba'e peẽ pejévaekue . Upéicha , pe tupãmba'e pene mba'éva , oĩmbaitéta ohechauka haguã pende pojeraha , ndaha'eiha pene rakate'ỹva . 
Pene mandu'a kóvare : Pe oñemitỹ michĩva , michĩ omono'õta . Pe oñemitỹ hetáva , heta omono'õta . 
Peteĩ - teĩ ome'ẽ vaerã ipy'apýpe oñanduháicha , ombyasy'ỹre , oipota porãgui . Tupã niko ohayhu pe ipy'aite guive ome'ẽvape . 
Tupã ikatu ome'ẽ peẽme heta eterei mba'e iporãva , ikatu haguã opa ára pereko peikotevẽva , ha hemby ave , peipytyvõ haguã opaichagua tembiapo porãme . 
Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Hetaiterei mba'e mboriahúpe ome'ẽ , ipojera opa árape . ” 
Tupã niko ome'ẽ pe mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ha pe tembi'u oje'úva . Ha ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva peñemitỹ haguã , omopu'ãne pende kóga ha ombohetavéne pene tupãmba'e mono'õ . 
Upéicha heta mba'e perekóta , ha ikatúta peme'ẽ heta . Ha pe tupãmba'ére , che rupi perahaukáva , ñane pehẽngue kuéra ome'ẽta ijaguije Tupãme . 
Arahávo ko ñepytyvõ ñane pehẽngue kuérape , ndaha'éi pe oikotevẽvante jaraháva chupe kuéra . Ñamokyre'ỹ avei chupe kuéra ome'ẽ haguã ijaguije Tupãme . 
Ha ha'e kuéra oguerohorýne Tupãme . Ko ñepytyvõ niko ohechaukáta chupe kuéra , pene ñe'ẽ renduha upe Cristo marandu porã peroviávape . Ha'e kuéra avei omomba'e guasúta Tupãme , na pene rakate'ỹire chupe kuéra ha opavave ndive . 
Ha oñembo'éta avei hikuái pende rehe ipy'aite guive , Tupã ipy'a porãite haguére pene ndive . 
Ñame'ẽke ñande aguije Tupãme , ome'ẽ haguére ñandéve hetave ikatuhágui ñamombe'u . 
Che Pablo , ajerure peẽme Cristo mborayhu ha ipy'a porã rupi , peje ramo jepe che rehe , aimérõ pende apytépe che py'a kangyha , ha mombyry ramo katu che mbareteha , 
ajerure peẽme , ágã ahávo pohecha , aikotevẽ'ỹ haguã che mbarete umi he'ívape che rehe , aikoha yvypóra rekópe . Cháke aime hína ambohovái haguãicha chupe kuéra . 
Yvypóra ramo jepe , ndaikói yvypóra rekópe . 
Ha ndaha'éi añorãirõva umi mba'e yvypóra oiporúva oñorãirõ haguã reheve . Che añorãirõ Tupã pokatu rupi , ikatúva omboguarara yvýre umi óga mbarete . Ha upéicha ahundi opa mba'e oje'éva , 
ha opaichagua juru atã ojokoséva ani haguã ojekuaa Tupãme . Opa yvypóra remiandu amoĩ Cristo poguýpe iñe'ẽ rendu haguã chupe , 
ha aime amoĩ haguãicha hendaguãme oimeraẽva iñe'ẽ rendu'ỹvape , peẽ pene ñe'ẽ rendu vove hekópe . 
Peẽ niko pema'ẽ opa mba'ére ijapére reínte . Oime ramo he'íva ijehe Cristo mba'eha , tekotevẽ oikuaa che avei Cristo mba'eha . 
Ha che ajetu'u ramo jepe che pokatúre , ndarekói mba'érepa atĩ haguã upévare , ko Ñandejára voi ome'ẽ vaekue chéve ko pokatu , pomopu'ã haguã , ndaha'éi pombyai haguã . 
Ndaipotái avave oimo'ã aporomongyhyjeseha che kuatiañe'ẽ nguéra rupi . 
Oĩ he'íva che pohýi ha che mbareteha che kuatiañe'ẽ nguérape , ha aime jave pende apytépe che py'a kangy ha na ñe'ẽ kuaaiha . 
Umi péicha oimo'ãva tekotevẽ oikuaa , umi mba'e ha'éva mombyry guive , ajapotaha aimévo pende apytépe . 
Nahi'ãinte jepe chéve añembojoja umi oñembotuvichávare , térã ajerereko ha'e kueraichagua ramo . Ha'e kuéra voi omoĩ mba'éichapa oikóta , ha upévare ha'e kuéra oñoha'ã , ha péicha rupi ojavy . 
Che katu , nda'éi che jehe mba'eve hendape'ỹ . Tupã he'i chéve mamoite pevépa amba'apo vaerã . Ha ha'e oheja roguahẽvo pene rendápe Coríntope . 
Upévare nasẽi che rendaguãgui , upéicha vaerã mo'ã niko naiméi rire pende apytépe . Che raẽvete araha vaekue peẽme Cristo marandu porã . 
Ha nañembotuichái ambue rembiapokuére , asẽvo che rendaguãgui . Upéva rangue aha'arõ ikatúne haguã amba'apove pende apytépe , peẽ pekakuaavévo pehóvo pende jeroviápe . Opáichavo , asẽ'ỹre che rendaguãgui . 
Aha'arõ avei aipysovévo che rembiapo , amyerakuã haguã marandu porã pe peẽ peimeha mboypýri , aike'ỹre kokue che mba'e'ỹvape , ani haguã añembotuicha ambue rembiapokuére . 
Oĩrõ oñembotuichaséva , toñembotuicha Ñandejára rehe . 
Ndaha'éi pe oñembotuvichávape ojererohory vaerãva , pe Ñandejára omoĩ porãvape katu . 
Pehejamína ta che tarova sapy'aite . Tañe'ẽmi itarova vaicha . 
Che rakate'ỹ etereíko pende rehe hakate'ỹháicha Tupã . Che niko pome'ẽ vaekue , peteĩ kuñataĩ imarã'ỹvaicha , pemenda haguã peteĩre añónte , upéva hína Cristo . 
Opáichavo , mbói ombotavy haguéicha Évape , akyhyje avei peẽme pene mbotavýrõ guarã , ha oipe'a pende py'águi pe mborayhu añetegua ha imarã'ỹva peñandúva Crístore . 
Peẽ pehendu vy'apópe , oimeraẽvape oñe'ẽ ramo peẽme peteĩ Jesús rehe , ndaha'éiva upe che amyerakuã vaekue , térã perohory peteĩ espíritu ndaha'éiva upe pehupyty vaekue , térã peteĩ marandu porã ndaha'éiva upe perovia vaekue . 
Che katu , nañandúi che michĩveha mba'evépe umi peẽ perekóvagui “ apóstol guasúrõ ” . 
Nda che katupyrýi ramo jepe che ñe'ẽme , nda upéichai hína che mba'e kuaápe . Kóva ahechauka mante vaekue peẽme opa che rembiapópe . 
Oiménepa ra'e ajapo vai amyerakuãvo peẽme Tupã marandu porã ajerure'ỹre peẽme mba'eve , añemomichĩvo che , pombotuicha haguã peẽme ? 
Aipe'a vaekue viru ambue Jesucristo iglésiagui , heseve ikatu haguã aiko pene rembiguáirõ . 
Ha pende apytépe aiko aja naikotevẽi vaekue che pohýi pene ndive peme'ẽ haguã chéve aikotevẽva . Ñane pehẽngue kuéra ou vaekue Macedóniagui niko ome'ẽ vaekue chéve che remikotevẽrã . Añeha'ã vaekue ani haguã che pohýi pene ndive , ha upéicha ajapóta ahávo . 
Aikuaa porãháicha ndajavyiha ha'évo aikuaaha Cristo ñe'ẽ , upéicha avei aikuaa porã ndaipóri mo'ãiha Acaya tuichakue oipe'áva che hegui ko vy'a arekóva . 
Mba'érepa añe'ẽ upéicha ? Oiménepa ndapohayhúigui mba'e ? Tupã oikuaa porã pohayhuha ! 
Ajapóta gueteri ahávo upe ajapóva , ajuru mboty haguã umi chéicha oñembotuichasévape . 
Umíva niko apóstol gua'únte , japúpe ohasáva Cristo apóstol ramo . 
Upévako ndajahecha ramói vaerã . Sataná voi niko oñemondéva Tupã remimbou omimbipáva ramo . 
Ha upévare , hembiguái kuéra avei oñeha'ã ojechauka pe hekopegua ojapóva ramo . Ha umíva opa vaerã , hembiapo kuéra rekoitépe . 
Ha'e jey peẽme ani haguã avave oimo'ã che tarovaha . Opáichavo , ha'e kuéra upéicha oimo'ã ramo , tañe'ẽmi chupe kuéra itarova vaicha , ikatu haguã che avei añembotuicha michĩmi , 
peichagua ñembotuicha jepe niko , itarováva ñe'ẽ uvei , ndaha'éi ñe'ẽ Ñandejára omoporãva . 
Oĩ rupi hetaite oñembotuicháva imba'e porã nguérare , tañembotuichami mba'éna chave . 
Peẽ pene arandu eterei ha mba'eve ndapejéi umi itarovávape , 
mba'eve ndapejéi umi pende rerekóvape hembiguáirõ , pene ndive ojopýva , pene mbotavýva , pende apo'íva , pende rova petévape . 
Atĩrõ jepe ha'e haguã , che kangy eterei vaekue ajapo haguã upéicha pende rehe ! Ambue kuéra hova atã ramo ojejapo haguã , ta che rova atã ha ta che tarovami che ave . 
Hebréopako ha'e kuéra ? Che avei . Israelguápako ? Che avei . Abraham ñemoñare ? Che avei . 
Cristo rembiguái ? Chéma katu , añe'ẽ ramo jepe itarova vaicha ha'évo péicha . Amba'apove vaekue chugui kuéra , hetave añemyakãsã vaekue chugui kuéra , añenupãve vaekue chugui kuéra , ha hetave jey aime vaekue amano haguãicha . 
Judío kuéra che nupã vaekue 5 jey , oity che apére 39 teju ruguái . 
Mbohapy jey che nupã vaekue yvyrápe ha peteĩ jey che mbo'ita vaekue . Mbohapy jey ho'yguy vaekue várko che aha hague . Ha aimete ajahoga ahasávo peteĩ pyhare ha peteĩ ára pukukue yguasu mbytépe . 
Opa rupi aiko vaekue heta jey , ha vaípe ajecha vaekue ysyry kuéra rupi , mondaha pa'ũme , che retãgua apytépe , mombyrygua pa'ũme . Vaípe ajecha vaekue avei táva kuéra rupi , ñu rupi , yguasúpe , che pehẽngue gua'úva pa'ũme . 
Heta tembiapo ha jehasa asy aropu'aka vaekue . Heta jey ahasa vaekue ake'ỹre , arohasa vaekue ñembyahýi ha yuhéi . Heta jey ndakarúi vaekue , heta che ro'y ha che opívo vaekue . 
Opa ko'ã mba'e ári , ára ko'ẽre ipohýi che apére jepy'apy opa Jesucristo reroviaháre . 
Oimérõ hasýva , che avei che rasy . Oimérõ hapichápe oitýva angaipápe , che pochy hendy . 
Tekotevẽta ramo añemomba'e guasu , tañemomba'e guasu umi mba'e ohechaukávare che kangyha . 
Tupã , Ñandejára Jesucristo ru , oñemomba'e guasu vaerã opa ára , ha'e oikuaa nda che japuiha . 
Aimérõ guare Damáscope , sãmbyhyhára , mburuvicha guasu Aretas rembijokuái , omoĩ vaekue ñorãirõhára táva rokẽme che myakãsã haguã . 
Ha oĩ vaekue che mboguejýva ajakápe peteĩ tápia ári rupi , ani haguã ha'a ipópe . 

Mba'eve nañanohẽi ñañe'ẽ porãrõ ñande jehe . Opáichavo tekotevẽ añe'ẽ umi mba'e ahecha ha oikuaauka vaekue chéve Ñandejára . 
Aikuaa peteĩ Cristo moirũhárape , ojapo 14 áño ojereraha hague yvága mbohapyhápe . Ndaikuaái hetépepa térã ijespíritupe , upéva Tupã oikuaa . 
Ha aikuaa upe kuimba'épe ( hetépepa térã ijespíritupe ndaikuaái , Tupã mante oikuaa ) , 
ojereraha hague vy'a rendápe ha upépe ohendu ñe'ẽ ñemimby , avaveichagua yvypóra ikatu'ỹva omombe'u . 
Upeichagua yvypórare ikatúne añembotuicha . Che jehe katu ndarekói mba'érepa añembotuichávo , ndaha'éi ramo che kangy haguére . 
Opáichavo , añembotuichase ramo , upéva ndaha'éi chéne itarováva rembiapo , añeteguávantene . Upéicharõ jepe ndajaposéi , ani haguã avave che apo tuichave upe ohechávagui che rehe , térã ohendúvagui che hegui , 
ahecha ha ahendu haguére umi mba'e guasuetéva . Upévare , ani haguã che voi aimo'ã che mba'eguasuveha pe ha'évagui , areko che retére peteĩ ñuatĩ che kutúva , Sataná remimboúicha che rereko asýva . 
Mbohapy jey ajerure vaekue Ñandejárape oipe'a haguã che hegui ko jehasa asy . 
Ñandejára katu he'i chéve : “ Che mborayhúnte upe reikotevẽva . Che pokatu niko ojechaukapaite ne kangykuépe . ” Aipórõ , añemomba'eguasuseve che kangýgui , oguapy haguã che ári Cristo pokatu . 
Ha avy'a avei che kangy ramo , ajeja'o ramo , aikotevẽ ramo , ojekaguai ramo che rehe , ha opaichagua hasýva arohasáva Cristo rehehápe . Che kangyve ramo niko añandu che mbareteveha . 
Itarováva reko aiporu kuri pene ndive , ha peẽ pejapouka chéve upéva . Peẽ hína peñe'ẽ porã vaerã mo'ã che rehe , mba'evépe niko na che michĩvéi umi pende apóstol oñembotuichaitévagui . Jepéko che , na che porãi mba'everã ! 
Umi jehasa asy aropu'aka vaekue pochy'ỹre , umi mba'e hechapyrãva , jehecharamomby , mba'e ñaimo'ã'ỹva pehecha vaekue , ohechauka cheha apóstol añetegua . 
Aipota peheja rei chéve oime rire pombopochy ra'e . Peteĩ mba'épente peẽ pene michĩve umi Jesucristo reroviaha ambuégui : che nda che pohýiri vaekue peẽme guarã ! 
Ambosako'íma hína che jeho mbohapyha pene rendápe . Ko'ágã avei nda che pohýi chéne peẽme . Ndahekái pe peẽ perekóva , peẽmente poheka . Túva kuéra niko umi ombyaty vaerã viru ita'ýra kuérape guarã , ndaha'éiri ta'ýra itúva kuérape guarã . 
Ha che , che py'aite guive , ame'ẽta opa arekóva ha añeme'ẽ jey - jeýta pende rehehápe . Pohayhuve haguére ára ko'ẽre piko peẽ che rayhu'ivéta pehóvo ? 
Oiméne pehecha kuaa nda che pohýiri hague peẽme . Opáichavo , oĩ he'íva pokarẽme poity hague ñuhãme . 
Che piko ajopy vai ra'e pene ndive , umi peẽme amondo vaekue rupi ? 
Amondo vaekue Títope pende rendápe , ha hendive ambue ñane pehẽnguépe . Ojopy vai piko Tito ra'e pene ndive ? Ndaha'éi piko peteĩchante ha peteĩ espíritupente roiko vaekue pene ndive ? 
Ikatu mba'éko peimo'ã añemoĩ porãseha pene renondépe , ha ndaupéichai hína . Upéva rangue , añe'ẽ hína Tupã renondépe ha Cristo rérape . Ha opa ko'ã mba'e , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ajapo pomopu'ã haguã . 
Akyhyje niko , aguahẽvo pene rendápe , ndapojuhúi ramo guarã che aipotaháicha , ha peẽ nda che juhúi ramo guarã peipotaháicha . Akyhyje oĩ ramo guarã ñorãirõ , py'a rasy , pochy , chentese , ñe'ẽ rei , jekaguai ojuehe , jejapo ha sarambi . 
Akyhyje avei kóva ko che jehópe , Tupã che Jára che motĩ ramo guarã pende hegui , ha che mbojahe'o heta pende apytépe guáre , are guivéma iñangaipáva , ha ndopoiséiva heko ky'águi oñembohapo mbaretémava ipype kuéra . 
Kóva hína mbohapy jeyha ahátava pene rendápe . Opa mba'e oñemyesakã vaerã mokõi térã mbohapy mba'e rechahare ha mba'e renduhare renondépe . 
Umi iñangaipa vaekuépe ha opavavépe , aime mombyry jave , amomarandu jey amomarandu haguéicha cheté voi aime ramo guare mokõi jeyha pende apytépe , aha jeývo pohecha ndaiporiahurereko mo'ãiha avavéicha guápe . 
Pehenduse niko Cristo oñe'ẽha che rupi . Ha Cristo naikangýi pene ndive , ohechauka uvei ipokatu pende apytépe . 
Oñemosãingo vaekue niko kurusúre añete , ikangy ramo guáicha , opáichavo ha'e oikove Tupã pokatu rupi . Che , che kangy avei hendive . Ha jepevénte upéicha , aikovéta hendive Tupã pokatu rupi , pene rembiguairã . 
Pema'ẽna pende jehe pehecha haguã peime hatãpa pende jeroviápe , pejepy'a ra'ã peẽ voi . Ndapehecha kuaái piko Jesucristo oimeha pende pype , noiméi rire ramo ndaperopu'akái ra'e upe pejepy'a ra'ã hague . 
Opáichavo , aha'arõ pehecha kuaáne haguã che aropu'aka hague . 
Ha añembo'e Tupãme ani haguã pejapo mba'eve ivaíva , ndaha'éi pehechauka haguã osẽ porãha ore rembiapokue , peẽ pejapo haguã iporãva katu , ha'ete ramo jepe nosẽ porãiva ore rembiapokue . 
Ndaikatúi añemoĩvo pe añeteguáre , añetegua ndive mante ikatu aime . 
Upévare avy'a che kangy ramo , peẽ pene mbarete guive . Ha opa ára añembo'éta pende rehe peiko haguã hekoitépe . 
Ahai peẽme ko kuatia aha mboyve pohecha , ani haguã che ñe'ẽ pohýi aimévo pene ndive , aiporúvo pe pokatu Ñandejára ome'ẽ vaekue chéve pomopu'ã haguã , ndaha'éi pohundi haguã . 
Ipahávo , che pehẽngue kuéra , tapevy'a joaite , ta pene marangatu , tapeñomokyre'ỹ , tapeiko jokupyty ha py'a guapýpe . Upéicharõ Tupã , mborayhu ha py'a guapy Jára , oĩta pene ndive . 
Peñomomaitei ñohetũ marangatúpe . Opa pene pehẽnguéva jeroviápe pene momaitei . 
Pytyvõ ome'ẽva Ñandejára Jesucristo , mborayhu oúva Tupãgui , ha jekupyty jahupytýva Espíritu Sántogui , toĩ pene ndive . 


Che , Pablo , peteĩ apóstol , ndaha'éiva yvypóra remimoĩ térã yvypóra remimondo , Jesucristo voi katu che mbou vaekue , ha Tupã ave , omoingove jey vaekue Jesúspe . 
Che , ha ñane pehẽngue kuéra maymáva avei pomomaitei Tupã iglésia Galacia guápe . 
Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára toñohẽ pende ári imba'e porã ha ipy'a guapy . 
Jesucristo omano vaekue ñane angaipáre , ñane renohẽ haguã ko yvy reko añágui , oipotaháicha Tupã , ñande Ru . 
Toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára guarã . Amén . 
Che mbopy'andýi peñemombyry pya'ete hague Tupãgui , pene renói vaekue ohechaukávo peẽme ipy'a porã Jesucristo rupi , ha pehasa hague ambue marandúpe . 
Añetehápe , ndaha'éi oiméva ambue marandu . Oiménte niko umi pene myakã tavýva ha ombyaiséva Jesucristo marandu porã . 
Ha oimérõ ohendukáva peẽme marandu ndaha'éiva ore romyasãi vaekue , toho aña retãme . Marãve ndoikói che ramo , térã peteĩ Tupã remimbou ramo . 
Ha'éma haguéicha voi peẽme ko'ágã ha'e jey peẽme : Oimérõ omosarambíva pende apytépe marandu porã ndaha'éiva pe oguahẽma vaekue peẽme , toho aña retãme . 
Che ndahekái yvypóra ojuhu porã che rembiapo , Tupã ojuhu porãnte che aipota . Che ndahekái apyta porã yvypóra ndive . Apyta porãse rire , ndaha'éi vaerã mo'ã Jesucristo rembiguái . 
Peikuaáke kóva , che pehẽngue kuéra : pe marandu porã che amyasãiva , ndaha'éi yvypóra ojapo vaekue . 
Noguahẽi chéve ha ndaikuaái vaekue mba'eveichagua yvypóragui . Jesucristoite voi katu oikuaauka vaekue chéve . 
Oiméne pehendu oje'e ramo mba'épa raka'e yma pe che reko , ha mba'éichapa akaguai mbarete Tupã iglésiare , ha añeha'ã ahundi . 
Aikoha árape judío rekópe , umi che rapicha judío che javeguápe tapykuete aheja , che rakate'ỹgui umi ñande ru ypy kuerakue jepokuaaháre . 
Tupã che poravo aju mboyvéma voi ko yvy ári , ha tuichágui pe imborayhu che renói . Ha'e oipotávo , 
oikuaauka chéve Ta'ýra , amyasãi haguã imarandu oporopysyrõva , umi judio'ỹva apytépe . Ha upérõ ndahái vaekue añomongeta mba'eveichagua yvypóra ndive . 
Ha ndahái avei Jerusalénpe ahechávo umi apóstolma vaekuépe che mboyve . Upéva rangue , aha pya'ete Arábiape , ha upéi aju jey Damáscope . 
Mbohapy áño haguépe aha Jerusalénpe aikuaávo Céfaspe ( Pedro ) ha hendive aime 15 ára . 
Ha ndahechái ambue kuéra apóstolpe , ahecha jepe Santiágope , Ñandejára pehẽngue . 
Tupã renondépe ha'e peẽme , ko ahaíva hína peẽme añeteguaha . 
Upéi aha Siria ha Cilíciape . 
Umi ñane pehẽngue Jesucristo iglésia pegua oĩva Judéape , nda che kuaái vaekue . 
Ohendúnte hikuái oje'e ramo : “ Ku oiko vaekue ñane muña , ko'ágã oiko omyasãi pe marandu porã ymave ohundise vaekue . ” 
Ha upévare oguerohory Tupãme . 

Aha , Tupã ohechaukágui chéve aha vaerãha . Ha upépe , ha'eñoháme umi oñemomba'e guasuvévape , amyesakã chupe kuéra pe marandu pyahu amyasãiva umi judio'ỹva apytépe , ani haguã oimo'ã hikuái umi che ajapóva térã ajapo vaekue ajapo reiha . 
Ha Títope jepe Grecia guáva , oĩ vaekue che ndive , ndojejeruréi chupe ojeapi'ouka haguã . 
Oime ra'e ore pehẽngue gua'u oike vaekue ore apytépe ñemihápe , ohecha haguã pe sãsõ roguerekóva Jesucristo ndive , ojapo jey haguã ore hegui tembiapoukapy rembiguái . 
Ha nisapy'ami jepe noroñembotyryrykái hese kuéra , roipotágui pe marandu porã añetegua opyta pende pype . 
Ha nome'ẽi chéve mba'eve ipyahúva , umi oñemomba'e guasuvéva , chéve guarã jepe ndaha'éi mba'épa ra'e ha'e kuéra . Tupã niko noporombojoavýi ijapére reínte ohechávare . 
Upéva rangue , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve che rembiaporãrõ amyasãi haguã pe marandu porã umi judio'ỹva apytépe . Pédrope oheja haguéicha hembiaporã omyasãivo umi judío apytépe . 
Tupã voi niko omondo vaekue Pédrope apóstol ramo judío kuérape , che mondoháicha avei apóstol ramo umi judio'ỹvape . 
Santiago , Cefas ha Juan , ojererekóva Tupã iglésia ruvicha ramo , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve ko tembiapo . Ha ohechaukávo ore rerekoha iñirũ ramo , ore popyhy , che ha Bernabépe . Ha ojuhu porã hikuái ore rohóvo romba'apo umi judio'ỹva apytépe , ha'e kuéra omba'apo aja umi judío apytépe . 
Ojerurénte oréve ore mandu'a haguã mboriahúre , che ajapóva voínte . 
Cefas oguahẽvo táva Antioquíape , ahova api chupe ivaígui pe ojapóva . 
Ha'e iñepyrũrã okaru umi judio'ỹva ndive , oime peve oguahẽva Santiago remimbou kuéra . Ha upépe oñepyrũ ojei chugui kuéra , okyhyjégui umi jeapi'oukáre oñemohatãvagui . 
Ha umi ambue Tupã reroviaha judíova , Pédroicha avei hova mokõiva , oho hapykuéri , ha Bernabé jepeve oho hendive kuéra . 
Upévare , ahechávo ha'e kuéra ndoikoiha marandu porã añeteguáva rekópe , ha'e Céfaspe opavave rovake : “ Nde , judíova , reiko hína ndaha'éiva ramo guáicha judío , mba'ére piko aipórõ , rejopyse umi judio'ỹvape oiko haguã judío ramo guáicha ? ” 
Ñande niko judío jaju ypy guive ko yvy ári , ndaha'éi angaipa apoha Tupã rehe ojerovia'ỹva rehegua . 
Jaikuaa jepe , avave ndojererekoiha heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy , oguerovia haguére Jesucrístopente . Upévare , ñande avei jarovia vaekue Jesucrístope , Tupã ñande rereko haguã heko jojáva ramo , upe jerovia rupi , ndaha'éi jajapo haguére tembiapoukapy he'íva . Avavépe ndojerereko mo'ãi heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy . 
Ha néi , jahekávo jajerereko heko jojáva ramo Jesucristo rupi , jahecha kuaa ñande mba'e vai apoha avei . He'isépa upéva Jesucristo ojapoha ñande hegui mba'e vai apoha ? Ahániri ! 
Ahundi ramo peteĩ mba'e ha amopu'ã jey , cheté voi pe mba'e vai apohare . 
Tembiapoukapy rupi niko che amano upe tembiapoukapýpe guarã , aikove haguã Tupãme guarã . Jesucristo ndive ajehupi vaekue kurusúre . 
Ha ndaha'e véima che pe aikovéva , Jesucristo hína pe oikovéva che pype . Ha pe aikoveháicha , aikove ajeroviágui Tupã Ra'ýre che rayhu vaekue ha omano che rehehápe . 
Ndaguero'ỹrõi Tupã py'a porã . Ikatu rire ñande reko joja tembiapoukapy rupi , Jesucristo omano reiete vaerã mo'ã . 
Peẽ Galaciagua ñembotavy . Máva piko pene mbotavy ra'e ajeve ramo na pende ñe'ẽ rendúi añeteguáre . Rohechauka porã vaekue peẽme mba'echaitépa Jesucristo omano kurusúre . 
Aipotánte pembohovaimi chéve ko aporandúva : Oguahẽpa ra'e peẽme Tupã Espíritu tembiapoukapy rupi , térãpa pejerovia haguére pe marandu porãre ? 
Pende tavy eterei piko ndapeikuaái haguã , peñepyrũ rire ramo Espíritu ndive peguahẽseha ko'ágã hu'ãme yvypóra rehegua reípe ? 
Heta mba'e porã piko pehasa mba'everã ? Aniche vaerã niko mba'everã ! 
Tupã ome'ẽ ramo peẽme Ijespíritu ha ojapo mba'e hechapyrãva , mba'ére ojapo ? Ndaha'éi pejapo haguére tembiapoukapy , perovia haguére pe marandu porã pehendu vaekuénte . 
Abraham oguerovia vaekue Tupãme , ha'e ohecha kuaa upéva ha oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo . 
Aipórõ , peẽ peikuaa vaerã , Abraham ñemoñare teeha umi ogueroviáva . 
Ñandejára Ñe'ẽ , he'íma vaekue voi , umi judio'ỹva apytépe oĩtaha umi Tupã oguerekóva heko jojáva ramo ijerovia rupi . Ha omoguahẽ vaekue Abrahámpe ko marandu porã : “ Opa tetã ojehovasáta nde rupi . ” 
Aipórõ , umi Abrahámcha ogueroviáva ojehovasa avei . 
Umi ojeroviáva tembiapoukapýre oñehundíta . Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Oñehundíne umi ojapo'ỹva he'ihaichaite pe tembiapoukapýpe oĩva . ” 
Aipórõ , hesakã porã avave ndojererekoiha heko jojáva ramo tembiapoukapy rupi . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Heko jojáva oikovéne ijerovia rupi . ” 
Pe tembiapoukapy niko naipyendái jeroviápe , he'i uvei : “ Tembiapoukapy ojapóva hendaichaite , oikovéne hese . ” 
Jesucristo ñande pe'a ani ñañehundi pe tembiapoukapy rupi , ha'e voi oñemoĩ oñehundi haguã ñane rendaguépe . Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Oñehundíne pe yvyráre osãingóva . ” 
Upéva ojehu , pe jehovasa Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe ohupyty haguã avei , Jesucristo rupi , umi judio'ỹvape . Ha oguahẽ haguã ñandéve ñande jerovia rupi , pe Espíritu Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve . 
Che pehẽngue kuéra , añe'ẽta peẽme peteĩ mba'e tapia oikóvare : Peteĩ yvypóra oñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme oimeraẽva ndive , ha omoĩ héra kuatia guýre , avave ndaikatu véima omoĩ pype mba'eve ha ojejapo mantema vaerã . 
Ha néi , Tupã ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abrahámpe ha iñemoñarépe . Ñandejára Ñe'ẽ noñe'ẽi “ ñemoñare kuéra rehe ” , oñe'ẽ peteĩrente , ha he'i : “ ha ne ñemoñarépe ” , ha upéva hína Cristo . 
Ko ha'éva niko kóva : Tupã oñoñe'ẽ me'ẽ vaekue Abraham ndive , ha omyañete . Upévare , Moisés rembiapoukapy ou vaekue 400 áño rire , ndaikatúi oipe'ávo pe ñe'ẽ ñome'ẽ ha ndaikatúi oheja mba'evépe Ñandejára Ñe'ẽ . 
Pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve oĩ rire Moisés rembiapoukapýre , ndaha'e véima vaerã mo'ã peteĩ ñe'ẽ me'ẽ . Ojekuaa porã niko Tupã he'i hague Abrahámpe omba'e me'ẽtaha chupe reiete . 
Mba'épe iporã aipórõ pe tembiapoukapy ? Upe tembiapoukapy oñeme'ẽ upe rire , ohechauka haguã yvypóra naiñe'ẽ renduiha , ou peve pe “ ñemoñare ” upe ñe'ẽ oñeme'ẽ hague . Upe tembiapoukapy oikuaauka vaekue Tupã remimbou kuéra , Moisés rupi . 
Ha natekotevẽi oĩ oikuaauka vaerã peteĩnte ramo imbouha , ha Tupã niko peteĩnte . 
Kóva nga'úpa he'ise tembiapoukapy opu'ãha Tupã ñe'ẽ me'ẽnguére ? Nahániri ! Pe tembiapoukapy ikatu rire ome'ẽ jeikove , añetehápe pe teko joja ou vaerã mo'ã tembiapoukapýgui . 
Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha katu jahecha , opavave oĩha angaipa poguýpe , ikatu haguã umi ogueroviáva Crístope ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague . 
Pe jerovia ou mboyve , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ha péicha , pe jerovia ojekuaa peve . 
Ou peve Cristo , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ikatu peve ñande jerovia rupi ñande reko joja . 
Ko'ágã oguahẽmavo pe jerovia katu , nañaime véima upe tembiapoukapy poguýpe . 
Cristo Jesús rupi opavave peẽ Tupã ra'ýma , 
peñemopeteĩvo Cristo ndive ñemongarai rupi , peiko ku peñemondéva ramo guáicha Crístogui . 
Ndaha'e véima mba'eve judíopa térãpa Greciagua , tembiguáipa térãpa tembiguai'ỹ , kuimba'épa térãpa kuña . Peñemopeteĩvo Cristo Jesús ndive , opavave peẽ peteĩnte . 
Ha peẽ Cristo mba'e ramo , aipórõ peẽ Abraham ñemoñare , ha pende rupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe . 

Amyesakãvéta katu peẽme ko ha'éva : Pe mba'e járarã michĩ aja , ndojoavýi pe ogapy pegua tembiguáigui , ha'e ramo jepe añetehápe opa mba'e jára . 
Oĩ oñangarekóva hese ha oguerekóva ipópe opa umi mba'e , oguahẽ peve pe ára itúva omoĩ vaekue . 
Ñandéve avei ojehu upéicha : Ako ñane michĩrõ gueteri , ñaime umi oisãmbyhýva ko yvy poguýpe . 
Ha oguahẽvo ára oñemoĩ vaekue katu , Tupã ombou Ta'ýrape , ou ypy vaekue ko yvy ári peteĩ kuñágui , Moisés rembiapoukapy poguýpe , 
ñande pe'a haguã upe tembiapoukapýgui , ha jajerereko Tupã ra'y ramo . 
Ha ta'ýrama haguére , Tupã ombou Ta'ýra Espíritu ñande py'ápe . Ha upe Espíritu osapukái : “ Abba ” , he'iséva “ Che Ru . ” 
Aipórõ , ñande ndaha'e véima tembiguái , ñande Tupã ra'ýma . Ha ñande ita'ýra haguére , Tupã oipota ñande avei jaiko mba'e jára ramo . 
Yma , ndapeikuaái ramo gueteri Tupãme , peẽ vaekue tembiguái umi añetehápe ndaha'éiva Tupãme guarã . 
Ko'ágã peikuaámava Tupãme katu , ja'e porãsérõ guarã Tupã pende kuaámava , mba'éicha piko peikose jeýta umi espíritu ikangy ha ndaha'éiva mba'eve poguýpe ? 
Peẽ niko peiko pembyarete : ára , mes , umi ára reko ha áño hamba'e . 
Nahi'ãiete niko chéve amba'apo rei ra'e aikóvo pende apytépe . 
Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme : Peẽna chéicha , che niko peẽicha . Ndaha'éi niko ku pejapóva che rehe mba'eve ivaíva . 
Peikuaamaháicha , ako añe'ẽ ñepyrũ ramo guare peẽme ko marandu pyahúre , che rasy vaekue . 
Ha che rasy ramo jepe ndapejahéiri che rehe ha na pe che rero'ỹrõi . Upéva rangue , peẽ che moguahẽ Tupã remimbou ramo guáicha , Cristo Jesús mba'e ramo guáicha che . 
Mba'e piko oiko upe vy'a peñandu vaekuégui ? Ikatu ha'e pende rehehápe , ikatu rire , peipe'a vaerã mo'ãha pende resa peme'ẽ haguã chéve . 
Ha ko'ágã , nda che a'evéita nga'u piko pende rehe , ha'e haguére peẽme añetegua ? 
Umi tekove japu oma'ẽ hatã pende rehe , ha'e kuéra katu ndohekái iporãva . Ha'e kuéra pende pe'ase ore hegui , peẽ upe rire peheka haguã chupe kuéra . 
Iporã niko añete ñama'ẽ ñande rapicháre mba'e porã rekávo . Ha upéva ta opa ára , ani aime jave pene ndivénte . 
Che ra'y kuéra , kuña imembýta vaicha ahasa asy jeýtama hína pende rehe , ou peve Cristo pende pype . 
Aimémo ra'e upépe ko'agãite añe'ẽ haguã peẽme tekotevẽháicha . Ndaikuaái niko mba'épa ha'éta pende rehe ! 
Peje chéve peteĩ mba'e , peẽ peikoséva tembiapoukapýre . Napehendúi nga'u piko mba'épa he'i pe tembiapoukapy ? 
He'i Abraham ita'ýra hague mokõi : ijypykue peteĩ hembiguáigui , ha pe ambue katu hembireko teégui , ndaha'éiva hembiguái . 
Upe hembiguái memby ou yvypóra rekópe . Ha pe hembiguai'ỹva memby katu ou oiko haguã pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague . 
Oime hína mba'épa he'ise upéva . Umi mokõi kuña he'ise mokõi ñe'ẽ ñome'ẽ . Peteĩ , pe yvyty Sinaípe guare , upéva hína Agar , ha iñemoñarégui oikóva tembiguái . 
Agar , niko pe yvyty Sinaí rekovia Arábiape , ko'ágãva Jerusalén , oĩva ambue poguýpe tembiguái ramo imemby kuéra reheve . 
Pe Jerusalén yvága pegua katu noĩri avave poguýpe , ha ha'e ñande sy hína . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Evy'áke nde kuña ikatu'ỹva ne memby , esapukái vy'águi , nde , na ne membýi vaekue araka'eve . Pe kuña ojeheja rei vaekue imemby hetavéta kuña iména vaekuégui . ” 
Che pehẽngue kuéra , peẽ niko Tupã ra'y iñe'ẽ me'ẽnguégui guare , Isaac ha'e haguéicha avei . 
Ha upe ramo , pe mitã ou vaekue yvy ári yvypóra rekópente oiko haguéicha omuña pe mitã ou vaekue Espíritu rupi guápe , upéicha avei ko'ágã . 
Ha mba'e piko he'i pe Ñandejára Ñe'ẽ ? He'i : “ Emosẽ okápe pe tembiguái ha imemby . Tembiguái memby ndaikatúi oñomboja'ovo pe Tupã oheja vaekuére pe tembiguai'ỹva memby ndive . ” 
Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , ñande ndaha'éi tembiguái memby , tembiguai'ỹva memby katu . 
Cristo rupi ñane sãsõ . Aipórõ , peñemohatãke upe sãsõme ha anive pe'a tembiguái reko , yvyra pohýi guýpe . 
Pe che rendu . Che , Pablo , ha'e peẽme , pejeapi'oukárõ , Cristo ndaha'e mo'ãiha mba'eve peẽme guarã . 
Ha'ese jey oimeraẽva kuimba'e ojeapi'oukávape , ojapo vaerãha opa he'íva pe tembiapoukapy . 
Peẽ , peipotáva pejerereko heko jojáva ramo pejapo haguére tembiapoukapy he'íva , pejei Crístogui . Pepyta okápe Tupã py'a porãgui . 
Ore ramo katu , Espíritu ha ore jerovia rupi roha'arõ Tupã ore mboheko joja . 
Cristo Jesús rupi niko , ndaha'e véima mba'eve jajeapi'ouka ramo térã nahániri . Pe iporãva niko , ñande jerovia ojehechaukáva ñane mborayhúpe . 
Peẽ peho vaekue tape porãre . Máva piko pende joko ra'e na pene ñe'ẽ renduvéi haguã añeteguávape ? 
Upéva ndaha'éi Tupã rembiapo , ko ha'e pene renói vaekue . 
Oje'e niko “ mbuja mbovuha'imi omopu'ãmbaha pe mba'e hu'ũ mbujarã ” , 
ha che ajerovia Ñandejárare , napemoambue mo'ãiha pene remiandu . Tupã katu oinupãta hína pe oikóvape pene mbopy'a tarova , taha'e ha'éva . 
Che katu , che pehẽngue kuéra , aiko rire aporombo'e aikóvo tuicha mba'eha pe jajeapi'ouka , umi judío na che muñái vaerã mo'ã . Aipórõ , umi mba'e che ambo'éva Cristo kurusu rehegua nombopochy mo'ãi chupe kuéra . 
Umi oikóva pene mbopy'a tarova katu , oñeha'ỹi'ómo mandi ra'e ha'e kuéra voi ! 
Peẽ niko , che pehẽngue kuéra peñehenói vaekue peiko haguã sã'ỹme . Anínte peiporu pende rekosã'ỹ pejapo japove haguã pene mba'e pota . Iporãve vaerã peñopytyvõ joayhúpe . 
Tembiapoukapy oĩmba peteĩ mba'épe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ” 
Pejererekóke peẽ , peikóva pe josu'u ha pekaru ojuehe , aníke , cháke peñohundíta peẽ voi . 
Aipórõ ha'e peẽme : Peiko Espíritu oipotaháicha . Ha ani peiko pevy'a pene mba'e pota vaípente . 
Umi mba'e pota vai niko opu'ã Espíriture , ha Espíritu oguero'yrõ umi mba'e pota vai . Pe peteĩ oguero'yrõ umi ambuépe , upévare peẽ ndaikatúi pejapo umi mba'e porã pejaposéva . 
Espíritu pene sãmbyhy ramo katu , napeime mo'ã véima tembiapoukapy poguýpe . 
Ndahasýi jahecha haguã ojapóva umi ohóva tembipota vai rapykuéri : ojapo tie'ỹ reheguáva , mba'e ky'a ha jepokuaa vai rehegua , 
omomba'e guasu ta'ãnga rei ha ojapo paje . Oñemohatã py'a rasýpe , jeiko vai ha ñemyakate'ỹme . Ipochy rei , ojoavypa , ha ojeipa ojuehegui . 
Imba'epota , ika'u , ikaru ha hetave mba'e . Ha'e peẽme , ajapóma haguéicha ymave , umi péicha oikóva ndohupyty mo'ãiha Tupã sãmbyhy . 
Espíritu katu , ome'ẽ mborayhu , vy'a , py'a guapy , jeiko kuaa , py'a porã , marangatu , vy'a pavẽ , 
jejapo'ỹ ha jeiko kuaa . Umívape guarã hembýma tembiapoukapy . 
Ha umi Cristo Jesús reheguáva , ohupíma kurusúre yvypóra reko mba'e vai apoha , imba'epota vaieta reheve . 
Ko'ágã jaikove ramo Espíritu rupi , jaheja ta ñane sãmbyhy pe Espíritu . 
Ani jajejapo , ani ñamyasãi jeiko vai ha mba'e pota ojoapytépe . 
Che pehẽngue kuéra : Pehechárõ peteĩ ho'áva angaipápe , peẽ peikóva Espíritu rupi , peipytyvõ vaerã chupe oñemyatyrõ haguã . Ha upéva pejapo py'a porãme , ha peteĩ - teĩ toñangareko hatã ani haguã ha'e avei ojepy'a ra'ã mba'e vairã . 
Peñopytyvõ peropu'aka haguã opaichagua mba'e pohýi , ha upéicharõ pejapóne Cristo rembiapoukapy . 
Oimérõ oñemomba'e guasúva , ha ndaha'éi mba'eve , oñembotavy . 
Peteĩ - teĩ ohesa'ỹijo vaerã hekove , ha oñeñandu ramo ikatuha ojejapo , tojejapo ha'énte , ani omoinge avavépe . 
Peteĩ - teĩ ogueropu'aka vaerã mba'e pohýi imba'évante . 
Upe ojeheko mbo'éva marandu porãme , omboja'o vaerã imbo'ehára ndive opa mba'e ohupytývare . 
Ani peñembotavy . Avave ndaikatúi oñembohorývo Tupãre . Oñeñotỹva oñemono'õ . 
Oñemitỹva tembipota vaípe , hembipota vaígui omono'õ vaerã mano . Oñemitỹva Espíritupe , upe Espíritugui omono'õne jeikove opave'ỹva . 
Aipórõ , na ñane kane'õi vaerã jajapo haguã iporãva . Na ñane ate'ỹi ramo , hi'árape ñamono'õne . 
Upévare , ko'ágã ikatúva , jajapo iporã opavavépe guarã , tenondete umi ñane moirũvape ñande jeroviápe . 
Pema'ẽmína mba'éichapa tuicha ko che po rupiete ahaíva hína peẽme ko'ágã . 
Umi pende jopyséva pejeapi'ouka haguã , ojapo opyta porã haguãnte yvypóra ndive , ha oñemuña'ỹ haguã Cristo kurusu rehehápe . 
Umi ojeapi'óva jepe niko ndojapopái pe tembiapoukapy he'íva . Ha oipota hikuái peẽ pejeapi'ouka , ha'e kuéra oñembotuicha haguã ijejapópe , pende jopy haguére peẽme peraha haguã pende retére upe pere . 
Che katu , mba'evére ndajejaposéi , Ñandejára Jesucristo kurusu rehénte . Cristo kurusu rupi niko , ko yvy omano chéve guarã , ha che amano ko yvýpe guarã . 
Mba'evéko ndaha'éi pe jajeapi'ouka térã nahániri . Pe añetehápe iporãva niko , pe jaikove jey . 
Umi péicha oikóva katu taipy'a guapy ha tojeporiahurereko , ha upéicha avei umi Tupã reheguáva . 
Ko'águi rire ndaipota véima avave omoĩ che rapépe mba'e vai , umi pere arekóva che retére ohechauka cheha Jesús rembiguái . 
Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo toñohẽ ipytyvõ pende ári . Amén . 

Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipotágui , amoguahẽ che maitei opa umi oikóva táva Éfesope Tupã mba'éva ha ojeroviáva Cristo Jesús rehe . 
Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa ha tome'ẽ peẽme py'a guapy . 
Toñemomba'e guasu Tupã , Ñandejára Jesucristo Túva . Cristo rupi niko ha'e ñande rovasa vaekue opaichagua jehovasápe yvágagui oúva reheve . 
Cristo rupi niko Tupã ñande poravo vaekue opa mba'e ojapo mboyve , jaiko haguã henondépe , chupe oñemboyke vaekue ha imarã'ỹvaicha . Ha ha'e ñande rayhúgui , 
ymaite guive voi ñande poravo vaekue , ñande rereko haguã ta'ýra tee ramo Jesucristo rupi , upéicha ojaposégui ha oipotágui . 
Upéicha ha'e ojapo , opa árape ñamomba'e guasu haguã Tupãme imborayhu tuichaitére , ha heseve ñande rovasa haguére Ta'ýra ohayhu etéva rupi . 
- 
Cristo rupi , ha reiete huguy oñohẽ haguére , ñane pysyrõ ha ojeheja rei ñandéve ñane angaipa . Tupã niko imba'e porã eterei ñane ndive ha ohekuavo ñande ári imborayhu . Ome'ẽ ñandéve arandu ha akã porã , 
ha oikuaauka ñandéve upe ha'e ojapótava ha avave oikuaa'ỹva . Ha'e imba'e porãgui , oñemoĩ vaekue ojapo haguã ko'ã mba'e Cristo rupi , 
ha omoĩ ára oguahẽ haguã hu'ãme upe ha'e oipotáva . Ha pe Tupã oipotáva niko kóva : Ombyatypase Cristo poguýpe opaite mba'e oĩva yvágape ha yvýpe . 
Tupã péicha oipotágui , ha opa mba'e ojehúva ojehúgui ha'e oipotahaícha niko ore poravo vaekue ymaite guive Cristo rupi , roiko haguã imba'e teéva ramo . 
Ha'e niko oipota vaekue ore raẽvete roju rojerovia Cristo rehe , ikatu haguãicha opavave romomba'e guasu ipokatu tuichaite . 
Peẽ avei pehendu umi ñe'ẽ añetéva , marandu porã pene pysyrõva . Pejerovia Cristo rehe ha Tupã omoĩ pende rehe imba'eha , ome'ẽvo peẽme Espíritu Santo he'i haguéicha ome'ẽtaha . 
Jarekógui Tupã Espíritu , jaikuaa porã jahupytytaha umi mba'e Tupã ome'ẽtava umi imba'e teévape . Ha ñande jorapaitévo ha ojapóvo ñande hegui hetã imba'e teerã , opavave ñamomba'e guasúta ipokatu tuichaite . 
Upévare , aikuaágui peẽ pejeroviaha Ñandejára Jesús rehe ha pehayhuha opa umi Tupã mba'évape , 
opa árape amoguahẽva che aguije Tupãme pende rehe , ha añembo'évo che mandu'áva pende rehe . 
Ajerure Ñandejára Jesucristo Tupãme , Túva tuichaitéva , ome'ẽ haguã peẽme pe Espíritu , pene moarandu ha oikuaauka haguã peẽme mba'eichaguápa Tupã , ha añetehápe peikuaa haguã chupe . 
Ajerure Tupãme omyesakã haguã peẽme pene akãme perekóva , peikuaa porã haguã mba'e peha'arõ haguãpa ha'e pene renói raka'e , ha mba'eichaitépa ha'e tuicha ohovasa opa mba'épe , umi imba'évape , 
ha mba'eichaitépa tuicha ha ijojaha'ỹva pe ipokatu ñane pytyvõva , ñande Cristo rehe jajeroviápe . Ko ipokatu ñane pytyvõva niko hína pe pokatu Tupã ohechauka mbarete vaekue , 
omopu'ã jey ramo Crístope , ha omboguapy chupe ijakatúape , yvágape . 
Tupã omoĩ chupe opaichagua yvategua ruvicha ári , ha opaite mba'e oĩva ári , ko'agãgua ha oútava . 
Ha'e omoĩ opaite mba'e Cristo py guýpe , ha omoĩ Crístope voi iglésia akãrõ . 
Cristo iglésia niko Cristo rete hína , Cristo rupi oĩmba porãva , Cristo rupi hína opaite mba'e oĩ porãmba . 
Yma niko peẽ pemano vaekue , tembiapo vai ha angaipa poguýpe . 
Peiko vaekue opa yvypóra heko añáva oikoháicha , ha pejapo pe espíritu aña ruvicha yvytúre oikóva oipotahaícha , ha oguerekóva ipoguýpe umi Tupãme ohenduse'ỹvape . 
Ha umívaicha niko opavavete jaiko vaekue ymave . Jaiko vaekue jaikoseháicha ha jajapo umi mba'e vai ñane akãme jarekóva . Upévare , Tupã ñane nupã pochy vaerã mo'ã , ñane rembiapo vaikue ojerureháicha , ambuére ojapo haguéicha . 
Tupã katu , tuicha ñande poriahurerekógui ha tuicha ñande rayhúgui , 
jaikove ramo jepe ku omanóva ramo guáicha ñane rembiapo vai haguére , ñane moingove jey Cristo ndive . Tupã imba'e porãgui peñepysyrõ . 
Ha Cristo ndive voi ñane moingove jey , ha ñane mboguapy hendive yvágape . 
Péicha ojapo ohechauka haguã umi ára oútavape mba'eichaitépa ñande rayhu ha mba'eichaitépa imba'e porã ñane ndive Cristo Jesús rupi . 
Tupã imba'e porãgui ha peẽ pejeroviágui hese , peñepysyrõ . 
Kóva ndaha'éi pende jehegui ikatúva pejapo , Tupã ome'ẽ rei peẽme . 
Tupã niko pe ñande apóva , ha ñane mbojoajúvo Cristo ndive ñande apo ypy vaekue jajapo haguã umi mba'e iporãva ha'e omoĩma vaekue voi ñandéve . 
Peẽ judio'ỹva peikove ypy guive , ha “ ojeapi'o'ỹva ” he'íva pende rehe umi judío ( upéicha ha'e kuéra ojapógui ijehe ) aníke pende resarái mba'eichaguápa vaekue peẽ . 
Umíva umi árape peẽ peiko vaekue Cristo rehe'ỹ ha ndaha'éi vaekue Tupã retãgua . Tupã ñe'ẽ me'ẽ na pende rupytýi vaekue ha avei umi mba'e ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha hetã guápe . Peiko vaekue ko yvy ári Tupã rehe'ỹ ha mba'eve ndaperekói vaekue peha'arõ haguã . 
Ko'ágã katu , pejoajúvo Cristo ndive , peẽ mombyry peime vaekue Tupãgui ko'ágã peñemoaguĩ , pe huguy ha'e oñohẽ vaekue rupi . 
Cristo voi niko ogueru ñandéve py'a guapy . Judío ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ tetã , ha omano rupi kurusúre , oity pe tápia omomombyrýva chupe kuéra ojuehegui . 
Ha'e voi oheja rei umi judío rembiapoukapy . Péicha , judío kuéra ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ mba'e ipyahúva ojoaju rupi hendive , ha ogueru chupe kuéra py'a guapy . 
Omano rupi kurusúre , ha'e ohundi pe a'e'ỹ oguereko vaekue judío ha judio'ỹva ojuehe ha omoingo porã chupe kuéra Tupã ndive . Mokõivégui ojapo peteĩ mba'e añónte . 
Cristo niko ou vaekue omoherakuãvo marandu porã , oguerúva py'a guapy opavavépe : peẽme judio'ỹvape mombyry peiméva Tupãgui , ha judío kuérape aguĩ oĩvape Tupãgui . 
Cristo rupi niko opavave ikatu ñaguahẽ ñande Túva yvagapegua rendápe peteĩ Espíritu Santo rupi . 
Upévare , peẽ ndaha'e véima tetã ambuegua , napeime véima yvy pene mba'e'ỹvape . Ko'ágã katu peẽ , peteĩ tetãnte Tupã mba'éva ndive , ha Tupã ñemoñare hína peẽ . 
Peẽ niko , ku ógaicha oñemopu'ãva ita oñemboguapy vaekue ári : umi apóstol ha maranduhára kuéra hína umi ita , ha Jesucristo voi pe ita tuichavéva . 
Cristo rupi , pe óga opu'ã ha ojoajupa porã ojuehe opa hendápe , opu'ãmba peve ha oiko chugui Tupao marangatu oñemboykéva Tupãme . 
Cristo rupi avei , peẽ pejoajupa opavave ndive oiko haguã pende hegui peteĩ Tupao Tupã Espíritu oiko haguã . 
Upévare , che Pablo , añemyakãsã ha añemboty koty ypytũme Cristo Jesús rayhupápe , ha amba'apógui pende rehehápe , peẽ judío'ỹvare . 
Pehendúmane ra'e Tupã imba'e porã rupi , ome'ẽ hague chéve amba'apo haguã pende apytépe . 
Tupã oikuaauka vaekue chéve umi mba'e ha'énte oikuaáva ha ojaposéva , amombe'úma haguéicha peẽme mbykymi . 
Upéva pehechávo , pehecha kuaáta che aikuaaha umi mba'e Tupãnte oikuaáva Cristo rehegua , 
ha avavépe ndojekuaaukái vaekue araka'eve . Ko'ágã katu , Tupã oikuaauka umíva umi mba'e , ijapóstol ha imaranduhára kuéra marangatúpe Ijespíritu rupi . 
Upe mba'e Tupã ndoikuaaukái vaekue niko kóva : Marandu porã Cristo ogueru vaekue rupi , Tupã ohenoiha opaichagua tetã guápe ha ohupytyka chupe kuéra umi ha'e ome'ẽ vaekue imba'e teerã Israel guápe , peteĩcha oiko haguã hikuái peteĩ tete rehegua ramo ha opavave ohupyty haguã umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . 
Tupã imba'e porãgui che ndive ha che poriahurerekógui , ipokatu rupi che moĩ hembiguái ramo ko Marandu Porã amosarambi haguã . 
Che niko che michĩve umi imichĩvéva apytégui , opa umi Tupã mba'évagui . Ha'e katu ome'ẽ chéve ajapo haguã ko mba'e tuichaitéva : Amoguahẽ haguã judio'ỹvape Marandu porã ha amombe'u haguã umi mba'eta ijojaha'ỹva oúva Crístogui . 
Tupã oheja chéve aikuaauka haguã opavavépe mba'éichapa ojehúta pe mba'e ha'e ojaposéva ha ha'énte oikuaáva . Tupã , opa mba'e apohare , niko oguereko vaekue kóva ñemiháme , avave oikuaa'ỹre ymaite guive . 
Ko'ágã katu , Cristo iglésia rupi , opa umi yvategua ruvicha kuéra oikuaáta mba'éichapa Tupã iñarandu ha upéva ojehechaha opa mba'épe . 
Tupã ojapo kóicha ojapose haguéicha opa ára , ha ojapo Ñandejára Cristo Jesús rupi . 
Ha Cristo rupi ha hese jajeroviágui , jeroviapópe ikatu ñeñemboja Tupã rendápe . 
Upévare , ajerure peẽme ani haguã pene kangy che ahasa asýgui pende rehe , pevy'a vaerã katu uvei . 
Upévare , añesũ Túva renondépe . 
Ha'e rupi niko mayma yvágape oĩva ha tetã nguéra yvy arigua oikove . 
Ajerure Túvape ome'ẽ haguã peẽme imba'e reta tuichaitégui pende py'a omombarete haguã Espíritu Santo rupi , 
ha avei ajerure , pejerovia rupi Cristo rehe , ha'e oiko haguã pende py'apýpe , ha pende rekove oñembohapo mbarete haguã mborayhúpe . 
Péicharõ peikuaáta opa umi Tupã mba'éva ndive mba'eichaite pevépa tuicha mborayhu Cristo oñandúva pende rehe . 
Ajerure Tupãme , peñandu haguã peẽ upéva pe mborayhu , tuichavéva opaite mba'e ikatúvagui jaikuaa . Péicharõ , pene renyhẽtéta Tupãgui . 
Ha ko'ágã , toñemomba'e guasu Tupã ikatúva ojapo hetaiteve mba'e ñande ñaimo'ã téra jajerurévagui , ipokatu rupi ñande pype . 
Cristo iglésia , ha Cristo Jesús rupi toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára . Amén . 
Che , añemyakãsã vaekue ha aiméva koty ypytũme Ñandejára rehehápe , ajerure peẽme peiko haguã umi Tupã ohenói vaekuépe oiko vaerãháicha . 
Anítei pejejapo , pende rory uvei ojupe . Anítei pende pochy rei , pejohecha kuaa uvei , joayhupópe . 
Ha pe py'a guapy rupi , pene mbojoajupáva oñondive , peñeha'ã peiko peteĩcha , Espíritu Santo ome'ẽháicha . 
Ñande niko opavave peteĩ tete añónte , ha peteĩnte avei pe Espíritu . Ha peteĩ mba'e peha'arõ haguãnte avei pene renói vaekue Tupã . 
Ñandejára niko peteĩnte , peteĩchante jajerovia Tupãre ha peteĩchante ñañemongarai vaekue . 
Peteĩnte hína Tupã ha opavave Túva ha'e , oĩva opa mba'e ári , ojapóva hembipota opavave rupi ha oĩva opavavépe . 
Cristo niko ome'ẽ ñandéve , peteĩ - teĩme ñane mba'erã , pe imba'e porãngue tuichaitévagui . 
Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : Ha'e ojupírõ yvágape heta iñapytĩmby ogueraha vaekue , ha yvypórape heta mba'e ome'ẽ . 
Ha mba'épa he'ise “ ha'e ojupi yvate ” ? Upéva he'ise , ha'e oguejy raẽ hague yvy guýpe , ipypukuvehápe . 
Ha upe oguejy vaekue niko upe ha'e jeýnte ojupi vaekue yvágape , ijyvatevehápe . 
Ha'e voi , oĩ ome'ẽvape oiko haguã apóstol ramo ha ambuépe katu maranduhára ramo . Oĩ omoĩva omoherakuã haguã pe marandu porã , ambuépe katu oisãmbyhy haguã umi Tupãre ojeroviávape ha ombo'e haguã chupe kuéra . 
Ha'e péicha ojapo ombosako'ívo umi Tupã mba'évape omba'apo haguã hapicha kuéra rehehápe , omombarete haguã Cristo rete . 
Péicha , jajoajupáne peteĩcha ñande jeroviápe ha peteĩcha jaikuaáne Tupã Ra'ýpe . Jakakuaapáne ha ñane tyarõmbáne jahupyty peve Cristo tuichakue . 
Ndajaiko mo'ã véima mitãicha jajererekóva águio pégotyo , térã jajererotyryrýva opa gotyo , ñahendúvo mba'e pyahu ombo'éva umi ñane mbotavyséva , ha ojavy vaekue hape . 
Upéva rangue katu , jaikóvo añetegua ha mborayhúpe , jakakuáke opa guio jahupyty haguã Crístope . Ha'e niko hína pe iglésia akã , 
ha ipoguýpe pe iglésia , ku ñande retéicha , opa mba'e hendápe oĩ porãmba , ha ojoajupa ojuehe . Ha opa mba'e oiko porã ramo pe oĩháme , pe Cristo iglésia imbareteve ohóvo mborayhúpe . 
Kóicha ha'e ha ajerure peẽme Ñandejára rérape : Anive peiko umi Tupãre ojerovia'ỹva oikoháicha . Umíva niko iñakãme oúvante ojapo , 
ha umi mba'e iñakãme oguerekóva mba'everã naiporãi . Ha'e kuéra ndoikuaái pe jeikove Tupãgui oúva , itavýgui ha iñakã rehénte oikoségui . 
Notĩvéigui mba'evégui , oñeme'ẽ opaichagua mba'e vaípe ha heko ky'ápe ndaikatúi ojejoko . 
Peẽ katu , Crístogui napehendúi vaekue péicha peiko haguã . 
Peẽ niko pehendu vaekue umi mba'e oje'éva Cristo rehe , ha oĩ vaekue pene mbo'éva peiko haguã ha'e oipotaháicha , añete Cristo reheguávape . 
Upévare , pejeheja pende reko tujágui ha anive peiko yma guaréicha . Péicha peiko hague niko pende tujupa vaekue , pehejágui teko ky'a pene mbotavypa . 
Pembopyahupaitéke pende py'a ha pene akãme perekóva , 
ha pemoñepyrũ pende reko pyahu , Tupã ojapo vaekue ijoguaha ramo . Upéva ojehecháta pende rehe , pende reko marangatu ha ipotĩ porã ramo , ha peiko ramo añete guápe . 
Upévare , anive pende japu ojupe . Añeteguánte peje pende rapichápe , opavave ñande niko Cristo rete reheguánte . 
Pende pochy ramo , ani pe'a angaipápe . Ani peheja kuarahy oike jepe pende pochy poi haguã . 
Ani peme'ẽ juruja Añáme . 
Pe imonda vaekue , anive omonda ha toñemoĩ tomba'apo . Toheka hembiaporã hekópe omba'apo haguãme , ha'e okaru haguã ha ohupytyka haguã mboriahúpe . 
Anive pene ñe'ẽ tie'ỹ . Peiporu uvei ñe'ẽ iporãva omombaretéva umi oikotevẽvape , ha oipytyvõva opa ohendúvape . 
Ani pemoñembyasy Tupã Espíritu Sántope . Heseve niko Tupã omoĩ vaekue pende rehe imba'eha upe ñepysyrõ árape guarã . 
Anive pende py'aro , pende pochy vai térã pende pochy rei . Ani pesapukái ojupe térã pene ñe'ẽ guasu ojupe . Peheja ñaña opaichagua . 
Pende py'a porã uvei ojupe , ha pejoporiahurereko . Peheja rei ojupe mba'e vai pejapóva ojuehe , Tupã oheja rei haguéicha peẽme pene rembiapo vaikue Cristo rupi . 
Peẽ niko Tupã ra'y ha'e ohayhu etéva , peñeha'ã pende py'a porã ha'éicha . 
Peiko joayhupápe Cristo ñande rayhu haguéicha , ha ome'ẽ haguéicha hekove ñande rehehápe Tupãme mba'e kuave'ẽ hyakuã asývaicha . 
Peẽ niko Tupã mba'e ha kóicha peiko vaerã : Ani peñe'ẽ mba'eveichagua joguereko ky'áre , térã oimeraẽichagua teko ky'a ha mba'e pota reíre . 
Ani pene tie'ỹ , pene ñe'ẽ rei téra pene ñe'ẽ guasu . Ko'ã mba'e niko naiporãi pende rehe . Umíva rangue pemomba'e guasu uvei Tupãme . 
Peikuaa porãke opa ojoguereko ky'áva , térã heko ky'áva , térã ipira pire rakate'ỹva rei , ndoike mo'ãi Cristo ha Tupã sãmbyhýpe . ( Pira pire rakate'ỹ niko jareko ramo guáicha ambue Tupã ) . 
Ani peheja avave pene mbotavy ñe'ẽ reípe . Ko'ã mba'ére voi Tupã oinupã pochy umi chupe iñe'ẽ rendu'ỹvape . 
Ani pejehe'a umívare . 
Peẽ niko yma peiko vaekue pytũmbýpe . Ko'ágã katu , pejoaju rupi Ñandejára ndive , peiko tesapehápe . Peiko aipóramo umi tesapépe oikoháicha . 
Pe tesapégui niko osẽ py'a porã , teko joja ha añete . 
Peñeha'ã peikuaa mba'épa umi Tupã oguerohorýva . 
Ani pejapo umi mba'e mba'everã iporã'ỹva , umi pytũmbýpe oikóva ojapóva . Penohẽ uvei okápe opavave ohecha haguã . 
Ñatĩ niko ñañe'ẽ haguãnte jepe umi mba'e kañyháme ha'e kuéra ojapóvare . 
Opa mba'e oñerenohẽ ramo okápe hesakãháme , upépe ojekuaa mba'eichaite guápa hína umíva . 
Opa mba'e oñemyesakãva niko oiko chugui tesape . Upévare purahéipe he'i : Epáy nde , rekéva . Epu'ã omanóva apytégui ha Cristo nde resapéta . 
Upévare , pema'ẽ porãke mba'éichapa peikóta . Ani peiko itavývaicha , pene arandu uvei . 
Peiporu kuaáke ko'ã ára ijahápe peẽme , cháke ivai hína ko'ã ára oúva . 
Ani pende výrotei . Peñeha'ã peikuaa mba'épa Ñandejára oipota . 
Ani peka'útei , upéiko ndaikatuvéi pejejoko . Ta pene renyhẽ uvei Espíritu Sántogui . 
Peñe'ẽ vove ojupe peiporu ñe'ẽ oúva Salmo kuéra ha opaichagua purahéi Crístope ojejapo vaekuégui . Ñandejárape pepurahéi ha pemomba'e guasu . 
Opa mba'épe pemoguahẽ pende aguije Tupã ñande Rúpe , Ñandejára Jesucristo rérape . 
Opavavéke pejapo oje'eháicha peẽme , pehechauka haguã pemomba'eha Ñandejárape . 
Peẽ kuña omendáva , pejapóke pene ména he'íva peẽme , pejapoháicha Ñandejára he'íva peẽme . 
Ména kuéra niko tembireko akã hína , Cristo ha'eháicha pe iglésia akã . Cristo iglésia niko Cristo rete hína , ha ha'e katu ipysyrõhára . 
Ha pe Cristo iglésia ojapoháicha Cristo he'íva , tembireko kuéra avei ojapo vaerã iména kuéra he'íva chupe kuéra . 
Peẽ ména kuéra , pehayhúke pene rembirekópe , Cristo ohayhu haguéicha pe ijiglésiape , ha ome'ẽ hese hekove . 
Péicha , ha'e omboyke pe ijiglésia Tupãme guarã , omopotĩ rire ýpe ha iñe'ẽ rupi , 
Cristo voi oguereko haguã henondépe peteĩ iglésia , porãgui ojajaipáva , imarã'ỹva ha icha'ĩ'ỹva ha mba'eve ãichagua oguereko'ỹva , imarangatúva uvei katu , ha mba'eve ivaíva oguereko'ỹva . 
Péicha avei , ména kuéra ohayhu vaerã hembireko kuérape , ha'e kuéra ojehayhuháicha ijupe voi . Upe hembirekópe ohayhúva , ojehayhu ijupe voi . 
Avave niko ndojahéiri hetére . Ñamongaru uvei ha ñañangareko hese . Péicha avei Cristo ojapo umi ijiglésiare , 
upéva Cristo retégui hína . Ha ñande niko upe hete rehegua . 
Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Upévare , kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ha ojoaju hembireko ndive ha oiko mokõivégui peteĩ tekovénte . ” 
Mba'e guasuete ha ojekuaa'ỹva niko pe ko'ápe oje'éva , ha che añe'ẽ Cristo ha ijiglésiare . 
Opáichavo , ména kuéra tohayhu hembirekópe ojehayhuháicha ijupe voi , ha tembireko kuéra tomomba'e iménape . 
Peẽ ta'ýra ha tajýra kuéra , pemomba'éke pende ru ha pende sýpe , pejeroviáre Crístore . Upéva niko hekopeguánte voi . 
- 
Tupã rembiapoukapy tenondegua niko he'i : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” , ha upéva jajapo ramo he'i : “ Reikove puku haguã ha revy'a haguã ko yvy ári . ” 
Ha peẽ túva kuéra , ani pembopochy rei pende ra'y kuérape . Pemongakuaa ha peheko mbo'e uvei Ñandejára oipotaháicha . 
Peẽ tembiguái , pejapóke he'íva peẽme umi oĩva pende járarõ ko yvy ári . Pemomba'e chupe kuéra ha pende py'aite guive pejapo he'íva peẽme , ku Crístope guarã pejapórõ guáicha . 
Ani omaña aja pende rehénte pejapo umi mba'e he'íva peẽme , pepyta porã haguã hendive kuéra . Peiko uvei Cristo rembiguáicha ha pejapo umi mba'e Tupã oipotáva . 
Kyre'ỹmeke pemba'apo , ku Ñandejárape guarã pemba'apo ramo guáicha , ha ndaha'éi karai kuérape guarã . 
Pene mandu'áke Ñandejára ohupytykataha peteĩ - teĩme hembiapo porãngue rekoitépe , taha'e tembiguái térã tembiguai'ỹvape . 
Ha peẽ tembiguái jára kuéra , péicha aveíke peiko pene rembiguái ndive , ha anive pe mongyhyje chupe kuéra peinupãtaha . Pene mandu'áke peẽ avei , ha'e kuéraicha , peimeha Ñandejára yvagapegua po guýpe , ha chupe guarã peteĩchante opavave . 
Ha ko'ágã che ryvy kuéra , ta pene mbaretéke pejoajúvo Ñandejára ndive ha ipokatu ta pene mombarete . 
Pemoĩ pende jehe opa mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñorãirõ haguã mba'e pochy ndive , péicharõ hatã peiméta ani haguã pene mbotavy Aña . 
Nañañorãirõi niko hína yvypóra kuéra ndive . Ñañorãirõ uvei umi yvategua mba'e pochy kuéra ndive , imbarete ha oguerekóva ipoguýpe ko'ã ára jaikoha , pyharéicha iñypytũva . 
Upévare , pemoĩ pende jehe umi mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñemo'ã haguã . Péicharõ , peropu'akáta mba'e vai ojeityha ára pende ári , ha pehasa rire opa mba'e ivaíva , pejuhu nda pe guevíri hague . 
Upévare peñembosako'i hatãke . Pereko pende jehe añetegua ku pende ku'a jokuaha ramo , ha teko joja ku pende pyti'a mo'ãha ramo . 
Opa árape peime pesẽ haguãicha pemoherakuã ñe'ẽ py'a guapy oguerúva . 
Opa ko'ã mba'e ári , pende jerovia pereko pende rete mo'ãha ramo , ani haguã Aña hu'y rendy ojekutu pende rehe . 
Pene akãre pemoĩ pysyrõ Tupã ome'ẽva peẽme , ha Ñandejára Ñe'ẽ pereko pende pópe ku kyse pukúicha , Espíritu Santo ome'ẽva peẽme . 
Peñembo'éke ha opa pejerure Tupãme pene pytyvõ haguã , Espíritu Santo oñandukaháicha peẽme . Aníke peñeme'ẽtei ha pende py'a kangy . Peñembo'e umi Tupã mba'évare . 
Peñembo'e avei che rehe , Ñandejára ome'ẽ haguã chéve umi mba'e ha'e vaerã , añe'ẽ haguã akyhyje'ỹre ha péicha aikuaauka haguã pe mba'e ojekuaa'ỹva marandu porã rehegua . 
Marandu porã rehehápe niko Tupã che mbou hembijokuái ramo ha hesehápe añe'ẽ haguã . Ha upévare ko'ágã aime iñapytĩmby . Peñembo'e che rehe amoherakuã haguã akyhyje'ỹre . 
Tíquico ñane irũ jahayhu etéva ha ñane pytyvõhára Ñandejára rembiapópe , omoguahẽta peẽme marandu che rehegua ha mba'éichapa ajejuhu . 
Upévare amondo chupe pene rendápe , oikuaauka haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã . 
Tupã ñande Túva , ha Ñandejára Jesucristo , tome'ẽ opa umi ñandéicha Cristo rehe ojeroviávape py'a guapy , joayhu ha jerovia Tupãre . 
Tupã tohupytyka imba'e porãgui umi ohayhúva Ñandejára Jesucrístope , mborayhu ijojaha'ỹva . 
Che Pablo ha Timoteo , Cristo Jesús rembiguái , pomomaitei opa umi Tupã mba'éva táva Filipos guápe , ojoajúva Cristo Jesús rehe , ha avei opa umi omyakãva pende aty ha ipytyvõhára kuérape . 
Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo hemime'ẽ ha ipy'a guapy pende ári . 
Che mandu'a vove pende rehe ame'ẽ che aguije Tupã che Járape , 
ha añembo'évo , katuete ajerure vy'apópe pende rehe , 
ñamba'apo vaekue niko oñondive marandu porã ñemyerakuãme , iñepyrũha guive ko'agãite peve . 
Aikuaa porã Tupã , omoñepyrũ vaekue hembiapo pende pype , omoguahẽtaha hu'ãme Jesucristo ou jeyha ára peve . 
Hekopete aha'arõ upéicha pende hegui , poguerekógui che py'a rugua itépe , ha peẽ pehupyty haguére che ndive pe py'a porã Tupã ohechauka vaekue chéve , taha'e aimérõ koty ypytũme térã mburuvicha kuéra renondépe añe'ẽ haguã marandu porã rehehápe . 
Tupã oikuaa mba'eichaitépa pohecha ga'u opavavépe , Cristo Jesús niko omoĩ che pype pohayhu haguã che py'aite guive . 
Añembo'érõ ajerure imborayhu tokakuaave ohóvo , ha Tupã tome'ẽ peẽme mba'e kuaa ha arandu , 
peiporavo tapia haguã pe iporãvéva . Upéicha ikatúta pende reko potĩ ha peguata tenonde peñepysãnga'ỹre . Cristo ou jeyha ára peve . 
Peẽ niko peraháta pende po renyhẽte tembiapo porã , Jesucristo rupi , Tupã ojererohory ha oñemomba'e guasu haguã . 
Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa , umi chéve ojehu vaekue iporãve hague uvei evangelio oñemyerakuã haguã . 
- 
Opa umi tahachi mburuvicha guasu róga pegua ha ambue kuérava avei , ohecha kuaa aimeha koty ypytũme Jesucristo rayhupápe , ha upéva omokyre'ỹ haimete opavave ñane pehẽngue kuéravape omyerakuã haguã Ñandejára Ñe'ẽ kyhyje'ỹre ha ojeroviave pype Ñandejárare . 
Oimérõ jepe omyerakuãva Crístope ipy'a rasýgui che ndive ha che mbohovái haguãnte , oĩ avei omyerakuãva py'a porãme . 
Oĩ omyerakuãva Crístope che rayhúgui , oikuaa pype Tupã che moĩ hague ko'ápe añe'ẽ haguã evangelio rehehápe , 
oĩ katu ojapóva ha'enteségui ha tova mokõime , oimo'ãgui péicha che mbopy'a rasyvetaha ko koty ypytũ aimeháme . 
Marãve ndoikói . Taha'e py'a porãme térã tova mokõime , Cristo oñemyerakuãma guive , upéva che mbovy'a . Ha avy'avétante hína , 
aikuaa niko opa ko'ã mba'e ou porãtaha chéve asẽ haguã sã'ỹme , peẽ peñembo'e rupi che rehe , ha Cristo Espíritu che pytyvõ rupi . 
Aikuaa porã eterei Tupã nda che reja vai mo'ãiha , jepiguáicha uvei ohechaukataha che rupi opavave rovake Cristo tuichaha , taha'e aikove ramo , taha'e amano ramo . 
Chéve guarã niko che rekove hína Cristo , ha amanórõ katu aime porãvéta . 
Opáichavo , iporãvétarõ aikove Tupã rembiapópe guarã , ndaikuaái mba'épa aiporavóta , 
Hasy aiporavo haguã . Amanose aiko haguã Cristo ndive , upéva niko iporãvéta chéve guarã . 
Pende rehehápe katu iporãve aikove ramo . 
Upévare aikuaa apytavetaha pene ndive poipytyvõve haguã , pekakuaave ha pevy'ave haguã pende jeroviápe . 
Upéicha pe che rereko jeýta pene ndive , ha che rupi pevy'avéta Cristo mba'égui peẽ . 
Peiko kena oiko haguãicha umi ogueroviáva Cristo evangelio . Ahárõ térã aha'ỹrõ pohecha , tahendu peimeha oñondive peteĩ py'ápe , peñeha'ãvo pemyerakuã evangelio . 
Ani pekyhyje umi pende rehe oñemoĩvagui . Péicha niko ojechauka porã ha'e kuéra oñehundiha ohóvo , peẽ katu peñepysyrõha . Kóva ou hína Tupãgui . 
Cristo rehehápe niko ndaha'éi peẽ pejeroviánteva hese , pehasa asy avei katu hendive . 
Peẽ ha che ñaime peteĩ ñorãirõmente . Pehecháma vaekue mba'éichapa añorãirõ raka'e , ha ko'ágã pehendu mba'éichapa añorãirõ ahávo . 
Oimérõ Cristo ome'ẽ ra'e peẽme ipokatu peporomokyre'ỹ haguã , pe mborayhu pene atõi ramo peporombovy'a jey haguã , opavave pehupyty ramo peteĩ Espíritunte , peporoporiahurereko kuaárõ , 
pe che myenyhẽna vy'águi peikóvo oñondivepa peteĩ py'ápe , peñembojoajúvo oñondive peteĩ mborayhúnte , peteĩ espíritunte ha peteĩ tembipotánte . 
Ani pejapo mba'eve peẽnteségui térã pejejapógui , jejapo'ỹme uvei ha peteĩ - teĩ toguereko hapichápe mba'eguasuvérõ guáicha chugui . 
Avave toheka'ỹ pe chupénte ou porãva , pe ou porãva hapicha kuérape avei katu . 
Peiko kena ojoapytépe Cristo oiko haguéicha , 
ha'e niko , Tupã vaekue , opáichavo nahakate'ỹi Itupã rekóre , 
opoi vaekue uvei pe imba'évagui ha oiko tembiguái ramo . Oikóvo oikoháicha opa yvypóra , ou yvy ári ñandeichagua yvypórarõ . 
Oñemomirĩ ijupe voi , iñe'ẽ rendúvo omano meve osãingohápe kurusúre . 
Upévare Tupã ohupi chupe yvateve opavavégui , ha ome'ẽ chupe upe téra oĩva opa téra ári , 
ikatu haguãicha Jesús réra renondépe , oñesũ opavave oĩva yvágape , yvýpe ha yvy guýpe 
ha opavave ohechakuaa haguã Jesucristo Ñandejaraha , Tupã pe Túva oñemomba'e guasu haguã . 
Upévare , che pehẽngue pohayhúva , pene ñe'ẽ rendu haguéicha chéve opa ára , ndaha'éi aime ramo guare pende apytépente , ko'ýte kena pene ñe'ẽ rendu ko'ágã che pore'ỹme . Pemba'apo kena pene ñesẽ ivaívagui rehehápe pende py'aite guive . 
Tupã voi niko pende poriahurerekógui pene pytyvõ peipota haguã pe iporãva , ha pene pytyvõta pemoguahẽ haguã hu'ãme . 
Pejapo kena opa mba'e pengururu'ỹre ha pekaguai'ỹre ojuehe , 
ani haguã avave ojuhu he'i vaerã pende rehe , ha peiko haguã Tupã ra'y imarã'ỹva ramo ko'ã tekove aña ha mba'e vai apoha apytépe . Ijapytépe kuéra pemimbi peẽ mbyjaitáicha pyhare . 
Peñemohatã kena pe marandu oporomoingovévare . Upéicha , oúvo Cristo che py'a rory vaerã pende rehe , aikuaa pype nañani reíri ha namba'apo reíri hague . 
Che rekove jepe ojepe'árõ che hegui , oĩmbave haguã pe kuave'ẽmby peropojáiva Tupãme pejerovia rupi , che avy'a ha amboja'óne pe vy'a pene ndive . 
Pevy'áke peẽ avei ha peike che vy'ápe . 
Ñandejára Jesús oipotárõ amondose pene rendápe Timoteo , avy'a haguã aikuaávo mba'éichapa peiko , 
Ha'éicha ipy'a peteĩva che ndive ha añetehápe ojepy'apýva pende rehe ndarekói ambue . 
Opavave oheka pe ijupe guarãnteva , ndaha'éi pe ou porãva Jesucrístope . 
Peẽ katu peikuaa mba'éichapa omba'apo Timoteo ha che pytyvõ evangelio ñemyerakuãme , che ra'y tee ramo guáicha . 
Amondose hína peẽme aikuaa vove mba'épa oikóta che hegui . 
Ajerovia jepe Ñandejárare , che avei vokóinte ahataha pene rendápe . 
Upéicha avei ajuhu tekotevẽha amondo ñane pehẽngue Epafrodítope , che irũ tembiapópe ha ñorãirõme , peẽ voi pembou vaekue oñangareko haguã che rehe . 
Ha'e pende recha ga'u ha ojepy'apy eterei peẽ peikuaa haguére hasyha . 
Hasýko añete kuri ha haimete omano , Tupã katu oiporiahurereko chupe , ha ndaha'éi chupénte , chéve avei , ani haguã ajepy'apyve ko ajepy'apy háguima , 
Upévare amondo pya'e pene rendápe , pevy'a haguã pehecha jeývo chupe ha che avei avy'a mive haguã . 
Perohory chupe Ñandejára rérape ñane pehẽngue tee ramo , ha umi ha'éicha guávape perohory vaerã . 
Haimete niko omano Cristo rehehápe . Omoĩ hekove ha oĩ vaekue omano haguãicha ojehu haguére chéve ha ojapo che rehe umi mba'e peẽ ikatu'ỹ vaekue pejapo . 
Che pehẽngue kuéra , pevy'a kena Ñandejára renondépe . Chéve guarã ndaha'éi mba'eve amoĩ jey ramo kuatiáre pe amoĩma vaekue , peẽme katu ou porãta . 
Peñeñangarekóke umi tekove ahẽ , mba'e vai apoha , ojeapi'óvagui . 
Ñande hína umi añetehápe ñande rete ñamboykéva Tupãme guarã , ñamomba'e guasúva chupe ñane sãmbyhývo Ijespíritu , jarohorýva Cristo Jesúspe , ha ndajajeroviáiva mba'e oka guio guávare . 
Che ikatu vaerã mo'ã avei ajerovia umíva umi mba'ére . Avave ndoguereko mo'ãi chéicha mba'érepa ojeroviáta umívare . 
Ajeapi'o vaekue 8 ára aju ypy haguépe yvy ári , Israelguáva che , Benjamín kuérava , hebréo teete ha hebréo ra'y , Israel guáva . Tembiapoukapy kuaápe katu fariséo vaekue che . 
Ha che rakate'ỹ etereígui ko aroviávare , apu'ã vaekue Iglésia guávare , ha tembiapoukapy apo rehe ñañe'ẽtarõ , ndaipóri vaekue oje'e vaerã che rehe . 
Opáichavo , opa ko'ã mba'e amomba'ete vaekue , ko'ágã ndajapói mba'evérõ Cristo rehehápe . 
Opa mba'e ikatu vaerã mo'ãva areko ndajapói mba'evérõ , ambojojátarõ che Jára Cristo Jesús rehe . Cristo rayhupápe aheja vaekue opa mba'e , ha areko umíva yty ramo , arekóma guive chupe che mba'erã , 
ha ajoaju hendive ndaha'éi tekojoja ahupyty vaekue tembiapoukapy apo rupi , Crístore ajerovia rupínte , Tupã ohupytyka chéve pe teko joja , ha'e ome'ẽva umi Crístope oguerohorývape . 
Aikuaase Crístope ha añanduse che pype upe pokatu osẽva ijeikove jeýgui , ha aikese umi jehasa asy ha'e ogueropu'aka vaekuépe . Ajogua ramo chupe iñemanóme , 
aha'arõ aikove jeýne haguã omanóva apytégui . 
Nda'eséi ahupytymaha ko'ã mba'e ha aikomaha hekoitépe . Aha hína tenonde gotyo jahecha ndahupytýipa . Cristo Jesús raẽ niko che rupyty vaekue . 
Che pehẽngue kuéra , nda'éi ahupytýma hague . Pe ajapóva katu , añembyesarái upe tapykuépe opytávagui ha añeha'ã ahupyty pe che renondépe oĩva , 
aguahẽ haguã hu'ãme ha ahupyty pe yvága , Tupã ñane renoiha jahupytýva Cristo Jesús rupi . 
Ñande ñane tyarõmava ñande jeroviápe , péicha ñañandu vaerã . Ha oimérõ napeñanduiha péicha , Tupã ohechaukáne peẽme . 
Opáichavo , upe jahupytýma vaekue ojerureháicha jaiko vaerã . 
Che pehẽngue kuéra , peiko kena che aikoháicha ha pema'ẽ avei umi oikóvare ore rohechauka haguéicha peẽme . 
Ha'e haguéicha peẽme heta jey , ha ko'ágã ha'e che resay che rováre , heta oĩ oikóva ija'e'ỹrõ guáicha Cristo kurusúre , 
ha umíva ipahápe oñehundíta . Itupã nguéra hembipotánte , ha ojererovu umi mba'e oguerotĩ vaerã mo'ãre . Umi mba'e yvy ariguánte oheka . 
Ñande katu yvága ñane tetã , ha ñaha'arõ upégui outaha ñande pe'ávo ivaívagui Ñandejára Jesucristo , 
omoambue haguã ñande rete poriahu ojapóvo chugui tete omimbipáva hete teéicha . Ha ojapóta , ipokatúgui omoĩ haguã ipo guýpe opa mba'e . 
Upévare , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva ha pohechasetéva , peẽ che mbovy'aha ha jopóivachava che rekovépe guarã , pepyta hatãkena Ñandejára ndive . 
Ajerure Evódiape ha Síntiquepe avei , toiko porã oñondive Ñandejára rérape . 
Ha ndéve avei , che irũ tee , ajerure reipytyvõ haguã ko'ã ñane pehẽnguépe , ha'e kuéra niko che pytyvõ mbarete vaekue evangelio ñemyerakuãme , Clemente ha umi ambue kuéra che ykére omba'apo vaekue ndive . Héra kuéra ojehaíma yvága pegua kuatiápe . 
Pevy'a opa ára Ñandejára rérape . Ha'e jey peẽme : Pevy'a ! 
Opavave toikuaa pene mba'e porãha . Ñandejára hi'aguĩma . 
Ani pejepy'apy mba'evére , pemoĩ uvei opa mba'e Ñandejára pópe pene ñembo'épe ; pejerure ha peme'ẽ avei chupe pende aguije . 
Ha Tupã ome'ẽne peẽme ipy'a guapy , tuichavéva opa ikatu vaerãgui yvypóra oha'arõ . Ha pe py'a guapy oñangarekóne pende py'a ha pene ñe'ãre , Cristo Jesús rupi . 
Ipaharã , che pehẽngue kuéra , pejepy'a mongeta umi mba'e iporãvare , umi mba'e ojeapo vaerã mba'érõ rehe , opa hekópe guávare , opa ipotĩvare , opa oporombovy'ávare , opa herakuã porãvare . Pejepy'a mongeta opaichagua teko marangatúre , opa ojererohory vaerãre . 
Akóinte pejapo pehóvo upe che pombo'e vaekue ha aheja vaekue peẽme pejapo haguã , umi mba'e pehendu ha pehecha vaekue ajapoha . Pejapo upéicha , ha Tupã oporombopy'a guapýva oĩ vaerã pene ndive . 
Avy'aite Ñandejára rérape pene mandu'a jey haguére che rehe . Nda'eséiko pende resarái hague che hegui , ndaijáinte vaekue peẽme che pytyvõvo . 
Ndaha'éiko aikotevẽgui ha'éva peẽme , ahasakuaáva voínte pe arekomíva reheve . 
Che mboriahukuaa ha che mba'éreta reko kuaa . Aime opaicharã : che ryguãtã térã che ñembyahýi haguã , arekopa haguã térã areko'ỹ ete haguã . 
Ndaipóri chéve guarã ikatu'ỹva , Cristo che mombaretéva rupi . 
Upéicharõ jepe , pejapo porã che pytyvõ haguére che remikotevẽme . 
Peẽ Filiposgua peikuaa avei , añepyrũrõ guare amyerakuã evangelio , ahávo Macedóniagui , pende Iglésia ñoite oguerauka vaekue chéve pene mba'e me'ẽ . 
Tesalónicape aiko aja , heta jey perahauka vaekue chéve che remikotevẽrã . 
Ndaha'éiko che mandu'áva hína mba'e me'ẽrente , aipota uvei hekovia peẽme umi peme'ẽ vaekue . 
Ha ko'ágã arekopáma , ha hetave aikotevẽvagui . Peruka vaekue chéve Epafrodito rupi reheve arekopáma ha naikotevẽ véima mba'eve . Pene mba'e me'ẽ ha'e insiénso kuave'ẽicha Ñandejára oguerohorýva . 
Aipórõ Tupã che Jára ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva imba'eta yvága peguágui Cristo Jesús rupi . 
Tojererohory opa ára Tupã ñande Ru . Amén ! 
Pemoguahẽ che maitei opa umi Jesucristo rupi , Tupã mba'évape hína . Umi ñane pehẽngue kuéra che ndive oĩva omoguahẽ peẽme imaitei . 
Avei omoguahẽ peẽme imaitei opa Tupã mba'éva , ha tenondete umi Roma ruvicha guasu róga peguáva . 
Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári hemime'ẽ . 

Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipota rupi , ñane pehẽngue Timoteo ndive , 
romomaitei umi Tupã mba'éva Colosas guápe , ore pehẽngue Cristo reroviaha ivã'ỹva . Tupã ñande Ru tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy . 
Roñembo'évo , ore mandu'a mantéva pende rehe ha rome'ẽ ore aguije Tupã Ñandejára Jesucristo Túvape . 
Ojekuaauka oréve mba'eichaite pevépa perovia Cristo Jesúspe , ha pehayhu opa Tupã mba'évape . 
Ako pehendu ramo marandu pyahu peikuaa vaekue mba'épa pe ha'arõ kuaa chugui . Upévare peikuaa pende jerovia ha pende mborayhu ipyendaha ipype , ha oime oñeñongatu peẽme guarã yvágape . 
Ko marandu pyahu okakuaa ha hi'a hína yvy jerekuévo , ojehu haguéicha pende apytépe pehendu guive oñeñe'ẽ Tupã py'a porãre , ha pehecha kuaa añetegua he'íva . 
Kóva pene mbo'e vaekue Epafras ku jahayhu etéva , omba'apo vaekue ore rekovia , ha peẽ perekóva Cristo rembiguái añeteguáva ramo . 
Ha'e omombe'u vaekue oréve pende rehegua , ha mba'éichapa pejoayhu Espíritu Santo rupi . 
Upévare ore , roikuaa ypy guive , roñembo'e pende rehe ha rojerure Tupãme oikuaauka porã haguã peẽme hembipota , pene moarandu ha oikuaauka porã haguã peẽme pe mba'e kuaa oúva Espíritu Sántogui . 
Upéicharõ peikóne oikoháicha Ñandejára reheguáva , pejapo tapiávo umi chupe ombohorýva , opaichagua mba'e porã , ha pekakuaave haguã Tupãme . 
Rojerure Tupãme , ipokatu mimbipápe , ta pene mombarete . Upéicharõ peropu'aka kuaáne opa mba'e py'a mbarete ha ñeha'arõ kuaápe , ha vy'a guasu reheve . 
Peme'ẽne pende aguije ñande Túvape , pene mbokatupyrýva pehupyty haguã avei pe ha'e ome'ẽtavagui Tupã mba'évape , ha'e oisãmbyhy mimbihápe . 
Tupã niko ñande pe'a pytũ poguýgui ha ñande reraha pe Ta'ýra ohayhu etéva oisãmbyhyhápe . 
Ha'e rupi ñane pysyrõ ha ojeheja reipa ñandéve ñane angaipa . 
Cristo rehe jahecha , Tupã ikatu'ỹva ojehecha . Ha'e hína ta'ýra ypykue , opa mba'e mboyve guare . 
Ha'e rupi , Tupã ojapo ypy opa mba'e oĩva yvágape ha yvýpe , ojehecháva ha ojehecha'ỹva , ha avei umi espíritu yvategua opa mba'e oguerekóva ipoguýpe ha imbaretéva . Opa mba'e ojejapo vaekue ha'e rupi ha chupe guarã . 
Cristo hína opa mba'e mboyve ha ha'e rupi opa mba'e oĩ hendápe . 
Upéi ave , Cristo ha'e pe Tupã iglésia akã , ha upéva hete . Ha'e niko opa mba'e ñepyrũ ypy hague , ha'e raẽvete oikove jey , itenonde haguã upéicha opa mba'ére . 
Crístope niko Tupã omoĩmba vaekue ipokatu . 
Ha ha'e rupi , Tupã omoingo porã jey hendive opa mba'e oĩva ko yvy ári ha yvágape , Cristo ruguy rupi , oñohẽ vaekue kurusúre . 
Peẽ vaekue yma tetã mombyrygua ipy'apýpe ija'e'ỹva Tupãre , opa mba'e vai pejapóvare , 
Ha ko'ágã Cristo pene moingo porã jey , omano rupi yvyporaháicha . Ha upéva ojapo pende rereko haguã henondépe , marangatúpe , pende ky'a'ỹre ha pene rembiapo vai'ỹre . 
Ha upevarã pene ratã vaerã pende jeroviápe , pejei'ỹre pe ñeha'arõ kuaa perekóva marandu pyahu pehendu vaekue rupi . Upéva hína pe marandu oñemombe'úva opa rupi , ha che aipytyvõva oñemyasãi haguã . 
Ko'ágã avy'a umi pende rehehápe ahasa asývare , upéicharõ niko amoĩmba ahávo che retépe pe Cristo jehasa asykue ohasa'ỹva gueteri , Tupã iglésiare , ha'éva hete . 
Tupã ojapo che hegui iglésia pytyvõhára , ha'e ome'ẽva chéve ajapo haguã pende rehehápe , amyasãi haguã opa rupi imarandu , 
he'iséva , pe imba'e ñemi hetaiterei ára ha ñemoñare pukukue Tupã omokañy vaekue , ha ko'ágã oikuaaukáva umi imba'évape . 
Tupã oikuaaukase vaekue chupe kuéra mba'épepa iporãta pe mba'e reta mimbipa oñongatúva upe oñembopy'a peteĩ hague . Ha upe oñembopy'a peteĩ ñemi hague niko Cristo , oĩva pende pype , hese ae oñeha'arõ kuaáva jeiko mimbipa pereko vaerã . 
Ñande ñamoherakuã Crístope , ñañemoñe'ẽvo ha ñambo'évo opavavépe arandu , jaraha haguã chupe kuéra ojavy'ỹre Crístope . 
Upevarã amba'apo ha añorãirõ opa mbarete ha pu'aka Cristo ome'ẽva chéve reheve . 
Aipota peikuaa añorãirõ mbareteha hína pende rehe , umi Laodicea guáre ha opa che recha'ỹ vaekuére gueteri . 
Añorãirõ ha'e kuéra ikyre'ỹ haguã , oñomoirũ haguã akói mborayhúpe ha mba'e kuaápe ikatu vaerã oikuaauka mba'épepa iporã opa tetãme pe Tupã oñembopy'a peteĩ ñemi hague , ha'éva Cristoite voi ; 
ipype niko oñeñongatu hína opa arandu ha mba'e kuaa . 
Kóva ha'e peẽme ani haguã avave pene mbotavy juru he'ẽme . 
Naiméi ramo jepe pende apytépe , che espíritu oĩ pene ndive , ha che mbovy'a peime porãha ha akói pene ratãha pende jeroviápe Crístore . 
Upévare , pemoguahẽvo pende pype Crístope pende Jára ramo , peiko vaerã Cristo reheguáva ramo , 
peñembohapo vaerã ipype , peñemopyenda hatã hese , pende jeroviáre , peñembo'e haguéicha ha peme'ẽvo pende aguije opa ára Tupãme . 
Peñeñangarekóke : ani peñembotyryryka umi pene mbotavyséva japúpe ha mba'e reípe , ha'e kuéra niko noñemopyendái Crístope , umi mba'e rerovia yma guarépente ha umi pu'aka ko yvy ári guápe oporoguerekóva poguýpe . 
Tupã reko ojekuaapa Crístope , 
ha ipype peẽ peimemba , Cristo ha'égui opa espíritu pu'aka ha oñemomba'éva myakãhára . 
Ipype avei peẽ pejeapi'ouka vaekue , ndaha'éi jeapi'o yvypóra ojapo vaekuépe , jeapi'o Tupã voi ojapo vaekuépe katu , pene mbojoajúvo Crístore ha oipe'ávo pende hegui pende reko vai . 
Peñemongaraívo , peẽ peñeñotỹ vaekue Cristo ndive ha peikove jey avei hendive , pejeroviágui Tupã pu'akapa rehe ha omopu'ã jeýva chupe omanóva apytégui . 
Peẽ niko yma , pemano vaekue pene angaipápe ha pende rete ojeapi'o'ỹme ; ko'ágã katu Tupã pene moingove Cristo ndive , pene pysyrõvo opa pene angaipágui . 
Tupã oheja reipa ñandéve pe tembiapoukapy rupive ñande jopy vaekue hína , oikutúvo pe kurusúre . 
Tupã oipe'a ipu'akaha umi espíritugui , ha Cristo rupi omoñakãity chupe kuéra opavave renondépe , ombotyryrývo hapykuéri ohechauka haguã ha'e ipu'akaveha . 
Upévare , aníke avave oñe'ẽ vai pende rehe pe'u ha pemboy'úvare , térã arete , jasy pyahu térã pytu'uha árare . 
Opa ko'ã mba'e niko ta'ãnga umi ou vaerã renondépe , pe añeteguáva Crístonte voi . 
Aníke peheja pende reja vai umi oñemomirĩ gua'úva ha omomba'e guasúva Tupã rembiguáipe , umi he'íva imba'e rechaha ha ojejapoiteíva hemiandu yvyporaháicha guáre . 
Ha'e kuéra ndojoajúi pe akãre , omongakuaáva ñande rete oñemongarúvo ha oñembojoajúvo ojuehe , Tupã oipotaháicha . 
Peẽ pemano vaekue Cristo ndive ha napeime véima umi yvy rekóre ipu'akáva poguýpe . Mba'ére piko aipórõ peiko ko arapýpe guáva ramo , umi mbojojaha poguýpe ? 
Péina upépe ku he'íva : “ Ani repoko upévare . Ani re'u upéva . Ani rehupi nde pópe . ” 
Umíva umi mbojojaha niko , opa ojeporúvo , ha umíva hína yvypóra reko ha hemimbo'énte . 
Añete niko umi mba'e ikatu oñemomba'e guasu , ojerurégui Tupã rayhu reko ha teko jejapo'ỹ , ha oinupã vai ñande rete , ha umíva nombotuichái avavépe , ha iporã ojapo haguã yvypóra rembipotánte . 

Aipórõ , peẽme niko peñemoingove jey Cristo rupi , peheka umi mba'e yvága reheguáva , pe Cristo oguapyhápe Tupã akatúape . 
Pejepy'a mongeta umi mba'e yvága peguáre , ani yvýpe guáre . 
Peẽ niko pemano vaekue ha Tupã oguereko iñongatupy peẽme guarã peikove haguã Cristo ndive . 
Cristo voi niko pe pende rekove . Ágã ha'e oúvo , peẽ pejúta avei hendive pene renyhẽ mimbipa reheve . 
Pejuka , aipórõ , opa yvy rehegua oĩva pende pype : avave ani itie'ỹ kuña ndive , ha ani ojapo mba'eve iky'áva , ani oho imba'e andu rei ha hembipota vai rapykuéri , ha ani oñembotyryryka takate'ỹre ( ha'énteva avei ta'ãnga rei ñemomba'e guasu ) . 
Ko'ã mba'e rupi , ou Tupã ñenupã ipohýiva umi iñe'ẽ rendu'ỹva ári , 
ha pende rekove ymave guarépe pejapo vaekue . 
Ha ko'ágã katu pehejapa ko'ã mba'e : pe pochy , pe mba'e andu rei , pe ñaña , jeja'o ha ñe'ẽ tie'ỹ . 
Ani pende japu ojupe , peipe'áma niko pende jehegui pende reko yma guare ha umi mba'e yma pejapo vaekue , 
ha peikóta jeikove pyahúpe , pe kuimba'e pyahu rekovépe , oñemyatyrõva ohóvo ojogua haguã Tupã , Ijapoharépe , peikuaa porã haguã chupe . 
Nde'ise véima mba'eve ndépa Greciagua térãpa judío , ndépa rejeapi'o pyre térãpa rejeapi'o'ỹva , ndépa tetã mombyrygua , térã nde tavýpa , tembiguáipa térãpa nde rekosã'ỹ . Cristo ha'e opa mba'e ha oĩ opavavépe . 
Tupã pende rayhu ha pende poravo peẽme peiko haguã imba'évarõ . Peñemonde poriahurereko ha py'a porãme , jejapo'ỹ , teko pochy'ỹ ha ñeha'arõ kuaápe . 
Pejogueropu'aka ha peheja rei ojupe oimérõ ipochýva ambuére . Ñandejára oheja rei haguéicha peẽme , peheja rei avei peẽ . 
Tenondete , peñemonde mborayhúpe , mba'e oporombojoaju porãva . 
Ha Cristo py'a guapy tomyenyhẽ pende py'a , upevarãma pene renói vaekue Tupã peiko haguã peteĩ ramo . Ha peme'ẽke pende aguije . 
Pe Cristo marandu toĩ pende pype opa ára , iporãngue hetaháicha . Pejoheko mbo'e ha pejoja'o mimi arandúpe . Pende py'aite guive peme'ẽ pende aguije Tupãme ha pepurahéi salmo ha purahéi ijespíritu rekóva . 
Ha opa mba'e pejapóva térã pejéva , pejapo Ñandejára Jesucristo rérape , peme'ẽvo pende aguije Tupã ñande Túvape , ha'e rupi . 
Tembireko kuéra , peiko pene ména ñe'ẽme , upéva hína pene rembiaporã Ñandejára rehe ojeroviáva hekópe . 
Ména kuéra , pehayhu pene rembirekópe ha ani pende pohýi hendive kuéra . 
Mitã nguéra , pene ñe'ẽ rendúke opa mba'épe pende rúpe , upéva ombohory Ñandejárape . 
Túva kuéra , ani pembopochy pende ra'y kuérape , ani haguã ipy'a kangy . 
Tembiguái kuéra , peñeñe'ẽ rendúke opa mba'épe ko yvy ári pende járape , ndaha'éi oma'ẽ aja pende rehénte , pepyta porã haguã hendive kuéra , pende py'aite guive katu , pekyhyjégui Ñandejáragui . 
Opa pejapóva pejapo vy'ápe , pejapo ramo guáicha Ñandejárape guarã , ndaha'éi yvypórape . 
Peikuaáma niko , upéva rekovia Ñandejára ome'ẽtaha peẽme hembirejakue vore , pemba'apógui peẽ Crístope guarã , pende Jára teéva . 
Pe mba'e vai apohápe katu , oñemyengoviáta pe mba'e vai ojapo vaekue . Tupã oporombojovake teko jojápe . 
Peẽ , mba'e jára , pende reko joja ha pene akã porãke pene rembiguái ndive . Pene mandu'a peẽ avei perekoha pende Jára yvágape . 
Peñembo'e tapia , opa ára peñangarekohápe peime ha peme'ẽ pende aguije Tupãme . 
Opa ára peñembo'e ore rehe , Ñandejára oheja haguã oréve romyasãi tapia imarandu ha romombe'u pe mba'e ñemimby oguerúva Cristo , upévare niko che añemyakãsã hína . 
Peñembo'e che ikatu haguã aikuaauka upe mba'e , ñe'ẽ resakãme porã ajapo vaerãháicha . 
Pejoguerekóke arandúpe umi Tupã reroviaha'ỹ ndive ha peiporu porã ára pemba'apo haguã . 
Pene ñe'ẽ iporã ha oporombohory vaerã ha peikuaa vaerã mba'épa pejéta peteĩ - teĩme mamo omba'e poranduhápe . 
Tíquico , ñane pehẽngue jahayhu etéva , teko jeroviahápe porã oipytyvõ ha omba'apo vaekue Ñandejárape guarã che ndive , ogueraháta peẽme marandu che rehegua . 
Upévare amondo pene rendápe he'i haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã . 
Hendive oho avei Onésimo , pe jahayhu etéva ha ojeroviaitéva ñane pehẽngue , pende reheguáva . Ha'e kuéra omombe'úta peẽme opa mba'e ko'a rupi ojehúva . 
Aristarco , che irũva yvyrakuápe , oguerahauka peẽme imaitei ; ha avei Marcos , ku Bernabé prímo . Peẽ pejeheko mbo'éma kuri Marcos rehegua , oho ramo pende rechávo , pemoguahẽ porãkena . 
Pene momaitei avei Jesús , ku oñembohérava teko jojahára . Ko'ãva añoite hína umi judío Cristo reroviaha omba'apóva che ndive Tupã ñesãmbyhýre , ha ha'e kuri tuicha py'a pytu'u chéve guarã . 
Oguerahauka peẽme imaitei Epafras , peteĩ Jesucristo rembiguái , peteĩ peẽva voi ha tapia oñembo'éva pene mbarete haguã Tupã rembipota apópe . 
Che ahecha mba'éichapa heta ojepy'apy pende rehe Epafras , ojepy'apyháicha avei umi oĩvare Laodicéape ha Hierápolispe . 
Lucas , pe jahayhu etéva pohãnohára , pene momaitei , ha avei Demas . 
Romomaitei umi ñane pehẽngue oĩva Laodicéape . Pemomaiteimi avei Nínfape ha umi Tupã reroviaha oñembyatýva jepi hógape . 
Pehecha rire ko kuatiañe'ẽ , pemondo umi Cristo iglésia Laodicea guápe , upépe avei ojehecha haguã , ha peẽ avei pemoñe'ẽ haguã kuatia oúva peẽme upégui . 
Peje ko'ã mba'e Arquípope : “ Eñeha'ã ejapo porã pe oñeme'ẽ vaekue ndéve rejapo haguã Ñandejára rérape . ” 
Che , Pablo , ajapo peẽme guarã ko kuatiañe'ẽ che po rupi . Pene mandu'áke aimeha yvyrakuápe . Tupã tohekuavo pende ári ipytyvõ . 

Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára rehe . Tupã tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári . 
Tapia rome'ẽva ore aguije Tupãme pende rehe , ha ore mandu'a pende rehe ore ñembo'épe . 
Manterei ore mandu'a Tupã ñande Túva renondépe , mba'éichapa heta mba'e pejapo pende jerovia rupi , mba'éichapa pene mborayhu tuichágui hetápe peipytyvõ , ha mba'eichaite pevépa peha'arõ kuaa Ñandejára Jesucrístope . 
Ore pehẽngue kuéra , ore niko roikuaa Tupã pende rayhuha ha pende poravo hague . 
Ako roikuaauka ypy ramo peẽme marandu porã niko , ndaha'éi vaekue ñe'ẽme añónte , heta mba'e hechapyrãme katu , ohechaukáva Tupã ha Espíritu Santo pokatu , ha roikuaa porãgui añeteha . Peikuaa porã mba'éichapa ore mba'e porã pene ndive , rohekávo peẽme guarã iporãva . 
Peẽ katu pejapo ore rojapóva ha Ñandejára ojapo vaekue . Ha pemoguahẽ pende py'ápe pe marandu porã vy'a guasúpe Espíritu Santo ome'ẽva peẽme reheve , heta jehasa asy pa'ũme . 
Ha upéicha peiko ku oikose haguãicha mayma Jesucristo reroviaha , Macedonia ha Acáyape . 
Pende hegui , Ñandejára ñe'ẽ iñasãi , ndaha'éi Macedonia ha Acáyape añónte , opa rupi katu , ha ojekuaa pe jerovia peẽ perekóva Tupãre , ha upéicha rupi natekotevẽ véima ore ro'e mba'eve . 
Ha'e kuéra voi katu oñe'ẽ peẽme ore guahẽre , ha mba'éichapa peheja umi ta'ãnga rei ha pejevy Tupã gotyo , oikove ha añeteguáva , pejapo haguã ha'e oipotáva . 
Ha avei peha'arõha ou jey yvágagui Jesús , pe Tupã Ra'y , Tupã omoingove jey vaekue . Jesús niko pe ñande pe'áva pe ñenupã vaiete oútavagui . 
Peẽ voi , ore pehẽngue , peikuaa pe ore jeho pende recha haguã ndareíri hague . 
Peikuaaháicha katu , Filípospe rojeja'o ha rojerereko asy rire ramo jepe , Tupã ore pytyvõ romombe'u haguã peẽme hembipota , py'a guasúpe ha ñorãirõ atã pa'ũme . 
Roikuaágui ndorojavyiha pe romombe'úvape , ha noroñe'ẽi ave rohekágui mba'e vai térã roporombotavy haguã . 
Tupã katu ombyaje ore rembiapo ha ome'ẽ oréve romyasãi haguã hembipota , ha upéicha roñe'ẽ . Ndorojapói mba'eve rojehayhuka haguã avavépe , Tupã mante , oipyguaráva ore py'a . 
Peikuaaháicha , araka'eve na porombojuruhe'ẽi vaekue ñe'ẽ porãreve , térã roiporu ro'éva romono'õ haguã viru . Tupã oikuaa upéva . 
Araka'eve ndorohekái vaekue ore mbojerovia avave : peẽ térã oimeraẽva . 
Ikatu vaerã mo'ã ramo jepe roñeñanduka peẽme Cristo remimbo'ekue ramo , roiko mitãicha pende apytépe . Peteĩ sy omongakuaa ha oñangarekóva imemby teére , 
upéicha avei , pende rayhu etereígui , rome'ẽse vaerã mo'ã peẽme , ndaha'éi Ñandejára Ñe'ẽ añónte , ore rekove guive katu . Mba'eichaite peve nipo roguahẽ pende rayhuetei ! 
Ore pehẽngue , peẽ pene mandu'áne mba'éichapa romba'apo ha roñeha'ã rojekovereka haguã . Romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ipohýi peẽme ore rekove , romyasãi aja peẽme Ñandejára Ñe'ẽ . 
Peẽ peikuaa , ha Tupã avei , ore marangatu , ore reko joja ha ore mba'e porã hague pene ndive , peẽ Tupã reroviahára . 
- 
Peikuaa avei , ore pene myakã raku ha pene mombytu'u hague , peteĩ - teĩme , ojapoháicha peteĩ túva ta'ýra kuéra ndive . Ro'e peẽme peiko haguã peiko vaerãháicha Tupã reroviaha rekoitépe , pene renóiva peike haguã hetã teépe ha heko mimbipápe . 
Upévare , ore rome'ẽva ore aguije Tupãme , peẽ niko pehendu ramo guare Ñandejára Ñe'ẽ romyasãiva pende apytépe , pemoguahẽ pende py'apýpe Tupã marandu ramo , ha ndaha'éi yvypóra marandu ramo . Ha añetehápe Tupã marandu hína , ogueraháva peẽme mba'e porã , peẽ heroviahápe . 
Peẽ ore pehẽngue , pehasa asy ramo guare pene retãgua pópe , ojehu peẽme pe ojehúva avei umi Tupã reroviaha Jesucristo ndive guápe , Judéape , chupe kuéra avei niko omuñamba vaekue umi judío , hetãguáva . 
Umi judío ojuka vaekue Ñandejára Jesúspe , ojuka haguéicha yma umi maranduhárape , ha ore mosẽ oréve . Ha umíva ndoikói Tupã oipotaháicha ha opu'ã opavavére , 
roñe'ẽsérõ umi judio'ỹva ndive , oñepysyrõ haguã , ndohejái oréve . Upéicha akói oñemyenyhẽ angaipágui . Ha opa haguã ko'ã mba'e , Tupã ombou hi'ári kuéra ñenupã nde vaíva . 
Ore pehẽngue , rojei ramo pende hegui sapy'ami , ha nda ore rechavéi ramo jepe , poguerekómi ore py'apýpe ha hi'ã etereími oréve roho pende rechami . 
Roñeha'ã jepi roho haguã ; che , Pablo hetave jey ahase , ha Sataná che joko . 
Mávare piko ikatu rojerovia , rovy'a ha roñembotuicha , Ñandejára Jesús renondépe , ou jeývo ? Napeẽi ramo , avavéne . 
Peẽ niko ore reko mimbipa ha ore vy'a . 
Aipórõ , ndaikatu véimagui rojejoko , ropyta mante Aténaspe , 
ha romondo ore pehẽngue Timotéope , omba'apóva Tupãme guarã omyasãivo Jesucristo marandu pyahu . Romondo chupe oho haguã pene mombarete ha pene myakã raku haguã pende jeroviápe , 
ha ani haguã ko'ã jehasa asy avavépe osarea . Peẽ niko peikuaa voi jaropu'aka mante vaerãha ko'ã mba'e . 
Upéi ave , roimérõ guare gueteri pene ndive , ro'e vaekue peẽme jahasa asytaha ; ha upéicha oiko , peikuaaháicha . 
Upévare , che tenondete , ndaikatu véiguima aropu'aka , amondo aporanduka mba'éichapa peiko pende jeroviápe . Akyhyje niko pe mba'e vairãme ñande ra'ãva pende py'a ra'ã ramo guarã , ha ore rembiapo opyta reipa . 
Ha péina Timoteo ou jeýma Tesalónicagui , ha marandu porã ogueru oréve upe jerovia ha mborayhu perekóvagui . He'i oréve tapia pene mandu'aha ore rehe mborayhúpe , ha ore rechaseha , ore pende rechaseháicha avei . 
Upévare , ore pehẽngue , ore jehasa asy ha ore jepy'apy pa'ũme , tuicha ore mombytu'u roikuaávo peẽ akóinte pene mbareteha pende jeroviápe . 
Roikuaávo peẽ akói pene mbareteha Ñandejára reroviápe , ore akã raku jey . 
Mba'éicha nipo rome'ẽmba kuaáta ore aguije Tupãme pende rehe ha pe vy'a guasuete roñandúvare henondépe rehe ? 
Ára ha pyhare roñembo'e Tupãme ohejami haguã oréve pohechami , rojapo haguã pe tekotevẽva gueteri pende jeroviáre . 
Hi'ãnte oréve Tupã , ñande Túva , ha Ñandejára Jesús ore pytyvõ ikatu haguã roho pende rechávo . 
Ha Ñandejára ta pene mongakuaa ha ta pejoayhuve ha ta pehayhuve pende rapicha kuérape ára ko'ẽre , ore pende rayhuháicha . 
Tomombarete pende py'a , ta pene momarangatu ha ta pene mboheko potĩ Tupã ñande Ru renondépe , oúvo Ñandejára Jesús , opavave Tupã mba'éva ndive . 
Ha ko'ágã rojerure ha ro'e peẽme Ñandejára Jesús rérape : ta pekakuaave ára ko'ẽre pe teko kuaa peikuaa vaekue ore heguípe , ovy'a haguã Tupã , pejapoháichama hína . 
Peẽ niko peikuaáma umi ijapopyrã rome'ẽ vaekue peẽme Ñandejára Jesús pu'aka rupi . 
Pe Tupã oipotáva niko tapeikove marangatúpe , avave ani itie'ỹtei , 
ha peteĩ - teĩ taipu'aka hetére , marangatúpe ha teko kuaápe , 
anítei mba'e pota vai ha tembiapo vaisépe , umi Tupãme oikuaa'ỹvaicha . 
Aníke avave oñemombarete ha ombotavy ko'ã mba'épe hapichápe , Ñandejára oporonupã hatã hína opa ko'ã mba'ére , ro'e haguéichama peẽme . 
Tupã ñane renói vaekue ndaha'éi jaiko ky'a haguã , ñane marangatu haguãnte . 
Upe , oro'yrõva ko'ã mba'e , ndoro'yrõi yvypórape , oroyrõ uvei Tupãme , ome'ẽ vaekue peẽme Espíritu Santo . 
Jajoayhu vaerãháre katu , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre , Tupã voi pene mbo'e vaekue pejoayhu haguã . 
Upéicha niko peẽ pejapo opa pene pehẽngue oikóva Macedonia tuichakue ndive . Ha rojerure peẽme , ore pehẽngue , ta tuichaichave ára ko'ẽre . 
Peñeha'ã peiko py'a guapýpe ha pemba'apo pende pópe , rojerure haguéicha peẽme , 
umi oka pegua pende rereko haguã mba'e ramo ha peẽ napeñasãingói avavére . 
Ore pehẽngue , ndoroipotái pepyta peikuaa'ỹre mba'épa oiko umi omanóvagui , ani haguã pejepy'apy umi ambue oha'arõ'ỹva mba'evéicha . 
Rogueroviaháicha Jesús omano ha oikove jey hague , upéicha avei roguerovia , Jesús ndive Tupã omoingovepa jeytaha umi heroviaha omano vaekuépe . 
Upévare ro'e peẽme , Ñandejára ombo'e vaekue ramo guáicha , japytáva guive jaikove ou peve Ñandejára , na ñane tenonde mo'ãi umi omano vaekuére . 
Oñehendúta peteĩ ñe'ẽ hatã , peteĩ Arcángel ñe'ẽ ha Tupã turupu , ha Ñandejaraite voi oguejýta yvágagui . Ha umi omano vaekue ogueroviáva Crístope , umíva raẽte oikove jeýta ; 
upéi , umi jaikovéva gueteri , jajereraháne hendive kuéra araíre , jajojuhu haguã Ñandejára ndive amo yvate , ha upéicha ñaiméta Ñandejára ndive opa ára guarã . 
Peñomyakã rakúke aipórõ ko'ãva ko'ã ñe'ẽme . 
Araka'épa oikóta ko'ã mba'eregua , ore pehẽngue , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre . 
Peẽ peikuaa voi , ára ou jeytaha Ñandejára oguahẽtaha oñeha'arõ'ỹve jave , mondaha oguahẽ ramo guáicha pyhare . 
Ágã ku yvypóra he'ívo : “ Opa mba'e péina oĩ py'a guapýpe , ha ndaipóri jakyhyje haguã ” , upépe oúta hi'ári kuéra oimo'ã'ỹhágui ñehundi guasu , ouháicha memby pota rasy kuña hye guasúvape ; ha avave ndaikatu mo'ãi okañy . 
Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , napeiméi pytũmbýpe pene mondýi haguã pe ára ou jeyha Ñandejára peteĩ mondaháicha . 
Peẽ , ára ha mba'e rendy rehegua , ñande ndaha'éi pyhare ha pytũ rehegua . 
Upévare , ndajakéi vaerã umi ambuéicha , japáy ha ñane akã porã katu vaerã . 
Umi okéva , oke pyhare , ha umi oka'úva , oka'u pyhare . 
Ñande , ára peguáva katu , opa ára ñane akã porã vaerã . Ñañeñangareko vaerã , mo'ãha peguáicha , ñande jerovia ha ñane mborayhu reheve , ha jajaho'i ñane akã mo'ãháme guáicha , ñande jerovia ha ñane ñepysyrõme . 
Tupã na ñane moĩri ñañenupã haguã , ñanẽpysyrõ haguã katu , Ñandejára Jesucristo rupi . 
Jesucristo omano ñande rehehápe , ikatu haguã , japáy térã jake ramo , jaiko haguã hendive . 
Upévare peñomyakã raku ha peñomombaretéke , pejapoháicha voi hína . 
Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pereko haguã mba'érõ umi pende apytépe omba'apóvape , pene sãmbyhýva Ñandejára rehe guápe , ha oñemoñe'ẽva peẽme . 
Pehayhu vaerã chupe kuéra umi mba'eta ojapóvare . Peiko py'a guapýpe oñondive . 
Rojerure avei peẽme , ore pehẽngue kuéra , peñemoñe'ẽ haguã umi heko sarambívape , pemyakã raku haguã umi heko jerovia'ỹvape , peipytyvõ haguã umi ikangývape , ha peiko kuaa haguã opavave ndive . 
Peñangareko ani avave ohepyme'ẽ vai ivaívape . Pejapo uvei katu iporãva ojuehe voi ha opa yvypórare . 
Pevy'a tapiáke . 
Peñembo'e mantéke . 
Peme'ẽ pende aguije Tupãme opa mba'ére , upéva pe ha'e oipotáva pende hegui , peẽ Jesucristo reroviaha . 
Ani pembogue Espíritu rata . 
Ani pejahéi marandu kuaáre . 
Peha'ã opa mba'e ha pejoko pe iporãva . 
Pejei opaichagua mba'e vaígui . 
Tupã voi , pe Tupã py'a guapy me'ẽhára , tojapo pende hegui imarangatu etéva , ha toheja peẽme opa pende reko , pende espíritu , pene ánga ha pende rete , mba'evépe ivai'ỹre , Ñandejára Jesucristo ou ramo guarã . 
Pe pene renóivako heko jerovia porã hína , ha ojapo vaerã opa ko'ã mba'e . 
Ore pehẽngue kuéra , peñembo'e avei ore rehe . 
Pemomaitei opa ñane pehẽnguépe peteĩ ñehetũ marangatu reheve . 
Ha'e peẽme , Ñandejára pu'aka rérape , pemoñe'ẽ haguã ko kuatia opa ñane pehẽnguépe . 
Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ . 

Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia , Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo rehe . 
Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári . 
Rome'ẽ ore aguije Tupãme pende rehe , ha iporã niko upéva rojapo , pende jerovia niko imbareteve ohóvo ha joayhu pende apytépe tuichave ohóvo arako'ẽre . 
Upéicha rupi roñe'ẽ porã pende rehe Tupã iglésia rupi , peropu'aka kyre'ỹgui opaichagua oñemoĩva pende rehe ha umi jeiko asy perohasáva . 
Upéva ohechauka Tupã pene mbojovake hague hekópe ha ojuhu hague iporãha peẽ peike isãmbyhýpe . Hesehápe niko pehasa asy hína . 
Iporã niko Tupã ombohasa asy umi pene mbohasa asývape , 
ha peẽ pehasa asývape katu pene mombytu'u , ha oréve avei . Péicha Tupã ojapóta ojechaukávo Jesucristo hemimbou kuéra ipu'akapáva ndive , 
oúvo yvágagui tata rendy mbytépe . Oúta oinupã haguã umi oikuaa'ỹva Tupãme ha iñe'ẽ renduse'ỹva Ñandejára Jesús marandu porãme . 
Umíva oñenupãta oñehundi haguã opa árape guarã , ha oñemombóta mombyry Ñandejára rendágui , imimbipa ha ipokatúgui . 
Ñandejára oúta upe árape , ojererohory haguã umi imba'éva apytépe , ha ohecha ramó haguã chupe opa ogueroviáva , ha peẽ perovia vaekue umi mba'e roikuaauka vaekue peẽme . 
Upevarã roñembo'e opa ára pende rehe Tupãme , pene renói vaekue peiko haguã ha'e oipotaháicha , ha ipokatu rupi oiko haguã peẽme opa mba'e porã pejaposéva , ha opa umi tembiapo pemongu'éva pejerovia rupi . 
Upéicharõ , Ñandejára Jesús réra ojererohorýta pende rehe ae , ha ha'e pende rerohorýta , Tupã Ñandejára ha Ñandejára Jesucristo ipy'a porãitéva oipotaháicha . 
Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo ou jey haguã rehegua , ha ñande joaju hendivére niko rojerure peẽme , 
ani peheja avave pene mbotavy térã pene mondyise he'ívo peẽme oguahẽma hague Ñandejára ouha ára . Ikatúne oime oimo'ãva ore ro'e hague upéva Espíritu rupi , roñemoñe'ẽháme térã kuatia ñe'ẽme . 
Ani peheja avave pene mbotavy . Upéva upe ára mboyve , oikóta ñepu'ã guasu Tupãre ha oúta pe tekove aña oñehundi vaerã . 
Upe tekove aña , oñemoĩva opa Tupã réra oguerahávare térã oñemomba'e guasu vaerãre , omoĩta iguapyha Tupaópe , he'ívo ijehe ha'e Tupãha . 
Na pene mandu'ái piko añe'ẽ hague peẽme ko'ã mba'ére ako aimérõ guare pene ndive ? 
Ha ko'ágã peikuaáma mba'épa ojoko upe tekove añáme ani haguã ojechauka hi'ára oguahẽ mboyve . 
Pe mba'e vai ñemi omba'apóma hína , oha'arõnte ojeívo pe ojokóva chupe . 
Upépe ojechaukáta pe tekove aña , Ñandejára Jesús ohundítava peteĩ jepejúpe , ha imimbipápe ohejátava chupe ikatu'ỹre ojapo mba'eve . 
Upe tekove aña , Sataná remimbou , oúta tuicha pokatu reheve , techaukarã ha mba'e hechapyrãva japu reheve , 
ha oiporúta opaichagua mba'e vai ombotavy haguã umi oñehundi vaerãme , ndoguerohorýi ha ndohayhuséi haguére pe añetegua ikatúva ohupyty ñepysyrõ . 
Upévare Tupã oheja ombotavy chupe kuéra pe mba'e japu , ha oguerovia pe añetegua'ỹ , 
ikatu haguã oñehundi opa umi ndogueroviaséiva pe añetegua , ha oguerohorýva uvei teko aña . 
Ore katu rome'ẽ tapia ore aguije Tupãme pende rehe , che pehẽngue kuéra Ñandejára ohayhu etéva . Tupã niko pende poravo peẽme raẽvete pene pysyrõ haguã Espíritu Santo pene momarangatúva rupi , ha pe añetegua peroviáva rupi . 
Upevarã pene renói vaekue Tupã , marandu porã ore romyerakuãva rupi , peike haguã avei peẽ Ñandejára Jesucristo reko mimbipápe . 
Aipórõ , ore pehẽngue kuéra , pejepytaso ha ani pende resarái umi ore pombo'e vaekuégui , taha'e ore ñe'ẽ tee rupi , térã kuatiañe'ẽ rupi . 
Ñandejára Jesucristo voi ha Tupã ñande Túva , ñande rayhúva ha ome'ẽ vaekue ñandéve vy'a opa'ỹva , ha ñeha'arõ kuaa ipy'a porã rupi , 
ta pene mbopy'a kyre'ỹ , ha ta pene mombarete opa mba'e porã peje ha pejapóvape . 
Ipahávo , ore pehẽngue kuéra , peñembo'ekena ore rehe , Ñandejára ñe'ẽ oguahẽ pya'e ha ojererohory haguã opa rupi , ojehu haguéicha pende apytépe . 
Peñembo'e avei Ñandejára ore pe'a haguã umi tekove añágui , nda opavavéi niko oguerovia umi mba'e ro'éva . 
Ñandejára katu heko jeroviaha , ha ha'e pene mombarete ha pene mo'ã vaerã Añágui . 
Ha Ñandejárare rojerovia pejapo ha akóinte pejapotaha umi ro'e vaekue peẽme . 
Ñandejára ta pene pytyvõ peporohayhu haguã Tupã oporohayhuháicha , ha peropu'aka haguã jehasa asy , Cristo ojapo haguéicha . 
Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pejei haguã oimeraẽva ñane pehẽngue omba'apose'ỹvagui , ha ndoikóiva ore pombo'e haguéicha . 
Peikuaa niko mba'épa pejapo vaerã peiko haguã ore roiko haguéicha : ore niko ndoroikói vaekue pende apytépe romba'apo'ỹre , 
ha ndoro'u reíri vaekue avave rembi'u . Upéva rangue romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ore pohýi peẽme . 
Ikatu ramo jepe rojerure ra'e peẽme ore pytyvõ haguã , romba'apo vaekue rohechaukávo peẽme mba'éichapa peiko vaerã . 
Roime ramo guare pene ndive niko ro'e vaekue peẽme kóva : Omba'apose'ỹva tokaru'ỹ . 
Rohendu oimeha pende apytépe oiko reíva , omba'apose'ỹva mba'evépe . 
Umívape ro'e Ñandejára Jesucristo rérape omba'apo haguã py'a guapýpe hembi'urãre . 
Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , ani pene kane'õ pejapo haguã iporãva . 
Oĩrõ ndoikuaaséiva mba'eve ko'ã mba'e ro'évagui ore kuatia ñe'ẽme , pehecha porã mávapa ha ani pejehe'a hese , otĩ haguã . 
Opáichavo ani pereko chupe pende a'e'ỹhárõ , peheko mbo'e uvei chupe , pene pehẽngue niko . 
Ha Ñandejára oporombopy'a guapýva , ha'e voi ta pene mbopy'a guapy opa ára ha opa hendápe . Ñandejára toĩ pene ndive . 
Che , Pablo , ahai peẽme ko che maitei che poite rupi . Péichante voi amoĩva jepi che réra opa kuatiañe'ẽ che ajapóvare . 
Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ pende ári . 

Che Pablo , Jesucristo apóstol , ombou vaekue Tupã , ñane pysyrõva , ha Jesucristo Ñandejára , pe ñaha'arõva , 
amomaitei Timotéope , che jerovia pegua che ra'y tee . Tupã , ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo , toñohẽ ipytyvõ , iporiahurereko ha ipy'a guapy nde ári . 
Ajerure haguéichama ndéve , ahávo Macedóniape , epyta haguã Éfesope , ere haguã oimévape anive oiko oporombo'e añetegua'ỹ ha ohendu umi mba'e rei oñemombe'úva , 
térã umi ñe'ẽ rei opave'ỹva ñande ypy kuerakue rehegua . Umi mba'e umíva oporomoingo vai rei ha ndoporoipytyvõi ojekuaa haguã Tupã rembipota , ojekuaáva jajerovia ramo hese mante . 
Upe mba'e ha'e vaekue ndéve ere haguã chupe kuéra , oheka omoĩ ñane pa'ũme joayhu , mborayhu osẽva py'a potĩ porã , akã porã ha jerovia añetégui . 
Oime ojei vaekue ko'ã mba'égui ha oiko ápe ha pépe , ñe'ẽ ñombohovái reípe . 
Oikose hikuái Moisés rembiapoukapy mbo'eha ramo , oikuaa'ỹre mba'épa he'i hikuái , ha oporombo'e oikuaa porãrõ guáicha . 
Jaikuaa niko pe tembiapoukapy iporãha , jaiporu ramo ojeporu haguãicha . 
Ñane mandu'a vaerã , mba'eveichagua tembiapoukapy noñeme'ẽiha umi mba'e porã ojapóvape guarã . Tembiapoukapy oĩ umi heko pu'ãva ha iñe'ẽ rendu'ỹva , umi iñaña ha iñangaipávape guarã , umi omomba'e'ỹva Tupãme ha Tupã rayhu rehegua mba'e kuaa , umi ojukáva itúva térã isy , opaichagua porojukahárape guarã . 
Avei umi hekope'ỹ oporoguerekóvape guarã , térã kuimba'e oikóva kuña ramo , umi oporoguerokañýva , umi ijapúva ha umi ome'ẽ gua'úva iñe'ẽ , ha umi ojapóva oimeraẽva mba'e osẽva tekombo'e porãgui . 
Péicha ombo'e pe marandu porã Tupã marangatu heko mimbipápe ome'ẽ vaekue chéve amosarambi haguã . 
Ame'ẽ che aguije pe che mombarete vaekuépe , Ñandejára Jesucrístope , che rerekóva ijeroviaha ramo ha che moĩ vaekue amba'apo haguã chupe guarã . 
Ha'e rire ramo jepe hese heta mba'e vai yma , amuñámi ha ajahéimi hese , Tupã che poriahurereko , ndaha'éigui gueteri vaekue che heroviaha ha ndaikuaái ajapóva . 
Ñandejára heta ohekuavo che rehe imborayhu , che momba'e ha ome'ẽ chéve pe mborayhu ikatúva jareko Jesucristo rupi ae . 
Ko ha'étava añetegua ha opavave oguerovia vaerã katuete : Jesucristo ou hague ko yvy ári oipysyrõ haguã angaipa apohápe , ha umíva apytépe , che aime tenondete . 
Tupã katu che poriahurereko , Jesucristo ohechauka haguã che pype , opa mba'e ogueropu'aka kuaaha . Ha upéicha , che ajehecha umi oguerovia vaerã chupe rechaukaha ramo , ohupyty haguã jeikove opave'ỹva . 
Upévare terakuã porã ha teko mimbipa opa ára guarã Tupãme , mburuvicha guasu omano'ỹva , ojehecha'ỹva ha peteĩnteva ! Amén . 
- 
Timoteo , che ra'y , ame'ẽ ndéve ne rembiaporã , reñorãirõ porã haguã hese , jeroviápe ha akã porãme , ohechaukaháicha umi ñe'ẽ marandupy rehegua oje'e vaekue nde rehe ymave . Oime umi omboyke rupi iñakãme oguerekóva , oity vaekue yvýre ijerovia . 
Upéva ojehu vaekue Himenéope ha Alejándrope , ame'ẽ vaekue Satanápe oikuaa porã haguã nde'i vaerãiha mba'eve ivaíva Tupãre . 
Tenondete ha'e oñeñembo'e vaerã , ojejerure asy vaerã opavavére ha oñeme'ẽ vaerã Tupãme aguije opa yvypóra rehehápe . 
Oñeñembo'e vaerã umi tetã sãmbyhyhárare , mburuvicha kuérare , ikatu haguã jaiko py'a guapýpe ha ñorãirõ'ỹre , jeporiahurerekópe ha ñemomba'épe . 
Upéva iporã ha ombohory Tupã ñande pysyrõvape . 
Ha'e niko oipota opavave toñepysyrõ ha toikuaa pe añetegua . 
Tupã niko peteĩnte ha peteĩnte avei pe omoĩ porãva yvypóra kuéra Tupã ndive . Upéva hína Cristo Jesús , yvypórava avei . 
Ha'e niko omano ñande rehehápe opavave ñañepysyrõ haguã , ha mba'e rechaukaha ramo ome'ẽva vaekue hi'árape porã . 
Amombe'u haguã ko'ã mba'e ha'e che moĩ mba'e mombe'uha ha apóstol ramo . Ha oheja che pópe ambo'e haguã jerovia ha añetegua umi judio'ỹvape . Ko che ha'éva hína añete . Nda che japúi . 
Ha upéicha , aipota kuimba'e kuéra oñembo'e opa rupi ha ohupi ipo Tupãme py'a potĩme ha pochy'ỹre , térã ñe'ẽmbojovai'ỹme . 
Ha aipota kuña kuéra toñemonde oporomotĩ'ỹ haguãicha ha oñembojegua eterei'ỹre , ani mba'e hepývape , anítei oñakãkarãi jeguakapa , óro ha pérla reheve . 
Tombojegua uvei hekove kuéra mba'e porã ojapóvape , péicha oiko vaerã kuña omomba'éva Tupãme . 
Kuña ohendu vaerã opa ojeheko mbo'eha kirirĩhápe , ñakãitýpe porã . 
Ha aníke kuña oporombo'e téra ipu'akase kuimba'ére . Che aipota okirirĩ . 
Tupã niko ojapo vaekue Adánpe raẽ ha upéi ae Évape . 
Ha ndaha'éi vaekue Adán upe oñembotavy vaekue . Kuña vaekue , ha oñembotavykávo ho'a angaipápe . 
Ha upe kuña oñepysyrõta , sy hekópe guáicha ojapo ramo ojapo vaerã , ha oiko ramo akã porãme , jeroviápe , mborayhúpe ha teko marangatúpe . 
Kóva añete : Oimérõ oisãmbyhyséva umi Jesucristo iglésia , mba'e porã oipota hína . 
Upévare , pe oporosãmbyhývare ndojejahéi vaerãi . Peteĩnte hembireko vaerã . Oiko kuaa vaerã akã porãme ha oñemomba'ehápe . Opa ára oĩ vaerã oporomoguahẽ haguã hógape . Oporombo'e kuaa vaerã , 
ndaika'úi vaerãi ha naiñorãirõséi vaerãi . Ipy'a porã vaerã katu , ipy'a guapy kuaa ha nda ipira pire potái vaerãi . 
Oisãmbyhy porã kuaa vaerã hóga ha ita'ýra kuéra iñe'ẽ rendu ha heko porã vaerã . 
Noisãmbyhy kuaáirõ hóga voi , mba'éicha piko oñangareko kuaáta Tupã iglésiare ? 
Upévare , pe sãmbyhyhára ndaha'éi vaerã peteĩ ojerovia ramóva , ani ágã upéi ojejapo ha ho'a Aña ho'a haguépe . 
Ojeguereko vaerã mba'érõ umi ojerovia'ỹva apytépe , ani haguã ho'a mba'eveichagua ñemotĩme ha Aña ñuhãme . 
Upéicha avei , umi Jesús iglésia pytyvõhára ojererekóvarã mba'érõ , araka'eve opyrũ'ỹva iñe'ẽre , nda ika'úi vaerã ha ndoikói vaerã omono'õ pira pire hekope'ỹ . 
Ha'e kuéra oĩ vaerã pe añetegua jaroviávare , ha oikove vaerã akã porãme . 
Tenondete chupe kuéra raẽ oñeha'ã vaerã , ha upéi , avave nde'íri ramo mba'eve ivaíva hese kuéra , oike kuaa omba'apo Jesús iglésia pytyvõhára ramo . 
Umi kuñáva ojeguereko vaerã avei mba'érõ , naiñe'ẽ reíri vaerãi , heko kuaa ha nosẽi vaerã iñe'ẽgui opa mba'épe . 
Umi Jesús iglésia pytyvõhára , hembireko peteĩ vaerã , ha oisãmbyhy porã kuaa vaerã ita'ýra ha itajýra kuérape , ha hogapy . 
Umi pytyvõhára ojapo porãva hembiapo niko , oñembojerovia , ha ikatu oiko py'a guapy porãme , Cristo Jesús rerovia rupi . 
Aha'arõ vokoieténte ahávo rohecha , ha amondo ndéve ko kuatia , 
sapy'a naguahẽi voíri ramo , reikuaa haguã mba'éichapa ojeiko vaerã Tupã ra'y kuéra apytépe , pe Tupã oikovéva iglésia , oguerekóva ipópe pe añetegua ha ojepytasóva hese . 
Mba'e guasu eterei pe añetegua Tupã rerovia rehegua : Cristo ojekuaauka yvypóraicha , Espíriturõ katu osẽ porã , ha ohecha chupe umi Tupã remimbou . Ojekuaauka opa tetãme , ojererovia yvy ári ha oñemoguahẽ yvágape . 

Espíritu Santo he'i voi ko yvy opa potávo oĩ vaerãha ojeíva ijeroviágui , oho haguã umi espíritu japu oporombotavýva ha umi ñeporombo'e oúva mba'epochýgui rapykuéri . 
Umíva ohendúta hova mokõiva ha ijapúvape , ipy'a iperéva hembiapo vaikue ohapy hague chupe kuéra . 
Umíva ndohejái oñemenda ha oje'u oimeraẽva mba'e . Tupã katu ojapo vaekue ko'ã mba'e ho'u haguã umi heroviaha ha añetegua oikuaáva ome'ẽvo chupe ijaguije . 
Opa mba'e Tupã ojapo vaekue iporã , ha mba'evégui ndojejeguarúi vaerã , jajapyhy ramo ha ñame'ẽ ñande aguije Tupãme . 
Ñandejára Ñe'ẽ ha ñane ñembo'e rupi umi mba'e imarangatu . 
Embo'e ko'ã mba'e , ñane pehẽngue kuérape , ha upéicharõ remba'apo porãta Cristo Jesúspe guarã . Ndéta peteĩ hembiguái imbaretéva pe jerovia ñe'ẽ ha pe tekombo'e porã rejapyhy vaekue rupi . 
Ani rehendu výro rei oñemombe'úva ko yvy arigua . Eporoporiahurereko tapia . 
Pe nde rete ñemongu'e iporã ramo , pe poroporiahurereko katu iporãve opa mba'épe guarã , ome'ẽgui jeikove ko'ágã ha upe rire guarã . 
Kóva niko añetete hína , ha opavave ikatu oguerovia . 
Upévare voi ñamba'apo ha jajepytaso , ñaha'arõgui , pe Tupã oikovéva ñandepysyrõ , ha tenondete umi ogueroviávape . 
Ko'ã mba'e remyasãi ha rembo'e vaerã . 
Eñeha'ã ani ojejahéi nde rehe ne mitã haguére , techaukaha katu vaerã nde umi ogueroviávape guarã , pe reñe'ẽ ha reikoháichare , ha mborayhu , jerovia ha teko potĩme . 
Aguahẽ aja , eiko emoñe'ẽ opavavépe Ñandejára Ñe'ẽ , emokyre'ỹ ñane pehẽngue kuérape ha eheko mbo'e chupe kuéra . 
Eñangareko umi mba'e rerekóvare , Tupã ome'ẽ vaekue ndéve umi maranduhára ojerovia rupi oiko vaerãre , ha Jesús iglésia myakãhára kuéra omoĩ ramo guare nde rehe ipo . 
Eñangarekóke ha ereko kuaáke ko'a mba'e , opavave ikatu haguã ohecha mba'éichapa reñakã rapu'ã . 
Eñangareko nde jehe voi , ha umi mba'e rembo'évare , ha ejepytaso mbarete opa mba'épe . Péicha rejapórõ , nde voi reñepysyrõta ha avei umi ne rendúva . 
Ani ne ñe'ẽ pohýi itujávape . Upéva rangue , eñemoñe'ẽ chupe , ha'e nde ru ramo guáicha . Ha eiko mitãrusu kuéra ndive ne pehẽnguéva ramo guáicha . 
Iguãiguĩvape ereko nde sy ramo guáicha , ha umi kuñataĩme ne reindýva ramo guáicha , teko potĩme . 
Eipytyvõ kuña imenave'ỹmavape , oguereko'ỹva moõpa ikatu oñemboja . 
Ha pe imenave'ỹmava oguereko ramo imemby ha temineno kuéra , ha'e kuéra raẽvete oikuaa vaerã oñangareko vaerãha hóga guáre ha omyengovia itúva ha isy mborayhu . Upéva ombohorýgui Tupãme . 
Kuña imenave'ỹva ha añetehápe opyta vaekue ha'eño , omoĩva ijerovia Tupãre ha oñembo'éva ára ha pyhare . 
Ha pe imenave'ỹva oñeme'ẽva teko rorýpe , omano vaekuéva ramo guáicha . 
Eheko mbo'e avei chupe kuéra taheko porã ani haguã oñeñe'ẽ vai hese kuéra . 
Umi ojepy'apy'ỹva hóga guáre , tenondete iñemoñare teére , ojahéi ijeroviáre ha ivaive umi ojerovia'ỹvagui . 
Imenave'ỹva kuéra apytépe noĩ vaerãi umi ohupyty'ỹva gueteri 60 áño , ha iména peteĩnte vaekue vaerã . 
Ojekuaa vaerã hembiapokue porãre , omongakuaa porã haguére imemby kuéra , omoguahẽ porã haguére mbohupápe , ha ojapo haguére umi Tupã mba'évare oikotevẽva , ha oipytyvõ oiko asývape . Upéi ave , oiko haguére ojapo opa mba'e iporãva . 
Ha ani remoĩ imenave'ỹva apytépe umi nombotýiva gueteri 60 áño , umíva niko oñandu ramo omenda jeyseha ojere Crístogui . 
Ha upéicharõ hembiapo vai , opyrũgui pe ñe'ẽ ome'ẽ vaekuére . 
Upéi ave , oiko ápe ha pépe ha iñate'ỹ . Ha ndaha'éi iñate'ỹvante , iñe'ẽ rei katu avei , oike opa mba'épe ha he'i he'i'ỹ vaerã . 
Upévare umi imenave'ỹva ha imitãva , aipota omenda . Taimemby , toñangareko hógare , ani haguã oñe'ẽ hese kuéra umi ndaija'éiva ñande rehe . 
Oiméma kuña imenave'ỹva ojei vaekue ñande hegui ha oho Sataná rapykuéri . 
Oimérõ Jesucristo reroviaha oguerekóva hógape imenave'ỹva , oipytyvõ vaerã chupe , ani haguã osãingo Jesucristo iglésia pytyvõre . Upéicharõ pe Jesucristo iglésia ikatu oipytyvõ umi imenave'ỹva oikotevẽ añetévape , ha oguereko'ỹva oñemboja haguã ñepytyvõ rekávo . 
Umi Jesucristo iglésia oisãmbyhy porãva ojehayhu jo'a - jo'a vaerã . Tenondete umi oikóva oñemoñe'ẽ ha oporombo'e . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva ” . Ha avei : “ Omba'apóvape oñeme'ẽ vaerã imba'apo repykue . ” 
Ani rehendu oje'éva umi Jesucristo iglésia oisãmbyhývare , oĩ'ỹrõ mokõi térã mbohapy he'íva añeteha . 
Umi iñangaipa tapiávape reja'o vaerã opavave renondépe , umi ohendúva okyhyje haguã . 
Aheja ndéve , Tupã , Jesucristo ha umi Tupã remimbou poravo pyre renondépe , rejapo haguã ko'ã mba'e remboyke'ỹre térã rembojerovia'ỹre avavépe . 
Ani remoĩ nde po avavére Tupãre omba'apo haguã , rejepy'a mongeta porã mboyve . Ani remoirũ avave hembiapo vaípe , nde reko potĩke . 
Nde rasy py'ỹigui nde py'ápe , ani re'u ýnte , he'u mimi avei kaguy . 
Oime angaipa ojehecha porã rupi natekotevẽiva oñembojovake . Ha oime ojehecháva ojehu rire mante . 
Upéicha avei , tembiapo porãngue ojehecha porã , ha umi iporã'ỹva nokañy mo'ãi hína opa ára . 

Umi oikóva tembiguái ramo omomba'e vaerã ijárape , ani haguã oñeñe'ẽ vai Tupãre ha ko'ã mba'e ñambo'évare . 
Ha oimérõ pe tembiguái jára Tupã reroviaháva , aníke nomomba'éi chupe , ipehẽngue niko avei Tupã reroviápe . Upéva rangue , omba'apo porãve vaerã katu chupe kuéra . Umi hembiapo kuerakue ohupytýva niko Tupã reroviaha ha ohayhúva chupe kuéra . Embo'e ha emyasãi ko'ã mba'e : 
Oimérõ ombo'éva mba'e rei ha oho'ỹva Ñandejára Jesucristo ombo'évare , térã osẽva ñane remiandu Cristo reheguágui , 
upéva peteĩ tekove jejapo oikuaa'ỹva mba'eve . Ha'e kuéra niko hasy noñoñe'ẽ apíri ramo . Ha upégui ou umi mba'e pota hekope'ỹmegua , jeiko vai , jeja'o , jerovia'ỹ , 
ha ñorãirõ opave'ỹva umi iñakã kuchúva apytépe ha oikuaave'ỹmava voi pe añeteguáva . Ha kuéra katu oimo'ã pe Jesucristo reroviágui oguenohẽtaha heta mba'e iporã vaerã chupe . 
Añete niko pe Tupã reroviápe oĩha heta mba'e iporãva , umi oñeñandu porãva pe oguerekomívare . 
Mba'eve niko ndajaguerúi jajúvo ko yvy ári , ha mba'eve ndajaguerahái . 
Jareko ramo ja'u ha ñañemonde haguã , javy'áma vaerã . 
Umi ipirapire retaséva katu ho'a jepy'a ra'ã vai ñuhãme guáicha , ha ojecha heta mba'e pota vaípe , oitýva chupe kuéra py'a tarovápe ha ñehundípe . 
Pirapire jehayhu eterei ogueru heta mba'e vai , ha oime ku imba'e potapa rupi ojei vaekue Jesucristo reroviágui ha ogueru ijupe hetaiterei jeiko asy . 
Ha nde Timoteo , Tupã rembiguái , ejei opa ko'ã mba'égui . Eikove teko porãme , poriahurerekópe , Jesucristo reroviápe , mborayhúpe , eropu'aka jeiko asy ha nde py'a porãke . 
Eñorãirõ porã ne mba'e reroviáre . Ani reheja oho nde hegui pe jeikove opa'ỹva , upevarãma ne renói vaekue Tupã , ha upévare reme'ẽ vaekue ne ñe'ẽ heta renondépe . 
Ko'ágã , Tupã opa mba'e omoingovéva renondépe , ha Jesucristo renondépe , ome'ẽ vaekue avei iñe'ẽ ha omombe'u hendupyrãva Poncio Pilato renondépe , ha'e ndéve 
rejapo haguã ha'éva . Eikóke teko potĩ ojehecha vai'ỹ vaerãme , Ñandejára Jesucristo ou peve heko mimbipápe . 
Hi'árape porã Tupã ojapóta ko'ã mba'e . Ha'e añoite pe imarangatúva , mburuvicha guasu kuéra ruvicha , ha opa mba'e Jára . 
Ha'e añoite pe omano'ỹva , oikovéva peteĩ mba'e rendýpe , avave ikatu'ỹhápe oñemboja . Ndaipóri yvypóra ohecha vaekue chupe ha ndaikatúi ohecha . Ha'e opa ára guarã heko marã'ỹ ha ipokatu . Amén . 
Umi imba'e retávape yvy ári , ere ani ojejapo ha ani ojerovia umi mba'e retáre . Umi mba'e reta niko ndaha'epái hína . Tojerovia uvei Tupãre , ome'ẽva ñandéve heta mba'e iporã vaerã ñandéve . 
Ere chupe kuéra tojapo iporãva , taimba'e reta mba'e porãnguépe , ha toĩ tapia omboja'o haguãicha oguerekóvagui hapichápe . 
Upéicharõ ombyatýta heta mba'e omopyenda mbaretétava chupe kuéra pe ko'ẽrõ guarãme , ha ohupytýta hikuái jeikove añeteguáva . 
Timoteo , eñangareko porãke pe jeroviapópe ojeheja vaekue ndévere . Ani rehendu ñe'ẽ rei , ha výro rei opoíva umi he'íva ijehe aipo iñaranduha . 
Umi péicha oikóva osẽ Jesucristo reroviágui . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári . 


Che Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã che mboúva amoherakuã haguã pe jeikovete ikatúva ñaha'arõ Cristo Jesús rupi , 
amomaitei Timotéope , che ra'y ahayhuetéva . Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo toñohẽ nde ári imba'e porãngue , ta nde poriahurereko ha tome'ẽ ndéve py'a guapy . 
Ára ha pyhare , nde rehe añembo'évo , amoguahẽ che aguije Tupãme . Che ypy kuéra oiko haguéicha ha py'a potĩme , che aiko hembijokuái ramo . 
Che mandu'a manté umi nde resay reñohẽ vaekuére ha hi'ãnte chéve rohecha jey , tuicha avy'a haguã . 
Che mandu'a mba'éichapa rejerovia añete Tupãre , ojerovia haguéicha nde aguéla Loida ha avei nde sy Eunice . Aikuaa porã nde avei péicha rejeroviaha . 
Upévare ha'e ndéve , remombáy jey haguã pe ne rembiaporã Tupã ome'ẽ vaekue ndéve che rupi , amoĩ ramo guare che po nde rehe . 
Pe Espíritu Tupã ome'ẽva ñandéve niko ndaha'éi jakyhyje haguã avavégui , ñande py'a ñamombarete haguã katu , ha japorohayhu ha ñane akã guapy haguã . 
Ani retĩ reñe'ẽ haguã Ñandejára Jesucristo rehe , ha ani che rerotĩ añemyakãsã haguére Cristo rehehápe . Nde aveíkena ehasa asy remoherakuã haguére pe marandu porã . Tupã ne mombaretéta upéva reropu'aka haguã . 
Tupã niko ñane pysyrõ vaekue , ha ñande poravo imba'erã . Péicha ojapo , ndaha'éi omyengovia haguã ñandéve mba'eve ñande japo vaekue . Ha'e ojaposéguinte péicha ojapo , ha imba'e porãgui . Tupã niko , Cristo Jesús rupi , imba'e porã ñane ndive opa mba'e oñepyrũ mboyve guive . 
Ha mba'eichaite pevépa ha'e imba'e porã , ko'ágã ojehechauka ñandéve Cristo Jesús rupi , pe ñane pysyrõva . Ha'e upe ohundi vaekue ñemano ha marandu porã rupi ohechauka pe jeikove opa'ỹva . 
Tupã che moĩ vaekue chéve amoherakuã haguã ko marandu porã , ha che mondo apóstol ha mbo'ehára ramo . 
Upévare ahasa opa ko'ã mba'e hína , ha péicharõ jepe , natĩri . Che aikuaa porã mávarepa ajerovia , ha aikuaa porã ha'e oñangarekotaha pe che pópe omoĩ vaekuére , ñembojovakeha ára peve . 
Eiko kena che rombo'e haguéicha , ha aheja haguéicha ndéve reiko haguã . Ani reheja pe jerovia ha mborayhu jarekóva Cristo Jesús ndive . 
Ha Espíritu Santo ñande pype oikóva rupi kena , eñangareko porã umi mba'e nde pópe ojeheja vaekuére . 
Reikuaáma niko opavave Asia pegua che reja rei hague , Figelo ha Hermógenes jepe . 
Ñandejára tohovasa Onesíforo ha hóga guápe , ou mantéva ombovevýi chéve che jehasa asy , ha notĩriva añemyakãsã haguére . 
Rómape oguahẽ riremínte , oñemoĩ voi che reka che juhu peve . 
Ha'e toikuaa Tupã poriahurereko ñembojovakeha árape . Nde niko reikuaa porã mba'éichapa ha'e heta che pytyvõ Éfesope . 
Nde , che ra'y , Tupã mba'e porã ta ne mombarate Cristo Jesús rupi . 
Upe , nde che rendu haguéicha , heta renondépe , péichake avei nde , embo'e umi jajeroviaha porãvape , ikatu haguãicha oporombo'e avei . 
Eropu'akáke jehasa asy oúva ndéve , ndéko hína Jesucristo ñorãirõhára . 
Ñorãirõhára oĩva huvicha poguýpe niko ndojehe'ái oimehaichagua tembiapóre , ojapo vaerãgui huvicha he'iháicha chupe . 
Ha péicha avei peteĩ oñaníva , noñaníri ramo hekópe , ndo jererohory mo'ãi avei chupe hembiapokue rekoitépe . 
Pe omba'apo pohýiva kokuépe raẽvete , ohupyty vaerã kóga repykue . 
Embojere ne akãme ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ha Tupã voi ne pytyvõta reikuaa haguã mba'épa he'ise . 
Ne mandu'áke Jesucristo rehe . Ha'e niko David ñemoñare hína , ha opu'ã jey vaekue omanóva apytégui . Péicha niko he'i pe marandu porã che amyerakuãva , 
ha upéva rupi heta ahasa asy ha ajerereko iñapytĩháme , che rembiapo vai ramo guáicha . Ñandejára Ñe'ẽ katu ndaikatúi oñeñapytĩ . 
Upévare , umi Tupã oiporavo vaekue rehehápe aropu'aka opa mba'e , ikatu haguã Cristo Jesús rupi ha'e kuéra avei oñepysyrõ , ha oikuaa pe jeikove opa'ỹva ha tuichaitéva . 
Añetehápe niko oje'e : Ñamano ramo hendive hendive avei jaikovéta , 
jahasa asy kuaa ramo hendive ñaiméta opa mba'e ári , ja'érõ ndajaikuaaiha chupe ha'e avei na ñande kuaa mo'ãi , 
ndajajeroviái ramo hese ha'e ndaupéichai ñane ndive , ndaikatúigui ha'e voi he'i ijupe tove . 
Ne mandu'áke nde rapicha kuérape ha Tupã renondépe ere chupe kuéra ani haguã oñoñe'ẽ api hikuái . Péva niko naiporãi mba'everã , ohundi uvei opa ohendúvape . 
Eñeha'ã mbaitéke repyta porã haguã Tupã ndive , ku omba'apóvaicha oguereko'ỹva mba'evégui otĩ haguã , ha ombo'éva hekópe añetegua . 
Ejeheja ñe'ẽ rei ha výro reígui . Umi péicha oñe'ẽva niko hembiapo vai vaivéta , 
ha umi mba'e ha'e kuéra ombo'éva katu okaru , ku aícha ñande ro'óre . Péicha niko ojehu Himeneo ha Filétope , 
opíava umi mba'e añeteguágui , he'ívo ojeikove jeýma hague omanóva apytégui . Péicha , hetágui omokangy ijerovia . 
Pe ita Tupã omboguapy hatã vaekue katu ndoku'e mo'ãi , ha hese he'i : “ Ñandejára oikuaa umi imba'évape ” ha avei “ Opa umi omomba'e guasúva Ñandejárape , ojeheja vaerã mba'e vaígui . ” 
Umi mbayru peteĩ óga guasúpe jajuhúva niko ndaha'éi óro térã plátagui ojejapo vaekue añónte . Oĩ avei ojejapóva yvyra térã ñai'ũgui . Oĩ ojeporu porãva ha oĩ ojeporúva oimeraẽva mba'e ojejapo haguã ipype . 
Oimeraẽva ojehejárõ umi mba'e vaígui , ojoguáta ku mbayru porãme oñemboykéva Tupãme guarã , ha ha'e oiporúta heta mba'e iporãva ojapo haguã . 
Ejeheja umi mba'e mitã rusúpe omyakã rakúvagui . Eiko uvei teko jojápe , ejerovia Cristo rehe , ehayhu nde rapicha kuérape ha eiko py'a guapýpe umi Ñandejárape ipy'aite guive omomba'e guasúva ndive . 
Ani rejapysaka térã reike mba'eveichagua ñe'ẽ reípe . Reikuaa porã niko ñorãirõme mante umíva opaha . 
Ñandejára rembiguáiva niko ndoikói vaerã ñorãirõme , oiko porã vaerã katu opavave ndive . Oporombo'e kuaa vaerã ha ndaha'éi vaerã ku ipochy reíva rehegua . 
Oñemoñe'ẽ kuaa vaerã umi iñakã rehénte oikosévape . Ikatu mba'e niko péicharõ Tupã opoko hese kuéra , ha oheja hikuái heko vai ha ou oikuaa umi mba'e añeteguáva . 
Péicharõ opáyta ha ojehekýita hikuái pe ñuhãgui , Aña oguerekohápe chupe kuéra ipoguýpe iñapytĩmby . 
Aipota reikuaa porã kóva : Pe ára paha oñemoaguĩvo heta ojehasa asýta . 
Opavave imba'erãnte oipotáta opa mba'e , pira pirénte ohayhúta , ha oñemoha'entese ha ojejapóta . Oñepu'ãmbáta Tupãre , túva ha sýpe avave naiñe'ẽ rendu mo'ãi , ndojehecha kuaa mo'ãi avavépe ha ojejahéita Tupãre . 
Avave naimba'e porã mo'ãi avave ndive , ha avavépe ndojeporiahurereko mo'ãi . Oñeñe'ẽ reíta ojuehe ha avave ndaikatu mo'ãi ojejoko , hetáta oñemboharái vaíva hapicháre ha ndojehecha ramo mo'ãi mba'eve iporãva . 
Oĩta oguasu apíva hapicháre , iñakã rehénte oikóva , ojejapóva ha ojapóva umi mba'e chupe kuérante ombovy'áva , ojapo rangue Tupã oipotáva . 
Oikóta hikuái heko marangatu vaicha , opa ojapóvare katu , ojehecháta umi mba'e he'íva ogueroviaha nde'iseiha chupe kuéra mba'eve . Ani rejehe'a umícha guáre . 
Umíva apytépe oĩ hína umi oikéva oimeraẽva rógape ha ombotavy umi kuña iñakã kuchúvape , ha angaipágui henyhẽvape , ha ojapo rei reínteva opa oúva chupe iñakãme . 
Ko'ã kuña niko oikuaaségui opavavépe ohendu , upéicharõ jepe araka'eve ndoikuaa mo'ãi umi mba'e añeteguáva . 
Ha Janes ha Jambrés oñemoĩ haguéicha Moisés rehe , péicha avei ko'ãva oñemoĩta umi mba'e añeteguáre . Ko'ãva niko itujupaite iñakãme ha ijerovia oguerekóva Tupãre omboyke . 
Péicharõ jepe , ha'e kuéra ndoho mombyry mo'ãi . Opavave ohecha kuaáta hese kuéra itavy etereiha , ojehu haguéicha umi Moisés rehe oñemoĩ vaekuépe . 
Nde katu Timoteo reikuaa porã umi mba'e che ambo'éva , mba'éichapa aiko , mba'épa pe ajaposéva ha mba'érehepa ajerovia . Rehendu mba'éichapa aropu'aka heta mba'e , mba'éichapa ahayhu che rapicha kuérape ha heta mba'e vai ahasa . 
Reikuaa porã mba'éichapa Antioquía , Iconio ha Lístrape heta ajerereko asy ha heta ahasa asy . Vaípe niko umi rupi ajecha vaekue . Ha opa umívagui Ñandejára che pe'a . 
Ha péichako , opa umi ojeroviáva Tupãre Cristo Jesús rupi , heta ojeguereko asýta . 
Ha umi ijapúva ha oikóvape oporombotavy , umívape oho vaivéta hína . Oporombotavy javeve , ha'e kuéra voi oñembotavy . 
Nde katu aníke araka'eve rejei umi mba'e reikuaáva ha reroviávagui . Nde niko reikuaa porã mávapa ne mbo'e vaekue . 
Ne mandu'áke ne mitã guive reikuaaha Ñandejára Ñe'ẽ . Reikuaa ikatuha ne moarandu ha ikatuha ne pysyrõ rejerovia ramo Cristo Jesús rehe . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko henyhẽ Tupã pu'akágui , ha iporã ñambo'e ha ñañemoñe'ẽ haguã ñande rapichápe , japoheko mbo'e ha japoromoarandu haguã hekopete . 
Upéicharõ , pe Tupãme omomba'e guasúva noikotevẽ mo'ãi mba'eve ojapo haguã opa mba'e iporãva . 
Tupã ha Cristo Jesús rérape , oútava Mburuvicha guasúicha ombojovake haguã oikove ha omanóvape , ajerure jey - jey ndéve 
remosarambi haguã pe marandu porã . Emoherakuãke ijahápe ndéve ha ija'ỹháme avei . Eñe'ẽ opavavépe ku oguerovia añete haguãicha pe eréva , eñemoñe'ẽ ha mbegue mbeguépe eheko mbo'e chupe kuéra . 
Oguahẽta hína ára , ha avave nohenduse mo'ã véima mba'eve iporãva chupe kuéra oñembo'éva . Upéva rangue , oikóta iñakãre ha ombyatýta ijerére umi mbo'ehára ohendukáva chupe kuéra umi ha'e kuéra ohendusévante . 
Ojeréta añeteguágui ha ogueroviáta výro rei . 
Nde katu , ne akã guapy ha eropu'aka vaerã jehasa asy oúva ndéve . Akóinteke emoherakuã pe marandu porã , ha ejapopa porã ne rembiapo Tupã rembiguái ramo reguerekóva . 
Che katu aiméma ame'ẽ haguãicha che rekove Tupãme ikuave'ẽmby ramo . Hi'aguĩma ára amano haguã . 
Hekoitépe niko añorãirõ , ipahaite peve añani , ha ndajeíri che jeroviágui . 
Ha ko'ágã aha'arõ hína pe jeguaka Ñandejára Jesucristo , Mbojovakehára heko jojáva , omoĩtava che akãre pe árape , che reko potĩ haguére . Ha ndaha'e mo'ãi chéve añónte ome'ẽtava . Ome'ẽta avei opa umi ipy'aite guive oha'arõvape ha'e ou jey . 
Eñeha'ãmbaitéke reju pya'e haguã che rendápe . 
Demas niko che reja rei ha oho Tesalónicape , omyakã rakúgui chupe umi mba'e opavave ojapóva yvypóra rekópe . Crescente oho Galáciape , ha Tito katu Dalmáciape . 
Lucas añóntema opyta che ndive . Egueru ne ndive Marcos , ha'e niko ikatúta che pytyvõ che rembiapópe . 
Tíquico katu amondo Éfesope . 
Ágã reju vove kena egueru chéve che póncho aheja vaekue Carpo rógape , Tróadepe . Egueru avei chéve che kuatia kuéra , ha aníke nde resarái umi kuatia vakapígui . 
Alejandro , ku fiérrore omba'apóva heta mba'e vai ojapo che rehe . Ágãnte Ñandejára omyengoviáne chupe opa umi mba'e ojapo vaekue che rehe . 
Aníke mba'eve ojapo nde rehe . Ha'e niko opu'ã umi ñande ñamoherakuãvare . 
Ajereraha ypy ramo guare mburuvicha kuéra renondépe che jehe añe'ẽ haguã , avave ndoúi vaekue che pytyvõ . Che rejapaite hikuái , oĩ haguéicha . Ajerure Tupãme ani haguã ha'e omyengovia chupe kuéra upévare . 
Ñandejára mante che pytyvõ ha che mombarete . Upévare , ikatu vaekue amoherakuã pe marandu oipysyrõva opa umi Tupãre ojerovia'ỹvape . Ha upéicha Ñandejára Jesucristo che pe'a jaguarete jurúgui . 
Ha'e che mo'ãne opa mba'e vaígui , ha che reraháne yvágape ha'e oisãmbyhyhápe . Toñemomba'e guasu chupe opa ára ! Amén . 
Emoguahẽmi che maitei Prisca ha Aquílape , ha Onesíforo róga guápe . 
Erasto opyta Coríntope , ha Trófimo katu aheja Milétope , hasýgui . 
Eñeha'ã kena eju ro'y mboyve . Omondo avei imaitei ndéve Eubulo , Pudente , líno , Claudia ha opa umi Jesucristo rehe ojeroviáva ko'apegua . 
Ñandejára Jesucristo toĩ ne ndive , Tupã toipytyvõ opavavépe . 

Che , Pablo , Tupã rembiguái ha Jesucristo apóstol , aime aisãmbyhy haguã Tupã rembiporavo kuérape , ikatu haguã oguerovia ha oikuaa pe Tupã rayhu añetegua , 
ha oha'arõ kuaa jeikove opa'ỹva . Tupã ijapu'ỹva he'i vaekue , ojapo mboyve mba'eve , ome'ẽtaha kóva ko jeikove , 
ha hi'árape ha'e oikuaauka vaekue iñe'ẽ . Ha upéva , Tupã ñande pysyrõva , he'i vaekue chéve amyerakuã haguã . 
Tito che ra'y tee , chéicha avei ogueroviáva , amondo ndéve che kuatiañe'ẽ . Tupã ñande Ru ha Jesucristo ñande pysyrõhára , tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy nde ári . 
Roheja vaekue Crétape remoĩmba haguã hekópe opa mba'e , ha remoĩ haguã umi iglésiape guarã myakãhára , ha'e haguéicha ndéve . 
Umíva tapicha joheipyre vaerã , peteĩ jevýnte omenda vaekue , ta'ýra kuéra Jesucristo reroviaha vaerã , ha ndaipóri vaerã mba'e vai oje'éva hese kuéra , ndaheko vaíri vaerãi ha nopu'ã reiséi vaerãi hapicháre . 
Pe Jesucristo iglésia myakãhára , Tupã mba'éva rerekua hekópe , heko potĩ vaerã , ndaha'éi vaerã ojejapóva , ipochy reíva , ika'úva , oporonupãséva ha ipláta potáva . 
Upéva rangue , omoguahẽ kuaáva vaerã hógape mombyrygua , imba'e porã , iñakã porã , ipojoja , imarangatu ha oiko kuaáva vaerã . 
Imbarete vaerã Ñandejára ñe'ẽ ohendu vaekuépe , ikatu haguã omokyre'ỹ hapicha kuérape , jeheko mbo'e añete guápe , ha ogueroviaka kuaa vaerã umi hese oñemoĩvape . 
Heta oĩ umi iñe'ẽ rendu'ỹva ha iñe'ẽ reíva , tenondete umi judío ojerovia vaekue apytépe . Ha'e kuéra iñe'ẽ rei ha oporombotavy . 
Umívape tekotevẽ rejuru mboty . Hetápe ombojavy ombo'égui výro rei ha ipláta potágui . 
Peteĩ maranduhára Cretagua voi , upe he'i vaekue hetãguáre : “ Umi Cretagua , tekove japu , sagua'a , ikaru ha iñate'ỹva . ” . 
Ha añetéko upe he'i vaekue . Upévare eja'o mbaretéke chupe kuéra , ikatu haguã oguerovia porã , 
ha ani haguã ohendu ñe'ẽ rei omyasãiva judío kuéra , térã ojapo umi ndoikuaaséiva mba'eve añeteguágui he'íva . 
Heko potĩvape guarã opa mba'e ipotĩ , umi heko ky'áva ha ndogueroviaséivape guarã katu ndaipóri mba'eve ipotĩva . Iky'apa niko iñapytu'ũ ha ipy'a kuéra guive . 
He'i hikuái oikuaaha Tupãme , hembiapópe katu ohechauka ndoikuaaseiha chugui mba'eve . Ko'ã tekove ipy'aro , opu'ã reise hapicháre ha ndaikatúi ojapo mba'eve iporãva . 
Opa mba'e rembo'éva , ta upe teko mbo'e hekopeguáva he'iháichake . 
Umi itujámava taiñakã guapy , tojeapo mba'érõ , taiñakã porã , tahesãi ijeroviápe ha imborayhúpe , ha ta imbarete ogueropu'aka haguã jehasa asy . 
Upéicha avei kuñakarai kuéra , taheko kuñakarai guasu ha ani ijurumy'ỹi térã ika'u . Tohechauka tembiapo iporãva , 
ha tombo'e kuñakarai pyahu kuérape ohayhu haguã iména ha imemby kuérape , 
taiñakã guapy , taheko potĩ , toñangareko kuaa hógare , taimba'e porã ha taiñe'ẽ rendu iménape , ani haguã avave oguereko he'i vaerã Ñandejára Ñe'ẽre . 
Eñemoñe'ẽ avei mitã rusu kuérape iñakã guapy haguã opa mba'épe , 
rehechaukávo nde voi tembiapo porã , mbo'epy hesãi porãva rupi , teko marangatúpe , 
teko mbo'e hekópe guápe , ikatu'ỹ vaerã avave ombohovái . Upéicharõ , umi nde rehe oñemoĩva , opytáta oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta , ndojuhu mo'ãigui he'i vaerã nde rehe . 
Eñemoñe'ẽ umi tembiguáipe taiñe'ẽ rendu opa mba'épe ijára kuérape , taimba'e porã ha ani ombohovái chupe kuéra . 
Ani imonda . Taijoheipyre uvei ohechauka haguã opa mba'épe mba'eichaitépa iporã Tupã ñane pysyrõhára remimbo'e . 
Tupã niko ohechauka vaekue imba'e porãha , oikuave'ẽvo yvypórape oñepysyrõ haguã . 
Pe Tupã py'a porã , ñane mbo'e jajeheja haguã teko jerovia'ỹ ha mba'e pota yvy ári guágui , ha jaiko haguã ñande rekove ko'ágã guápe , akã guapýpe , hekópe ha Tupã rayhúpe , 
torypápe ñaha'arõ aja ou jey ñane Tupã guasu Jesucristo ñandepysyrõhára . 
Ha'e omano vaekue ñande rayhupápe , ñane renohẽ haguã teko añágui ha ñane mopotĩmbaite haguã , ojapóvo ñande hegui peteĩ tetã imba'e teéva , mba'e porãnte oipotáva . 
Kóva hína upe rejapo vaerã , reñemoñe'ẽvo ha reporoja'óvo ave tekotevẽ ramo . Aníke reheja avave nde apo'i . 
Ne mandu'áke opavavépe tojapo mba'érõ sãmbyhyhára ha mburuvicha kuérape , taiñe'ẽ rendu chupe kuéra ha taikyre'ỹ ojapo haguã opa iporãva . 
Ani okaguai avavére , tohayhu py'a guapy , taimba'e porã ha tojejapo'ỹ avave renondépe . 
Ñande avei niko yma ñande výro , ha ñapu'ã reise vaekue oimeraẽvare . Ñande rape kañy vaekue ha jaiko opaichagua ivai ha iky'áva rembiguáirõ . Ñande reko aña vaekue ha jaiko py'a rasýpe , na ñande ja'evéi ojuehe . 
Tupã ñane pysyrõhára katu , ohechauka ipy'a porã ha imborayhu yvypórape . 
Ñande poriahurerekóguinte ha ndaha'éi ñane rembiapo porãgui , ñane pysyrõva , ñane mopotĩvo ýpe ha ombopyahúvo ñande rekove Espíritu Santo rupi . 
Jesucristo ñande pysyrõhára rupi niko , Tupã ñane myenyhẽ Espíritu Sántogui , 
ñanemoĩ porã haguã hendive imborayhu rupi , ha jahupyty upe jeikove opa árape guarã ñaha'arõva . 
Ko'ãva hína umi mba'e jarovia vaerãva , ha aipota ere jey - jey ko'ã mba'e , ikatu haguã umi Tupãme ogueroviáva oñeha'ã ojapo iporãva . Ko'ã mba'e iporã ha oipytyvõ kuaa opavavépe . 
Ani reike ñe'ẽ joapi reípe , téra máva mávapa ñande ypy kuéra , ha Moisés rembiapoukapy apóre . Ko'ã mba'e výro rei ha naiporãi mba'everã . 
Oĩrõ oporombojoavýva , eñemoñe'ẽ chupe peteĩ térã mokõi jey , ha na ne renduséirõ emosẽ chupe Jesucristo iglésiagui . 
Reikuaáma voi niko upe tapicha upéva heko añaha , ha iñangaipa voiha upe ohundíva chupe . 
Ágã amondóvo ne rendápe Artemas térã Tíquico , eñeha'ã tereho che rendápe Nicópolispe . Ha'éma upépe apytataha ro'y ou vove . 
Eipytyvõke opa ikatúvape avogádo Zenas ha Apólospe , oguereko haguã opa oikotevẽva oho haguã . 
Umi ñande reheguáva toikuaa avei ojapo vaerãha iporãva , ha oipytyvõ oikotevẽvape , hekove kuéra ou porã haguã hapicha kuérape . 
Opa oĩva che ndive oguerahauka ndéve imaitei . Emomaitei umi ñane irũ Jesucristo reroviaha jahayhúvape . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári . 




































Che , Pablo , che akãsãva hína Cristo Jesús rehehápe , ha ñane pehẽngue Timoteo , romomaitei Filemónpe , rohayhuetéva ore rembiapo irũ , 
ha Jesucristo iglésiape ijatýva hógape . Upéicha avei , ñane reindy Apia ha ñane pehẽngue Arquípope , ñane irũva avei ñane rembiapópe . 
Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári . 
Katuete che ame'ẽva che aguije Tupãme che mandu'ávo nde rehe che ñembo'épe , 
oñemombe'u rupi chéve mborayhu rerekóva ha mba'éichapa rejerovia Ñandejára Jesús rehe ha opa umi Tupã mba'évare . 
Ha ajerure Tupãme , ne rembiapo voi oikuaauka haguã ndéve opa mba'e porã ikatúva jajapo Crístope jahayhúgui . 
Che mbovy'a ha che mokyre'ỹ ne mborayhu . Nde niko che pehẽngue , remyenyhẽva py'a pytu'úgui opa Tupã mba'évape . 
Upévare , ikatu ramo jepe Cristo apóstol ramo ha'e ndéve rejapo haguã , 
iporãve chéve ajerure ndéve , mborayhu rérape . Che , Pablo , che tujámava , ha ko'ágã aiméva hína yvyrakuápe Cristo rehehápe , 
ajerure ndéve rejapomi vaerã che ra'y Onésimo rehe , añeñandúgui itúva ramo , ñande jeroviápe , ko yvyrakuápe . 
Ymave , Onésimo ndéve guarã ndaha'éi vaekue peteĩ tembiguái mba'everã iporã guasúva . Ha ágã katu iporã ñandéve guarã , chéve guarã ha ndéve guarã avei . 
Amondo jey ndéve , ha'e niko che ra'y ahayhúva . 
Che niko aipota vaerã mo'ã opyta ko'ápe che ndive , che pytyvõ haguã nde rangue , aime aja yvyrakuápe , Cristo marandu rehehápe . 
Ha niko ndajaposéi mba'eve nde remoneĩ mboyve , ikatu haguã che pytyvõ , ndaha'éi che pytyvõ vaerãgui , che pytyvõséguinte . 
Ikatu niko oime Onésimo ojei nde hegui ra'e sapy'ami , rereko haguã chupe upe rire opa ára guarã , 
ndaha'e véima tembiguáicha , iporãvéva tembiguáiguima katu , peteĩ ne pehẽngue rehayhúvaicha . Che ahayhu eterei chupe . Ha nde , rehayhuve vaerã katu chupe , ha ndaha'éi yvypóraicha añónte . Ne pehẽngue Ñandejára reheguáva ramo katu avei . 
Aipórõ , che rereko ramo ne pehẽnguérõ Cristo reroviaha reheguáva ramo , emoguahẽ chupe , che moguahẽva ramo guáicha chéve voi . 
Oime rire ojapo vai nde rehe térã oguereko ohepyme'ẽ vaerã ndéve , che amyengoviáta ndéve . 
Che , Pablo , che po rupi amoĩ ko kuatiáre : che ahepyme'ẽta . Nda'éiko ndéve hína nde voi rerekoha rehepyme'ẽ vaerãha chéve nde jehe . 
Upéicha , che pehẽngue , ajerure ndéve rejapomi haguã ko ajeruréva , Ñandejára rérape . Emombytu'umi che py'a , Cristo rayhupápe . 
Arahauka ndéve ko kuatia , aikuaa porãgui ne ñe'ẽ rendutaha , ha aikuaa rejapovetaha katu ko ajerurévagui . 
Ha upéi ave , embosako'i che rendaguã . Aha'arõite Tupã ohendúvo pene ñembo'e ohejataha chéve aha pohechávo . 
Che maitei Epáfraspe , pe Jesucristo rayhupápe che moirũ vaekue yvyrakuápe . 
Ha avei , Marcos , Aristarco , Demas ha Lúcaspe , che pytyvõ vaekuémi che rembiapópe . 
Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ . 












































































































Ymaite Tupã oñe'ẽ vaekue ñande ru ypy kuerakuépe heta jey ha heta hendáicha , umi maranduhára rupi . 
Ko'ágã katu , ko'ã ipahavevogua árape , oñe'ẽ ñandéve Ta'ýra rupi . Ha'e rupi niko ojapo vaekue opa mba'e ha oheja chupe imba'erã . 
Ha'e niko Tupã reko mimbipa , Tupã ha'ehaichaite voi , ha pe omoĩmbáva hendápe opa mba'e iñe'ẽ pu'akapa rupi . Ñane mopotĩ rire ñane rembiapo vaikuetágui , oguapy yvágape Tupã guapyha akatúape . 
Mba'e guasueteve umi Tupã remimboúgui , ha'e ohupytýgui Tupãgui téra mba'e guasuvéva pe ha'e kuéra oguerekóvagui . 
Tupã niko nde'íri avave hemimboúre : “ Nde ha'e che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ” Ha nde'íri avei avave hemimboúpe : “ Che itúvata ha ha'e che ra'ýta . ” 
Ambue hendápe katu , ohechaukávo Ta'ýra peteĩetépe he'i : “ Opa Tupã remimbou tomomba'e guasu chupe . ” 
Umi hemimboúre katu Tupã he'i : “ Hemimbou kuéra ojapo yvytúicha , ha hembiguái kuérape tatáicha . ” 
Ta'ýra rehe katu he'i : “ Tupã , ne sãmbyhy ndopái , ha nde reisãmbyhy teko jojápe . 
Rehayhu iporãva ha ivaívare na nde a'éi , upévare nde poravo Tupã , ne Tupã , ha vy'águi ne myenyhẽve ne irũ nguéragui . ” 
He'i avei chupe : “ Ñandejára , nde rejapo vaekue ko yvy iñepyrũha guive , ha nde voi rejapo pe yvága . 
Opa umíva opa vaerã , nde katu repytáne opa ára . Opa mba'e opa rei vaerã opa reiháicha ao , 
rembyapakua vaerã ao oñembyapakuaháicha , rembojopyru vaerã ao oñembojopyruháicha . Nde katu , ndénte vaerã , nde rekove ndopa mo'ãi . ” 
Araka'eve Tupã nde'íri vaekue hemimbou kuérape : “ Eguapy che akatúape , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ” 
Opa umi Tupã remimbou niko espíritu omba'apóva Tupãme guarã , oñemboúva oipytyvõ haguã umi ohupytýtavape Tupãgui ñepysyrõ . 













Opa ko'ã mba'ére jajapysakave vaerã oñemombe'u vaekuére ñandéve , japia'ỹ haguã tapégui . 
Teko mbo'e yma ome'ẽ vaekue Tupã hemimbou kuéra rupi , umíva teko mbo'e añete imbaretéva , ha umi hembiapo vai ha naiñe'ẽ rendúi vaekue , umíva oñenupã hekópe . 
Mba'éicha piko , aipórõ , nañañenupã mo'ãi ñande , ndajajepy'apýi ramo ñañepysyrõ haguãre , ko tuichaite mba'éva upéva . Ñandejára voi niko oñemotenonde vaekue omombe'u haguã ñandéve . Ha upéi upéva , omoañete porãve ñande apytépe umi ohendu vaekue ko'ã ñe'ẽ . 
Upéi avei , Tupã omoañeteve vaekue mba'e rechauka ha mba'e hechapyrãva reheve , ha Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve heta hendáicha , ha ha'e oipotaháicha . 
Tupã nomoĩri vaekue hemimbou kuéra poguýpe pe ñande reko tenonderãvévo guarã , ñañe'ẽha hína . 
Upéva rangue , Ñandejára Ñe'ẽme oime peteĩ hendápe he'iha : “ Máva piko yvypóra ne mandu'a haguã hese ? Máva piko yvypóra rejepy'apy haguã hese ? 
Sapy'ami remomichĩve vaekue ne remimbou kuéragui , upéi rehupi yvate ha remomba'e guasu . 
Opa mba'e remoĩ ipyguýpe . ” Ha upéicha , omoĩvo Tupã opa mba'e ipyguýpe , ndohejái mba'eve oñapytĩ'ỹre ijehe . Ndajahechái jepe upeichaha . 
Ha jahecha mba'éichapa Jesús , Tupã omomichĩmive vaekue sapy'ami hemimbou kuéragui , yvate ohupi ha omomba'e guasu chupe , pe omano haguéicha omano rupi . Tupã , ohechaukávo imborayhu ñande rehe , oheja omano ñande rehehápe . 
Opa mba'e oĩ Tupãme guarã ha Tupã ojapógui , oipotáva opa ta'ýra oike heko mimbipápe . Upévare Tupã , Jesucristo ohasa asy rupi , ojapo vaerã vaekue chugui peteĩ ivai'ỹva mba'evépe , oporopysyrõva . 
Opavave niko peteĩnte itúva , umi imarangatúva ha pe oporomomarangatúva . Upévare , Tupã Ra'y notĩri he'i haguã hese kuéra ipehẽngueha . 
He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽme : “ Nde rehe che mandu'áne che pehẽngue kuérape , ha rogueropurahéine umi aty guasuha rupi . ” 
He'i avei : “ Ha'e che jeroviaha . ” Ha he'i jey : “ Ápe aime che ra'y kuéra ndive , Tupã ome'ẽ vaekue chéve . ” 
Ta'ýra kuéra ha'eháicha peteĩ to'o ha peteĩ tuguýgui guare , upéicha avei Jesús oiko vaekue yvypóraicha , ho'o ha huguy reheve , imano rupi ipu'aka haguã Aña , ikatúva oporojukáre . 
Ha péicha oipysyrõ opa umi oiko vaekue kyhyje poguýpe oikove aja pukukue . 
Añetehápe niko ha'e ndoúi vaekue oipytyvõvo umi Tupã remimboúpe , ha'e ou oipytyvõ haguã Abraham ñemoñarépe . 
Upévare , oiko vaerã vaekue ipehẽngue kuéraicha opa mba'épe , oiko haguã chugui peteĩ Pa'i Guasu heko jeroviaháva ha oporoporiahurereko kuaáva , omba'apóva Tupãme guarã , ha ojeheja rei haguã yvypórape iñangaipa . 
Ha ha'e voi ohasa asy ha ojepy'a ra'ã rupi , ko'ágã ikatu oipytyvõ umi ojepy'a ra'ãvape avei . 
Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã mba'éva , ha pene renói vaekue imba'erã , pema'ẽ porã Jesucrístore , apóstol ha Pa'i Guasu ñande jerovia rehegua . 
Jesús ndojeíri vaekue Tupã reroviágui omoĩva chupe hembiaporã , Moisés avei ndojeíri haguéicha hembiaporãgui , Tupã reroviaha kuéra apytépe . 
Jesúspe katu oñemomba'e guasuve Moisésgui , oñemomba'e guasuveháicha óga apohare , pe ógagui . 
Opa óga oime ijapohare , Tupã katu opa mba'e apohare . 
Ha upéicha Moisés , tembiguái hekópe , ndojeíri vaekue Tupã reroviaha apytégui , ha ohenduka opa mba'e Tupã he'ítava upéi . 
Cristo katu , Tupã Ra'y ramo , ndojeíri Tupãgui , omyakãvo ko heroviaha aty , ñandéva hína . Ha upévata ñaime hatã ramo ñande jeroviápe ha ñaha'arõ kuaa ramo . 
Upévare , he'iháicha Espíritu Santo pe Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõ Tupã he'íva , 
ani pemohatã pende py'a , umi opu'ã vaekuéicha , ha oipy'a ra'ã Tupãme yvy ojeiko'ỹháme . 
Upépe che py'a ra'ã umi pende ru ypy kuerakue , ohecha rire ramo jepe hikuái umi che rembiapokue 40 áño pukukue . 
Upévare che pochy hendive kuéra ha ha'e : ‘ Ojejavy tapia ipy'ápe kuéra ha ndoikuaaséi che rape . ’ 
Upévare pochyhápe ame'ẽ vaekue che ñe'ẽ ndoike mo'ãiha hikuái opytu'u haguãme . ” 
Che pehẽngue kuéra , peñangareko ani haguã pende py'a ñaña , ha pende reko jerovia'ỹgui pejei Tupã oikovévagui . 
Upéva rangue , opa ára peñomokyre'ỹ ani haguã angaipa peñembotavy japu oiporúva rupive . 
Ñande ñaiméne Cristo ndive , ñane mbaretérõ ipaha peve , ñande jerovia jareko vaekuépe iñepyrũha guive . 
Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Ko'ágã pehendu ramo Tupã he'íva , ani pende py'a hatã umi opu'ã vaekuéicha . ” 
Ha máva piko hína umi opu'ã vaekue Tupã rehe ohendu rire iñe'ẽ ? Umi oguenohẽ vaekue Moisés Egíptogui . 
Ha máva ndive piko Tupã ipochy raka'e 40 áño pukukue ? Umi iñangaipa vaekue ndive , ho'a vaekue omano yvy ojeiko'ỹha rupi . 
Ha máva rehépa Tupã oñe'ẽ me'ẽ ndoikéi chéne haguã ha'e opytu'uhápe ? Umi iñe'ẽ rendu'ỹ vaekuére . 
Ha upéicha , jahecha ndaikatúi hague oike , ndogueroviái haguére . 
Upévare , jareko aja gueteri pe ñe'ẽ me'ẽ jaike haguã upe Tupã ome'ẽhape pytu'u , ñañangareko vaerã ani oime oike'ỹva . 
Ñande niko ñahendu avei upe marandu porã , ha'e kuéra ohendu haguéicha . Ha chupe kuéra mba'evépe naiporãi vaekue ohendu , ndojoajúi rupi ijeroviápe umi iñe'ẽ rendu vaekue ndive . 
Ñande jajerovia vaekue katu jaike upe pytu'úpe , Tupã he'i hague : “ Upévare añe'ẽ me'ẽ che pochyhápe , ndoikéi chéne haguã pe pytu'u ame'ẽháme . ” Upéicharõ jepe , Tupã ojapopáma vaekue ojapo vaerã ko yvy ojapo ramo guare . 
Oime voi niko hína 7 araháre he'íva pe Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã opytu'u opa hembiapógui 7 arahápe . ” 
Ha oje'e jey pe Tupã kuatiápe : “ Ndoikéi chéne hikuái che ame'ẽháme pytu'u . ” 
Ha tekotevẽ gueteri oime oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe . Naiñe'ẽ rendúigui niko ndoikéi vaekue umi tenondete ohendu vaekue pe marandu porã . 
Upévare , Tupã omoĩ jey peteĩ ára , peteĩ “ ára ” ipyahúva , ha upéva ojapo oñe'ẽvo ñandéve pe ymaite David he'i vaekue rupi Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõ Tupã he'íva , ani pende py'a hatã . ” 
Josué omoinge rire umi Israel guápe upe Tupã oporomombytu'uhápe , ha'e noñe'ẽ véima vaerã mo'ã peteĩ ambue árare . 
Aipórõ , opyta gueteri umi Tupã reheguávape guarã peteĩ Tupã oporomombytu'uha ojoguáva pe 7 araha , ha'e opytu'u hague . 
Umi oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe niko , opytu'u hembiapógui , Tupã opytu'u haguéicha . 
Ñañeha'ã vaerã , aipórõ , jaike haguã upe Tupã oporomombytu'uhápe , avave ani haguã ho'a umi oguerovia'ỹ vaekue rapykuéri . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko oikove ha ipu'aka . Hãimbeve kyse puku hãimbe jováivagui , ha ojasuru ñande py'a ha ñande espíritu ipypukuvehápe , ñande py'apy okañyvehápe , ha oipyguara ñane remiandu ha ñande py'a pota . 
Ndaipóri okañýva Tupãgui , opa mba'e hesakã chupe , ha ohechapa ñane rembiapo . 
Jesús , Tupã Ra'y , hína ñande Pa'i Guasu oike vaekue yvágape . Upévare akói ñane mbarete vaerã ñande jeroviápe . 
Jesús , ñande Pa'i Guasu , ikatu ñande poriahurereko ñane kangyhápe , ha'e voi niko ojepy'a ra'ã vaekue ñandéicha . Ha'e ndo guerekóinte mba'eveichagua angaipa . 
Ñañemboja , aipórõ , jerovia reheve Tupã ñande rayhuetéva guapyhápe , ha'e ñande poriahurereko haguã ha ipy'a porãgui ha ñane pytyvõ haguã ñaikotevẽ jave . 
Oimeraẽva pa'i guasu ojeporavo yvypóra apytégui , ha oñemoĩ omba'apo haguã yvypóra rehehápe Tupã renondépe , omoguahẽ haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka yvypóra angaipáre . 
Ha pe pa'i ikangýgui avei oimeraẽva yvypóraicha , ikatu oiporiahurereko umi oikuaa'ỹgui iñangaipáva ha heko porã'ỹvape . 
Ha upe ha'e ikangýgui voi oikuave'ẽ vaerã mymbajuka iñangaipáre , ha yvypóra kuéra angaipa rehe avei . 
Avave ndaikatúi oñemoĩvo ha'e voi pa'i guasúrõ . Tupã hína pe ombojeroviáva chupe upe mba'épe , ojapo haguéicha Aarón rehe . 
Upéicha avei , Cristo noñemoĩri vaekue ha'e voi Pa'i Guasu ramo . Tupã hína pe omoĩ vaekue chupe . He'i voi niko chupe : “ “ Nde ha'e che ra'y . Che romoñemoña ko árape . ” 
Ha he'i avei chupe Ñandejára Ñe'ẽme “ Nde ha'e pa'i opa ára guarã Melquisedec chagua . ” 
Jesucristo , oĩ aja ko yvy ári , tesay ha heta jerure asýpe oñembo'e vaekue Tupãme , ipu'akáva oipe'a haguã chupe manógui . Ha iñe'ẽ rendúgui Tupã ohendu chupe . 
Aipórõ , Cristo , Tupã Ra'y ramo jepe , jehasa asýpe oikuaa mba'épa he'ise ñe'ẽ rendu . 
Ha upéicha rupi heko porã añetémarõ , oiko chugui opa ára guarã pysyrõhára iñe'ẽ rendúva guivépe . 
Ha Tupã omoĩ chupe Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua . 
Heta oime ja'e vaerã ko'ã mba'ére , hasýnte ñamyesakã porã haguã peẽme , pene mbeguégui peikuaa haguã . 
Hetaite ára rire , peẽ mbo'ehárama vaerã mo'ã . Upéva rangue , peikotevẽ oñemyesakã porã jey peẽme ko'ã mba'e Tupã rehegua asy'ỹvéva . Pene kangyete jey , ha tembi'u , pe'u vaerã kamby . 
Ha umi oñemongarukáva kambýre , mitã kambúicha , ndaikatúi ohechakuaa hekopeguáva . 
Tembi'u niko okakuaapávape guarã , umi omba'e recha kuaáva hekópe , ojepokuaámagui ohecha mba'épa iporã ha mba'épa ivai . 

Aipórõ , jaha jahave vaerã jakakuaapa peve . Ha jaheja jahávo ñande yképe , umi Cristo rehegua jaikuaa vaekue iñepyrũrã . Ani jajevy umi iñepyrũmbýpe jaikuaa vaekuépe , ku jajerovia ypy ramo guare Cristo rehe ha jaheja umi tembiapo ñande reraháva manóme , 
umi mba'e jaikuaa vaekue ñemongarai rehegua , ñamoĩ ñande po umi ogueroviávare , omanóva jeikove jey ha ñembojovake tapia guarãva rehegua . 
Ha upéicha jajapóne Tupã oipotárõ . 
Umi ojehesape'áma vaekue ha umi oñandúma vaekue Tupã remime'ẽngue ha ohupyty vaekue imba'erãva Espíritu Sántogui , 
ha ohendúma vaekue Tupã marandu porãite ha ára pyahu oútava pu'aka , 
umíva ho'a jeýrõ , ndaikatu véima oñemopeteĩ Tupã ndive . Ha'e kuéra voi niko ohupi jeýma hína kurusúre Tupã Ra'ýpe , ha oheja oñeñembohory hese . 
Ha'ete ku yvy hoy'úva ku ama guasuete ho'a ramo hi'ári . Kóga osẽ porã ramo , umi ipype omba'apóvape guarã , Tupã ohovasa chupe kuéra . 
Osẽ ramo ipype ñuatĩ ha ñana vai katu , naiporãi mba'everã . Tupã ojahéi hese , ha ipahávo ojehapy . 
Ha péicha ñañe'ẽrõ jepe , che pehẽngue kuéra ahayhúva , jaikuaa porã peẽ pejejuhuha tape porãme , peẽ peñepysyrõma . 
Tupã niko heko joja hína ha ndahesarái mo'ãi umi pejapo vaekuégui ha mborayhu pehechauka vaekue chupe peipytyvõvo umi imba'évape , pejapoháicha gueteri peikóvo . 
Ha hi'ãnte peteĩ - teĩ akói pehechauka pehóvo ipahaite peve upe akã raku upéva , oikopaite haguã opa peha'arõva . 
Ndoroipotái peñemoate'ỹ , tapeiko uvei oiko haguéicha umi ojerovia ha oha'arõ kuaa rupi ohupytýva pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . 
Tupã ome'ẽ ramo guare iñe'ẽ Abrahámpe , oñe'ẽ me'ẽ vaekue ijehe voi , ndaipórigui ambue mba'e guasuvéva chugui . 
Ha he'i : “ He'ẽ , che heta rohovasáne ha ambohetáne ne ñemoñare . ” 
Abraham oha'arõ kuaa vaekue ha ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe . 
Yvypóra oñe'ẽ me'ẽrõ , ome'ẽ iñe'ẽ peteĩ chugui mba'e guasuvévare . Ha oimérõ oñe'ẽ me'ẽva , ndaipóri véima ja'e vaerã . 
Ha néi , Tupã ohechaukase vaekue umi ohupytývape upe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha , pe he'i haguéicha ojapotaha , ha nopyrũ mo'ãiha iñe'ẽ me'ẽnguére . Upévare , omombarete upe mba'e oikuave'ẽ vaekue iñe'ẽ me'ẽme . 
Mokõi mba'e oĩ ikatu'ỹva oñemoambue ha Tupã ijapu kuaa'ỹha : mba'e kuave'ẽ ha ñe'ẽ me'ẽ . Ko'ãva ñane mokyre'ỹ mbarete ñande jaikóvape jaheka Tupã pytyvõ ha jajerovia vaekue pe mba'e ñaha'arõva rehe ha'e voi ome'ẽ vaekue ñandéve . 
Upe mba'e ñaha'arõva niko imbarete , ku ty'ãi guasu várko jokoháicha . Pe mba'e ñaha'arõva ohasáma yvága rokẽ mboypýri . 
Upépe Jesús oike ojapo haguã tape ñandéve guarã , Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua . 
Ko Melquisedec niko mburuvicha guasu vaekue Salémpe ha Tupã Yvatetegua pa'i . Abraham ou jey ramo guare hína ñorãirõhágui , ohundipa rire umi mburuvicha guasúpe , Melquisedec osẽ vaekue huguãitĩvo ha ohovasa chupe . 
Upérõ Abraham ome'ẽ chupe 10gui peteĩ opa mba'e oipe'a vaekuégui ñorãirõháme . Tenondete tekotevẽ jaikuaa Melquisedec he'iseha “ Mburuvicha guasu heko jojáva ” , ha ojekuaa avei Salem ruvicha guasúrõ , he'iséva “ py'a guapy ruvicha guasu ” . 
Ndojekuaái mba'eve itúva , isy ha ijypy kuerakuégui . Noñemombe'úi avei araka'épa oiko ypy ko yvy ári ha araka'épa omano . Ha upéicha , Tupã Ra'ýicha avei ha'e vaekue pa'i tapia guarã . 
Pehecha aipórõ mba'éichapa tuicha mba'e raka'e pe Melquisedec , ñande ypykue Abraham jepe ome'ẽ chupe peteĩ 10gui , opa oipe'a vaekuégui ñorãirõháme mburuvicha guasu kuéragui . 
Moisés rembiapoukapy he'iháicha , pa'i kuéra Leví ñemoñaréva ikatu ojerure imba'erã 10gui peteĩ opa mba'e ojererekóvagui , jepevémo ra'e hogagua ha Abraham ñemoñare ha'e kuéraicha avei . 
Ha Melquisedec , ndaha'éi ramo jepe Leví ñemoñare ojapyhy Abrahámgui , pe ohupyty vaekue Tupã ñe'ẽ me'ẽ , 10gui peteĩ . Upéicha Melquisedec ohovasa Abrahámpe . 
Ha avave ndaikatúi he'ívo oporohovasáva na mba'e guasuveiha pe ojehovasávagui . 
Ko'ápe , ko ñande rekovépe , umi oipe'áva 10gui peteĩ imba'erã , yvypóra omano vaerãva , ha Ñandejára Ñe'ẽ katu imandu'a Melquisedec rehe , oikove ramo guáicha gueteri . 
Ha ikatu oje'e , umi pa'i Leví ñemoñaréva , ha ko'ágã oipe'áva imba'erã 10gui peteĩ , ohepyme'ẽ hague avei Melquisedécpe Abraham rupive . 
Ja'étarõ hekópe nunga niko , ako Melquisedec osẽrõ guare Abraham ruguãtĩvo , ha'e ogueraháma vaekue voi hetepýpe umi iñemoñare ne'ĩrava gueteri oiko ko yvy ári . 
Israelgua maymáva oikuaa tembiapoukapy osẽ hague Leví rehegua pa'i rekógui . Jahechami , umi pa'i umíva ikatu rire omoĩ porã yvypórape , natekotevẽi vaerã mo'ã ambue pa'íre , ndaha'éiva Aarón reheguáva , Melquisedec chagua katu . 
Oñemoambue ramo pa'i reko , oñemoambue vaerã avei tembiapoukapy . 
Ha Jesús , omombe'uháicha Ñandejára Ñe'ẽ , ndaha'éi vaekue Leví ñemoñare aty rehegua . Ha umíva apytégui nosẽi vaekue mba'eveichagua pa'i . 
Ojekuaa porã voi niko , Ñandejára Jesús osẽ hague Judá ñemoñare atýgui , ha Moisés nde'íri vaekue mba'eve oñe'ẽ ramo guare pa'i rekóre . 
Ha kóva hesakã porãve , pe pa'i pyahu oúva Melquisedec chagua ramo , 
ndaha'éi vaekue pa'i , jaháta ramo tembiapoukapýre yvypóra rembiapo kuénteva . Melquisedec pa'i vaekue pe tekove opa'ỹva pu'aka rupi . 
Tupã he'i vaekue hese kóicha : “ Nde ha'e pa'i tapia guarã , Melquisedec chagua . ” 
Ha upéicha , pe tembiapoukapy yma guare opa , ikangy ha oĩ rei . 
Moisés rembiapoukapy nomoporã añetéi mba'eve , ha hendaguépe jareko peteĩ mba'e porãve ñaha'arõva , ñane mo'ãguĩva Tupãgui . 
Ha Tupã omoañete upéva iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe . Umi ambue pa'i oñemoĩ vaekue mba'eveichagua ñe'ẽ me'ẽ'ỹre , 
Ñandejára Jesús rehe katu oĩ vaekue ñe'ẽ me'ẽ . Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i hese : “ Ñandejára ome'ẽ iñe'ẽ ha nopyrũ mo'ãi hese : ‘ Nde ha'e pa'i tapia guarã . ’ ” 
Upéicha rupi , Jesús hína pe omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ iporãvéva pe ijypykuépe guarégui . 
Umi ambue pa'i heta vaekue , omanógui ohóvo hikuái , hekovia mante vaerã jepi . 
Jesús katu nomanói , upévare pe hembiapo pa'i ramogua natekotevẽi ohasa ambuépe . 
Upévare Jesús ikatu oipysyrõ opa ára guarãma umi oñemoaguĩvape Tupãgui , oikove tapia rupi oñembo'e haguã Tupãme hese kuéra . 
Aipórõ , Jesús hína pe Pa'i Guasu ñaikotevẽva . Ha'e niko imarangatu , ndaheko añái ha imarã'ỹva , mombyry tembiapo vaívagui ha oñemoĩ chupe yvateve yvágagui . 
Ha'e ndaha'éi umi ambue Pa'i Guasúicha , omba'e juka vaerãva ha ára ko'ẽre oikuave'ẽ vaerã hína iñangaipáre voi , ha upéi opavave angaipáre . Jesús oñekuave'ẽ ha'ete voi , peteĩ jevýnte ha tapia guarãma . 
Moisés rembiapoukapy niko omoĩ Pa'i Guasu ramo yvypóra iporãmba'ỹvape . Ha Tupã ñe'ẽ me'ẽngue katu , oñeme'ẽ vaekue tembiapoukapy rire , omoĩ Pa'i Guasu ramo Ta'ýrape , iporã añetéva opa ára guarã . 
Pe mba'e guasuvéva opa ja'éva apytépe niko , jarekoha peteĩ Pa'i Guasu ijojaha'ỹva , oĩva yvágape Tupã guapyha akatúape . 
Ha omba'apo pa'i ramo Tupã rekohaitépe , omopu'ã vaekue Tupã Ñandejára , ha ndaha'éi yvypóra . 
Pa'i Guasu kuéra oñemoĩ ogueraha haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka , ha upévare tekotevẽ Jesucristo oguereko avei oikuave'ẽ vaerã . 
Ha'e oĩ rire ramo ko yvy ári , ndaha'éi vaerã mo'ã pa'i . Ko'ápe niko oĩma voi pa'i ogueraháva kuave'ẽmby Moisés rembiapoukapy he'iháicha . 
Umíva umi pa'i ojapóva niko ta'ãngánte umi mba'e yvága pegua rovái . Ha jaikuaa umíva ta'ãnganteha , ñane mandu'águi Moisés ojapóta ramo guare Jotopa Róga , Tupã he'i hague chupe : “ Ema'ẽ porã , ha ejapo opa mba'e ahechauka haguéicha ndéve yvytýpe . ” 
Pe ñande Pa'i Guasu katu , oñeme'ẽ hague peteĩ pa'i reko iporãvéva , oñe'ẽ ñande rehehápe oiko haguã peteĩ ñe'ẽ ñome'ẽ iporãvéva , oikuave'ẽva hetave mba'e porã . 
Ñe'ẽ me'ẽ tenonde guare iporãmbaite rire , natekotevẽi vaerã mo'ã peteĩ ipyahúva . 
Tupã katu ojuhu yvypórape ndaheko porãmbaiha , ha he'i : “ Ñandejára he'i : ‘ Oúne ára ajapotaha ñe'ẽ ñome'ẽ ipyahúva Israel ha Judá ndive . 
Ko ñe'ẽ ñome'ẽ ndaha'e mo'ãi pe túva kuéra ypy kuerakue ndive ajapo vaekueichagua , ipógui aipyhy ramo guare anohẽ haguã Egíptogui . Ha ha'e kuéra ndojapóigui ame'ẽ haguéicha chupe kuéra che ñe'ẽ , aheja rei chupe kuéra , ’ péicha he'i Ñandejára . 
Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava Israel ndive umíva umi ára ohasa rire , kóvata , he'i Ñandejára : Che rembiapoukapy amoĩta iñapytu'ũme kuéra , ha ahaíta ipy'áre . Che ha'éta Tupã chupe guarã , ha ha'e kuéra che retãguáta . 
Natekotevẽ mo'ã véima oñombo'e oñohetãguáva téra ojohogaguáva Ñandejárape oikuaa haguã . Opavave che kuaáta , michĩvéva guive tuichavéva peve . 
Che aheja reíta chupe kuéra heko añangueta , ha na che mandu'a mo'ã véima iñangaipakuetáre . ” 
Tupã oñe'ẽ ramo peteĩ ñe'ẽ me'ẽ ipyahúvare , he'ise oguerekomaha itujáva ramo pe tenonde guare . Ha pe itujávape , sa'íma hembyve opaite haguã . 

Ha néi , pe ñe'ẽ ome'ẽ tenonde guarépe niko oje'e mba'éichapa oñemomba'e guasu vaerã Tupãme , tupao yvy ári guápe . 
Upe Tupã ñemomba'e guasuhápe , pe tenondegua hérava Jotopa Rógape oĩ umi tataindy renda ha pe mesa oñemoĩha umi mbuja oñemboykéva Tupãme guarã . 
Okẽ mokõiha kupépe oĩ pe hérava Tupã Koty . 
Upépe oĩ peteĩ altar óro guigua ojehapy haguã insiénso ha pe ñe'ẽ ñome'ẽ karameguã opáguionte ijapéva órogui . Upe karameguãme oĩ upe maná , ha oĩ avei Aarón pokoka , hokypa vaekue , ha umi mokõi itápe ojehai haguépe ñe'ẽ ñome'ẽ . 
Pe karameguã ári oĩ umi Tupã remimbou ovevéva ra'ãnga , oikuaaukáva Tupã oĩha upépe , ha ipepópe omo'ãva pe karameguã mbotyha . Ko'ágã rupi natekotevẽi ñañe'ẽve umi mba'ére . 
Ha péicha oĩmbágui opa mba'e , umi pa'i oike manterei pe koty tenonde guápe ojapo haguã ojapo vaerã Tupã momba'e guasúvo . 
Pe koty mokõihápe oike pe pa'i guasu mante , peteĩ jeyete peteĩ áñope . Ha oikévo , ogueraha vaerã tymba ruguykue oikuave'ẽ haguã ijehe voi ha umi angaipa opavave ojapóva oikuaa'ỹre . 
Kóva reheve Espíritu Santo oikuaauka ñandéve , pe koty tenondegua oĩ ramo gueteri , tupao rape ne'ĩraha ojepe'a . 
Opa ko'ã mba'e , mba'e rechaukarã ko'ágã rupi guarã . Umi mba'e kuave'ẽ ha mymbajuka upépe oñeme'ẽva Tupãme , ndaikatúi omoporã añetévo ipy'apy , umi péicha omomba'e guasúvape Tupãme . 
Ko'ãva niko hi'upyrã , mba'e oñemboy'úva ha umi mba'e ojejapóva ñemopotĩrã , tembiapoukapy ijapére reiguánteva , ha iporãva Tupã omoambuepa pevénte opa mba'e . 
Cristo katu oúma ha ko'ágã ha'e hína pe Pa'i Guasu opa ára guarãma . Tupao ha'e omba'apohápe pa'i ramo tuichave ha iporã añeteve . Ndaha'éi yvypóra rembiapokue , he'ise , ndaha'eiha ko yvy arigua . 
Cristo oike upe tupaópe , ndaha'e véima oikuave'ẽ haguã kavara ra'y ha vaka ra'y ruguykue . Peteĩ jevýnte oike , ha opa ára guarãma , ha upéicha rupi ñane pysyrõ tapia guarãma . 
Añete niko pe kavara ra'y ha tóro ruguykue , ha pe vaka ra'y ojehapýva altar ári tanimbukue , oñeñohẽva umi ipotĩ'ỹvare , ikatu omboyke Tupãme guarã ha omopotĩ chupe kuéra ijape guio rei . 
Ha umi mba'e upéicharõ , pe Cristo ruguykue katu piko mba'eichaite peve iporãta . Espíritu opa ára guarã oikovéva rupi , Cristo imarã'ỹva oñekuave'ẽ Tupãme omano haguã . Ha pe huguy omopotĩ ñande py'apy umi mba'e ñande rerahávagui manóme , ikatu haguã ñamba'apo Tupã oikovévape guarã . 
Upévare , Jesucristo rupi oiko pe ñe'ẽ me'ẽ ipyahúva . Imano reheve niko ha'e ombogue umi angaipa ojejapo vaekue pe ijypykuépe guare ñe'ẽ me'ẽ oime . Ha upévare ae , umi Tupã ohenói vaekue ohupyty umi mba'e opave'ỹva ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha chupe kuéra . 
Umi mba'e ohejáva oñeme'ẽ haguã ijararãme , ojekuaa porã raẽ vaerã pe hejahare omanoha . 
Mba'e ojehejáva ndaikatúi oñeme'ẽvo pe hejaha oikove aja , omano rire mante . 
Upévare , pe ñe'ẽ me'ẽ ijypykue , ojejapo vaekue avei tuguy ñehẽ reheve . 
Moisés oikuaauka vaekue tembiapopukapy opavavépe . Upéi ohupi ovecha rague pytãva ha peteĩ ñana rakã , omyakỹ vaka ra'y ha kavara ra'y ruguýre ombojehe'a rire ýre , ha ohypýi pe kuatia oĩha tembiapoukapy ha opavavépe avei . 
Upérõ he'i : “ Kóva ha'e pe tuguy omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ , Tupã he'i vaekue ojejapo haguã peẽme guarã . ” 
Moisés ohypýi avei tuguýpe pe Tupao ha opa mba'e ojeporúva Tupã ñemomba'e guasuhápe . 
Tembiapoukapy he'iháicha , haimete opa mba'e oñemopotĩ kuaa tuguýpe . Angaipa katu ndaikatúi ojeheja reívo , noñehẽi ramo tuguy . 
Ha péicha tekotevẽ vaekue oñemopotĩ umi ta'ãngánteva yvága pegua rovái . Ha umi mba'e yvága peguáva voi katu , oikotevẽ mba'e kuave'ẽ iporãvéva umívagui . 
Cristo ndoikéi vaekue upe Tupao yvypóra rembiapokuépe , pe yvága pegua joguahántevape . Oike katu yvagaitépe , ko'ágã oĩháme Tupã renondépe oñembo'e ñande rehe . 
Ha ndoikéi oñekuave'ẽ haguã ha'ete voi heta jey , ojapoháicha áño ohasávo jepi pa'i guasu oikéva Tupaópe oikuave'ẽvo tuguy imba'e'ỹva . 
Upéicha rire avei , Cristo oikotevẽ vaerã mo'ã omano heta jey oiko ypy guive ko yvy . Cristo katu , ko ára ipaha jave ohóvo , ou peteĩ jeyete ha tapia guarã , oikuave'ẽvo hekove voi ojeheja rei haguã yvypóra angaipa . 
Opavave omano vaerã peteĩete jey ha upéi oñembojovake vaerã . 
Upéicha avei Cristo oikuave'ẽ hekove peteĩete jey oipe'a haguã heta angaipa . Upéi ha'e ou jeýta , ndaha'e véima angaipa rechávo , oipysyrõ haguã katu umi chupe oha'arõvape . 
Moisés rembiapoukapy niko umi mba'e porã ou vaerã joguahánte , ha ndaha'éi pe ha'etéva voi . Upévare , upe tembiapoukapy máramo ndaikatúi omoporã añete umi oñemboja mantévape Tupã renondépe oikuave'ẽ haguã chupe mymbajuka jeýnte . 
Upe tembiapoukapy ikatu rire añete omopotĩ chupe kuéra angaipágui , noñeñandu mo'ã véima angaipa apoha ramo ha noikuave'ẽvéi vaerã upe mymbajuka . 
Umi mymbajuka ojejapóva jepi áño ohasávo , iporã omomandu'a haguãnte chupe kuéra iñangaipa kuérare . 
Umi tóro ha kavara ruguykue ndaikatúi omboguévo angaipa . 
Upévare , Cristo oúvo ko yvy ári he'i vaekue Tupãme : “ Ndereipotái jejuka ha kuave'ẽmby , reme'ẽ uvei chéve che reterã . 
Ndererohorýi mymbahapy térã kuave'ẽmby reheja rei haguã angaipa . ” 
Upérõ ha'e vaekue : “ Ápe aime , pe oje'eháicha che rehe kuatiápe , ajapo haguã ne rembipota , ha Tupã . ” 
Tenondete ha'e he'i , Tupãme nombohoryiha jejuka , mymbajuka ha mymbahapy ojeheja rei haguã angaipa , he'i ramo jepe tembiapoukapy upéicha ojejapo haguã . 
Ha upéi he'ive : “ Péina aju ajapóvo ne rembipota . ” He'ise oipe'aha umi mymbajuka yma guare ha omoĩ hendaguépe peteĩ ipyahúva . 
Tupã ñane mboyke vaekue imba'erã , Jesucristo ojapo rupi hembipota oikuave'ẽvo hete voi ojejuka haguã peteĩete jey ha tapia guarãma . 
Umi pa'i judío ko'ágã peve , ára ko'ẽre , umi mymbajuka jeýnte oikuave'ẽ jey - jey , ndaikatúi ramo jepe umíva ombogue angaipa . 
Jesucristo katu oikuave'ẽ hekove opavave angaipa rehe peteĩete jey ha tapia guarã , ha upéi oguapy Tupã akatúape . 
Upépe oĩ hína , Tupã omoĩ peve ipyenda ramo umi chupe ohayhu'ỹva . 
Peteĩ oikuave'ẽme hekove peteĩ jeyete , ha'e omoporã añete tapia guarãma umi Tupãme guarã oñemboyke vaekuépe . 
Ha Espíritu Santo omoañete ñandéve upéva he'ívo : 
“ Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava umi ára rire hendive kuéra , kóvata hína , he'i Ñandejára : Amoĩta che rembiapoukapy ipy'ápe kuatiápe guáicha iñapytu'ũme . 
Ha na che mandu'a mo'ã véima iñangaipa kuérare ha heko añanguére . ” 
Aipórõ , umi angaipa ojeheja reipámarõ , natekotevẽ véima kuave'ẽmby angaipáre . 
Che pehẽngue kuéra , ko'ágã ikatu jaike Tupaópe avave ñande joko'ỹre , Jesucristo ruguy rehe ae , 
jahávo pe tekove rape pyahúre , omondoróvo pe poyvi sãingo Tupao pegua , he'iséva , hete voi . 
Jareko peteĩ pa'i mba'e guasúva Tupã rógape . 
Upévare , ñañemboja vaerã Tupã rehe py'a porã ha jerovia mbaretépe , ipotĩ pyre ñande py'a mba'e vaígui ha ñande rete ojejohéi pyre y potĩme . 
Jaiko mbaretéke , ñane kangy'ỹre , ñeha'arõ kuaápe ome'ẽva ñandéve ñande jerovia , Tupã ojapo vaerãgui katuete oñe'ẽ me'ẽ vaekue ñandéve . 
Jaheka mba'éichapa ikatu ñañopytyvõ jajoayhuve haguã ha hetave mba'e iporãva jajapo haguã . 
Ani ndajajúi ñande atyhápe , oĩháicha ojapóva . Ñañomyakã raku uvei , ha ta upeichave ko'ágã hi'aguĩmava hína Ñandejára ára . 
Ñane rembiapo vaínte ramo jaikóvo jajaposégui rei , pe añeteguáva jaikuaa rire , ndaipóri véima ñaikuave'ẽ vaerã ñane angaipáre . 
Pe ñembojovake jakyhyjeha ha pe tata rendy ohundipa vaerã Tupã rayhu'ỹha kuérape mante opyta ñandéve . 
Oimérõ iñe'ẽ rendu'ỹva Moisés rembiapoukapýpe ha oĩ ramo mokõi térã mbohapy hechahare omombe'úva , ojejuka ojeporiahurereko'ỹre . 
Napeimo'ãipa peẽ ipohyivéne haguã pe ñenupã ojeruréva umi Tupã Ra'ýre opyrũva ha ojahéiva huguýre , ha umi oñe'ẽ vaíva Tupã Espíritu ohayhúva chupe kuéra rehe ? Upe tuguy niko hína pe omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ ha upéva rupi ha'e kuéra oñemoboyke Tupãme guarã . 
Jaikuaa Ñandejára he'i hague : “ Chéve ija aporombojovakévo . Che ahepyme'ẽta . ” Ha he'i avei : “ Ñandejára ombojovake vaerã hetã guápe . ” 
Mba'e jakyhyjeháko hína pe ja'a Tupã oikovéva pópe . 
Pene mandu'a yma guarére , pejehesape ypy ramo guare , ha peropu'aka vaekue py'a mbaretépe jehasa asy oguerúva peẽme . 
Pejeja'o ha peñenupã vaekue opavave renondépe , ha upéi avei pemoirũ vaekue umi péicha ohasa asy ha oñenupãvape . 
Peẽ peporiahurereko vaekue umi yvyrakuápe oĩvape , ha vy'ápe avei peheja ojepe'a pende hegui perekóva , peikuaávo yvágape perekoha mba'e iporãvéva tapia guarãva . 
Ani pehejátei ikangy pende hegui pende jerovia , upéva hetápe omyengoviáta peẽme . 
Peẽ peikotevẽ pene mbarete jehasa asýpe , pejapo haguã Tupã rembipota , ha oñeme'ẽ peẽme upéicharõ pe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha peẽme . 
Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pya'e , pya'etéma oúta pe ou vaerã , ndahi'are mo'ã véima . 
Heko jojáva ogueroviávare oikove vaerã , ohórõ hapykuévo katu , ndarohorýi chéne . ” 
Ha ñande ndaha'éi umi ohóva hapykuévo rehegua , ñañenupã haguã . Ñande hína umi osẽva jejopy vaígui jajerovia rupi . 
Jajerovia ramo , jaikuaa porã jahupytyha katuete pe ñaha'arõva , he'ise , jarovia añete ramo umi mba'e jahecha'ỹva . 
Ñande ru ypy kuerakuépe Tupã ombojerovia vaekue ojerovia haguére . 
Jajerovia rupi jaikuaa Tupã ojapo hague iñe'ẽme opa oĩva , ha upéicha umi mba'e jahecháva , Tupã ojapo vaekue ojehecha'ỹva . 
Ojerovia rupi , Abel oikuave'ẽ Tupãme iporãvéva pe Caín oikuave'ẽ vaekuégui . Ha upévare Tupã oguereko chupe heko jojáva ramo ha oguerohory ikuave'ẽmby . Aipórõ , omanómarõ jepe , Abel akói oñe'ẽ ijerovia rupi . 
Ojerovia rupi , Henoc ojereraha vaekue yvágape omano'ỹre . Avave ndojuhuvéi vaekue , oguerahágui Tupã . Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'i , ojereraha mboyve , Henoc ombohory hague Tupãme . 
Ndaikatúi ñambohorývo Tupãme jajerovia'ỹ ramo . Ñañemboja haguã Tupãre niko jarovia vaerã ha'e oikoveha ha omyengoviaha umi hendápe oguahẽsévape . 
Ojerovia rupi , Noé , Tupã omomarandu ramo chupe oiko vaerãha gueteri heta mba'e ojehecha'ỹva , iñe'ẽ rendu ha ojapo pe mbayru y pegua omano'ỹ haguã hogagua kuéra . Ha upe ijerovia rupi voi , Noé oinupã yvypórape ha Tupã ome'ẽ chupe teko joja ojehupytýva ojejerovia ramo . 
Ojerovia rupi , Abraham , ohenóivo chupe Tupã , iñe'ẽ rendu ha osẽ oho haguã pe yvy chupe ome'ẽtavape . Ha osẽ vaekue pe oikohágui oikuaa'ỹre mamópa oho . 
Ha ojerovia rupi , oiko mombyrygua ramo pe yvy Tupã oikuave'ẽ vaekuépe chupe . Oiko umi óga vakapípe , Isaac ha Jacob oiko haguéicha , ohupyty vaekue avei upe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . 
Ojerovia rupi , Abraham oha'arõ vaekue pe táva guasu opa ára guarãva , Tupã omopu'ã vaekue . 
Ojerovia rupi avei , ndaikatúi ramo jepe Sara imemby ha Abraham ituja etereíma , oñeme'ẽ chupe mbarete ita'ýra haguã , oguerovia rupi Tupã ojapotaha katuete he'i haguéicha . 
Aipórõ Abraham , hi'ára guahẽ aguĩma ramo jepe , ou hetaiterei ita'ýra , mbyja oĩháicha yvate ha yguasu rembe'ýpe yvyku'i , ikatu'ỹvaicha ojepapa . 
Opa ko'ã yvypóra omano ohupyty'ỹre umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha ojerovia rupi , ohecha hikuái mombyry guive ha omomaitei , ojehecha kuaávo ha'e kuéra mombyryguaha ohasáva ko yvy ári . 
Ha umi péicha he'íva , oikuaauka porã oikoha gueteri oheka hikóni hetãrã . 
Imandu'a rire hikuái pe yvy oheja vaekue , ikatúnte vaerã mo'ã oho jey hikuái upépe . 
Ha ha'e kuéra katu oipota vaekue peteĩ tetã iporãvéva , he'ise , tetã yvága pegua . Upévare Tupã notĩri oiko haguã Itupã nguéra ramo . Oguereko niko chupe kuéra guarã peteĩ táva guasu ombosako'íva . 
Ojerovia rupi , Abraham , Tupã oipy'a ra'ãvo chupe , ohupi Isaácpe oikuave'ẽ haguã pe ta'ýra peteĩmi . Tupã ome'ẽ rire ramo jepe chupe iñe'ẽ , 
he'i ramo “ Isaac rupi ne ñemoñaréta . ” 
Abraham niko ohechakuaa Tupã ipu'akaha omoingove jey haguã omano vaekuépe . Ha upévare Abraham oguereko jey ita'ýrape , ha upéva opyta mba'e rechaukaha ramo . 
Ojerovia rupi , Isaac ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha Jacob ha Esaúpe upe rire guarãre . 
Ojerovia rupi , Jacob , omanótama ramo hína ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha José ra'y kuéra peteĩ - teĩme , ha omomba'e guasu Tupãme , ojejokóvo ipokokáre . , 
Ojerovia rupi , José , omanóvo , he'i vaekue umi Israelgua osẽtaha kurive Egíptogui , ha oheja he'i mba'épa ojejapo vaerã hetekuégui . 
Ojerovia rupi , oiko ypývo ko yvy ári Moisés , itúva ha isy omokañy chupe mbohapy mes pukukue . Ohecha hikuái upe mitã iporãha , ha ndokyhyjéi pe mburuvicha guasúgui omoĩ vaekue ojejukapa haguã mitã michĩ kuérape . 
Ha ojerovia rupi , Moisés , okakuaapa riréma , ndoipotái ojeguereko chupe faraón rajy memby ramo . 
Oipotave uvei tojerereko asy Tupã retãgua ndive ohasa porã rangue vy'a sapy'ami oguerúva angaipa reheve . 
Tuichave mba'e chupe guarã ohasa asy pe Mesías rehe ñembohory , ohasa porã rangue Egipto mba'eta reheve . Oguereko iñakãme Tupã omyengoviataha chupe . 
Ojerovia rupi , Moisés osẽ Egíptogui , okyhyje'ỹre mburuvicha guasu pochýgui . Ha oñemohatã pe ojaposévape ohecha ramo guáicha Tupã ojehecha'ỹvape . 
Ojerovia rupi , Moisés ombyarete vaekue Páskua ha ohypyika okẽ nguéra tuguýpe , Tupã remimbou mano reruha opoko'ỹ haguã Israelgua kuéra ra'y ypykuére . 
Ojerovia rupi , Israelgua kuéra ohasa vaekue pe Mar Rojo , yvy ikãva ramo guáicha . Ha upéi umi Egiptogua ojaposévo avei upéicha , omanomba yguýpe . 
Ojejerovia rupi , ho'a korapy yvate ombojeréva Jericó , umi Israelgua oguata rire ijerére 7 ára pukukue . 
Ha ojerovia rupi , Rahab , pe kuña reko vai , nomanói umi Tupãme iñe'ẽ rendu'ỹva ndive . Ha'e niko pe omoguahẽ vaekue torypápe umi Israelgua pyraguépe . 
Mba'épa ha'evéta ? Mbyky chéve ára añe'ẽ haguã Gedeón rehe , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel ha umi maranduhárare . 
Ojerovia rupi omoĩ ipoguýpe heta tetã , oporomboheko joja , ohupyty hikuái pe Tupã ome'ẽ hague iñe'ẽ , omboty umi jaguarete juru , 
ombogue vaekue tata rendy ñarõ , ojehekýi kyse puku rãimbégui . Ikangy ramo jepe imbarete jey , ha ikatupyry ñorãirõháme , ha omoĩmba ipoguýpe umi hese kuéra ija'e'ỹvape . 
Oĩ vaekue kuña omoguahẽ jeýva hogagua omanóva , oikove jey vaekue . Oime vaekue oheja'ỹva ojepoi chugui kuéra , ha oñeñemboharái hese kuéra omano meve , ha opu'ã jey haguã peteĩ jeikove iporãvévape . 
Heta oime vaekue ohasáva ñembohory ha teju ruguái , ha ñeñapytĩ ha yvyrakua avei . 
Heta ambue katu ojejuka itápe , oñembovo mbyte rupi térã ojejuka kyse pukúpe . Oime ápe ha pépe oiko vaekue , oñemonde ovecha ha kavara pirekuépente : imboriahu , ojejopy ha ojeguereko asy . 
Ko'ã kuimba'e , ko yvy ári jepe ndaijái vaekue chupe kuéra oiko . Oiko katu vaekue hikuái ápe ha pépe , oikuaa'ỹre mamópa ohóta , umi yvy ojeiko'ỹháre , umi yvytýre ha umi itakua rupi . 
Ha upéicharõ jepe , mavavéva ndohupytýi vaekue umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha , tuicha ramo jepe pe ijerovia kuéra . 
Tupã niko oguereko ipy'ápe ñandéve guarã peteĩ mba'e iporãvéva , ani haguã ñande rehe oñemomarangatu avei kuéra . 
Upévare , ñande jarekógui heta yvypórape ñande jerére , ohechauka vaekue ojeroviaha , jaheja ijyképe opa mba'e ñande jokóva ha angaipa ñanemo apañuáiva , ha jaipykúi py'a mbaretépe tape jarekóva ñane renonderãme . 
Ñama'ẽna pe Jesús rehe , chugui ou ñandéve pe ñande jerovia ha ha'e pe omoporã añetéva . Jesús ogueropu'aka vaekue kurusu , otĩ'ỹre omanoha upéicha , oikuaa rupi pe jehasa asy rire oguerekotaha vy'a . Ha ko'ágã oguapy hína Tupã akatúape . 
Aipórõ , pejepy'a mongetami Jesús rekovekuére , hetaite mba'e vai ohupyty vaekue umi angaipa apohágui . Upévare , ani pene kane'õ ha pende py'a kangy . 
Peẽ niko ne'ĩra gueteri peguahẽ mano meve peñorãirõhápe angaipa ndive , 
ha pende resaráima Tupã oñemoñe'ẽ hague peẽme ta'ýrape ramo guáicha . He'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ani rejahéi , che ra'y , pe Tupã reko mbo'ére , ha ani nde py'a kangy nde ja'o haguére . 
Tupã niko oheko mbo'e umi ohayhúvape , ha oinupã umi ta'ýraicha oguerekóvape . ” 
Peẽ niko pehasa asy hína pejeheko mbo'e haguã . Tupã pende rereko ta'ýra ramo guáicha . Oĩ nga'u piko túva oinupã'ỹva ita'ýrape ? 
Tupã na pende reko mbo'éi ramo , oheko mbo'eháicha ta'ýra kuérape , peẽ ndaha'éi aipórõ ta'ýra tee . 
Upéi avei , ako ñane mitãrõ , ñande ru ñane reko mbo'emi , ha ñande jajapómi chupe kuéra mba'e ramo . Mba'ére piko aipórõ nañañemoĩ mo'ãi ñande ru yvága pegua poguýpe , jaikove añete haguã ? 
Ñande ru kuéra ñane reko mbo'emi ko yvy ári , ko ñande rekove mbykymíme , iporãveháicha chupe kuéra . Tupã katu , ñane reko mbo'e iporã añete haguã ñandéve , ñane momarangatu haguã ha'éicha . 
Añetehápe niko , mba'eveichagua ñenupã naiporãi pe jahupyty jave , hasy katu . Ha jaikuaávo mba'épa he'ise , ogueru ñandéve py'a guapy ha ñane mboheko joja . 
Aipórõ taimbarete jey pende po ikane'õva ha pene renypy'ã ikangýva , 
ha peheka tape ivai'ỹva , okuera haguã umi ikarẽva ha ani osẽ tapégui . 
Peñeha'ã peiko porã pende rapicha kuéra ndive ha peiko imarangatúvaicha . Cháke marangatu'ỹre avave ndaikatúi chéne ohecha Ñandejárape . 
Peñeha'ã opavave tohupyty Tupã pytyvõ , ani haguã avavégui oiko ku yvyra rapo iróvaicha , oporombyai ha oporojukáva . 
Aníkena oime ojeitýva teko vaípe ha ojahéiva umi Tupãme oñemboyke vaekuére . Upéva ojapo vaekue Esaú ome'ẽ ramo guare peteĩ ña'ẽmbe tembi'úre pe imba'erãva , itúva ra'y ypykue ramo . 
Ha peẽ peikuaa mba'éichapa upe rire , oipotávo ohovasa chupe , itúva he'i chupe nahániri . Hasẽ heta ramo jepe , naipohã véima . 
Peẽ napeñembojái vaekue , umi Israel guáicha , peteĩ mba'e ikatúvare ojepoko ha hendy vaekue hína tatáicha , oĩhápe pytũ ha yvytu ratã . 
Ha napehendúi avei pe turu pu ha Ñandejára Ñe'ẽ . Umi ohendu vaekue upe ñe'ẽ , ojerure asy vaekue anive haguã oñe'ẽ chupe kuéra , 
ndaikatúigui ogueropu'aka pe tembiapoukapy he'íva : “ Omoĩva ipy pe yvytýpe , ojejuka vaerã itápe térã kyse yvukúpe , taha'e jepe tymba ra'e . ” 
Ha oporomondýi eterei rupi upe ojehecháva , Moisés voi he'i : “ Aryrýi hína kyhyjégui . ” 
Peẽ katu , upéva rangue , peñemboja yvyty Sión rehe ha pe Tupã oikovéva táva guasúpe , Jerusalén yvágape guápe , ha hetaiterei Tupã remimbou oñembyatyhápe . 
Ha avei umi Tupã ra'y aty tenondeguáre , héra kuéra oĩva yvágape . Peñemboja Tupãre , opavavépe mbojovakéva , ha umi yvypóra marangatu espíriture , Tupã omoporã añete vaekuére . 
Peñemboja Jesús rendápe , oñe'ẽva ñande rehehápe ñe'ẽ ñome'ẽ pyahurã ha pe tuguy ñane mopotĩvare . Upéva niko ome'ẽta ñandéve tuichave mba'e Abel ruguykue ome'ẽvagui . 
Upévare , pema'ẽke ani napehenduséi pe ñandéve oñe'ẽvape . Umi oñemboyke vaekue Tupãgui , ha'e omomarandu ramo guare chupe kuéra ko yvy ári , nokañýi vaekue chugui . Ha ñandéma katu ndaikatúi eteve vaerã ñakañy , ñame'ẽ ramo ñande atukupe pe yvága guive ñane momarandúvape . 
Umíva umi árape , Ñandejára Ñe'ẽ omboryrýi vaekue ko yvy , ko'ágã katu he'i : “ Peteĩve jey amboryrýita , ndaha'éi yvy añónte , yvága katu avei . ” 
Oje'évo “ peteĩve jey ” , ojekuaa ojepe'ataha opa mba'e ojejapo vaekue , opyta haguã umi ikatu'ỹva omýi . 
Tupã sãmbyhy oñeme'ẽva ñandéve ndaikatúi oñemomýivo . Ñame'ẽke ñande aguije upévare , ha ñamomba'e guasu Tupãme , ñesũháme ha ñembo'e asýpe , chupe omboryháicha . 
Ñane Tupã niko , tata opa mba'e ombokusuguéva . 
Pejoayhu tapia kena oñopehẽnguéicha . 
Aníke pende resarái pende rory vaerãha umi pende rógape oguahẽva ndive . Upéicha oime vaekue , oikuaa'ỹre , omoguahẽva vaekue Tupã remimboúpe . 
Pene mandu'akena umi yvyrakuápe ojejopývare , peime ramo guáicha peẽ avei hendive kuéra . Pene mandu'a umi oñembohasa asy vaekuére , peẽ avei ikatu pehasa upévare . 
Opavave tomomba'e ñemenda , ha ani omyakãratĩ hembirekópe . Tupã ombojovake vaerã umi heko ky'ávape ha umi oporomyakã ratĩvape . 
Ani pehayhu viru . Pevy'a perekóvare . Tupã niko he'i vaekue : “ Araka'eve ndoroheja rei vaerãi . ” 
Aipórõ ikatu ja'e jeroviápe : “ Ñandejára che pytyvõhára , ndakyhyjéi chéne . Mba'e piko ojapóta che rehe yvypóra ? ” 
Pene mandu'áke umi Jesús iglésia sãmbyhyháre , ha umi omoguahẽ vaekue peẽme Tupã marandu . Pejepy'a mongetamína hekove kuéra kuére ha peñeha'ã peiko ha'e kuéra oiko haguéicha . 
Jesucristo niko heko peteĩnte : kuehe , ko ára ha pe tapia guarã . 
Ani peñemyakã raku tekombo'e iñambuévare ha ojekuaa'ỹva mba'épa . Iporãve ñamombarete ñande py'a Tupã mborayhúpe , jaiko rangue jajapo tembiapoukapy tembi'u rehegua . Umi mba'e umíva araka'eve naiporãi vaekue avavépe . 
Ñande jareko peteĩ altar , ha upépe ndaijái okaru haguã umi pa'i yma guare . 
Pe pa'i guasu niko ogueraha tymba ruguy kuave'ẽmby ramo tupaópe angaipáre , ha umíva umi tymba retekue katu ojehapy okápe . 
Upéicha avei , Jesús omano táva rokápe , omboyke haguã Tupãme guarã opavavépe huguy rupi . 
Jaha , aipórõ , Jesús ndive okápe , ha jahasa avei pe ñemotĩ ha'e ohasa vaekue . 
Ko yvy ári niko ndajarekói peteĩ táva guasu opytáva tapia guarã , jaha niko peteĩ táva guasu upe rire guarã rekávo . 
Upévare ñamomba'e guasu tapia vaerã Tupãme Jesucristo rupi . Ko ñemomba'e guasu kóva hína pe jehasa asy ñaikuave'ẽ vaerã . Jarohory jey - jey chupe ! 
Ani pende resarái pejapo haguã iporãva ha pemboja'o haguã pende rapichápe opa perekóva . Ko'ã mba'e hína pe Tupã oguerohorýva . 
Pene ñe'ẽ rendúke umi Jesús iglésia sãmbyhyhárape ha peñemoĩ ipoguýpe kuéra . Ha'e kuéra niko oñangareko pende rehe kane'õ'ỹre , oikuaágui omombe'u vaerãha Tupãme opa ojapo vaekue . Peñeha'ã taivevýi chupe kuéra hembiapo , ani ipohýi . Peicha'ỹrõ , naiporãi chéne peẽme . 
Peñembo'e ore rehe . Roikuaa porã niko ore py'apy na ore myangekoiriha , hi'ãgui oréve roiko porã opa mba'épe . 
Rojerure peẽme tenondete peñembo'emi ore rehe , Tupã oheja haguã chéve pya'ete aime jey pene ndive . 
Tupã , py'a guapy me'ẽha , omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , pe Ovecha Rerekua Guasu , huguýpe omoañete vaekue ñe'ẽ me'ẽ opave'ỹva , 
ta pene momarangatu ha ta pene mbopy'a porã opa mba'épe , pejapo kuaa haguã hembipota . Ha'e tojapo ñande hegui oipotaháicha Jesucristo rupi . Toñemomba'e guasu Cristo opa ára . Amén . 
Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pehendu haguã py'a porãme ko'ã mba'e mbykymi ha'éva peẽme che kuatiápe . 
Peikuaami ñane pehẽngue Timotéogui ojepoíma hague . Oguahẽ pya'e ramo , araháta che ndive ágã ahávo pohecha . 
Pemomaitei umi pende aty sãmbyhyhárape ha opa umi Tupã mba'évape . Italiagua kuéra oguerahauka peẽme maitei . 
Tupã tohekuavo ipytyvõ pende ári . 


Che pehẽngue kuéra , pevy'aite vaerã pejejuhúrõ opaichagua jepy'a ra'ãme . 
Pende jerovia ojepy'a ra'arõ niko , pene mbaretéta pehasa asy ramo jepe . 
Peñeha'ãke aipórõ pene mbarete hekópe , upéva niko pene motyarõta ha na pene kangy mo'ãi mba'evépe . 
Oĩrõ pende apytépe naiñarandúiva , tojerure Tupãme ha ha'e ome'ẽta chupe . Tupã niko ome'ẽ heta porã opavavépe , ha ndojeruréi mba'eve hese . 
Ha tekotevẽ ojerure jeroviápe ha ipy'a mokõi'ỹre . Pe ipy'a mokõiva niko ojogua y pochýpe , yvytu ogueraháva ápe ha pépe . 
Upeichaguáva , rei oha'arõta mba'eve Ñandejáragui . 
Ko'ágã niko oipota peteĩ mba'e ha ko'ẽrõ ambue , ha ndaipy'a peteĩri mba'evépe . 
Pe ñane pehẽngue imboriahúva , ovy'a vaerã Tupã omopu'ã haguére chupe , 
ha pe imba'e retáva ovy'a vaerã Tupã omomirĩ haguére chupe . Pe imba'e retáva niko ojogua yvoty ñúme : ndoiko aréi . 
Kuarahy osẽvo ha ojope tinívo , pe ka'avo ipiru ha ipotykúi , iporãngue oñehundi . Upéicha avei upe mba'eta rekoha , opa rei vaerã imba'e repyeta apytépe . 
Ovy'aite vaerã niko pe ogueropu'akáva ijepy'a ra'ã . Osẽ porã vove , oñeme'ẽta chupe pe jeikove opa ára guarãva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape . 
Oĩ ramo ohasa asýva , térã ojepy'a ra'ãva ojapo haguã ivaíva , ani oimo'ã ko'ã mba'e ouha Tupãgui . Tupã niko ndojepy'a ra'ãi ojapo haguã ivaíva , ha ndoipy'a ra'ãi avavépe upéva ojapo haguã . 
Upéva rangue , yvypóra rembipota vaínte pe oipy'a reraháva , ombotavy ha oipy'a ra'ãva chupe . 
Ko'ã tembipota vaígui niko heñói pe angaipa . Ha upéva okakuaapávo , heñói chugui ñemano . 
Che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ani pejavy . 
Opa mba'e porã ha hekopegua oñeme'ẽva ñandéve , ou yvatégui , Tupãgui , ojapo vaekue mbyjaita yvága pegua . Tupã , heko peteĩnte opa ára , ha'e naiñambuéi térã ojerégui omoypytũva . 
Ha'e , upéicha oipotágui , ñane moingove pyahu iñe'ẽ añete rupi . Ha upéicha oiko ñande hegui opa mba'e ha'e ojapo vaekuégui , tenondegua . 
Pene mandu'áke che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene kyre'ỹ vaerãha pehendu haguã , ha pene mbegue peñe'ẽ ha pende pochy haguã . 
Pe ipochýva niko ndojapói iporãva Tupã renondépe . 
Peipe'a aipórõ , opa mba'e ky'a ha ñaña pya'ete oñemuñáva , ha perohory py'a porãme upe ñe'ẽ oñeñotỹ vaekue pende py'ápe ha ikatúva pene pysyrõ angaipágui . 
Pejapo Ñandejára ñe'ẽ he'íva ha ani pehendúnte , ani haguã peñembotavy pende jupe voi . 
Pe ñe'ẽ ohendúnteva ha ndojapói , ha'ete ku omañáva ijehe ha'ãngápe , 
ha ohecha mba'eichaguápa ha'e . Ha ojeimi vove upéguinte hesaráima mba'eichaguápa ra'e ha'e . 
Pe hesarai'ỹva ohendúvagui katu , ha oma'ẽ porãva pe tembiapoukapy ñane mosãsóvare , ha oñeha'ãmbaite ojapo , upéva ovy'a vaerã opa ojapóvape . 
Oimérõ oimo'ãva ohayhuha Tupãme , ha ndojoko kuaái ijuru , oñembotavy jupe voi , ha gua'únte pe Tupãme ohayhuha . 
Tupã rayhu ipotĩ ha imarã'ỹva , Tupã ñande Ru renondépe hína : Ñaipytyvõ umi ityre'ỹ ha imenave'ỹvape opa hemikotevẽme , ha ñañeñangareko yvy arigua teko ky'águi . 
Che pehẽngue kuéra , peẽ pejeroviáva Ñandejára Jesucristo heko mimbipávare , naiporãi peporombojerovia joavy . 
Oike ramo pende tupaópe peteĩ ikuãirũ órova ha oñemonde porãva , ha upe jave oike avei peteĩ mboriahu ijao soropáva , 
ha perohoryvérõ upe oñemonde porãvape ha peje chupe : “ Eguapy ko iporãvehápe ” , imboriahúvape katu peje : “ Nde eñembo'y upépe ” , térã : “ Eguapy upe rupi ” , 
peñombojerovia joavýma hína peẽ voi , ha pe poro'apo hekope'ỹ . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , pehendu kóva : Tupã oiporavo vaekue yvy arigua mboriahúpe , imba'e reko haguã ijeroviápe , ha ohupyty haguã pe isãmbyhy ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape . 
Peẽ katu ndapejapói mba'evérõ imboriahúvape . Ndaha'éi nga'u piko mba'e reta rekoha umi pene momba'apo reíva , ha pende reraháva mburuvicha kuéra renondépe ? 
Ndaha'e kuérai nga'u piko umi oñe'ẽ vaíva Jesucrístore , peẽ pejeroviaha ? 
Pejapóta iporãva pejapo ramo añetehápe upe tembiapoukapy tuichavéva , he'íva Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ehayhu nde rapichápe , rejehayhuháicha nde . ” 
Pembojerovia joavy ramo pende rapicha kuérape katu , pene angaipa Tupã rembiapoukapy renondépe . 
Peteĩnte jepe ndajajapói ramo japytáma jajapo'ỹrõ guáicha umi Tupã rembiapoukapy . 
Tupã he'i vaekue : “ Ani reporomyakã ratĩ ” . Ha he'i vaekue avei : “ Ani reporojuka ” . Upéicha rupi , oimérõ oporomyakã ratĩ'ỹva ha upéicharõ jepe oporojuka , ndoiko véima pe tembiapoukapy he'iháicha . 
Peẽ peñe'ẽ ha peiko vaerã pene mbojovakéta ramo guáicha pe tembiapoukapy ñane mosãsóva . 
Umi oporoporiahurereko'ỹ vaekue niko oñembojovakéta ojeporiahurereko'ỹre . Oporoporiahurereko vaekuépe katu ou porãta upe mbojovake árape . 
Che pehẽngue kuéra , mba'épe piko iporã ja'e jajeroviaha ha ndojapói mba'eve iporãva ? Ikatu nga'u piko peichagua jerovia ñane renohẽ ivaívagui ? 
Oĩrõ peteĩ ñane pehẽnguéva ijao'ỹva ha oguereko'ỹva ho'u vaerã upe árape , 
ha peteĩ peẽva he'i chupe : “ Toho porãite ndéve . Eñeñuã ro'ýgui ha ekaru ” ha nome'ẽi chupe upe oikotevẽva , mba'épe piko iporã upéva ? 
Upéicha avei jerovia añónte , ha ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro rei . 
Ikatu jepe oĩ he'íva : “ Nde rejerovia ha che katu ajapo iporãva ” . Ehechauka chéve aipórõ , nde jerovia rejapo'ỹre mba'eve , ha che ahechaukáta ndéve che jerovia che rembiapokue rupi . 
Nde rerovia , Tupã peteĩ añonteha , ha rejapo porã . Mba'epochy kuéra katu oguerovia avei upéva ha oryryipa kyhyjégui . 
Nderehechakuaái piko , nde tovatavy , pe jerovia ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro reiha ? 
Tupã oguereko vaekue imarangatúvarõ ñande ru ypykue Abrahámpe , upe ojapo vaekuére oikuave'ẽ ramo guare ita'ýra Isaácpe . 
Rehecháma Abraham ohechauka hague ijerovia hembiapokue rupi , ha hembiapokue rupi ojerovia hague hekópe . 
Upéicha oiko vaekue pe Ñandejára ñe'ẽ he'íva : “ Abraham oguerovia Tupãme ha upévare Tupã oguereko chupe imarangatúva ramo . ” Ha Abraham oñembohéra vaekue Tupã irũ tee . 
Pehecháma aipórõ Tupã oguerekoha yvypórape imarangatúva ramo , hembiapokuére avei , ndaha'éi ijeroviáre añónte . 
Upéicha vaekue avei kuña reko vai Rahab ndive : Tupã oguereko chupe hembiapo vai'ỹva ramo , upe ojapo vaekuére omoguahẽ ramo guare hógape umi tembijokuáipe , ha upéi omondo chupe kuéra tape ambuére . 
Ipaharã : ñande rete espiritu'ỹre , te'õnguéicha reínte . Jerovia tembiapokue'ỹre výro reínte . 
Che pehẽngue kuéra , ani kena oĩ pende apytépe heta eterei mbo'ehára . Jaikuaáma voi niko ñande japorombo'évape Tupã ñane mbojovake pohyivetaha . 
Maymáva jajavy heta , ha oimérõ ojavy'ỹva he'ívape , upéva kuimba'e hekopegua , oikuaáva avei mba'éichapa ipu'aka vaerã hetére . 
Ñamoĩ ramo ijurupegua kavajúpe , ñamboguata jaipotaha rupi . 
Ha pema'ẽmi avei umi várko ypeguáre . Tuichaichárõ jepe , ha yvytu oipeju pochýrõ , pe imboguataha peteĩ yvyra pehẽnguemíme ogueraha pe mbayru ha'e oipotaha rupi . 
Upéicha avei pe ñane kũ , peteĩ mba'e ñande rete rehegua michĩmíva , ipu'aka heta mba'ére . Peteĩ tata piririmi ikatu ohapypa peteĩ ka'aguy guasu . 
Ha ñande juru niko tatáicha . Peteĩ mba'e vai rapo oĩva ñande retére , ñane mongy'apáva , hendýva aña retã ratápe rupi voi ha ohapýva ñande rekove . 
Pe yvypóra ikatu ipu'aka opaichagua tymba , guyra , mbói ha umi yguasu peguáre . Ha ipu'aka voi katu hese kuéra . 
Ikũre katu ndaipóri ipu'akáva . Upéva peteĩ mba'e vai ojejoko kuaa'ỹva , henyhẽtéva pohã vai oporojukávagui . 
Ñande juru rupi ñamomba'e guasuháicha Ñandejára ñande Rúpe , ñañe'ẽ vai yvypóra , Tupã rembiapokue ha ijoguahávare . 
Ñande jurúgui osẽ ñe'ẽ porã ha ñe'ẽ vai . Che pehẽngue kuéra , ndaupéicha vaerãi . 
Peteĩ yvúgui ndaikatúi osẽvo y porã ha y he'ẽ mbochýva . 
Ndaikatuiháicha osẽvo pakovágui arasa , ha sandíagui merõ , ndaikatúi avei , che pehẽngue kuéra , osẽvo y porã yvu he'ẽ mbochývagui . 
Oĩrõ pende apytépe iñarandu ha oikuaapáva , tohechauka heko marangatu rupi ha ojejapo'ỹre , iñaranduha . 
Pende py'aro ramo ha pejapo opa mba'e peñombohovái haguã , upéicharõ ndapereko mo'ãi mba'eve peje vaerã pende rehehápe ha ndaipóri mo'ãi pende pype upe añetegua . 
Peichagua arandu ndoúi Tupãgui , upéva yvy ariguánte ha añágui oúva . 
Pene peẽntese ramo ha pepu'ã ojuehe , oĩta sarambi ha opaichagua teko aña . 
Umi oguerekóva arandu Tupãgui oúva katu heko potĩ , ndaipochy kuaái , ipy'a porã ha iñe'ẽ rendu kuaa . Upéicha avei , oporoporiahurereko kuaa , iñe'ẽ añete , ndahova mokõiri ha ojapo iporãva . 
Ha umi oñeha'ãva oporomoingo porã haguã , ku oñotỹva ramo guáicha py'a guapy omono'õ chugui teko joja . 
Mamógui piko ou umi ñorãirõ ha joavy pende apytépe ? Ou pene rembipota vaígui , pene moñorãirõ mantéva . 
Peipota pe ikatu'ỹva pereko , ha upévare peporojuka . Pene renyhẽ mba'e potágui pehupyty'ỹre mba'eve , ha upévare peñorãirõ ha pekaguai ojuehe . Ndapehupytýi peipotáva ndapejeruréigui Tupãme . 
Ha pejerure ramo , noñeme'ẽi peẽme pejerurégui hekope'ỹ . Peipota niko pende vy'arã rei . 
Há tekove jeroviaha'ỹ ! Ndapeikuaái piko ohayhúva yvypóra reko ndohayhuiha Tupãme ? Oimeraẽva oñemboykéva yvypóra reko gotyo , oñemoĩ hína Tupãre . 
Peimo'ã piko he'i reiha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã hakate'ỹ pe espíritu ñande pype omoĩ vaekuére ? ” 
Tupã katu ñane pytyvõve imba'e porãme , he'i niko iñe'ẽme : “ Tupã oñemohatã umi ojejapóvape , ha ipy'a porã umi ojejapo'ỹva ndive . ” 
Peñemoĩ aipórõ Tupã poguýpe , pembohovái Añáme ha ha'e ombopo'íta . 
Peñemboja Tupãre ha ha'e oñembojáta pende rehe . Umi mba'e vai apoha kuéra tomopotĩ ipo . Umi hova mokõiva tomopotĩ ipy'apy . 
Toñembyasy , tahasẽ ha tojahe'o hikuái ! Opuka rangue tojahe'o ha ovy'a rangue toñembyasy . 
Toñesũ Ñandejára renondépe , ha ha'e omopu'ãne chupe kuéra . 
Che pehẽngue kuéra , ani peñe'ẽ vai ojuehe . Pe oñe'ẽva hapicháre térã omoĩ vaíva chupe , oñe'ẽ vai ha omoĩ vai tembiapoukapy . Ha remoĩ vaírõ pe tembiapoukapy , reñemoĩ imbojovakehárõ rejapo rangue upe he'íva . 
Peteĩnte upe ome'ẽ vaekue tembiapoukapy ha upéva hína Tupã , ikatúva oporope'a ivaívagui térã oporohundi . Ha nde piko máva , remoĩ vai haguã nde rapichápe ? 
Pehendu peẽ pejéva : “ Ko árape térã ko'ẽrõ rohóta upe távape ha ropytáta upépe peteĩ áño pukukue . Roñemúta ha rombyatýta viru . ” 
Ndapeikuaái mba'épa ojehúta peẽme ko'ẽrõ . Ñande rekove ojogua tatatĩna sapy'ami ojekuaávape ha upéi opa reíva . 
Peje uvei kóicha : “ Ñandejára oipotárõ roikovéne ha rojapóne péicha ha amóicha . ” 
Upéva rangue katu , peẽ pejejapo pene ñe'ẽme , ha pe jejapóko ivai . 
Upe ikatúva ojapo mba'e iporãva ha ndojapói , iñangaipa . 
Pehendúke peẽ mba'e repyeta perekóva . Pene rasẽ ha pesapukáike , cháke ojehu vaíko hína peẽme . 
Pene mba'e repyeta itujupáta , pende ao ho'upáta yso . 
Pende óro ha pende pláta havẽmbáta , ha umíva pene moĩ vaíta ha pene rundíta tatápe guáicha . Peiko pembyaty mba'e repyeta ko'ã ára pahápe guarã . 
Hembiapokue repy napeme'ẽi vaekue kokuépe omba'apóvape , osapukái hína pejejuhu vai haguã , ha Ñandejára ipu'akapáva ohendúma ko'ã mba'apohára sapukái . 
Ko yvy ári peiko karu guasu ha vy'ápe , ha pende kyra tymbáicha , ha oguahẽma hína jejuka ára . 
Pejukauka reiete vaekue hembiapo vai'ỹvape , ha'e kuéra oñemoĩ'ỹre pende rehe . 
Upévare , che pehẽngue kuéra , peha'arõ kuaa ou peve Ñandejára Jesucristo . Pema'ẽmína mba'éichapa umi oñemitỹva oha'arõ kuaa umi ama ára , upéi omono'õ haguã ikoga'a . 
Peẽke avei peha'arõ kuaa ha ani pene kangy , vokói eténte niko ou jeýta Ñandejára Jesucristo . 
Che pehẽngue kuéra , ani peñomoĩ vaítei ani haguã peñembojovake . Tupã oporombojovakeha ára niko hi'aguĩma hína . 
Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke umi maranduhárare oñe'ẽ vaekue Ñandejára rérape . Ha'e kuéra heta mba'e ogueropu'aka vaekue . 
Ñande jareko ovy'aitéva ramo umi ohasa asývape kirirĩháme . Pehendúma mba'éichapa Job ogueropu'aka vaekue hembiasa , ha peikuaa mba'éichapa Ñandejára omyengovia chupe ipahápe . Ñandejára niko oporombyasy ha oporoporiahurereko kuaa . 
Opaite mba'e ári , che pehẽngue kuéra , ani peme'ẽ pene ñe'ẽ yvága , térã yvýre , térã mba'evére . Pejérõ “ Upéicha ” , ta upéicha . Ha pejérõ “ Ndaupéichai ” , ta upeicha'ỹ , ani haguã Tupã Ñandejára pene mbojovake . 
Oĩrõ pende apytépe ojepy'apýva , toñembo'e . Oĩrõ ovy'áva , toguerohory Ñandejárape ipurahéipe . 
Oĩrõ hasýva tohenói Jesucristo iglésia myakãhárape oñembo'e haguã hese , ha omona haguã hese ñandyry Ñandejára Jesucristo rérape , 
ha pe ñembo'e ojejapóva jeroviápe , omongueráta upe hasývape , ha Ñandejára omopu'ãta chupe , ha oimérõ iñangaipa ra'e , ojeheja reíta chupe . 
Upévare pemombe'u ojupe pene angaipa ha peñembo'e ojuehe pene resãi haguã . Imarangatúva ñembo'e osẽva ipy'aite guive , ipokatu . 
Maranduhára Elías vaekue yvypóra ñandeichagua , ha oñembo'e ramo guare ipy'aite guive ani haguã oky , ndokyvéi mbohapy áño imédio pukukue . 
Ha upéi oñembo'e jey rire , oky jey ha kóga heñói jey . 
Che pehẽngue kuéra , oĩ ramo opíava añete guágui , ha oime hapicha ombojevýva chupe , 
peikuaáke pe ombojevýva angaipa ojapóvape hape vaígui , oipe'aha hekove manógui , ha upéva rupive oipysyrõha heta angaipa . 

Che , Pedro , Jesucristo apóstol , amomaitei umi mombyry hetãgui isarambipávape , Ponto , Galacia , Capadocia , Asia ha Bitinia umíva rupi . 
Peẽ niko hína Tupã , ñande Ru voi oiporavo vaekue ko'ágã mboyve . Espíritu Santo rupi peñemboyke vaekue Tupãme guarã , pene ñe'ẽ rendu ha peñemopotĩ haguã Jesucristo ruguy rehe ae . Toguahẽ peẽme heta vy'a ha py'a guapy . 
Jarohory Tupã ha Ñandejára Jesucristo Rúpe , iporiahurereko tuichaite rupi ñane moingove jey vaekue , Jesucristo jeikove jey rupi . Péva ome'ẽ ñandéve ñeha'arõ kuaa ne mbaretéva , 
ha upéicha rupi pehupytýne pe mba'e Tupã oguerekóva peẽme guarã yvágape , ikatu'ỹva oñembyai , iky'a térã ipiru . 
Pejerovia haguére hese , Tupã pene mo'ã ipokatúpe , pene pysyrõ haguã , pe ha'e ombosako'íva ha oikuaaukátava hína ára paha oguahẽvo . 
Upévare , peẽ pene renyhẽ vy'águi , tekotevẽ ramo jepe sapy'ami pehasa heta jepy'a ra'ã rupi . 
Pe Pende jerovia niko ha'ete ku óro , iporã haguã oñemboyku vaerã tatápe . Pe jerovia osẽ porãva heta ñeha'ãgui , iporãve jey pe órogui , ikatúva oñembyai . Upévare , péicha oñeha'ã ramo pende jerovia oñemoneĩ , ojererohory ha oñemyerakuã vaerã , Jesucristo ou vove . 
Peẽ pehayhu Jesucrístope , ndapehechái rire ramo jepe . Ha ko'ágã , peroviávo chupe pehecha'ỹre , pe pende vy'a tuicha etereígui ndaikatúi pemoñe'ẽ . 
Péicha pehupyty pehóvo pe pende jerovia ohekáva , pene ánga ñepysyrõ . 
Umi maranduhára heta oñeha'ã ha ohesa'ỹijo vaekue mba'épa he'ise pe ñepysyrõ . Ha he'i vaekue hikuái , Tupã ipy'a porã rupi ome'ẽtaha peẽme . 
Cristo Espíritu oikuaaukáma vaekue umi maranduhárape mba'eve ojehu mboyve , mba'éichapa Cristo ohasa asýta ha heko mimbipáta upe rire . Ha'e kuéra oñeha'ã vaekue oikuaa , araka'épa ha mba'éichatapa hína upe mba'e upéva , Espíritu ohechauka vaekue chupe kuéra ipype kuéra voi . 
Ha Tupã oikuaauka peẽme , pe ha'e kuéra he'íva outaha ndaha'eiha chupe kuéra guarã , mba'e porã peẽme guarãha katu . Péicha oikuaauka vaekue peẽme umi omosarambi vaekue pende apytépe marandu pyahu , Espíritu Santo yvágagui oñembou vaekue rupi . Ko'ã mba'e ko'ãva , umi Tupã remimbou yvága pegua jepe ohechaséva . 
Upévare , peñembosako'íke ha pene akã porãke . Peha'arõ kuaa opáichavo , pe mba'e Tupã imba'e porã rupi ome'ẽtava peẽme Jesucristo ou vove . 
Ta'ýra iñe'ẽ rendúvaicha , ani peiko Tupãme peikuaa mboyve peiko haguéicha . 
Upéva rangue , peiko marangatu etépe . Tupã , pene renói vaekue niko , imarangatu . 
Ha Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pene marangatúke , che niko che marangatu . ” 
Peẽ pehenói ramo “ Che Ru ” Tupãme , ombojovakéva peteĩ - teĩme hembiapokue ojerureháicha ha teko jojápe , pemomba'e guasu vaerã chupe peikove aja pukukue ko yvy ári . 
Tupã niko pende pe'a vaekue pe jeikove reígui pende ypy kuerakue oheja vaekue peẽme . Ha peẽ peikuaa porã , upévare ojehepyme'ẽ hague ndaha'éi mba'e itujúvape , óro térã plátaicha , 
upéva ojehepyme'ẽ hepy etéva Cristo ruguýpe , oñekuave'ẽ vaekue ojejuka haguã peteĩ ovecha ra'ýicha , oĩmba porãva ha iky'a'ỹva . 
Cristo niko upevarã voi oñemoĩ vaekue opa mba'e ojejapo ypy mboyve , ha ko'ã ára pahápe katu ojechauka peẽme ou porã haguã . 
Cristo rupi peẽ perovia Tupãme , ha'e niko omoingove jey ha oguerohory vaekue chupe . Ha upéicha , peẽ pemoĩ Tupãre pende jerovia ha opa peha'arõva . 
Ko'ágã peẽ , pehendúvo pe añetegua ñemomarandu , pene potĩ pehayhu porã haguã ñane pehẽngue kuérape . Aipórõ , pejoayhu vaerã py'a potĩme , ha pene mbarete ome'ẽháicha . 
Peẽ niko peikove jey , ha ko'ágã ndaha'éi pende ru ha pende sýgui yvypóra omano vaerãva , peikove jey Tupã oikovéva ha opa'ỹva ñe'ẽ rupi . 
Ñandejára Ñe'ẽ he'i voi : “ Opa yvypóra niko kapi'ícha , ha yvoty ka'aguýicha iporã . Ha upe kapi'i ipiru ha pe yvoty okúi . 
Ñandejára ñe'ẽ katu opa ára guarã opyta . ” Kóva ko ñe'ẽ hína pe marandu pyahu oñemoguahẽ vaekue peẽme . 

Aipórõ , pejeheja opaichagua mba'e vaígui , japu , tova mokõi ha mba'e potágui rei , ha opaichagua ñe'ẽ reígui . 
Mitã ra'ymícha , peheka kyre'ỹ pe kamby marã'ỹ oúva Tupãgui , upéva rupi pekakuaa ha peñepysyrõ haguã . 
Peikuaáma niko mba'éichapa Tupã ipy'a porã . 
Peñemboja aipórõ Ñandejára Jesucrístore , pe ita oikovéva ojahéi hague yvypóra , ha Tupãme guarãva ita iporavo pyre ha hepýva . 
Ha péicha , Tupã ojapóta pende hegui , ita oikovéva ramo guáicha , peteĩ tupao espíritu reheguáva , ha pa'i reko marangatu , Jesucristo rupi oikuave'ẽva espíritu guiguáva kuave'ẽmby , Tupãme ombohorýva . 
Upévare avei Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Che amoĩ peteĩ ita Siónpe , ita tenondeguáva ojeporavo pyre ha hepýva , umi ojeroviáva hese ndopyta rei vaerãi . ” 
Peẽ ogueroviávape guarã , upe ita hepy , ha umi oguerovia'ỹvape guarã katu , oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Pe ita umi óga apoha omboyke vaekue , oiko pe ita tenondegua . ” 
Ha avei : “ Peteĩ ita guasu , peteĩ ita ha'e kuéra oñepysãngatahápe . ” Ha'e kuéra niko oñepysãnga nohendúigui pe marandu : ha upéva voi hína pe ohekáva . 
Peẽ niko ñemoñare ojeporavo pyre , mburuvicha guasúpe guarã pa'i rembiapo , peteĩ tetã imarangatúva , Tupã ojogua vaekue imba'erã . Ha upéva péicha , pemombe'u haguã mba'e hechapyrãva Tupã rembiapokue , pene renói vaekue pesẽ haguã pytũhágui ha peike imba'e rendy hechapyrãvape . 
Peẽ niko yma , ndaha'éi vaekue Tupã reheguáva , ko'ágã katu peẽ Tupã rehegua . Yma , Tupã na pende poriahurerekói vaekue , ko'ágã pende poriahurereko . 
Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ajerure peẽme , hetãme oĩ'ỹvaicha , pehasánteva pehóvo ko yvy ári , ani pejeko yvypóra rembipotáre , opu'ãva ñande py'áre . 
Peiko porã umi heko jeroviaha'ỹva apyte rupi . Upéicharõ ha'e kuéra , oñe'ẽ ramo jepe ko'ágã pende rehe , peẽ mba'e vai apoha ramo guáicha , ohechávo hikuái umi mba'e porãita pejapóva oguerohorýne Tupãme oguahẽvo ára ha'e oporandutaha chupe kuéra hekove kuerakuére . 
Ñandejára rupi , pene ñe'ẽ rendu mburuvicha kuérape . Pe mburuvicha guasúpe oĩ yvatevére , 
ha umi sãmbyhyhárape avei , oinupãukáva umi mba'e vai apohápe , ha ohecha kuaa haguã umi mba'e porã ojapóvape . 
Tupã oipota peẽ pejapo mba'e porã , umi itavy ha ivýrova oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe . 
Peiko yvypóra isã'ỹvaicha , peipuru'ỹre jepe upe pende rekosã'ỹ pejapo haguã ivaíva . Iporãve peiko Tupã rembiguái ramo . 
Pemomba'e hekópe maymávape . Pehayhu pene pehẽngue kuérape , pemomba'e guasu Tupãme , pemomba'e mburuvicha guasúpe . 
Tembiguái kuéra , pemomba'e vaerã pende járape ha peñemoĩ ipoguýpe , ndaha'éi umi ipy'a porãva ndive añónte , umi iñañáva ndive avei . 
Tupã oguerohory umi reiete ohasa asývape . Ha'e kuéra niko oikuaa Tupã oipotaháicha oikoha . 
Oimérõ peñenupã pejapo haguére mba'e vai , mba'épepa iporãne peẽme ? Pehasa asy ramo pejapo haguére mba'e porã katu , upéva ombohory Tupãme . 
Upevarã pene renói vaekue Tupã . Cristo niko ohasa asy vaekue pende rehehápe , ha ha'e techapyrã peẽme guarã , peho haguã hapykuéri . 
Cristo ndoguerekói mba'eveichagua angaipa , ha araka'eve nombotavýi avavépe . 
Ojejahéimi ramo hese , ha'e nombohováiri vaekue jejahéipe . Ombohasa asy ramo hikuái chupe , ha'e naiñe'ẽ guasúi avavépe . Oñembo'énte vaekue Tupãme , oporombojovakéva teko jojápe . 
Cristo , ha'ete voi ogueraha hetepýpe kurusúre ñane angaipa , ñande ñamano haguã angaipápe guarã ha jaikove teko jojápe . Cristo ojekutupa vaekue , peẽ pekuera haguã . 
Peẽ niko yma peiko vaekue ovecha hape kañývaicha , ko'ágã pejevy Cristo rendápe , oñangarekóva ha oma'ẽva pende rehe ovecha rerekuáicha . 

Upéicha avei peẽ tembireko , peñemoĩ vaerã pene ména poguýpe , oimérõ ndogueroviái pe marandu pyahu , ikatu haguã ohecha kuaa añeteha . Upéicharõ natekotevẽ mo'ãi peñe'ẽ chupe kuéra , 
ohechágui ha'e kuéra pende reko marã'ỹ ha pemomba'e guasuha Tupãme . 
Ani peñembojegua pende apére rei , akãkarãi jeguaka guasúpe , ani peñembojegua óro térã ao hepývape . 
Peñembojegua uvei pende py'a ruguápe , pe mba'e porã ituju'ỹva , py'a porã ha py'a guapy rehegua . Umi mba'e porã umíva , hepy hína Tupã renondépe . 
Péicha oñembojegua vaekue avei umi yma guare kuña imarangatúva . Umíva ojeroviámi Tupãre ha oñemoĩ vaekue iména poguýpe . 
Péicha vaekue Sara , iñe'ẽ rendu vaekue Abrahámpe ha he'ími chupe “ che jára ” . Ha peẽ imemby kuérata , pejapórõ iporãva ha ndapekyhyjéi mba'evégui . 
Peẽ ména katu , pehendu kuaa vaerã pene rembirekópe . Pembojerovia , pembojerovia vaerãháicha , pehecha kuaávo ha'e kuéra ikangyveha , ha oĩ pene moirũ haguã pe jeikove ome'ẽtava peẽme Tupã oheja vaekue peẽme ramo . Pejapo péicha ani haguã pembyai pene ñembo'e . 
Ha néi , peiko joa oñondive peiko vai'ỹre , pejoajúvo ojuehe peteĩ tembipotápe ha pejoayhu oñopehẽnguéicha . Pende py'a porãke ha ani pejejapo . 
Ani pemyengovia ivaíva ivaívape , ha jeja'o jeja'ópe . Upéva rangue , pemyengovia jehovasápe , Tupã niko pene renói vaekue pehupyty haguã jehovasa . 
Oime Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Oimérõ ohayhuséva jeikove ha ohasase heta ára vy'ápe , toñangareko ikũre ani oñe'ẽ vai ha ijurúgui osẽ japu . 
Tojei ivaívagui , ha tojapo iporãva , toheka py'a guapy ha toho hapykuéri . 
Ñandejára omo'ã heko jojávape ha ohendu iñembo'e kuéra , umi mba'e vai apoháre katu ha'e opu'ã . ” 
Máva piko ojapóta pende rehe ivaíva , peẽ peñeha'ã tapia ramo pejapo iporãva ? 
Ha pejapo haguére iporãva jepe pehasa asýta ramo , pevy'aiténe peẽ ! Ani pekyhyje ha peñemondýi avavégui . 
Pembojerovia uvei Crístope , Ñandejára ramo pende py'ápe . Peime tapiáke pembohovái haguãicha umi peẽme oporandúvape mba'érepa pereko peha'arõva . 
Ha upéva pejapo pejejapo'ỹre ha peporomomba'évo . Peiko pende py'a guapy haguãicha , ikatu haguã umi oñe'ẽ vaíva pende reko porãre , Cristo reroviaha ramo , otĩ hikuái iñe'ẽgui . 
Iporãve jahasa asy jajapo haguére mba'e porã , upéicha oipota ramo Tupã , ha ani jajapo haguére ivaíva . 
Cristo jepe niko omano ñane angaipáre , peteĩ jey opa ára guarã . Ha'e na iñangaipái vaekue , ha umi iñañáva rupi ohasa asy , pende reraha haguã peẽme Tupã rendápe . Yvyporaháicha omano ha oikove jey espirituháicha . 
Ha upéicha oho omoherakuã osẽ porã hague , umi espíritu ojeheko jopy vaekuépe . 
Umíva naiñe'ẽ rendúi vaekue yma , Noé oikoveha árape , Tupã oha'arõ ramo hína py'a guapýpe , ojejapo aja pe ygára guasu , 8 yvypóra oipysyrõ haguépe hekove y rupive . 
Ha upe y upéva niko ohechauka vaekue upérõ pe y ñañemongaraiha ñande pe'áva jejopy vaígui . Pe ñemongarai ndaha'éi ipotĩ haguã ñande rete , upéva hína jajerure haguã Tupãme taipotĩ ñande py'apy Jesucristo oikove jey rupi , 
ha ojupi vaekue yvágape , oĩ haguã Tupã akatúape , ha opyta haguã iguýpe umi Tupã remimbou , ha opa espíritu ipokatúva ha ikatúva oporoguereko ipoguýpe . 
Upévare , Cristo ohasa asy haguéicha hetépe , peẽ avei pejapo upéicha . Ohasa asýva hetépe ojei angaipágui , 
oikove haguã upéi Tupã oipotaháicha , ndaha'éi yvypóraicha . 
Are peve peẽ pejapo umi heko jeroviaha'ỹva ojapóvante avei , oikóva jepokuaaha vaípe , mba'epota vaípe , karu guasu ha ka'úpe , teko vai rasa rekópe ha pemomba'e guasu ta'ãnga rei Tupã ojaheiha . 
Ko'ágã , ndapeiko véimava hendive kuéra heko vaípe , ha'e kuéra ndojuhu porãi ha oñe'ẽ vai pende rehe . 
Ha'e kuéra katu oñemombe'u vaerã pe oñembosako'íva hínape ombojovake haguã oikovéva ha omano vaekuépe . 
Omano vaekuépe jepe niko oñemoherakuã vaekue pe marandu pyahu , ikatu haguã oikove ijespíritupe , Tupã oipotaháicha , oñembojovake vaerã ramo jepe ko yvy ári hetépe , yvypóraicha . 
Oguahẽma hína ára opa mba'e opa haguã . Upévare , pene akã porãke ha peñembo'e katuete . 
Opa mba'e mboyve toĩ mborayhu tuicháva pende apytépe . Pe mborayhúko heta angaipakue oheja rei hína . 
Peñomoguahẽke ojohógape , peñe'ẽ'ỹre avavére . 
Tupã remime'ẽngue opaichagua pehupytykáke pende rapichápe oñeme'ẽ haguéicha chupe . 
Oimérõ oñemoñe'ẽva , toñe'ẽ Tupã oñe'ẽ ramo guáicha . Oimérõ hapichápe oipytyvõva , toipytyvõ pe mbarete Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve . Opa pejapóva , pejapo Tupã ojererohory haguã Jesucristo rupi , imba'e niko pe ñemomba'e guasu ha pokatu opa ára guarã . Amén . 
Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , aníke pehecha ramo tuichaiterei mba'éva ramo pejejuhuha ñeha'ã ratápe . 
Upéva rangue , pe vy'a vaerã uvei peime haguére avei Jesucristo jehasa asýpe , pene renyhẽ haguã avei vy'águi , ojehechaukávo heko mimbipa . 
Pevy'aiténte oimérõ pende ja'óva Crístore , Tupã Espíritu omimbipáva oĩ tapia pene ndive . 
Ani oĩ ohasa asýva oporojuka haguére , omonda térã ojapo haguére mba'e vai , ha oike haguére imba'e'ỹvape ave . 
Ha ohasa asy ramo oguerovia haguére Crístope katu , notĩ vaerãi . Oguerohory vaerã uvei Tupãme , Cristo reroviaha haguére ha'e . 
Oguahẽma ára ñembojovake oiko haguã umi Tupã reheguáva apytépe voi . Ha pe ñembojovake oñepyrũma ramo hína péicha ñande rehe , mba'eichaitépa opáne umi marandu pyahu ohenduse'ỹva ? 
Ha pe heko jojávape hasy ramo oñepysyrõ , mba'épa ojehúne pe iñañáva ha angaipa apohápe ? 
Ha upéicha , umi ohasa asýva Tupã oipota rupi , ojapo vaerã ohóvo mba'e porã tapia guáicha , ha omoĩ hi'ánga Tupã ijapohare pópe . Ha'e niko nopyrũi iñe'ẽre . 
Ko'ágã añemoñe'ẽse umi pene myakãhárape , ché che tujámava ha'e kuéraicha ha Cristo jehasa asy rechaharéva , ha arekótava avei che renda pe teko mimbipa oútavape . 
Peñangareko umi Tupã ovecháre , oñemoĩ vaekue pende pópe . Pejapo pejaposépe porã , oipotaháicha Tupã , ha ani jejopýpe térã Pira pire potágui , pejaposépe porãnte . 
Peiko ani peẽ ramo guáicha umi peñangarekóva jára , peñeha'ã tohecha pende rehe iporãva . 
Upéicharõ , oguahẽvo pe Ovecha rerekua Ruvicha , peẽme oñeme'ẽne peteĩ pene akã rehegua omimbipáva , peteĩ mba'e araka'eve ipiru'ỹ vaerã . 
Upéicha avei , peẽ mitãrusu peñemoĩ umi myakãhára poguýpe . Opavave oñemoĩ vaerã ojopoguýpe jejapo'ỹre , Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Tupã opu'ã umi ojejapóvare , ha oipytyvõ py'a porãme umi ojejapo'ỹvape . ” 
Peñemomirĩke , aipórõ , Tupã po mbarete guýpe , ha'e pene mopu'ã haguã yvate , hi'araitépe . 
Opa pejepy'apyha peheja Tupãme . Ha'e oma'ẽ pende rehe . 
Pejerereko kuaa ha ani peke , cháke Aña ndaija'éiva pende rehe , jaguarete pochýicha oheka pende'u haguã . 
Peñemoĩ mbaretéke hese pende jeroviápe , peikuaa rupi yvy tuichakue pene pehẽngue kuéra ohasa asyha hína peẽicha avei . 
Pehasa asy rire sapy'ami , Tupã ojapóta pende hegui ojavy'ỹva , ojepytaso kuaáva , imbaretéva ha okyhyje'ỹva . Tupã voi niko pe imborayhu tuichágui , ñane renói vaekue ñaime haguã avei pe teko mimbipa opa'ỹvape Jesucristo ndive . 
Ha'e taipokatu opa ára guarã . Amén . 
Silvano rupi , arekóva che pehẽngue ajeroviaha ramo , ajapo peẽme ko kuatia mbykymi , añemoñe'ẽ ha aikuaauka haguã peẽme , umi jehovasa pehupyty vaekue ohechaukaha Tupã pende rayhu añeteha . Aníke márõ pejei upe mborayhu upévagui . 
Jesucristo iglésia oĩva Babilóniape , Tupã oiporavo vaekue pende poravo haguéicha peẽme , oguerahauka peẽme imaitei , ha che ra'y Márcospe avei . 
Peñomomaitei peñoañuãvo oñopehẽnguéicha . Ta pende py'a guapy Jesucristo reheguáva maymáva . 

Che , Simón Pedro , Jesucristo rembiguái ha apóstol pomomaitei peẽme . Jesucristo ñane Tupã ñande pe'áva jejopy vaígui heko joja rupi , oheja pe pende jerovia ohupyty ore jeroviápe . 
Ajerure Tupãme ha'e pende rovasa haguã ha ome'ẽ haguã peẽme py'a guapy , peikuaágui Tupãme ha Ñandejára Jesucrístope . 
Tupã ipokatu rupi niko ome'ẽ ñandéve opa ñane remikotevẽ ha jaikove haguã ha'e oipotaháicha . Ha'e oikuaauka ñandéve Cristo , pe ñane renói vaekue umi mba'e hechapyrãva ha'e ojapo vaekue rupi . 
Péicha , ha'e ha ome'ẽ ñandéve umi mba'e tuichaite ha iporãitéva he'i voi vaekue ome'ẽtaha . Umíva rupi niko peẽ ikatu pejei pe teko ky'a vaígui ombotujupáva opa mba'e ko yvy ári , ha peju peike Tupã rekópe . 
Upévare , pende jerovia reheve peñeha'ã vaerã pende reko potĩ , ha pende reko potĩ reheve peñeha'ã vaerã pene arandu . 
Arandu reheve peñeha'ã vaerã pene akã guapy , akã guapy reheve peñeha'ã vaerã ani haguã pende pochy rei , ha upéva ári peñeha'ã vaerã peiko Tupã oipotaháicha . 
Peiko ramo Tupã oipotaháicha , peñeha'ã vaerã peiko porã opavave ndive , ha upévareve peporohayhu . 
Peẽ perekopa ramo ko'ã mba'e ha péicha peiko ramo , ndapeiko rei mo'ãi ha Ñandejára Jesucrístope ndapeikuaa rei mo'ãi . 
Ko'ã mba'e oguereko'ỹva katu ojogua ku hesatũva térã ohecha porã'ỹvape . Ha'ete ku hesaráiva iñangaipa ojeheja rei hague chupe . 
Che pehẽngue nguéra , Tupã niko pene renói ha pende poravo vaekue . Upévare , peñeha'ã kena ko'ã mba'e pembohapo porã pende pype , ani haguã araka'eve pe'a . 
Upéicharõ Tupã oipe'áta peẽme yvága rokẽ , Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára oporosãmbyhyhápe opa ára guarã . 
Upévare , pomomandu'a mantéta opa ko'ã mba'ére , peikuaa ha perovia añete ramo jepe umi mba'e oñehenduka vaekue peẽme . 
Che aikove aja niko che rembiaporã vaicha chéve pomombáy ha pomomandu'a ko'ã mba'ére . 
Ñandejára Jesucristo oikuaaukáma chéve nda che are mo'ã veimaha ko yvy ári . 
Upéicharõ jepe ajapóta ikatumíva , amano rire jepe pene mandu'a haguã ko'ã mba'ére . 
Umi mba'e romombe'u vaekue peẽme Ñandejára Jesucristo pokatu rehegua ha mba'éichapa ha'e ou jeýta , ndaha'éi ñe'ẽ rei ore akãgui roguenohẽva . Ore voi rohecha vaekue ore resa tee rupi Jesucristo pokatu . 
Ore roime vaekue upépe Tupã , Itúva ohechauka ramo guare Jesucristo mba'e guasuha . Rohendu vaekue Tupã oñe'ẽ ramo chupe ha he'i : “ Kóva ha'e che ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . ” 
Orete voi rohendu vaekue pe yvágagui oñe'ẽva , roime jave Jesucristo ndive pe yvyty marangatúpe . 
Péicha ore rohecha , hekoitépe ojehuha umi mba'e maranduhára kuéra he'i vaekue . Ha iporã vaerã perovia . Upéva niko ha'ete ku mba'e rendy pytũmbýpe ohesapéva , iñapysẽ meve ko'ẽtĩ ha opu'ã mbyja ko'ẽ ohesape pende py'apy . 
Opaite mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ndaipóri Ñandejára Ñe'ẽme maranduhára kuéra he'i vaekue ikatúva ñande jahecha , jahechaseháicha . 
Maranduhára kuéra niko noñe'ẽi vaekue ijehegui reínte . Nahániri . Tupã rérape uvei oñe'ẽ , Espíritu Santo ohechaukaháicha chupe kuéra . 

Israel retãgua apytépe yma opu'ã haguéicha mbo'ehára japu , pende apytépe avei opu'ãne . Pehechakuaa'ỹ haguãicha ha'e kuéra oñe'ẽne peẽme mba'e vai ha añetegua'ỹvare , iñakãguinte oguenohẽva . Péichape , ha'e kuéra oúta ojahéi Ñandejára Jesucristo rehe oguenohẽ vaekue chupe kuéra mba'e vaígui . Upévare , Tupã ohundi vaerã katuete chupe kuéra . 
Heta oĩta heko ky'áva ha'e kuéra heko ky'aháicha , ha upévare oñeñe'ẽ vai vaerã upe tape añeteguáre . 
Ipira pire potágui , ha'e kuéra ojeheka pende rehe juru he'ẽme . Ymaite guive voínte Tupã omoĩma ha'e kuéra oñehunditaha , ha oñehundi vaerã katuete . 
Tupã ndoheja reíri vaekue hemimbou kuérape iñangaipa ramo guare . Oity vaekue uvei chupe kuéra aña retãme . Upépe oheja chupe kuéra iñapytĩmby pytũmbýpe , oha'arõ haguã Tupã oporombojovakeha ára . 
Tupã ndoheja reíri vaekue avei hembiapo vaikue umi ymaite oiko vaekuépe . Ombou katu ama guasu umi yvypóra reko aña ári , ha 8pe añónte oipytyvõ . Umíva apytépe oĩ vaekue Noé , omombe'úva opavavépe mba'éichapa Tupã oipota ojeiko . 
Tupã ohundipaite vaekue avei tatápe Sodoma ha Gomorra , ha ikusugue mante oheja . Péicha opyta , opavave oikuaa haguã mba'épa ojehúta opa heko añávape . 
Lótpe katu Tupã oipytyvõ vaekue . Lot niko peteĩ karai marangatu vaekue , ha ombyasy ohechávo mba'éichapa umi Sodomagua heko ky'a . 
Ko kuimba'e marangatu , oiko vaekue ijapytépe kuérare , tuicha oguapy vaekue hese umi mba'e ky'a ha'e ohecha ha ohendúva ára ko'ẽre . 
Ñandejára niko oikuaa mba'éichapa oipytyvõ vaerã umi imarangatúva ojepy'a ra'ã ramo , ha mba'éichapa oheja vaerã umi heko añávape oñenupã haguã , ñembojovakeha árape . 
Opa mba'e ári , Ñandejára oinupãta umi heko ky'áva ha oñemoĩse'ỹvape ipoguýpe . Umíva niko ijejapo ha hova atã , ha ndokyhyjéi oñe'ẽ vai haguã umi Tupã remimbou tuichavévagui yvága peguáre . 
Tupã remimbou kuéra katu , imbareteve ha tuichavéva ko'ã mbo'ehára japúgui , noñemoĩri oñe'ẽ vai umívare Ñandejára renondépe . 
Ko'ã mbo'ehára japu niko umi tymba tavýicha , oikove ojejura ha ojejuka haguã . Ha'e kuéra oñe'ẽ vai opa mba'e oikuaa'ỹvare , ha omanóne umi tymba ojejukaháicha , 
ha ohasa asýne , hetápe ha'e kuéra ombohasa asy haguéicha . He'i hikuái ovy'aha oñeme'ẽvo araitépe opa mba'e vaípe . Umíva niko tekove ky'a heko tujupáva , pene mbotavy ha opukáva pende rehe okaru aja pene ndive . 
Ohecha peteĩ kuña ha oñenoséma hendive , mba'e vai apópe nahyguãtãi voi . Ombotavy umi ijerovia kangývape . Oipota pota reínte opa mba'e ha upévape ikatupyry . Umíva niko tekove aña hína . 
Umíva niko opia tape porãgui ha okañy . Ojehu chupe kuéra ojehu haguéicha Balaam , Beor ra'ýpe . Upéva niko ombyatyse mo'ã vaekue pira pire mba'e vai apópe , 
ha upévare oñemongavaju : Hymba vúrro oñe'ẽ chupe , ha ojoko chupe ani haguã ojapo výro rei . 
Ko'ã mbo'ehára niko ojogua umi ykua hypa vaekuépe , ha umi arai yvytu oguerahávape . Tupã oguerekóma hendaguã kuéra pe amo iñypytũvehápe . 
Ha'e kuéra ojejapo ha iñe'ẽ rei . Ha heko ky'ápe omoñuhã ha oity umi jejavýpe oikóva apytégui osẽ ramóvape . 
He'i chupe kuéra mba'eve guýpe ndojejokua mo'ãiha , ha ndohechái chupe kuéra voi omyakãsãha hembiapo ky'akue . Oimeraẽva mba'e ipu'akáva ñande rehe niko ñande rereko ipoguýpe . 
Umi ohejáva heko ky'akue oikuaágui Ñandejára Jesucrístope , ha upéi ho'a jey upe teko ky'ápe ha ipu'aka hese , amo ipahápe opyta vaive iñepyrũmbýpe guarégui . 
Iporãve vaerã mo'ã ha'e kuéra ndoikuaái pe tape porã , ha anítei oikuaa rire , ojei pe tembiapoukapy chupe kuéra oñeme'ẽ vaekuégui . 
Ko'ãvape ojehu umi ñe'ẽnga he'íva : “ Jaguáicha ho'u jey hemiguẽ'ẽngue ” , ha “ Kure oñembojahu ramóvaicha pya'e oho jey ojapajeréi tujúpe . ” 

Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , kóva niko mokõiháma hína kuatia amondóva peẽme . Mokõivépe niko añeha'ã pereko haguã pene akãme mba'e hekopeguáva . 
Pene mandu'áke umi mba'e maranduhára kuéra marangatu he'i vaekue ymave , ha Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára rembiapoukapy apóstol kuéra ohenduka vaekue peẽme . 
Opa mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ára pahápe ou vaerã umi iñakã rehénte oikoséva , ha ojaposévante ojapóva . Umíva oñembohorýta pende rehe , 
ha he'íta peẽme : “ Cristo niko he'i vaekue ou jeytaha . Moõ piko oime ? Ore ru kuéra niko omanombáma , ha ko yvy katu oĩ iñepyrũmby guive guaréicha . ” 
Umíva niko ndohecha kuaaséi yvága oĩha ymaite guive voínte , ha iñe'ẽ rupi Tupã oguenohẽ hague ko yvy umi y apytégui , ha y rupive oiko . 
Y rupínte avei oñehundi vaekue opa mba'e , ku ama guasu ou ramo guare yma . 
Ñandejára Ñe'ẽ rupi avei , yvága ha yvy ko'agãgua ojeheja hína tatápe oñehundi haguã . Pe ára pahápe , umi hembiapo vaíva oñehundiha ára , yvága ha yvy ikusuguéta . 
Ha upéi ave che pehẽngue kuéra , aníke pende resarái peteĩ mba'égui . Jesucrístope guarã niko peteĩ ára 1.000 áñoicha , ha 1.000 áño katu peteĩ áraichante . 
Ndaha'éi niko ku Jesucristo hi'arétava ojapo haguã pe he'i vaekue , oimeháicha upéicha he'íva . Nahániri . Pene ra'arõnte hína peẽme , oipotágui opavave ojere Tupã gotyo ani haguã avave omano . 
Jesucristo ou jeyha ára niko oguahẽta ku mondaháicha , avave oimo'ã'ỹhágui . Upévo , sununu guasúpe yvága oñehundíta ha opa mba'e yvágape oĩva tatápe okaipáta . Yvy ha opa mba'e ipype oĩva ikusuguéta . 
Péicha oñehundipátagui opa mba'e , peẽ peñeha'ã vaerã pende rekove peme'ẽmbaite Tupãme . 
Peipota kena toguahẽ pe ára Tupã oporombojovaketaha , ha peñeha'ã toguahẽ pya'e . Upéva upe árape , yvága oñehundíta tatápe , ha opa mba'e yvága pegua hykúne tata rendýpe . 
Ñande katu ñaha'arõ peteĩ yvága ha yvy ipyahúva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha upépe opaite mba'e oikóta Tupã oipotaháicha . 
Upévare che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peñeha'ãmbaitéke ani Tupã pende juhu mba'eve ivaívape . Ta pende juhu uvei peimeha hendive py'a guapýpe , ko'ã mba'e peha'arõ aja . 
Peikuaáke , Jesucristo ñane ra'arõ kuaágui ikatuha ñane pysyrõ . Ko'ã mba'ére voi niko Pablo ku ñane irũ jahayhuetéva , omondo vaekue peẽme kuatia ha'e ohai vaekue , arandu Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve . 
Opa umi ikuatiápe niko ha'e oñe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére . Heta mba'e jepe niko avei he'i , ikatu'ỹva jaikuaa porã . Ha umi itavy ha ikangýva ijeroviápe , umíva omokarẽ . Péichante avei ojapo hikuái Ñandejára Ñe'ẽ rehe , ha upéicha rupi ogueru hi'ári kuéra ñehundi . 
Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peẽ niko peikuaáma voi ko'ã mba'e ojehu mboyve . Peñangarekóke pende jehe ani umi heko añáva pene mbotavy ha pende reraha , ha péicha pe'a upe peime porãhágui . 
Peikuaa porãve uvei Ñandejára Jesucristo ñande pysyrõhárape , ha ta peikuaave imborayhu . Ñamomba'e guasu chupe ko'ágã ha opa ára . Amén . 

Amoĩ peẽme kuatiáre upe iñepyrũha guive oikovéma vaekue rehegua , ahendu ha che resa tee rupi ahecha vaekue rehegua . Ahecha vaekue niko chupe ha apoko vaekue hese che pópe . Ha'e hína upe ñe'ẽ jeikove rehegua . 
Ko jeikove ojehechauka vaekue . Che ahecha ha amombe'u peẽme ko jeikove opa ára peguáva oĩ vaekue Túva ndive ha ojechauka vaekue oréve . 
Amombe'u peẽme aipórõ pe ahecha ha ahendu vaekue , peẽ peime haguã che ndive , che aimeháicha Tupã pe Túva ha Ita'ýra Jesucristo ndive . 
Ahai peẽme ko'ã mba'e ñane renyhẽ haguã vy'águi . 
Kóva hína pe ñe'ẽ Jesucristo ore mbo'e vaekue ha amyerakuãva peẽme : Tupã hína tesapehára ha ipype ndaipóri mba'eveichagua pytũ . 
Ja'érõ ñaimeha hendive ha jaiko pytũmbýpe , ñande japu ha ndajaikói pe añete ojerureháicha . 
Ha jaiko ramo tesapeha rendýpe , Tupã oikoháicha tesapeha rendýpe , upéicharõ ñaime oñondive peteĩ py'ápe , ha Ita'ýra Jesús ruguy ñane mopotĩ ñane angaipágui . 
Ja'érõ na ñane angaipaiha , ñañembotavy ñande jupe voi , ha ndaipóri ñande pype añete , 
ha ñañemombe'úrõ ñane angaipágui , ikatu jarovia Tupã , heko jojáva , oheja reitaha ñane angaipa ha ñane mopotĩtaha opa teko añágui , 
Ja'érõ na ñane angaipaiha , ja'e hína Tupã ijapuha , ha ndajarohorýi añetehápe iñe'ẽ . 















Che ra'y kuéra pohayhu etéva : ahai peẽme ko'ã mba'e ani haguã pejapo ivaíva . Opáichavo , jajapórõ ivaíva , jareko Jesucrístope ojeruréva ñande rehe Itúvape . Ha'e imarangatu . 
Ha omano vaekue ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa , ha ndaha'éi ñandévente , opa yvypórape avei . 
Jajapórõ Tupã rembiapoukapy , jaikuaa porã jaikuaaha chupe . 
Oĩrõ he'íva : “ Che aikuaa chupe ” , ha ndojapói hembiapoukapy , upéva ijapu ha nde'íri pe añetegua . 
Ojapórõ iñe'ẽ katu , Tupã rayhu oĩ hekopete ipype ha ikatu jaikuaa ñane peteĩha hendive . 
Pe he'íva ipeteĩha Tupã ndive , oiko vaerã Jesucristo oiko haguéicha . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaha'éi ipyahúva , upe perekóma vaekue iñepyrũha guivénte uvei . 
Opáichavo ipyahu avei ha iñañete Crístope ha pende pype avei , pe pytũ ohasámagui ohóvo ha ohesapéma pe tesapeha añeteguáva . 
Oimérõ he'íva oĩha tesape rendýpe , ha ndaija'éi ipehẽnguére , oĩ gueteri pytũmbýpe . 
Pe ohayhúva ipehẽnguépe katu oiko tesape rendýpe ha noñepysãngái . 
Pe ohayhu'ỹva hapichápe katu , oikove aja oiko pytũmbýpe , ha ndoikuaái mamópa oho , pe pytũ oheja haguére chupe ohecha'ỹre . 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ahai peẽme Tupã , Jesucristo rupi , oheja rei haguére pene angaipa . 
Túva kuéra , ahai peẽme peikuaágui upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Mitã rusu kuéra , ahai peẽme pende pu'aka haguére iñañávare . 
Ahai peẽme , che ra'y kuéra pohayhu etéva , peikuaa haguére pe Túvape . Ahai peẽme , túva kuéra , peikuaa haguére upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Ahai avei peẽme , mitã rusu kuéra , pene mbaretégui ha perohory Ñandejára Ñe'ẽ pende py'apýpe , ha pende pu'aka iñañávare . 
Ani pehayhu yvypóra reko térã oĩva ipype . Ohayhúva yvypóra reko ndohayhúi pe Túvape . 
Mba'eve ha'e oikuave'ẽvagui ndoúi pe Túvagui , chugui voínte uvei ou . Kóva hína pe ha'e oikuave'ẽva : yvypóra rekove rembipota vai , 
Yvypóra reko katu opa ohóvo opa hembipota vai reheve . Upe Túva rembipota ojapóva katu oikove opa árape guarã . 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ára pahaitéma niko . Peẽ pehendu vaekue outaha pe Crístore opu'ãva ha oñemoĩva hendaguépe . Ha péina ko'ágã voi oĩma heta opu'ãva Crístore . Upévare jaikuaa ha'emaha pe ára paha . 
Ha'e kuéra osẽ vaekue ñande apytégui , añetehápe katu ndaha'éiva ra'e ñande rehegua , ha'e rire ramo niko opyta vaerã mo'ã ñane ndive . Ha upéicha ojehu ojekuaa porã haguã nda opavaveiha ñande reheguáva . 
Peẽme katu Cristo , pe Imarangatúva , pene mboyke vaekue imba'erã , Espíritu rupi , ha opavave pereko upe mba'e kuaa . 
Ahai peẽme ndaha'éi peikuaa'ỹgui pe añetegua , peikuaágui uvei , ha peikuaa ndaikatuiha mba'eveichagua japu osẽ pe añetégui . 
Mávapa pe ijapúva ? Upe he'íva Jesús ndaha'eiha pe Cristo . Upéva hína pe Crístore opu'ãva ndoikuaaséigui mba'eve Túva ha Ta'ýragui . 
Umi ndoikuaaséiva mba'eve Ta'ýragui , ndoguerekói hendive Túvape . Pe oguerohorýva Ta'ýrape katu oguereko hendive Túvape . 
Upévare peẽ peñongatu pende py'apýpe upe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive . Ha upe pehendu vaekue iñepyrũha guive opytárõ pende py'ápe , peẽ avei peiméta Ta'ýra ndive ha Túva ndive . 
Kóva hína upe Jesucristo he'i vaekue ome'ẽtaha : Jeikove opa'ỹva . 
Ahai hína peẽme umi pene mbotavysévare . 
Peẽ katu pereko Espíritu marangatu , Jesucristo pene mboyke hague rupi imba'erã , ha napeikotevẽi avave pene mbo'e , pe Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue pende reko mbo'e rupi opa mba'ére , ha umi hemimbo'epy añetegua hína , ndaha'éi japu . Pepytáke peteĩ py'ápe Cristo ndive , Espíritu pene mbo'e haguéicha . 
Ko'ágã , che ra'y kuéra pohayhu etéva , pepyta peteĩ py'ápe Cristo ndive , ikatu haguã jajerovia hese ha'e ojechaukárõ , ha ani ñatĩ henondépe ha'e oúvo . 
Peikuaáma Cristo imarangatuha , peikuaa vaerã avei aipórõ , opa umi oikóva teko jojápe , Tupã ra'yha . 
Pema'ẽmi mba'éichapa ñande rayhu Tupã pe Túva , ikatu haguã ñañembohéra Tupã ra'y , ha ñande ha'e . Upévare yvypóra reko rayhuha na ñande kuaái , ndoikuaái haguére Tupãme . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande ha'éma Tupã ra'y , ha jepe ndojekuaáirõ gueteri mba'eichaguátapa ñande , jaikuaa , Jesucristo ojechaukávo , ha'eichaguataha ñande jahechátagui chupe ha'ehaichaite . 
Ha opa ojeroviáva hese oñemopotĩ , Jesucristo ipotĩháicha . 
Ha iñangaipáva opu'ã Tupãre , pe angaipa niko ñepu'ã Tupãre . 
Peẽ peikuaáma Jesucristo ou hague yvy ári oipe'a haguã ñane angaipa , ha ha'e ndojapói hague mba'eveichagua angaipa . 
Aipórõ opa oĩva hendive peteĩ py'ápe ndoikovéi angaipa apópe , ha umi ojapo vaekue angaipa ndohechái ha ndoikuaái chupe . 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , aníke avave pene mbotavy : oikóva teko jojápe , heko joja , ha'e heko jojaháicha , 
upe mba'e vai apoha katu aña mba'e hína , aña hembiapo vaígui iñepyrũha guive . Upevarã voi ou vaekue Tupã Ra'y , ombyai haguã upe ojapo vaekue aña . 
Tupã ra'ýva guive ndoikói angaipa apópe , oguerekógui ipype voi Tupã rekove reñói , ha ndaikatúi hembiapo vaivévo , ha'égui Tupã ra'y . 
Ojekuaa mávapa Tupã ra'y kuéra ha máva mba'epochy ra'y kuéra . Oimeraẽ ndojapóiva iporãva térã ndohayhúiva ipehẽnguépe ndaha'éi Tupã ra'y . 
Kóva hína pe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive : Tajajoayhu . 
Ha ani jaiko oiko haguéicha Caín , mba'epochy mba'e vaekue ha ojuka tyvýrape . Ha mba'ére piko ojuka chupe ? Hembiapokue ivaígui , tyvýra rembiapokue katu iporã . 
Che pehẽngue kuéra , ani pehecha ramó umi yvypóra rekópe oikóva ndaija'éirõ pende rehe . 
Ñande jahasa vaekue ñemanógui jeikovépe , ha jaikuaa jahayhúgui ñande rapichápe . Pe oporohayhu'ỹva omano gueteri . 
Pe ohayhu'ỹva hapichápe hína peteĩ porojukaha , ha peikuaa pe oporojukáva ndaikatuiha oguerekóvo ipype jeikove opa'ỹva . 
Jaikuaa mba'épa pe mborayhu Jesucristo ome'ẽ haguére hekove ñande rayhupápe , ha ñande avei ñame'ẽ vaerã ñande rekove ñande rapicháre . 
Pe oguereko hetáva ha ndoiporiahurerekói hapicha oguereko'ỹvape , mba'éicha piko ikatúta he'i Tupã mborayhu oĩha ipype ? 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ani japorohayhu ñande jurúpente , jahechauka avei ñane mborayhu iñañeteha ñane rembiapokue rupi . 
Péicharõ jaikuaáta añete reheguaha ñande ha ikatúta ñande py'a guapy Tupã renondépe . 
Ñande py'apy ñane moĩ vaírõ Tupã renondépe , Tupã tuichave ñande py'apýgui , ha oikuaa opa mba'e . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande py'a na ñane moĩ vaíri ramo , jajerovia Tupã renondépe . 
Ha ha'e ome'ẽta ñandéve opa jajeruréva , ñane ñe'ẽ rendúgui hembiapoukapýpe ha jajapógui ha'e oipotáva . 
Ha hembiapoukapy hína kóva : Jarovia Ita'ýra Jesucrístope ha jajoayhu ha'e he'i haguéicha ñandéve . 
Umi ohayhúva hembiapoukapy oiko ipype , ha ha'e oiko ipype kuéra . Ha jaikuaa oĩha ñande pype , Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue rupi . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ani perovia oimeraẽ he'ívape oñe'ẽha chupe Tupã , peikuaa porã raẽ , jahecha pe espíritu oguerekóvapa ou Tupãgui térãpa ahániri , ko yvy henyhẽgui ohóvo maranduhára japúgui . 
Péicha peẽ ikatu peikuaa mávapa oguereko Tupã Espíritu : Opa he'íva Jesucristo ou hague yvypóra teérõ , oguereko Tupã Espíritu . 
Upe ndoikuaaséiva mba'eve Jesúsgui , ndoguerekói Tupã Espíritu . Upéva rangue oguereko pe Crístore opu'ãva espíritu . Peẽ pehendúma ko espíritu ou vaerãha , ha che ha'e peẽme oĩmaha yvy ári . 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peẽ hína Tupã reheguáva , ha pende pu'aka vaekue umi tekove japúre , pe Espíritu oĩva pende pype ipokatuvégui upe ipype kuéra oĩvagui . 
Umíva yvy arigua , upévare oñe'ẽ yvy ariguáre , ha umi heseguáva ohendu chupe kuéra . 
Ñande katu , Tupã reheguáva . Pe oikuaáva Tupãme ñane rendu ha pe ndaha'éiva Tupã rehegua na ñane rendúi . Péicharõ ikatu jaikuaa mávapa oguereko pe añete rehegua espíritu ha pe japu espíritu . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , jajoayhu vaerã , pe mborayhu oúre Tupãgui . Opa oporohayhúva , Tupã ra'y ha oikuaa Tupãme . 
Pe oporohayhu'ỹva ndoikuaái Tupãme , Tupã niko mborayhu . 
Tupã ohechauka ñandéve imborayhu omboúvo Ita'ýra peteĩete yvy ári , jaikove haguã ha'e rupi . 
Pe mborayhu hína kóva : ndaha'éi ñande jahayhu hague Tupãme , ha'e uvei ñande rayhu ha ombou Ita'ýra , ha'e omano rupi ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , Tupã ñande rayhu haguére peichaite peve , ñande avei jajoayhu vaerã . 
Tupãme avave ndohechái vaekue , opáichavo jajoayhúrõ Tupã oĩ ñande pype ha imborayhu oĩ hekopete ñande pype . 
Jaikuaa ñande ñaimeha Tupãme ha ha'e oĩha ñande pype , ha'e ome'ẽ haguére ñandéve Ijespíritu . 
Ha che voi ahecha vaekue ha amombe'u pe Túva ombou hague Ta'ýrape oipysyrõ haguã yvypóra kuérape . 
Opa he'íva Jesús Tupã Ra'yha , oĩ Tupã ndive ha Tupã oĩ hendive . 
Upéicha jaju jarovia ha jaikuaa Tupã ñande rayhuha . Tupã hína mborayhu , ha oikóva mborayhúpe oiko Tupãme ha Tupã ipype . 
Ha upéicharõ Tupã mborayhu oĩ hekopete ñande pype , jakyhyje'ỹ haguã mbojovake árape , ñandégui ko yvy ári Jesucristoichagua . 
Oĩháme mborayhu ndaipóri kyhyje . Upéva rangue upe mborayhu hekopeguáva omosẽ okápe kyhyje , pe kyhyje niko ogueru jepy'apy . Upévare pe okyhyjéva ndoporohayhúi gueteri hekópe . 
Ñande jahayhu Tupãme , ha'e raẽ ñande rayhu haguére . 
Oĩrõ he'íva : “ Che ahayhu Tupãme ” , ha upekuévo ndohayhúi hapichápe , ijapu . Pe ohayhu'ỹva hapicha ohechávape , piko mba'éicha ohayhúta Tupã ohecha'ỹvape ? 
Jesucristo oheja vaekue ñandéve ko tembiapoukapy : Pe ohayhúva Tupãme , tohayhu avei hapichápe . 
Opa ogueroviáva Jesús ha'eha pe Cristo , umíva Tupã ra'y hína , ha pe ohayhúva peteĩ túvape ohayhu avei upe túva ra'y kuérape . 
Jahayhu ramo Tupãme ha jajapo ha'e oipotáva , jaikuaa jahayhuha avei Tupã ra'y kuérape . 
Jahayhu Tupãme he'ise jajapo hembiapoukapy , ha hembiapoukapy ndaha'éi mba'e pohýi , 
opa Tupã ra'ýva niko ipu'aka yvypóra rekóre , ha upe ñande jaroviáva rupi , ñande pu'aka yvypóra rekóre . 
Upe ogueroviáva Jesús Tupã Ra'yha , ipu'aka yvypóra rekóre . 
Jesucristo jeju ko yvy ári ojechauka vaekue y ha tuguýpe . Ndaha'éi ýpente , y ha tuguýpe uvei . Pe Espíritu voi oikuaauka kóva ha Espíritu hína añete . 
Oĩ mbohapy oikuaaukáva ko mba'e : 
Espíritu , y ha tuguy ha mbohapyve oĩ oñoñe'ẽme . 
Jarovia umi mba'e yvypóra he'íva , upe Tupã he'íva katu heroviapyve , ha'e oikuaaukágui Ta'ýra reheguáva . 
Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre , oguereko ipy'ápe voi ko ojekuaauka vaekue . Pe oguerovia'ỹva Tupãme katu ombojapu chupe , ndogueroviáigui pe Tupã oikuaauka vaekue Ita'ýra rehegua . 
Ko ojekuaaukáva hína , Tupã ome'ẽ hague ñandéve jeikove opa'ỹva , ha avei ko jeikove oĩha Ita'ýrape . 
Pe oguerekóva Tupã Ra'ýpe , oguereko avei ko jeikove , ha ndoguerekóiva Tupã Ra'ýpe katu , ndoguerekói upe jeikove . 
Ahai kóva peẽme peroviáva Tupã Ra'ýpe , peikuaa haguã peguerekoha jeikove opa'ỹva . 
Jajerovia Tupãre jaikuaágui , jajerure ramo pe ha'e oipotáva , ñane renduha . 
Ha jaikuaaháicha Tupã ohenduha ñane ñembo'e , jaikuaa avei jarekomaha pe jajerure vaekue . 
Oĩrõ oikuaáva hapicha ojapoha ivaíva ndogueraháiva chupe ñemanóme , oñembo'e vaerã ha Tupã ome'ẽta jeikove hapichápe ha'érõ angaipa ndogueraháiva ñemanóme . Oĩ angaipa ogueraháva ñemanóme ha upe tembiapo vaíre nda'éi oñeñembo'e haguã . 
Opa ñepu'ã Tupãre niko angaipa . Oĩ jepe angaipa ndogueraháiva ñemanóme . 
Jaikuaa pe oguerekóva Tupãme Túva ramo , ndojapoveiha angaipa , Tupã Ra'y oñangarekógui hese , ha Aña ndopokói hese . 
Jaikuaa ñande Tupã mba'eha ha opa yvypóra reko rayhuhára oĩha Aña poguýpe . 
Jaikuaa avei Tupã Ra'y ou hague ha ome'ẽ hague ñandéve akã porã jaikuaa haguã pe Tupã añeteguávape . Ñaime ñemopeteĩme upe hi'añetéva ndive , he'ise Ita'ýra Jesucristo ndive . Kóva pe Tupã añeteguáva ha pe jeikove opa'ỹva . 
Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peñeñagarekóke tupã gua'u kuéragui . Amén 














Che , “ Karai guasu ” amomaitei upe iglésia Tupã oiporavo vaekuépe ha opa ipype oĩvape . Pohayhu añetehápe , ha ndaha'éi cheño . Pene momaitei avei opa ojuhu ha oikuaáma vaekue pe añetegua . 
Pohayhu pe añetegua jarekóvare ñande py'a ruguápe ha jarahátava ñane ndive opa ára guarã . 
Tupã , Túva , ha Jesucristo , ita'ýra , tohekuavo pende ári imba'e porãngue , ha ta pende poriaruvereko ha ta pene mbopy'a guapy , añetehápe ha mborayhúpe . 
Tuichaite che mbovy'a vaekue aikuaa ramo guare umi pende reheguáva oikoha añete guápe , Tupã rembiapoukapy ohechaukaháicha jaiko vaerãha . 
Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme jajoayhu haguã . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaipyahúiri , upe perekóma vaekuénte voi iñepyrũha guive . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme niko ndaha'éi ipyahúva , upéva hína pe oñemoguahẽ vaekue ñandéve iñepyrũha guive . 
Joayhu niko he'ise jaikove ohechaukaháicha Tupã rembiapoukapy , ha upéva , pehendúma haguéicha iñepyrũha guive , he'ise peiko vaerãha joayhúpe . 
Cháke oiko ko yvy jerére heta oporombotavýva , oikuaase'ỹva Jesucristo ou hague peteĩ yvypóra teérõ . Upe upéichava hína pe porombotavyhára ha pe Crístore opu'ãva . 
Peñeñangarekóke , ani opa rei pene rembiapokue , ojehepyme'ẽ haguã katu peẽme hekoitépe . 
Umi ohóva amo gotyove ha osẽva pe Cristo ombo'évagui , ndoguerekói hendive Tupãme . Ha umi opytáva pe Cristo ombo'évape , umívape oĩ Tupã , ha oĩ avei Ta'ýra . 
Oimérõ ohóva pende rechávo , ha noporombo'éi Jesucristo oporombo'e haguéicha , ani pemoguahẽ pende rógape , ha ani pemomaitei . 
Cháke umi omomaiteíva umívape , omoirũ chupe imba'e vai apópe . 
Heta mba'e areko ha'e vaerã peẽme , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi . Aha'arõite ahávo pohecha ha añe'ẽ pene ndivete , upéicha javy'apa guasu haguã oñondive . 
Tupã iglésia pende reheguáva , Tupã oiporavo vaekue avei , pene momaitei . 










































Che , karai guasu , amoguahẽ che maitei Gáyope , che pehẽngue ahayhuetéva . 
Che pehẽngue ahayhúva , Tupãme añembo'e nde rehe oho porãite haguã ndéve opaite mba'épe ha ne resãi haguã , oho porãháicha ndéve ne py'apýpe . 
Heta avy'a oguahẽ ramo guare che rendápe ñane pehẽnguéva ha omombe'u chéve mba'éichapa reime hatã umi mba'e añeteguávare . 
Mba'e che mbovy'avéva niko aikuaa mba'éichapa umi che ra'y , oiko pe añete guápe . 
Che pehẽngue ahayhúva , hekopete niko rejapo umi mba'e rejapóva umi ñane pehẽnguére , ha umi mombyrygua upe rupi ohasávape jepe . 
Ha'e kuéra niko imandu'a porã nde rehe Tupã iglésia renondépe ha mba'éichapa ne mba'e porã hendive kuéra . Ku Tupã oguerohory haguãicha kena eipytyvõmi chupe kuéra , osẽnguévo oho haguã . 
Ha'e kuéra niko osẽ vaekue hógagui Jesucristo réra omoherakuã haguã , ha ndohejái avave Tupãre ojerovia'ỹvape oipytyvõ chupe kuéra . 
Upévare niko ñandéve ho'a ñaipytyvõ haguã chupe kuéra , ikatu haguã ha'e kuéra omoherakuã umi mba'e añeteguáva . 
Amondo vaekue niko peteĩ kuatia upe iglésiape . Diótrefes katu , upéva ndojuhu porãi , oipotágui ha'e he'ívante ojejapo . 
Upévare , ágã aha vove añemoñe'ẽta chupe . Oiko niko ijapu ha oñe'ẽ rei ore rehe . Ha hi'ariete , nomoguahẽi voi ñane pehẽngue kuéra mombyrýgui oúvape , ha oimérõ oporomoguahẽva hógape , umívape omosẽ upe iglésiagui . 
Che pehẽngue ahayhuetéva , ani reiko umi hembiapo vaívaicha , iporãvantekena ejapo . Iporãva ojapóva niko Tupã mba'e hína , ivaíva ojapóva katu ndoikuaái Tupãme . 
Opavave niko oñe'ẽ porã Demetrio rehe , ha umi mba'e añeteguáva voi péicha ohechauka . Ore avei roñe'ẽ hesehápe , ha nde reikuaa ore ro'eha añeteguávante . 
Heta mba'e areko ha'e vaerã ndéve , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi . 
Aha'arõ niko vokóinte rohechávo ha ágã upévo añe'ẽne ne ndivete . 
Py'a guapýpe kena tereiko . Umi ñane irũ ko'apegua omoguahẽ ndéve imaitei . Emoguahẽmi kena ore maitei peteĩ - teĩva ñane irũ upépe guápe . 
























































Che , Judas , Jesucristo rembiguái ha Santiago ryvy , amondo che kuatiañe'ẽ opa umi Tupã ñande Ru ohayhúva ohenói vaekuépe . Umívare oñangareko Jesucristo . 
Ta pende rupyty heta Tupã poriahurereko , py'a guapy ha mborayhu . 
Che pehẽngue kuéra pohayhúva , hi'ãite vaekue chéve ahai peẽme che mandu'ávo pe ivaívagui ñasẽ hague peteĩcha , ha ko'ágã katu añandu tekotevẽha ajerure peẽme peñeha'ãmbaite haguã ñande jeroviáre , peteĩ jey oñeme'ẽ vaekue Tupã mba'évape . 
Oime niko oike vaekue apeguy peguáreve pende apytépe . Umíva ñehundi haguãre ymaite guivéma Tupã kuatia ñe'ẽme oiko vaekue mandu'a . Umíva tekove heko añáva , oiporúva Tupã py'a porã oñemo'ã haguã heko ky'águi , ha ndoikuaaséiva mba'eve Ñandejára Jesucristo , ñande Ruvicha peteĩ eténteva . 
Peikuaámarõ jepe , pomomandu'ase Ñandejára oguenohẽ rire Egíptogui Israel guápe , ohundi hague umi oguerovia'ỹ vaekuépe . 
Ha umi Tupã remimbou oiko'ỹ vaekue heko ypykuépe , ha oheja hóga yvága peguápe , oguereko ñapytĩháme pytũmbýpe opa ára , mbojovakeha ára peguarã . 
Umi Tupã remimboúicha avei , Sodoma ha Gomorra ha umi táva ijereregua , oñeme'ẽ vaekue opaichagua teko ky'ápe . Upévare ojehapy vaekue tata opa'ỹvape ha opyta mandu'arã opavavépe . 
Upéicharõ jepe , umi kuimba'e kuéra oikóva ikéra , omomarã hete kuéra , ndoikuaaséi mba'eve Ñandejára he'ívagui ha oñe'ẽ reity umi ipokatúva Tupã remimboúpe . 
Tupã remimbou ruvicha Miguel jepe , oñorãirõ ramo guare aña ndive , oñoñe'ẽ apívo hendive Moisés retekuére , naiñe'ẽ vaíri chupe , he'ínte uvei : “ Tupã ta nde ja'o ” . 
Umi kuimba'e katu oñe'ẽ vai oikuaa'ỹvare . Ha umi mba'e ijehegui voínte oikuaáva , tymba kuéra jepe oikuaaháicha , umíva voi ohundíta chupe kuéra . 
Cháke umíva . Oiko hikuái Caín oiko haguéicha . Ipláta potágui ojavy hape ojavy haguéicha Balaam . Coré oñehundi haguéicha oñehundi . 
Umíva niko pene motĩ umi karu guasu pejapóvape . Ha'e kuéra okaru ha omboy'u vy'apópe oporoapo'ỹre mba'evérõ ha ijehénte ojepy'apýva . Umíva ojogua umi arai ndahi'ýivape , ogueraháva yvytu ápe ha pépe , térã yvyra hi'a'ỹva hi'árape , ojehapo'o ha ipirupa vaekue . 
Ha'e kuéra niko ha'ete ku yguasu pegua y pochy , ohejáva hyjuikuépe iky'akue . Ojogua umi mbyja kuéra osẽva hapégui , ha okañýva pytũmbýpe opa árape guarã . 
Henoc avei , Adán ñemoñare 6 ha , omomarandu vaekue ko'ãvare he'írõ guare : “ Ahecha Ñandejárape oúrõ hetaiterei hemimbou kuéra reheve , 
ombojovakévo opa yvypórape , ha ohundívo chupe kuéra opa mba'e vai heko añágui ojapo vaekuére , ha opa umi ñe'ẽ guasu hese he'i vaekuére . ” 
Opa mba'ére ipochy vaekue hikuái umi tekove juru guasu , opavavére oñe'ẽ vai ha oiko oikoseháicha , ha oporombojuru he'ẽ ohekávo imba'epota . 
Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene mandu'áke umi mba'e Ñandejára Jesucristo apóstol kuéra , 
peẽme he'i vaekuére : “ Umi ára pahávo oĩta tekove oñembohorýva hapicháre , oñeme'ẽva hembipota ky'ápe . ” 
Umíva hína umi oporomoingo vaíva , oñeme'ẽva yvypóra rekópe , ha ndoguerekóiva Espíritu Santo . 
Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , peñemohatãke pende jerovia imarangatu etévape . Peñembo'e ha Espíritu Santo ta pene sãmbyhy . 
Peiko Tupã mborayhúpe , peha'arõvo pe ára Ñandejára Jesucristo ipy'a poriahurereko rupi , ome'ẽtaha ñandéve pe jeikove opa'ỹva . 
Peiporiahurereko umi ipy'a kangývape . 
Peipytyvõ pende rapichápe , peteĩvape peipe'ávo tatágui , ambue ndive katu pende py'a porã , peñeñangareko jepe chugui kuéra . Umíva ao kuérare jepe ani pepoko ona'ỹ haguã pende rehe heko ky'akue . 
Upe ikatúvape pende joko ani haguã pe'a ivaívape , ha pende reraha teko marã'ỹme ha vy'apópe heko mimbipa renondépe , 
Tupã ñoite , ñande pe'áva ivaívagui Ñandejára Jesucristo rupi , chupe guarã teko mimbipa , jererohory , teko mbarete ha pokatu , ko'ágã mboyve , ko'ágã ha opa árape guarã . Amén . 

























Ko'ãva ha'e umi mba'e Tupã ohechauka vaekue Jesucrístope , ha'e oikuaauka haguã hembiguái kuérape mba'épa pe pya'eténte ojehútava . Jesucristo peteĩ hemimbou rupi , ohechauka hembiguái Juánpe 
ha'e omombe'upa jey vaekue . Ha'e niko Tupã marandu porã renduhare , Jesucristo omoañete vaekue . 
Ovy'aiténepa umi omoñe'ẽva ko kuatia ha ovy'aiténepa avei umi ohendúva ko marandu mba'e jehurã rehegua , ha omomba'éva opa ipype oĩva , hi'aguĩmagui ára paha . 
Che , Juan amomaitei umi 7 Cristo iglésia Ásiape guápe . Toguahẽ peẽme pytyvõ ha py'a guapy Tupã oikovévagui , oikove vaekue ha oikove vaerãgui , ha umi 7 espíritugui oĩva iguapyha renondépe . 
Ha Jesucrístogui avei , mba'e rechahára jeroviaháva , ha'e raẽvete oikove jey vaekue , ha oguereko ipoguýpe opa mburuvicha guasu ko yvy arigua . Cristo ñande rayhu ha ñane mopotĩ vaekue ñane angaipágui , oñohẽvo huguy , 
ha ojapo ñande hegui peteĩ tetã . Ñane moingo pa'i ramo ñamba'apo haguã Tupã , Jesucristo Rúpe guarã . Teko mimbipa ha pokatu ta imba'e opa ára . Amén . 
Cristo ou arai ári . Opavave ohecháta chupe , umi chupe oikutu vaekue jepe , ha opa tetã yvy arigua hasẽ ha oñembyasýta hese . Ta upéicha . Amén 
“ Che hína pe alfa ha pe oméga ” , he'i Ñandejára , Tupã ipu'akapáva , pe oikovéva , oikove vaekue ha oikove vaerãva . 
Che , Juan , pene pehẽngue , ha ajoaju rupi Jesús rehe , areko che renda pene ndive Tupã oisãmbyhyhápe , jaropu'aka haguére opaichagua jehasa asy . Amyasãi haguére Tupã marandu , ombyajéva Jesús , ajejuhu vaekue hína y mbyte pegua yvy hérava Pátmospe . 
Ha upépe , Ñandejára ára jave hína , añandu sapy'a oikeha che retépe Espíritu pu'aka , ha ahendu che rapykuévo peteĩ ñe'ẽ ne ratãva , turu púicha , 
he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre opa ha'éva ndéve , ha emondo umi 7 Jesucristo iglésia Asia peguápe : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia ha Laodicea . ” 
Ajere ahecha haguã mávapa pe oñe'ẽva chéve , ha upévo ahecha 7 tataindy renda órova . 
Ha umi 7 tataindy renda pa'ũme , ahecha peteĩ ojoguáva yvypórape , omondéva peteĩ ao oguahẽva chupe ipyta peve , ha oguerekóva peteĩ ku'a jokuaháichagua óro guiguáva pe ipyti'áre . 
Hi'áva morotĩ ovecha raguéicha , térã mandyjúicha , ha umi hesa ha'ete tata rendy . 
Ipy kuéra overa vrónse oñemosỹi vaekuéicha , oñemboyku vaekue tatakuápe . Ha iñe'ẽ katu hatãiterei ha'ete y ryapu ho'áva yvatégui . 
Ipo akatúape oguereko 7 mbyja , ha pe ijurúgui katu osẽ peteĩ kyse puku akua hãimbe jováiva . Pe hova ha'ete ku kuarahy omimbi porãve jave . 
Ahechávo chupe , ha'a henondépe ku omanóvaicha . Ha'e katu , omoĩvo che rehe ipo , he'i chéve : “ Ani rekyhyje . Che hína ku iñepyrũha ha ipaha , 
ha pe oikovéva . Amano vaekue , ágã katu aikove opa ára guarã . Che areko pe omanóva retã rokẽ pe'aha . 
Emoĩ kuatiáre opa mba'e rehecháva : Umi ko'ágã oĩva ha umi oĩtava upéi . 
Kóva ha'e pe mba'e ñemimby umi 7 mbyja rehegua rehecha vaekue che po akatúape , ha umi 7 tataindy renda órova . Umi 7 mbyja niko hína umi 7 Tupã remimbou oñangarekóva umi 7 Tupã iglésiare . Ha umi 7 tataindy renda katu umi 7 Tupã iglésia hína . ” 

“ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa umi ne rembiapo asyeta ha reha'arõ kuaa hague . Aikuaa avei , ndaikatuiha rehecha umi heko añávape . Aikuaa avei rejepytaso hague umi he'ívape ijehe apostolha ha ndaha'éi , ha remyesakã tekove japuha . 
Reha'arõ kuaa vaekue ha heta rehasa asy che rehehápe , ne kane'õ'ỹre . 
Oime jepe areko ha'e vaerã nde rehe : ndeguereko véima pe mborayhu rereko vaekue iñepyrũrã . 
Upévare , ne mandu'áke moõguipa re'a ra'e . Ejere Tupã gotyo ha ejapo jey pe iñepyrũháme rejapo vaekue . Peicha'ỹrõ , aháta ndéve ha aipe'áta pe oĩhágui ne tataindy renda . Rejere ramo Tupã gotyo mante nahániri mo'ãi . 
Rereko jepe ndéve guarã iporãva . Na ndea'éi umi nicolaíta ojapóvare , ndacha'eiháicha avei che . 
Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãvape ame'ẽta ho'u haguã pe yvyra'a oporomoingovévagui , oĩva Tupã Yvatýpe . ” 
Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Esmirna pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i iñepyrũháva ha ipaháva , pe omano vaekue ha oikove jeýva . 
Che aikuaa rehasa asyha ha ne mboriahuha , añetehápe ne mba'e repy reta jepe . Ha aikuaa mba'éichapa oñe'ẽ vai nde rehe umi he'íva ijehe judioha , ha Sataná rehegua aty katu hína . 10 Ani rekyhyje umi rehasa asýtavagui . Aña niko pene moingekáta hína yvyrakuápe , pejepy'a ra'ã haguã . Ha pehasa asýta 
ára pukukue . Ejepytasóke nde jeroviaháre remanoite peve , ha che ame'ẽta ndéve jopói ramo jeikove . 
Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãva ndohasa mo'ãi mba'eve ivaíva pe mano mokõihágui . ” 
Emoĩ kuatiáre avei marandu Tupã remimbou Pérgamo pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe oguerekóva ijurúpe kyse puku akua hãimbe jováiva : 
Che aikuaa reikoha Sataná oguerekohápe iguapyha . Akói jepe reime che ñe'ẽme . Nderejeíri che hegui , umi ára Antipas , che réra moherakuãhára jeroviaháva , ojejukárõ hague jepe Sataná oikohápe . 
Areko jepe ha'e vaerã nde rehe . Oime pene ndive umi ojeise'ỹva Balaam ombo'évagui , he'i vaekue Balácpe , omohembiapovaika haguã umi Israel guápe , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'u haguã tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo umi ta'ãnga reípe . 
Rereko avei upépe umi ojeise'ỹva nicolaíta kuéra ombo'évagui . 
Upévare , ejeheja ne rembiapo vaikuégui . Peicha'ỹrõ , vokóinte aháta ndéve , ha ko kyse puku osẽva che jurúgui reheve añorãirõta ne ndive . 
Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãvape ha'ukáta maná oñemíva hína , ha ame'ẽta avei chupe kuéra peteĩ ita morotĩ , ojehaihápe peteĩ téra pyahu , avave oikuaa'ỹva , pe oguerekómava mante . ” 
Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Tiatira pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i Tupã Ra'y , pe hesa tata rendýichava ha ipy vrónse isỹi pyre vaicha : 
‘ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa ne mborayhu , nde jerovia , ne rembiapo ha nde reko ra'arõ kuaa . Ha aikuaa rejapo hetaveha pe iñepyrũháme guarégui . 
Areko jepe peteĩ mba'e ha'e vaerã nde rehe . Ne kangy pe kuña Jezabel ndive , he'íva ijehe maranduharaha , ha ombotavýva che rembiguái kuérape , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'úvo umi tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo ta'ãnga rei kuérape . 
Are aheja vaekue chupe oguerovia haguã Tupãme , ha'e katu upéva ndojaposéi ha ndohejái heko vai . 
Upévare , aitýta chupe tupa ohasa asytahápe , ha umi hendive omyakãratĩva vaekue hembirekópe . Ojapónte ramo hikuái upéicha heta ambohasa asýta chupe kuéra . 
Ha ajukáta avei opa hendive oikóvape , upéicharõ umi Tupã iglésia ohecha kuaáta che aikuaaha opavave apytu'ũ ha ipy'a ruguaite peve , ha peteĩ - teĩvape amyengoviáta ojerureháicha hembiapokue . 
Peẽ katu , peikóva Tiatírape ha ndapehói vaekue umi mba'e umíva rapykuéri , ha'e kuéra ombohérava “ Sataná mba'e ñemi pypuku ” , peẽme katu ha'e namoĩ mo'ãiha pende ári ambue mba'e ipohýiva 
Ha pereko kuaáke umi perekóva , che aju peve . 
Umi osẽ porãvape ha ojapo ipaha peve umi che aipotáva ojejapo , ahejáta ipu'aka tetã nguérare , 
- 
che Ru ome'ẽ haguéicha chéve pu'aka . Mbaretépe oisãmbyhýta ha kambuchi jekakuéicha ohejáta . Ha ame'ẽta avei chupe kuéra mbyja ko'ẽ . 
Ijapysáva tohendu ko'ã mba'e Espíritu he'íva umi Tupã iglésiare ! ” 

Epáy , ha emombarete umi opytáva gueteri , ha oĩmava omano haguãicha . Ahecha niko umi rejapóva ndaha'eiha iporãmbáva Tupã renondépe . 
Ne mandu'áke umi reikuaa vaekuére , tereho hapykuéri ha ejevy Tupã gotyo . Nderepáyri ramo , aháta ndéve mondaháicha , reha'arõ'ỹve jave . 
Upe Sárdispe , rereko jepe umi nomongy'ái vaekue ijao . Ha'e kuéra oikóne che ndive iñemondeha morotĩ reheve , hembiapo kuerakue ojerurégui upéva . 
Umi osẽ porãva oñemondéta ao morotĩme , ha nomboguéi chéne héra kuéra pe jeikove kuatia ñe'ẽgui . Ha ha'éne katu che Ru ha hemimbou kuéra renondépe , ha'e kuéra che mba'eha . 
Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! ’ ” 
Emoĩ avei kuatiáre Filadelfia pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe imarangatúva ha añeteguáva , pe mburuvicha guasu David rokẽ pe'aha oguerekóva , pe oipe'áva ku avave oipe'a kuaa'ỹva ha omboty ramo avave ndaikatúi oipe'a . 
‘ Che aikuaa opa rejapóva . Ema'ẽ , ne renondépe amoĩ peteĩ okẽ ojepe'áva avave ikatu'ỹva omboty , ha ne kangy ramo jepe , rehendu che ñe'ẽ ha ndeeréi nda che kuaaiha . 
Che amoñesũta ne renondépe umi Sataná aty rehe guáva , umi tekove japu he'íva judioha ha ndaha'éi , oikuaa haguã che rohayhuha . 
Nde rejapo che rembiapoukapy ne kane'õ'ỹre , ha upévare che romo'ãta mba'e vaígui , oútava hína ko yvy ári oñeha'ã haguã opa yvypórape . 
Voi ajúta . Eñongatu umi rerekóva , ani haguã avave oipe'a nde hegui ne akã rehegua jeguaka . 
Umi osẽ porãvagui ajapóta horkon ojokóva Tupã che Jára róga , ha araka'evéma nosẽ mo'ãvéi upégui . Ha hese kuéra amoĩta Tupã che Jára réra , ha pe Tupã che Jára táva réra , Jerusalén pyahu oúva yvágagui , Tupã che Járagui . Ha amoĩta avei hese kuéra che réra pyahu . 
Ijapysáva tohendu pe Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape ! ” 
Emoĩ avei kuatiáre marandu Laodicea pegua iglésiape guarã : ‘ Kóicha he'i pe Añeteguáva , mba'e rechaha ijapu'ỹva , añetegua he'íva , opa Tupã ojapo ypy vaekue ñepyrũmby . 
Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa na ne ro'ysãi ha na nde rakuiha . Mba'éicha tamo ne ro'ysã térã nde raku ra'e ! 
Ha pe nde raku vevýigui , na ne ro'ysãi térã na nde rakúi , upévare roguẽ'ẽta che jurúgui . 
Nde niko ere ne mba'e repy hetaha , iporãmbaiteha ndéve ha opa mba'e reguerekoha ; ha nderehecha kuaái reiko vai ha reiko asyha , ne mboriahu apĩha , ha nderehechái nde opivoha . 
Upévare ha'e ndéve rejogua haguã che hegui óro oñemopotĩ vaekue tatápe , ne mba'e repy heta haguã añetehápe ; ha che hegui rejogua haguã ao morotĩ , reñemonde haguã ha remo'ã pe nde opivoha ñane motĩva , ha peteĩ pohã remoĩ haguã nde resápe ha rehecha . 
Che aja'o ha ahekombo'e opa ahayhúvape . Aipórõ , eñembo'e ha ejevy Tupã gotyo . 
Ema'ẽ , che ahenói hína okẽme . Oimérõ ohendúva che ñe'ẽ ha oipe'áva hokẽ , aikéta hógape ha rokarúta oñondive . 
Umi ipu'aka ha osẽ porãvape , ame'ẽta hendaguã che guapyhápe , che pu'aka ha asẽ porã haguéicha ha aguapy che Ru ndive iguapyhápe . 
Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape ! ” 
Kóva rire ama'ẽ ha ahecha peteĩ okẽ ojepe'áva yvágape ; ha pe ñe'ẽ ahendu vaekue tenonderã , ha ojoguáva turu púpe , he'i chéve : “ Ejupi ko'ápe ha ahechaukáta ndéve umi mba'e ojehútava ko'ãva rire . ” 
Upepete apyta Espíritu poguýpe , ha ahecha peteĩ guapyha oñemoĩ vaekue pe yvágape , ha oĩ oguapýva upépe . 
Pe guapyhápe oguapýva hína ha'ete ku diamánte , téra itavera pytã , ha pe guapyha jerére oĩ peteĩ jýi overáva esmeráldaicha . 
Ahecha avei pe guapyha jerére ambue 24 guapyha , oguapyhápe hína 24 karai myakãhára : ijao morotĩ ha iñakãre oguereko akã rehegua jeguaka órova . 
Pe guapyhágui osẽ ára tiri , ñe'ẽ ha ára sunu , ha henondépe katu ohesape 7 tata'y rendy , umíva hína umi 7 Tupã Espíritu . 
Pe guapyha renondépe oĩ avei peteĩ mba'e ojoguáva yguasúpe , cristálcha hesakãva . Mbytépe , oĩháme pe guapyha , ha ijerére , oĩ 4 oikovéva , hesáva henondévo ha hapykuévo . 
Pe oikovéva peteĩha ojogua leónpe , pe mokõiha tórope , pe mbohapyha ojogua yvypórape , pe irundyha katu , peteĩ taguato ovevéva hínape . 
Irundyvéva ipepo 6 , ha henyhẽ teságui , oka guio ha hyepy guio . Ha ára ha pyhare he'i hikuái : “ Imarangatu , imarangatu , imarangatu Ñandejára , Tupã ipu'akapáva . Ha'e niko pe ha'e vaekue , pe ha'éva ha pe ou vaerã ! ” 
- 
Umi oikovéva ombotuicha ha omomba'e guasu ha me'ẽ jave jepi ijaguije pe guapyha verápe oĩvape , pe oikovéva opa ára guarã , umi 24 karai myakãhára oñesũ henondépe ha omomba'e guasu chupe , ha oity iñakã rehegua jeguaka pe guapyha renondépe , ha he'i : 
“ Nde , ore Jára ha ore Tupã , ndéve ija reñemomba'e guasúvo , remimbipávo ha nde pu'akapávo , nde ha'égui opa mba'e apohare , nde reipota rupínte oiko vaekue . ” 

Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva , oporandu hatãva : “ Mávapa ijeroviaháva , oipeka haguã ko kuatia apakuapy ha ojoka umi séllo ? ” 
Ha yvágape ha yvýpe , yvyguýpe jepe , ndaipóri avave ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy , ha oma'ẽnte jepe hese . 
Ha che heta che rasẽ ndojejuhúi haguére peteĩ ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy ha oma'ẽ hese . 
Ha peteĩva umi karai myakãhára apytégui he'i chéve : “ Anive rejahe'o , pe León , Judá ñemoñare , David ra'yre , osẽ porã ha chupe ija oipekávo pe kuatia apakuapy ha ojoka umi 7 séllo . ” 
Ha upe jave , pe guapyha ha umi oikovéva , ha umi karai myakãhára mbytépe , ahecha peteĩ Ovecha ra'y . Oñembo'y vaicha , ha ojekuaa ojejuka hague . 7 hatĩ ha 7 hesa , ha umíva hína umi 7 Tupã espíritu oñemondo vaekue yvy ári . 
Upe Ovecha ra'y oho ha ojapyhy pe kuatia apakuapy , pe guapyhápe oĩva po akatúagui . 
Ha ojapyhývo kuatia apakuapy , umi irundy oikovéva ha umi 24 karai myakãhára oñesũ pe Ovecha ra'y renondépe . Opavave hi'árpa ha oguereko ipópe mbayru óro henyhẽva insiénsogui , umíva niko umi Tupã mba'éva ñembo'e hína . 
Ha opurahéi joa ko purahéi pyahu : “ Ndéve ija rejapyhy ha reipekávo pe kuatia apakuapy ha rejoka umi séllo , nde niko reñemomarangatu vaekue ; ha reñohẽvo nde ruguy , renohẽ mba'e vaígui , Tupãme guarã , tekove opaichagua , opáicha oñe'ẽva , opa táva ha tetã . 
Chugui kuéra rejapo peteĩ tetã , rejapo pa'i ore Tupãme guarã , ha oisãmbyhýta yvy tuichakue . ” 
Upéi ama'ẽ ha ahendu heta Tupã remimbou ñe'ẽ , oĩva pe guapyha jerére , umi oikovéva ha umi karai myakãhára jerére . Hetaiterei ndaipapahái , 
ha he'i hatã hikuái : “ Pe Ovecha ra'y ojejuka vaekuépe ija ohupytývo pu'aka ha mba'eta , arandu ha mbarete , terakuã porã , teko mimbipa ha jererohory . ” 
Ha ahendu avei , opa mba'e Tupã ojapo vaekue yvágape , yvy ári , yvyguýpe ha yguasúpe , he'i joa : “ Pe guapyhápe oguapývape ha pe Ovecha ra'ýpe , tojererohory , toñemyerakuã porã , toñemboheko mimbipa ha taipu'aka opa ára guarã ! ” 
Umi irundy oikovéva katu ombohovái : “ Amén ! ” Ha umi 24 karai myakãhára oñesũ ha omomba'e guasu . 

Ama'ẽ , ha ahecha peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua oguereko peteĩ hu'y ipópe . Oñeme'ẽ chupe peteĩ akã rehegua jeguaka ha osẽ oho torypápe ipu'aka haguã . 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mokõiha , ahendu pe oikovéva mokõihápe he'i ramo : “ Eju ! ” 
Ha osẽ ambue kavaju . Upéva pytã , ha pe hi'ári oĩvape oñeme'ẽ pu'aka ikatu haguã oipe'a py'a guapy yvy árigui , ha oheja haguã tojojuka yvypóra ; ha oñeme'ẽ chupe peteĩ kyse puku tuicháva . 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mbohapyha , ahendu pe oikovéva mbohapyha he'i ramo : “ Eju ! ” . Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju hũ , ha pe hi'ári oĩva oguereko peteĩ ñeha'ãha ipópe . 
Ha umi irundy oikovéva apytépe ahendu peteĩ he'íva : “ Peteĩ kílo trígonte mba'apo repy peteĩ ára rehegua , ha mbohapy kílo seváda peteĩ ára rehegua mba'apo repy ; ha aníke reity rehundi ñandyry ha kaguy . ” 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo irundyha , ahendu pe oikovéva irundyha he'i ramo : “ Eju ! ” 
Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju sa'yju nungáva , ha pe hi'ári oĩva héra Mano . Hapykuéri ou pe ohechaukáva mano retã , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã peteĩ irundy vore yvypóra retakuére , ha oporojuka haguã ñorãirõ , ñembyahýi , mba'asy ha umi tymba ñarõ rupive . 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 5 ha , ahecha pe altar guýpe umi oñeñakã'o vaekue ohenduka haguére Tupã marandu ha ndojeíri haguére ha'e he'ívagui . 
Hatã he'i hikuái : “ Mburuvicha guasu imarangatu ha añetéva , araka'e piko rembojovakéta yvypórape ha remyengoviáta ore mano ? ” 
Ha upérõ oñeme'ẽ chupe kuéra ao morotĩ , ha oje'e chupe kuéra opytu'u aremive haguã , omanomba peve umi omano vaerã Tupã rehehápe , ha'e kuéraicha . 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 6 ha , ama'ẽ ha oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva . Kuarahy hũmba , ao ñemano reheguáicha ; jasy pytãmba , tuguýicha , 
ha umi mbyja ho'a yvatégui yvýpe , ho'aháicha umi ígo aky , hakã oityvyro ramo yvytu atã . 
Pe ára okañy kuatia oñembyapakua vaicha , ha umi yvyty ha yvy y mbytépegua oñemomýimba hendágui . 
Ha umi tetã ruvicha guasu ha mburuvicha kuéra yvy arigua ha tembiguái kuéra ha tembiguai'ỹva okañymba umi itakuápe ha umi yvyty rupigua ita kupépe , 
ha he'i hikuái umi yvyty ha umi ita guasúpe : “ Pe'a ore ári ha ore mokañy pe guapyhápe oĩvagui ha pe Ovecha ra'y pochykuégui ! 
Péina oguahẽ ñenupã guasu ára , ha mávapa ikatúne ogueropu'aka ” ? 
Kóva rire ahecha irundy Tupã remimbou umi irundy yvytu ári , ojoko hikuái umi irundy yvytu ani haguã oipeju yvy ári , yguasu térã peteĩ yvyra rakãre jepe . 
Avei ahechave peteĩ Tupã remimbou oúva kuarahy resẽ guio , ha oguerekóva Tupã oikovéva séllo . Hatã osapukái umi irundy Tupã remimboúpe , oñeme'ẽ hague pu'aka ojapo haguã ivaíva yvy ha yguasúre : 
“ Ani pejapo ivaíva yvy , yguasu ha umi yvyráre , ndasellái aja ñane Tupã rembiguái kuéra syva . ” 
Ha ahendu mbovýpa umi ojeselláva : 144.000 umi Israelgua ñemoñare aty apytégui . 
Ojesella 12.000 Judá ñemoñare aty apytégui , 12.000 Rubén ñemoñare atýgui , 12.000 Gad ñemoñare atýgui ; 
avei 12.000 Aser ñemoñare atýgui , 12.000 Neftalí ñemoñare atýgui , 12.000 Manasés ñemoñare atýgui , 
avei 12.000 Simeón ñemoñare atýgui , 12.00 Leví ñemoñare atýgui , 12.000 Isacar ñemoñare atýgui , 
avei 12.000 Zabulón ñemoñare atýgui , 12.000 José ñemoñare atýgui , ha 12.000 Benjamín ñemoñare atýgui . 
Kóva rire ama'ẽ ha ahecha hetaiterei opa tetã megua , opa yvypóraicha guáva , opáicha oñe'ẽva ha opa táva peguáva . Oñembo'y joa pe guapyha ha pe Ovecha ra'y renondépe , ha hetaitereígui avave ndaikatúi oipapa . Oñemonde ao morotĩme ha oguereko ipópe pindo rogue . 
Maymáva osapukái hatã joa : “ Ñañepysyrõ ñane Tupã oĩva iguapyhápe ha pe Ovecha ra'ýre ae ! ” 
Ha umi Tupã remimbou oĩmba joa ñembo'yhápe , ha karai myakãhára kuéra ha umi irundy oikovéva pe guapyha jerére ; ha ojayvy hikuái pe guapyha renondépe omboja peve isyva yvýre , ha omomba'e guasu hikuái Tupãme , 
he'ívo : “ Amén ! Jererohory , teko mimbipa , arandu ha jehecha kuaa , terakuã porã , pu'aka ha mbarete toñeme'ẽ ñane Tupãme opa ára . Amén ! ” 
Upérõ , pe karai myakãhára peteĩva oporandu chéve : “ Máva piko ko'ã oñemondéva ao morotĩme , ha moõgui piko ou hikuái ? ” 
Ha che ha'e chupe “ Nde reikuaa , karai ” . Ha'e he'i chéve : “ Ko'ãva hína umi heta ohasa asy vaekue , ha ojohéi vaekue ijao pe Ovecha ra'y ruguýpe . 
Upévare oĩ Tupã guapyha renondépe , ha ára ha pyhare omba'apo itupaópe . Pe oĩva iguapyhápe oñangarekóne hese kuéra ha'ete voi . 
Ha'e kuéra ndohasa mo'ã véima yuhéi ha ñembyahýi , ndohapy mo'ã véima kuarahy , ha ára haku mba'evéma ndojapo mo'ãvéi hese kuéra ; 
pe Tupã Ovecha ra'y , oĩva guapyha mbytépe , oñangarekóta hese kuéra , ha ogueraháta chupe kuéra yvu kuéra oikovéva gotyo , ha Tupã omokãta umi hesay . ” 
Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 7 ha pe kuatia apakuapýgui , oñekirirĩmba sapy'ami pe yvágape . 
Upéi ahecha umi 7 Tupã remimbou oñembo'ýva Tupã renondépe , chupe kuéra oñeme'ẽ 7 turu . 
Upe rire ou ambue Tupã remimbou , peteĩ insíenso ryru óro ipópe , ha oñembo'y altar renondépe , ha oñeme'ẽ chupe heta insíenso , oikuave'ẽ haguã upe altar óro ári , oĩva pe guapyha renondépe , umi Tupã mba'éva ñembo'e ndive . 
Pe insíenso ratatĩ ojupi Tupã remimbou po guive Tupã meve , imba'éva ñembo'e ndive . 
Upépe , pe Tupã remimbou ohupi pe insíenso ryru , omyenyhẽ tatapỹi hendýva pe altar ratágui , ha oity yvy ári ; ha oiko ára sunu , sapukái , ára tiri ha peteĩ yvy ryrýi . 
Umi 7 Tupã remimbou , oguerekóva 7 turu ipópe kuéra , oñembosako'i ombopu haguã . 
Pe Tupã remimbou tenondegua ombopu ituru , ha oñemombo yvy ári amandáu ha tata ojehe'áva tuguýre . Okái pe yvy , mbohapy oñemboja'ohágui peteĩngue , ha upéicha avei , peteĩ pe mbohapy hendápe oñemboja'o ramoguágui umi yvyra rakã ha ka'avo hovýva . 
Pe Tupã remimbou mokõiha ombopu ituru , ha ojeity yguasúpe peteĩ ha'etéva yvyty hendypáva , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramoguágui , yguasúgui oiko tuguy . 
Peteĩ mbohapýgui omano opa oikovéva pe yguasúpe , ha peteĩ mbohapýgui avei opa ygára oĩva upépegui oñehundi . 
Pe Tupã remimbou mbohapyha ombopu avei ituru , ha peteĩ mbyja guasu hendypáva ho'a yvatégui peteĩ mbohapýgui opa ysyry ha yvu ári . 
Upe mbyja héra Iróva ; ha mbohapýgui peteĩ opa y oĩva iro , ha y irógui heta yvypóra omano . 
Pe Tupã remimbou irundyha ombopu ituru , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramo guáicha kuarahy , jasy ha mbyja kuéra ogue , opyta pytũ ha ndohesapevéi mbohapy hendápe oñemboja'o ramo guáichagui peteĩ , ára ha pyhare . 
Upéi ama'ẽ ha ahendu peteĩ taguato guasu ovevéva pe ára mbytére , ha hatã osapukái : “ Tojererekóke yvypóra , ágã ipúvo ombopútava gueteri hikuái umi mbohapy Tupã remimbou hembýva ! ” 
Pe Tupã remimbou 5 ha ombopu ituru , ha ahecha peteĩ mbyja ho'a vaekue yvatégui yvýpe , ha oñeme'ẽ chupe yvykua pypuku rokẽ pe'aha . 
Oipe'a pe yvykua pypuku rugua'ỹ ñembotyha , ha upégui osẽ tatatĩ , peteĩ tatakua guasuguiguáicha , ha upe tatatĩ ojaho'i kuarahy ha yvytu . 
Pe tatatĩgui osẽ tuku isarambíva yvy tuichakue ; ha oñeme'ẽ chupe kuéra pu'aka umi japeusa oguerekovaichagua . 
Oje'e chupe kuéra ani haguã ojapo mba'eve ivaíva mba'eveichagua ka'avóre , mba'eve hovývare ha mba'eveichagua yvyráre , umi oguereko'ỹva isyváre ojesella hague , umívarente tojapo ivaíva . 5 Ha ndojehejái chupe kuéra ojuka yvypórape , tahasýnte chupe kuéra 
mése pukukue ; ha hasy ku japeusa oporojopi haguéicha . 
Umi ára umívape maymávape hi'ãnte omano , ha nomano mo'ãi ; omanoséta hikuái , ha pe mano oñemomombyrýta chugui kuéra . 
Umi tuku ha'ete kavaju oñemoĩva oñorãirõ haguã ; iñakãre ogueraha peteĩ mba'e ojoguáva jeguaka akã rehegua órope , ha hova kuéra ojogua yvypórape . 
Hi'áva kuña akã raguéicha , ha umi hãi katu , jaguarete rãicha . 
Umi hete ojaho'i mo'ãha hiérro guigua , ha umi ipepo ryapu ha'ete ku tyapu ojapóva heta kárro kavaju reheve oike jave oñorãirõvo . 
Huguái kuéra iñapỹi akuáva ha'ete ku japeusa , ha upévareve ha'e kuéra ikatu ojapo ivaíva yvypórare 5 mése pukukue . 
Tuku kuéra ruvicha , pe temimbou yvykua pypuku peguáva , héra hebréo ñe'ẽme Abadón , ha griégo ñe'ẽme katu Apolión . 
Ohasa pe sarambi guasu peteĩha , ha oime gueteri hína mokõi . 
Pe Tupã remimbou 6 ha ombopu ituru , ha ahendu peteĩ ñe'ẽ osẽva umi irundy altar óro ratĩ pa'ũgui , oĩva Tupã renondépe . 
Ha upe ñe'ẽ he'i pe Tupã remimbou 6 ha iturúvape : “ Epoi umi irundy Tupã remimboúgui , oñeñapytĩva pe ysyry guasu Éufrates ypýpe . ” 
Aipórõ ojepoi umi irundy Tupã remimboúgui ojuka haguã yvypóra retakuégui , mbohapýgui peteĩ , oñembosako'i niko chupe kuéra upe javete , upe ára , mes ha áñope guarã . 
Ha ahendu mbovýpa hetakue umi ñorãirõhára kavaju arigua : 200.000.000 . 
Péicha ahecha vaekue umi kavaju pe che jehechápe , ha umi hi'arigua oguereko ipyti'áre peteĩ mo'ãha pytãva tatáicha , hovýva ita hasíntoicha ha hesa'yjúva asúfreicha . Ha umi kavaju akã ha'ete jaguarete guasu akã , ha ijuru kuéragui osẽ tata , tatatĩ ha asúfre . 
Mbohapyhágui peteĩ omano yvypóra retakue , ko'ã mba'e vai kavaju kuéra jurúgui osẽva rupi : tata , tatatĩ ha asúfre . 
Umi kavaju pu'aka oĩ ijurúpe ha huguáipe ; umi huguái niko ha'ete mbói , ha oporombyai iñakãme . 
Ha umi yvypóra hembýva , umi nomanói vaekue ko'ã mba'e vaieta rupi , ndohejái ko'ágã avei umi mba'e vai ojapóva , omomba'e guasúnte oikóvo umi Añáme , ha umi ta'ãnga óro , pláta , vrónse , ita ha yvyrágui guare , ikatu'ỹva ohecha , ohendu térã oguata . 
Ha oikónte oporojuka , ojapo paje , heko vai kuña ndive ha omonda . 
Ahecha vaekue ambue Tupã remimbou ipu'akapáva , oguejýva yvágagui ojejaho'i araípe , iñakã ári jýi , hova overa kuarahýicha ha umi hetyma katu ha'ete horkon hendýva . 
Ogueraha ipópe peteĩ kuatiañe'ẽ'imi , ha omoĩ ipy asu , yguasu ári , ha ipy akatúa yvy ári . 
Ha osapukái hatã , jaguarete guasu okororõvaicha . Ha pe osapukáivo , 7 ára sunu oñehendu avei . 
Oñehendu rire umi 7 ára sunu , ahai mo'ã kuatiáre ha upe jave ahendu yvate guive he'íva : “ Esella umi 7 ára sunu he'i vaekue , ha ani remoĩ kuatiáre . ” 
Ha upépe , pe Tupã remimbou ahecha vaekue omoĩ ipy yguasu ha yvy ári , ohupi ipo akatúa yvate , 
ha oñe'ẽ me'ẽ pe opa ára oikovévare , pe yvága , yvy , yguasu ha opa mba'e oĩva ipype kuéra apohare . Ha he'i : “ Opátama ára , 
pe oguahẽvo Tupã remimbou ombopu haguã ituru mante , upépe oikóta Tupã rembipota ñemimby , ha'e omomarandu hague voi hembiguái kuéra umi maranduhárape . ” 
Pe ñe'ẽ che ahendu vaekue , ha yvágagui osẽva , oñehenduka jey chéve , ha he'i chéve : “ Tereho ha ejapyhy pe kuatiañe'ẽ'imi oguerekóva ipópe pe Tupã remimbou omoĩva ipy yvy ha yguasu ári . ” 
Aha hendápe ha ajerure chupe upe kuatiañe'ẽ'imi , ha he'i chéve : “ Kóina ha he'u , nde jurúpe eíraicha he'ẽta , nde py'ápe katu iróta . ” 
Aipyhy che pópe upe Tupã remimbou kuatiañe'ẽ'imi ha ha'u ; ha che jurúpe añandu eíraicha he'ẽ , ha amokõ vove katu añandu iro che py'ápe . 
Ha upépe he'i chéve hikuái : Tekotevẽ remomarandu jey , heta táva , tetã , ñe'ẽ ha mburuvicha guasu rehegua . ” 
Oñeme'ẽ chéve peteĩ yvyra aha'ã haguã , ojoguáva yvyra puku ta'ãhápe , ha oje'e chéve : “ Epu'ã ha eha'ã Tupã Tupao ha altar ha umi upépe omomba'e guasúvape . 
Ha ani reha'ã pe Tupao rokára , upéva oñeme'ẽ umi heko jeroviaha'ỹvape , opyrũmbátava hikuái táva marangatúre 42 mése pukukue . 
Ha che amondóta mokõi mba'e rechaha , oñemondéva ao anambusúpe , omomarandu haguã , 1.260 ára pukukue . ” 
Ko'ã mokõi mba'e rechaha hína , umi mokõi olívo ha umi mokõi tataindy renda oĩva pe yvy tuichakue Jára renondépe . 
Oimérõ ojaposéva hese kuéra ivaíva , oity tata ijuru rupi , ohapypaitéva umi hese kuéra ija'e'ỹvape ; upéicha omanóta oimeraẽ ojaposéva hese kuéra ivaíva . 
Oguereko hikuái pu'aka omboty haguã pe yvága , oky'ỹ haguã omomarandu aja pukukue , ha oguereko avei pu'aka ojapo haguã ýgui tuguy , ha oporombohasa asy haguã yvy tuichakue opaichagua sarambi guasúpe , ha'e kuéra oipotaha peve . 
Ha ágã omarandupa vove hikuái , pe tymba vai guasu osẽva yvykua pypukúgui ohóta orãirõ chupe kuéra , ha ipu'akáta ha ojukáta chupe kuéra . 
He'õngue kuéra ojepysóta pe oka ojeguataháre táva guasu tuichakue ojehupi haguépe kurusúre Ijárape , espíritu rehegua ñe'ẽme hérava Sodoma ha avei Egipto . 
Ha mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi , yvypóra opaichagua táva pegua , oñe'ẽva opaichagua ñe'ẽme , opa tetã peguáva ohecháta he'õngue ha ndoheja mo'ãi oñeñotỹ . 
Umi oikovéva yvy ári ovy'áta imanóre . Ovy'aitereígui ome'ẽta ojupe jopói , umi mokõi maranduhára niko ombohasa asyeterei vaekue chupe kuéra . 
Mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi rire katu , Tupã omoingove jey chupe kuéra ha opu'ã jey hikuái , ha umi ohecha vaekue ko'ã mba'e okyhyjepa . 
Ha upe jave , umi mokõi mba'e rechaha ohendu hikuái ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Pejupi ko'ápe ! ” Ha ojupi hikuái yvágape peteĩ arai ári , ha umi ija'e'ỹva hese kuéra ohecha . 
Upe javete oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva , ha upe yvy ryrýi rupi ho'a 10gui peteĩ vore upe táva guasu , ha 7.000 yvypóra omano . Umi oikovéva gueteri , kyhyjégui omomba'e guasu Tupã , yvágape oĩvape . 
Ohasa upe sarambi guasu , ha pya'eténte oúta pe mbohapyha . 
Pe Tupã remimbou 7 ha ombopu ituru , ha oñehendu oñe'ẽ hatãva yvágape , he'íva : “ Pe yvy ñesãmbyhy Tupã ha Hemimbou mba'éma , ha oisãmbyhýta opa ára guarã . ” 
Umi 24 karai myakãhára oguapýva Tupã renondépe , ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme , 
he'ívo : “ Rome'ẽ ndéve ore aguije , Tupã , ore Jára ipu'akapáva , nde ha'e vaekue ha ha'éva , reipyhy niko nde pu'akapa ha reñepyrũ reisãmbyhy . 
Tetã nguéra ipochy joa ; ha oguahẽ nde pochyha ára , upe ára rembojovake vaerãha umi omano vaekuépe ; umi ne mba'évape ha umi omomba'éva nde rérape , ta michĩ térã ta tuicha ; ha rehundíta umi yvy ohundívape . ” 
Ha upévo ojepe'a Tupã Tupao oĩva yvágape , ha upe Tupaópe ojehecha karameguã iñe'ẽ me'ẽ rehegua . Ha oiko ára tiri , ñe'ẽ , ára sunu , peteĩ yvy ryrýi ha ho'a hetaiterei amandáu . 

Upe kuña hye guasu , ha osapukái hasyetégui imemby rupi , haguã . 
Upéi ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ teju jagua pytã , iñakãva 7 , hatĩ 10 , ha jeguaka akã rehegua peteĩ - teĩ iñakãre . 
Huguáipe ombotyryry mbohapýgui peteĩ pe mbyja retakuégui , ha omombo yvy ári . Pe teju jagua opyta pe kuña imembýtava renondépe , ho'u haguã pe imemby ou vove . 
Ha upe kuña imemby kuimba'e , ha upéva oisãmbyhy vaerã opa tetã yvy ári guápe mbaretépe . Ha upe imemby ojepe'a chugui ha ojereraha Tupã ha iguapyha renondépe ; 
ha upe kuña okañy yvy ojeiko'ỹhápe , Tupã ombosako'i haguépe chupe hendaguã , upépe oñeme'ẽ haguã chupe hembi'urã , 1.260 ára aja pukukue . 
Upéi oiko peteĩ ñorãirõ guasu pe yvágape : Miguel ha Itupã remimbou kuéra oñorãirõ pe teju jagua ndive . Tupã remimbou kuéra ha teju jagua oñorãirõ oñondive , 
ha ndaikatúi ipu'aka hikuái hese , ha ndaipóri véima chupe kuéra hendaguã yvágape . 
Aipórõ oñemosẽ upe teju jagua , pe mbói yma hérava Aña ha Sataná , ha ombotavýva opa yvypórape . Chupe ha hembiguái kuérape oñemombo yvy ári . 
Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Oguahẽma pysyrõha ára , oguahẽ ñane Tupã pu'aka ha iñesãmbyhy , ha Hemimbou pu'akapa ; oñemosẽ pe oñe'ẽ vaíva ñane pehẽnguére , pe ára ha pyhare oñe'ẽ vaíva hese kuéra , ñane Tupã renondépe . 
ñane pehẽngue kuéra ipu'aka hese , pe Ovecha ra'y ruguy oñehẽ vaekue rupive , ha pe marandu ha'e kuéra omyasãiva rupive ; ndokyhyjéi ome'ẽ haguã hekove , ha oĩ omano haguãicha opa ára . 
Evy'áke , aipórõ , yvága , ha peẽ peikóva pype ! Ha tojererekóke umi oikóva yvy ha yguasúpe , pe Aña oguejy peẽme , pochy eterei reheve , oikuaávo mbykymaha hi'ára ! ” 
Pe teju jagua , ohechávo oñemomboha yvýpe , omuña pe kuña imemby vaekuépe . 
Ha upe kuñáme katu oñeme'ẽ mokõi taguato guasu pepo tuicháva , oveve haguã hendaguãme , pe yvy ojeiko'ỹháme , mombyry pe teju jaguágui , oñemongaru vaerãháme mbohapy áño ha peteĩve áño mbyte pukukue rupi . 
Pe teju jagua omombo y ijuru rupi ojapo haguã peteĩ ysyry oguerosyry vaerã upe kuñáme ; 
yvy katu oipytyvõ pe kuñáme , ojeka ha omokõ pe ysyry teju jagua oguenohẽ vaekue ijurúgui . 
Pe teju jagua ipochyeterei upe kuña ndive , ha oho oñorãirõ iñemoñare kuéra rembyre ndive , umi iñe'ẽ rendúva Tupã rembiapoukapýpe ha ojeroviáva Jesús he'i vaekuére . 
Ha upe teju jagua opyta yguasu rembe'ýpe . 


Ko tymba vai guasu ahecha vaekue , ojogua peteĩ jaguaretépe , ha ipy ojogua óso pýpe , ha ijuru katu león jurúpe . Pe teju jagua ome'ẽ chupe ipu'akaha , iguapyha ha pu'aka mburuvicha ramo oguerekóva . 
Pe tymba vai guasu akã peteĩ ha'ete ku oñekytĩ vaíva ojuka haguãicha chupe ; ha okuera ha opa yvypóra ipirĩmba ha oho pe tymba vai guasu rapykuéri . 
Omomba'e guasu hikuái pe teju jaguápe ome'ẽ haguére mbarete pe tymba vai guasúpe , ha omomba'e guasu avei pe tymba vai guasúpe , he'ívo : “ Mávapa oiméne ko tymba vai guasuichagua , ha mávapa ipu'akáne hese ? ” 
Ojeheja avei pe tymba vai guasu he'i ñe'ẽ jejapo ha oporombopochýva Tupãre , ha he'i Tupãre ha Itupaóre umi ñe'ẽ ky'a , ha ipu'aka 42 mése pukukue . 
Ha upéicha , he'i ñe'ẽ ky'a Tupã ha Itupaóre ha umi yvágape oĩvare . 
Ojeheja avei chupe oñorãirõ Tupã mba'éva ndive ipu'aka peve hese , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã opaichagua yvypórare , táva , ñe'ẽ ha tetãre . 
Upe tymba vai guasúpe omomba'e guasúta opa yvypóra héra oñemoĩ'ỹ vaekue , opa mba'e ojejapo mboyve guive , pe Ovecha ra'y ojejuka vaekue kuatiañe'ẽ jeikove rehe guápe 
Oimérõ ijapysáva tohendu : 
“ Umi iñakãsã vaerãme , oñemyakãsãta ; ha umi omano vaerãme kyse pukúpe , kyse pukúpe omanóta . ” Ko'ápe ojehecháne py'a mbarete ha jerovia oguerekóva umi Tupã mba'éva . 
Upéi ahecha ambue tymba vai guasu , osẽva yvýgui . Hatĩ mokõi , ha'etéva ovecha ra'y ratĩ , ha oñe'ẽ peteĩ teju jaguáicha . 
Ha ipu'aka avei pe tymba vai guasu peteĩháicha henondépe , ha oheja oñemomba'e guasu pe tymba vai guasu tenondevegua , pe okuera vaekue oñekytĩ vai haguégui . 
Ojapo avei heta mba'e hechapyrãva . Tata jepe oity áragui , yvypóra renondépe . 
Ha umi mba'e hechapyrã rupi , ojehejáva chupe ojapo pe tymba vai guasu peteĩha renondépe , ombotavy opa yvy ári oikóvape , ha he'i chupe kuéra ojapo haguã pe tymba vai guasu ra'ãnga , ojekutu vai ramo jepe oikovéva kyse puku rãimbépe . 
Ha pe tymba vai guasu mokõihápe oñeme'ẽ pu'aka omoingove haguã pe tymba vai guasu peteĩhápe , ha upe ta'ãnga oñe'ẽ ha ojuka haguã umi chupe omomba'e guasu'ỹvape . 
Upéi omoĩka opavave , michĩva ha tuicháva , imba'e reta ha imboriahúva , heko sã'ỹva ha tembiguáivape , omoĩka hese kuéra peteĩ mba'e rechaukaha ipo akatúare térã isyváre . 
Ha avave ndaikatúi oñemu ndoguerekói ramo upe mba'e rechaukaha , térã upe tymba vai guasu réra , térã héra papaha . 
Ko'ápe ojehecháta arandu ; oikuaáva , he'i kuaáva pe tymba vai guasu ojepapaha , yvypóra jepapaháva . Upe jepapaha , 666 hína . 
Ahecha pe Ovecha ra'y , oñembo'ýva hína yvyty Sión ári . Hendive oĩ 144.000 yvypóra , oguerekóva isyváre pe Ovecha ra'y ha Túva réra . 
Upéi ahendu tyapu oúva yvágagui , ha'ete ku y ho'áva yvatégui ryapu , peteĩ ára sunu hatãicha ; heta árpa mbopuha ombopu joáva oñondive . 
Ha opurahéi hikuái peteĩ purahéi pyahu umi irundy oikovéva guapyha ha umi myakãhára renondépe . Avave ndaikatúi oikuaávo upe purahéi , umi 144.000 osẽ vaekue jejopy vaígui , yvypóra apyte peguágui . 
Umíva niko imarã'ỹva , noñemongy'ái vaekue kuña ndive ; umíva hína umi ohóva pe Ovecha ra'y rapykuéri mamo ohohápe . Osẽ vaekue mba'e vaígui yvypóra apytégui ikuave'ẽmby tenondegua ramo . 
Ndojejuhúi peteĩ japu ijurúpe kuéra ; ha'e kuéra ijohéi pyre . 
Ahecha ambue Tupã remimbou ovevéva pe ára mbytére ha ogueraháva peteĩ marandu opa'ỹva omombe'u haguã opa yvypórape , opa tetãme , taha'e ha'éva ñemoñare , toñe'ẽ oñe'ẽva ñe'ẽme ha opaichagua táva guápe . 
Ñe'ẽ hatãme he'i : “ Pekyhyje Tupãgui ha perohory chupe , oguahẽma niko ára ha'e oporombojovake haguã . Pemomba'e guasu yvága ha yvy , yguasu ha yvu kuéra apohare . ” 
Oho hapykuéri Tupã remimbou mokõiha , he'íva : “ Ho'áma , ho'áma pe Babilonia guasuete , pe omonga'u vaekue opa teko vaípe opa tetãme . ” 
Upéi oho hapykuéri pe Tupã remimbou mbohapyha , ñe'ẽ hatãme he'íva : “ Oimérõ omomba'e guasúva pe tymba vai guasúpe ha ha'ãngápe , ha oheja oñemoĩ chupe rechaukaha isyváre térã ipóre , 
ho'áta mante hi'ári Tupã pochykue , ha oñembohasa asýta tatápe ha asúfrepe , umi Tupã remimbou marangatu ha pe Ovecha Ra'y renondépe . 
Ijehasa asykue ratatĩ ojepysóne opa ára guarã , ha ndaipóri mo'ãi pytu'u ára ha pyhare umi tymba vai guasu ha ha'ãnga omomba'e guasúva ha omoĩkáva ijehe pe héra . ” 
Ko'ápe ojehecháta hína umi Tupã mba'éva py'a mbarete , umi ojapóva hembiapoukapy ha ndojeíri Jesúsgui ! 
Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ yvágagui , he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre kóva : ‘ Ovy'aiténe umi ko'águi rire omanóva ojei'ỹre Ñandejáragui . ’ ” “ Upéicha , --he'i pe Espíritu-- , ha'e kuéra opytu'úta imba'apógui , hembiapo kuerakue niko oho hendive kuéra . ” 
Ama'ẽ ha ahecha peteĩ arai morotĩ , ha pe arai ári oguapy peteĩ ojoguáva kuimba'e ra'ýpe ; iñakãre akã rehegua jeguaka óro ha ipópe peteĩ kyse apã ne rãimbéva . 
Ha osẽ pe tupaógui ambue Tupã remimbou , osapukái hatãva pe arai ári oguapývape : “ Eiporu pe nde kyse apã ha emono'õ temitỹngue ; oguahẽma ára ha pe yvy arigua temitỹ hi'ajúma ! ” 
Pe arai ári oguapýva ombohasa upévo pe ikyse apã yvy ári , ha omono'õ pe temitỹngue yvy pegua . 
Upéi ambue Tupã remimbou osẽ pe Tupao yvága peguágui , ipópe ogueraha avei peteĩ kyse apã hãimbéva . 
Ha pe altárgui osẽ ambue Tupã remimbou , ipu'akáva tatáre , ha ohenói hatã pe kyse apã oguerahávape : “ Emoinge pe nde kyse apã rãimbe , ha eikytĩ pype umi parral'a oĩva itýpe yvy ári , péinama hi'ajupa ! ” 
Upe Tupã remimbou ombohasa ikyse apã yvy ári ha oikytĩ umi parral'a , ha upéi ohekuavo pe mbayru guasu ojehykue'ohápe , ha ohechaukáva Tupã pochy . 
Umi parral ojehykue'o pe távagui okápe , ha upe mbayrúgui osẽ tuguy , ohupytýva umi kavaju tĩnguaha peve , 300 kilómetro ojepyso . 

Ahecha avei peteĩ yguasu ojoguáva kristal ojehe'áva tatáre ; ha ijypýpe oñembo'y , árpa ome'ẽ vaekue chupe Tupã reheve umi ipu'aka vaekue ku tymba vai guasu ha ha'ãngáre , ha pe héra jepapahávare . 
Ha opurahéi hikuái ku Moisés Tupã remimbiguái purahéi , ha pe Ovecha Ra'y purahéi . Ha he'i : “ Tuicha ha hechapyrã opa rejapo vaekue , ore Jára , Tupã ipu'akapáva ; naikarẽi ha añetegua meme nde rape kuéra , nde , opa tetã ruvicha guasu ! 
Máva piko ndokyhyjéi chéne nde hegui , ore Jára ? Avápa na nde rerohorýi chéne ? Nde ñoite ne marangatu ; opa tetã oúta nde rerohorývo , rembojekuaa rupi ne rembipota . ” 
Kóva rire ama'ẽ ha ahecha yvágape ojepe'a peteĩ Tupao , pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ renda . 
Upe tupaógui osẽ umi 7 Tupã remimbou ogueraháva umi 7 sarambi vai guasu . Oñemonde hikuái líno ipotĩ ha overávape , ha ipyti'áre peteĩ jokuaha óro . 7 Peteĩva umi irundy oikovévagui , ome'ẽ peteĩ - teĩ umi 
Tupã remimboúpe peteĩ kópa óro henyhẽva Tupã , opa ára oikovéva , pochýgui . 
Ha upe Tupao henyhẽ tatatĩgui , oúva Tupã pu'akapágui , ha avave ndaikatúi oike pype opa peve umi 7 sarambi vai guasu ogueraháva umi 7 Tupã remimbou . 


Pe Tupã remimbou peteĩha oho omonandi imbayru yvy ári ; ha opa yvypórare , ogueraháva ijehe pe tymba vai guasu mba'e rechaukakue ha omomba'e guasúva ha'ãnga , osẽ peteĩ ai guasu hasy etereíva . 
Pe Tupã remimbou mokõiha omonandi imbayru yguasu ári , ha pe ýgui oiko tuguy , peteĩ yvypóra ojejuka vaekuéicha , ha omano opa oikove vaekue upe yguasúpe . 
Pe Tupã remimbou mbohapyha omonandi imbayru umi ysyry ha yvu kuéra ári , ha oikopa tuguy ramo . 
Upéi ahendu pe Tupã remimbou ypegua he'i ramo : “ Nde reko jojágui péicha reporombojovake . Há Tupã marangatu , ha'éva ha ha'e vaekuéva . 
Ha'e kuéra niko oñohẽ vaekue umi ne mba'éva ruguy , ha umi ne maranduhára ruguy , ha ágã reme'ẽ chupe kuéra tuguy ho'u haguã . Ojuhu oipota vaekue ! ” 
Ahendu avei ambuépe pe altar guive he'i ramo : “ Upéicha , há Ore Jára , Tupã ipu'akapáva , nde reporombojovake , añete ha teko joja reheve . ” 
Pe Tupã remimbou irundyha omonandi imbayru kuarahy ári , ha oñeme'ẽ kuarahýpe pu'aka ohapy haguã yvypórape . 
Ha maymáva okái vaipaite ; ha ndojevýi Tupã gotyo , ha ndoguerohorýi pe sarambi vai guasúre ipu'akávape , he'i katu hese hikuái ñe'ẽ ky'a . 
Pe Tupã remimbou 5 ha omonandi imbayru pe tymba vai guasu guapyháre , ha hetã opyta pytũmbýpe . Ha oisu'u ikũ nguéra teko asýpe ; 
ha upéicha ramo jepe ndohejái pe mba'e vai apo , umi ijaipágui ha imba'e rasyeta rupi , he'i katu hikuái heta mba'e vai Tupã yvága járare . 
Pe Tupã remimbou 6 ha omonandi imbayru ysyry guasu Éufrates ári , ha hypa ombohasa haguã umi mburuvicha guasúpe , oúva kuarahy resẽ guio . 
Ahecha pe teju jagua , pe tymba vai guasu , ha pe maranduhára japu jurúgui , osẽ ramo mbohapy espíritu iky'áva , ju'i ramo guáicha . 
Umíva hína Aña espíritu , ojapóva mba'e hechapyrãva ha osẽ ombyaty opa mburuvicha guasu yvy arigua , pe Tupã ipu'akapáva ñorãirõha árape guarã . 
“ Pema'ẽ , che aju mondaháicha . Ovy'aiténe opayhápe oikóva , ha oguereko ijehe ijao , oiko'ỹ haguã opívo ha otĩ pe ijopívo hague . ” 
Ha ombyaty hikuái umi mburuvicha guasúpe , peteĩ hendápe hérava hebréo ñe'ẽme Armagedón . 
Pe Tupã remimbou 7 ha omonandi imbayru yvytúre , ha pe yvága pegua Tupao guive osẽ peteĩ ñe'ẽ hatã oúva pe guapyhágui , he'íva : “ Oĩma ! ” 
Ha upévo oĩ ára vera , ñe'ẽ , ha ára sunu , ha oiko peteĩ yvy ryrýi tuichavéva opa yvy ryrýi oiko vaekuégui , oiko ypy guive yvypóra ko yvy ári . 
Pe táva guasu oñemboja'o mbohapy hendápe , ha táva oĩva guive ko yvy ári ho'apa ; ha Tupã imandu'a táva Babilóniare , ho'uka haguã chupe kaguýicha pe ñenupã ha'e omondóva chupe ipochýgui . 
Umi yvy y mbyte rupi oĩva ha opa umi yvyty oñehundipa . 
Ha yvatégui ho'a yvypóra kuérare amandáu guasu - guasu ipohýiva 30 kílo rasa , ha umi yvypóra he'i heta mba'e vai Tupãre , pe sarambi vai guasu amandáu reheveguáre , ñenupã tuicha etereíva niko upéva . 

Mburuvicha guasu kuéra yvy arigua ojeity teko vaípe hendive , ha yvypóra maymáva oka'u kaguýpe guáicha upe teko vaípe . ” 
Upéi , pe Espíritu rupive , Tupã remimbou che reraha yvy ojeiko'ỹhápe . Upépe ahecha peteĩ kuña , peteĩ tymba vai guasu pytã ári , hetére henyhẽ ñe'ẽ ky'a oje'éva Tupãre , ha 7 iñakã ha 10 hatĩ . 
Upe kuña oñemonde ao pytãite ha pytãvape , ha ojegua órope , itavera ha pérlape . Oguereko ipópe peteĩ mbayru óro , henyhẽva heta mba'e ñane mbojeguarúva ha umi teko vai reheguágui ; 
ha ogueraha isyváre peteĩ téra heko ñemíva : “ Pe Babilonia guasuete , kuña reko vai ha opa mba'e ñane mbojeguarúva ko yvy ári sy . 
Upéi ahecha kuaa pe kuña oka'uha Tupã mba'éva , ha umi ojejuka vaekue Jesúspe oikuaauka haguére ruguýpe . Ahechávo chupe che pirĩmba . 7 Upévo upe Tupã remimbou he'i chéve : “ Mba'ére piko ne pirĩmba ? “ Amombe'úta ndéve pe ñemihamegua he'iséva ha pe kuña ha pe tymba vai guasu ogueraháva chupe hi'ári , umi 
iñakã ha umi 10 hatĩ . 
Pe tymba vai guasu rehecha vaekue ha'e peteĩ oikove vaekue yma , ha ndaipóri véima ; osẽta jepe pe yvykua pypukúgui oñehundiete haguã . Umi yvypóra , héra oĩ'ỹva kuatiañe'ẽ tekove rehe guápe oiko ypy guive ko yvy , ipirĩmbáta ohechávo ko tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ko'ágã ndaipóri véimava , ha ou jeýtava . 
Ko'ápe ojehecháta mávapa iñarandu ha imba'e kuaa : Umi 7 akã he'ise 7 yvyty pe kuña oguapyha ; ha umi akã avei he'ise 7 mburuvicha guasu . 
Umi mburuvicha umívagui , ho'áma 5 ; peteĩ oime ko'ágã oisãmbyhy tetã , ha pe ambue katu ne'ĩra gueteri ou . Ha ágã ou vove ko ipaha pegua , ndahi'are mo'ãi . 
Pe tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ndaipóri véimava , upéva hína pe 8 ha , umi 7 rehegua jepe avei hína ha'e , ha oho oñehundi etévo . 
Umi 10 hatĩ rehecha vaekue , 10 mburuvicha guasu hína , ne'ĩrava gueteri oñepyrũ oisãmbyhy , ha peteĩ óra , pe tymba vai guasu ndive , ipu'akáta mburuvicha guasúicha . 
Umi 10 mburuvicha guasu oĩ peteĩ ñe'ẽme ha ome'ẽta ipu'aka ha mburuvichaha reko oguerekóva pe tymba vai guasúpe . 
Oñorãirõta hikuái pe Ovecha Ra'y ndive ; ha pe Ovecha Ra'y ipu'akáta hese kuéra , oguerekóvo hendive umi Tupã ohenói ha oiporavo vaekue , ha heko jojáva , pe Ovecha Ra'y ha'égui Ijára Jára jey , ha mburuvicha guasu ruvicha guasu . ” 
Pe Tupã remimbou he'i avei chéve : Umi y rehecha vaekue , oguapyhápe pe kuña reko vai , táva hína , yvypóra , ñe'ẽ ha tetã nguéra . 
Ha umi 10 tymba vai guasu ratĩ rehecha vaekue , ndaija'e mo'ãi pe kuña reko vaíre , ha oheja reíta ha opívo ; ho'úne hikuái pe hete ro'o ha ohapýne tatápe . 
Tupã omoĩ chupe kuéra ipy'ápe ojapo haguã pe ha'e oipotáva : oñemoĩta hikuái peteĩ ñe'ẽme ojapo haguã mburuvicha pe tymba vai guasúgui , oiko peve Tupã he'i vaekue . 
Pe kuña rehecha vaekue niko hína , pe táva guasu ipu'akáva mburuvicha guasu kuéra yvy ariguáre . ” 
Kóva rire , ahecha ambue Tupã remimbou oguejýva yvágagui ; tuicha imburuvicha reko reheve ha ko yvy ojehesapepa imimbikuépe . 
Hatã osapukái : “ Ho'áma , ho'áma Pe Babilonia guasuete ! Oiko chugui mba'epochy róga , opaichagua espíritu ky'a rekoha , opaichagua guyra ky'a ha tymba iky'áva ha ñane mbojeguarúva rupa ! 
Opa tetã niko oka'u , kaguy peguáicha heko vaípe ; mburuvicha guasu kuéra yvy arigua heko vaipa hendive , ha umi ñemuhára yvy arigua oñemomba'e reta joa umi ha'e omombopa reívagui . ” 
Ahendu jey yvága guive ambue he'íva : “ Pesẽ pe táva guasúgui , peẽ che tavaguáva , ani haguã peike umi hembiapo vaípe ha ani haguã pende rupyty'ỹ isarambi vai guasu . 
Iñangaipa kuerakue niko yvága peve ijaty ha Tupã ohecha kuaa umi heko añangue . 
Peme'ẽ chupe umi ha'e voi ome'ẽ vaekue umi ambuépe . Pembojoyvy chupe umi ha'e ojapo vaekue . Pembojehe'a omboy'u vaerã imbaretevéva umi ha'e ombojehe'a vaekuégui ambue kuérape guarã . 
Peipy'apy ha pembohasa asy , ha'e oñemomba'e guasu haguéicha , ha omombopa rei haguéicha . He'i niko hína ipy'apýpe : ‘ Ápe aime , mburuvicha guasu kuña vaicha , ndaha'éi imenave'ỹmava ha ndahasa asy mo'ãi . ’ 
Upévare peteĩ araitépe oúta chupe teko asyeta : mano , jepy'apy ha ñembyahýi , ha ojehapýne tatápe , ipu'akapágui pe Tupã oinupãva chupe . ” 
Umi mburuvicha guasu oñemboheko vaipa vaekue ha vy'ápe oiko vaekue hendive , hasẽ ha ojahe'óta hese , ohechávo pe tatatĩ opu'ãva jehapy guasúgui . 
Opyta mombyrýta hikuái okyhyjégui iñenupãgui , ha he'íta : “ Aichejáranga nde , táva guasu Babilonia , táva ipu'akapáva ! Péina sapy'aitépe oguahẽ ne ñenupã . ” 
Ñemuhára kuéra yvy arigua avei hasẽ ha ojahe'óta pe táva guasúre , ndaipóri mo'ã véimagui imba'érepy ojogua vaerã : 
umi óro , pláta , itavera , pérla , aorã ipererĩ ha isỹiva , pytãite ha pytãva ; opaichagua yvyra hyakuã porãva ; heta mba'e marfil , yvyra porã , vrónse , hiérro ha ita morotĩgui ojejapo vaekue ; 
kanéla , tembi'u mohyakuãha ; insíenso , mba'e ryakuã porã ha aysy ; kaguy , ñandyry , hu'itĩ porã ha trígo ; tymba oñemomba'apo vaerã , ha tembiguái jepeve , yvypóra rekovéva . 
Ha he'íta hikuái pe táva guasúpe : “ Ndereguereko véima umi yva hete vaekue ndéve ; opa ára guarãma ndereguereko mo'ãvéi , umi jegua ha mba'e reta ! ” 
Umi oñemu vaekue ko'ã mba'ére ha oñemomba'e reta pe táva guasu rupi , mombyry opytáta okyhyjégui iñenupãgui , hasẽ ha ojahe'óta , 
ha he'íta hikuái : “ Tojererekóke pe táva guasu ! Ha'ete umi kuña oñemondéva ao líno pererĩ porãme , pytãite ha pytãva , ombojeguapáva pérla ha ita vera . 
Ha sapy'aitépe opa umi mba'e reta ! ” Umi ygára sãmbyhyha ha umi oikóva pe y rembe'y rupi , umi ygárape omba'apóva ha umi ojehekáva yguasúpe , opyta mombyry , 
ha ohechávo tatatĩ opu'ãva pe táva guasúgui , osapukái joa : Mba'e táva guasúpa oiméne ikatu ñambojoja kóvare ? 
Ha oñohẽ hikuái yvyku'i iñakãre , hasẽ ha ojahe'o , ha he'i : “ Aichejáranga ko táva guasu ! Ipype oñemomba'e reta umi oguereko vaekue ygára guasu . Ha sapy'aitépe oñehundipa ! ” 
Ha nde , yvága , evy'áke pe táva guasu rupi , ha pevy'áke peẽ Tupã mba'éva , apóstol ha maranduhára , Tupã niko , oinupãvo , pene mboheko joja . 
Upévo , peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva ohupi peteĩ ita , ha'etéva ita apu'a guasu avati mongu'iháre oĩva , ha opoívo pe yguasúpe , he'i : “ Péicha re'áta hína , nde Babilonia , táva guasu , ha araka'evéma nderejehecha mo'ãvéi . 
Araka'evéma umi nde okáre noñehenduvéi vaerã , árpa , mimby ha turu pu , ha ndaipóri mo'ã véima mba'eveichagua omba'apóva , ha noñehendu mo'ã véima pe ita avati mongu'iha ryapu . 
Araka'evéma na nde resape mo'ãvéi mba'e rendy , ha noñehendu mo'ã véima ku ñemenda rehegua ayvu , jepevénte umi ne ñemuhára , tuichavéva yvy arigua vaekue , ha opa tetãme rembotavy umi nde paje apópe . 
Upe táva guasúpe niko ojejuhu vaekue umi maranduhára , ha umi Tupã mba'éva ha opa yvy ári ojejuka vaekue ruguy . ” 
Kóva rire , ahendu heta oñe'ẽ joáva yvágape , he'íva : “ Aleluya ! Ñepysyrõ , vy'apavẽ ha pu'aka ñane Tupã mba'e . 
Ha'e oporombojovake añetehápe ha heko joja , oinupã niko pe kuña reko vai guasuetépe omongy'áva heko vaípe opa yvypórape ; omyengovia pype , umi Tupã rembiguái mano . ” 
Upéi he'i jey hikuái : “ Aleluya ! Hatatĩngue opa ára ojupi vaerã . ” 
Ha umi 24 karai myakãhára ha umi irundy oikovéva ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme , oĩva hína iguapyhápe . Ha he'i hikuái : “ Amén ! ” “ Aleluya ! ” 
Pe guapyha guive oñehendu upe jave peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Pemomba'e guasu ñane Tupãme , peẽ michĩ ha tuicháva , peẽ hembiguái kuéra peẽ chugui pekyhyjéva , ha pemomba'éva chupe . ” 
Ahendu avei peteĩ mba'e ojoguáva heta yvypóra ñe'ẽme , ku y ho'áva yvatégui ryapúicha ha ára sunu hatãicha , he'íva : Aleluya ! Oñepyrũ oisãmbyhy Ñandejára , ñane Tupã ipu'akapáva . 
Javy'a ha ñande rorýke ha vy'ápe ñamomba'ete chupe , oguahẽ niko ára pe Ovecha Ra'y omendávo . Hembireko oñembosako'íma : 
Ojeheja chupe oñemonde líno pererĩgui , ipotĩ ha overáva upe líno niko hína umi Tupã mba'éva reko joja . 
Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Emoĩ kuatiáre : ‘ Ovy'aiténe umi ohóva pe Ovecha Ra'y menda karu guasuhápe . ’ ” Ha he'ive : “ Ko'ãva ha'e Ñandejára Ñe'ẽ añetegua . ” 
Añesũ pe Tupã remimbou renondépe , amomba'e guasu haguã chupe , ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue kuéraicha , jeroviápe omomba'éva Jesús ñe'ẽngue . Emomba'e guasu Tupãme ! ” Upe Jesús ñe'ẽngue niko pe omoarandúva umi maranduhárape . 
Ahecha pe ára ojepe'áva , ha ojekuaa peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua héra Heko jeroviaháva ha Añeteguáva , teko jojápe niko oisãmbyhy ha ojapo ñorãirõ . 
Umi hesa overa tata rendýicha . Heta akã rehegua jeguaka iñakãre ha oguereko ijehe peteĩ téra ha'e mante oikuaáva . 
Oñemonde ao huguypávape , ha héra : Ñandejára Ñe'ẽ . 
Oho hapykuéri umi yvága pegua ñorãirõhára , oñemondéva líno pererĩ , morotĩ ha ipotĩvape , kavaju morotĩ ári . 
Ijurúgui osẽ peteĩ kyse puku hãimbéva , oikutu haguã ipype tetã nguérape . Oisãmbyhýta chupe kuéra pyapy mbaretépe . Ha ha'ete opyrũta umi parral'áre oñami haguã kaguýicha Tupã ipu'akapáva pochy pohyikue . 
Ijahoja ha hetyma ári ojehai ñe'ẽ he'íva : “ Mburuvicha guasu ruvicha guasu ha mba'e Jára . ” 
Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou , oñembo'ýva kuarahýpe , osapukái hatã umi yryvúpe , oveve joáva árare : “ Peju ha peñembyaty Tupã karu guasurã , 
pe'u haguã mburuvicha guasu , ñorãirõhára ruvicha ha kuimba'e py'a guasu ro'o , kavaju ha hi'arigua ro'o , opavave ro'o : iñakãsã'ỹva ha tembiguái , michĩ ha tuicháva ro'o . ” 
Ahecha pe tymba vai guasu ha mburuvicha guasu kuéra yvy ári guápe , iñorãirõhára aty reheve , oñembyaty vaekue oñorãirõ haguã pe kavaju morotĩ arigua ha iñorãirõhára aty ndive . 
Pe tymba vai guasu oñemyakãsã , pe maranduhára japu ndive , ojapo vaekue henondépe mba'e hechapyrãva . Umi mba'e hechapyrãva rupi , upe maranduhára japu ombotavy ra'e umi omoĩka vaekue ijehépe pe tymba vai guasu mba'e rechaukaha ha omomba'e guasu vaekue ha'ãnga . Upévo pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu oñemombo hekove reheve tatápe , okaihápe azufre . 
Ha umi ambue katu ojejuka pe kyse puku osẽvape kavaju arigua jurúgui , ha umi yryvu hyguãtãmba ho'o kuerakuépe . 
Ahecha peteĩ Tupã remimboúpe oguejy ramo yvykua pypuku rokẽ pe'aha reheve ha peteĩ kadéna nde tuicháva reheve ipópe . 
Upe Tupã remimbou oñapytĩ pe teju jaguápe , pe mbói yma , ha'éva Aña ha Sataná , ha ojokua upépe mil áño . 
Omombo pe yvykua pypukúpe , ha upépe omboty , ha omoĩ pe okẽre peteĩ mba'e rechaukaha ani haguã ombotavy tetã nguérape ohasa peve upe mil áño , upe rire ojepoi vaerã chugui sapy'ami . 
Ahecha heta guapyha ha ipype kuéra umi oñemoĩ vaekue mburuvicha ramo oporombojovake haguã . Ahecha avei umi oñeñakã'o vaekue ánga , ojerovia haguére Jesús ñe'ẽre ha Tupã marandúre . Umíva nomomba'e guasúi vaekue pe tymba vai guasu ha ha'ãngápe , ha ndohejái vaekue oñemoĩ hese kuéra imba'e rechaukaha isyváre térã ipóre , ha ahecha oikove jey hague ha oisãmbyhy hague Cristo ndive mil áño . 
Umi ambue omano vaekue katu , ndoikovevéi pe 1.000 áño rire peve . Kóva ha'e pe jeikove jey tenondegua . 
Ovy'aiténe umi tenondete oikove jey vaekue , umíva hína umi Tupã mba'éva ! Pe ñemano mokõiha ndaipu'aka kuaái hese kuéra , ha'e kuéra Tupã ha Cristo pa'íta , ha oisãmbyhýta hendive mil áño peve . 
Ohasávo umi mil áño , ojepoíta Satanágui ojejopyhágui , 
ha osẽta ombotavy tetã nguérape yvy tuichakue , Gog ha Magógpe , ha iñorãirõhára aty kuéra , hetáva yguasu pegua yvyku'ícha , oñembyatýta ñorãirõrã . 
Ha ou hikuái yvy ipyháichare ha omongora umi Tupã mba'éva oĩha , ha pe táva guasu ha'e ohayhúva . Ha ho'a tata yvágagui ha ohapypaite . 
Ha pe Aña , ombotavy vaekue chupe kuéra , oñemombo tata hendyhápe azufre , oñemombo haguépe avei pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu . Upépe ha'e kuéra oñembohasa asy vaerã opa ára guarãma . 
Ahecha peteĩ guapyha morotĩ tuicháva ha pype oguapýva . Henondégui okañymbaite yvy ha yvága , ha mamove ndojehechavéi . 
Ha umi omano vaekue , michĩ ha tuicháva , oñembo'y joa pe guapyha renondépe ; ha ojepeka umi kuatiañe'ẽ , ha avei ambue kuatiañe'ẽ , pe kuatiañe'ẽ jeikove rehegua . Umi omano vaekue oñembojovake hembiapo kuerakue rekoitépe ha umi mba'e oĩvare umi kuatia ñe'ẽme . 
Pe yguasu ome'ẽ umi omanóva ipypegua , ha pe omanóva retã ome'ẽ avei ; ha maymáva oñembojovake , peteĩ - teĩ hembiapo kuerakue ojerureháicha . 
Upéi pe omanóva retã oñemombo pe tata rupápe . Pe tata rupa niko hína ñemano mokõiha . 
Ha upépe oñemombopa umi ndoguerekóiva héra pe jeikove rehegua kuatia ñe'ẽme . 
Upéi ahecha peteĩ ára ipyahúva ha peteĩ yvy ipyahúva ; pe ára tenonde guare ha pe yvy tenonde guare niko ndaipóri véima , ha upéicha avei pe yguasu . 
Ahecha pe táva marangatu , Jerusalén pyahu , oguejy pe yvágagui , Tupã renondégui . Oñemonde tembirekorãicha oñemondéva imenarãme . 
Ha ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã osẽva pe guapyhágui , ha he'íva : Ko'ápe hína pe Tupã oikoha yvypóra kuéra ndive . Oikovéta hendive kuéra ha ha'e kuéra itavagua marangatúta , ha Tupã voi oĩta hendive kuéra Itupã ramo . 
Omokãta hesay kuéra , ndaipóri mo'ã véima ñemano , tasẽ , jahe'o ha mba'e mbyasy ; opa oĩ vaekue yma niko ndaipóri véima . 
Pe guapyhápe oĩva he'i : “ Che ajapo pyahu jey opa mba'e . ” Ha he'i avei : “ Emoĩ kuatiáre , ko'ã ñe'ẽ niko añetegua ha ikatu ojejerovia hese . ” 
Upéi he'i chéve : “ Oĩma . Che hína pe alfa ha pe oméga , pe iñepyrũha ha ipaháva . Ijyuhéivape reiete amboy'úta jeikove rehegua yvúgui . 
Pe osẽ porãva oguerekóta opa ko'ã mba'e che rembirejakue ramo ; ha che ha'éta Itupã ha ha'e che ra'ýta . 
Umi ipy'a mirĩva katu , umi ojerovia'ỹva , umi oporombojeguarúva , oporojukáva , heko ky'áva , umi ojapóva paje , omomba'e guasúva ta'ãnga , ha opa umi ijapúva , umíva ohóta ho'a pe asúfre rupa ratápe , ñemano mokõiháva hína . ” 
Ou peteĩva umi 7 Tupã remimbou oguerekóva 7 mbayru peteĩ - teĩ ipópe kuéra , henyhẽva umi 7 sarambi vai guasu oikótava ipahávo , ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe tembirekorã , pe Ovecha Ra'y rembireko . ” 
Ha pe Espíritu che reraha peteĩ yvyty tuicha ha ijyvatévape , ha ohechauka chéve pe táva guasu marangatu Jerusalén , oguejýva yvágagui , Tupã renondégui . 
Pe táva guasu overa Tupã mimbikuépe ; pe ivera ha'ete ita veráicha , diamánteicha , hesakã cristálcha . 12 Pe táva guasu jerére oĩ peteĩ korapy jere tuicha ha ijyvatéva , 12 hokẽva , ha peteĩ - teĩ okẽme oĩ peteĩ Tupã remimbou . Umi okẽre ojehai umi 
Israel ñemoñare aty réra . 
Mbohapy okẽ oma'ẽ kuarahy resẽ gotyo , mbohapy yvate gotyo , mbohapy yvy gotyo , ha mbohapy kuarahy reike gotyo . 
Pe táva guasu korapy yvate oguereko 12 ita ipyenda ramo , ojehaiha umi 12 ovecha ra'y apóstol réra . 
Pe Tupã remimbou oĩva che ndive oguereko peteĩ mba'e ra'ãha óro , oha'ã haguã pe táva guasu , hokẽ kuéra ha ikorapy jere . 
Pe táva guasu ijyke irundy , ipukukue ha ipykue peteĩcha . Pe Tupã remimbou oha'ã pe táva tuichakue : oguereko 2.200 kilómetro . Ipukukue , ijyvatekue ha ipykue peteĩcha . 
Upéi oha'ã pe ikorapy jere : ohupyty 65 métro , yvypóra ñeha'ãháme , pe Tupã remimbou oha'ãháicha hína . 
Upe korapy yvate diamánte guiguare , ha pe táva guasu katu óro iky'a'ỹ etéva , ha'ete ku mba'e resakã isỹi porãva . 
Pe korapy jere pyenda ojegua opaichagua ita verápe : pe peteĩha , diamánte ; mokõiha , safíro ; mbohapyha , ágata ; irundyha ita hovy ; 
Pe 5 ha , ónise ; 6 ha , ita vera pytã ; 7 ha , krisólito ; 8 ha , verílo ; 9 ha , topásio ; 10 ha , krisoprása ; 11 ha , hasínto ; ha pe 12 ha katu amatísta . 
Umi 12 okẽ ijapo pyre 12 pérlagui ; peteĩ - teĩ okẽ , peteĩ pérla . Ha pe oka ojeguataha tuichavéva upe táva pegua , óro iky'a'ỹva , mba'e resakãicha . 
Upe távape ndahechái Tupao , Ñandejára voi niko , Tupã ipu'akapáva , ha'e peteĩ Tupao , ha avei pe Ovecha Ra'y . 
Upe táva guasu noikotevẽi kuarahy ha jasýre ohesape vaerã chupe , ohesapégui chupe Tupã mimbikue , ha pe imba'e rendy katu pe Ovecha Ra'y . 
Tetã nguéra oguatáta añetegua rendýpe , ha mburuvicha kuéra yvy arigua ome'ẽmbáta chupe imba'e retakue . 
Hokẽ nguéra noñemboty mo'ãi arakue , ha ipype ndaipóri mo'ãi pyhare . 
Oñeme'ẽta chupe tetã nguéra mimbikue ha imba'e retakue . 
Ha araka'eve ndoike mo'ãi mba'eve iky'áva , ha avave ojapóva mba'e oporombojeguarúva térã oporombotavýva . Umi oguerekóva héra pe Ovecha Ra'y jeikove rehegua kuatiápe mante oikéta upépe . 
Pe Tupã remimbou ohechauka chéve peteĩ ysyry potĩ , henyhẽva jeikove rehegua ýgui . Hesakã satĩ asy , ha osẽ Tupã ha Ovecha Ra'y guapyhágui . 
Pe oka ojeguataha tuichavéva mbytépe ha pe ysyry rembe'y jovaivépe , okakuaa pe yvyra jeikove rehegua , oñembotývo jasy jere hi'áva jepi , he'ise hi'aha 12 peteĩ áñope ; ha upe yvyra rogue iporã tetã nguéra oñepohano haguã . 
Ndaipóri mo'ã véima upépe mba'eve ojeharu vaerã . Tupã ha Ovecha Ra'y guapyka oĩta pe táva guasúpe , ha hembiguái kuéra omomba'e guasúta chupe . 
Ojehecháta hikuái hova , ha héra oĩta isyváre kuéra . 
Upépe ndapyhare mo'ãi , ha umi upépe oikóva noikotevẽ mo'ãi mba'e rendýre ha kuarahy rendýre , Tupã , Ñandejára , oporohesapéta , ha ha'e kuéra oisãmbyhýta opa ára peve . 
Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Ko'ã ñe'ẽ ko'ãva añetegua meme ha ikatu jajerovia hese . Ñandejára , pe Tupã omoarandúva maranduhára kuérape , omondo hembiguái ohechauka haguã hembiguái kuéra yvy ári guápe mba'épa ojehúta vokoieténte . ” 
“ Voi ajúta ! Ovy'aiténe umi ohendúva pe tenondeve rehegua marandu , oĩva ko kuatia ñe'ẽme ! ” 
Che , Juan , ahecha ha ahendu ko'ã mba'e . Ha ahecha ha ahendu rire , añesũ vaekue pe Tupã remimbou ohechauka vaekue chéve renondépe , amomba'e guasu haguã . 
Ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue maranduhára kuéraichante avei , ha umi iñe'ẽ rendúva opa mba'e oĩvape ko kuatia ñe'ẽme . Emomba'e guasu Tupãme . ” 
Ani resella ko tenondeve rehegua marandu oĩva ko kuatia ñe'ẽme , oguahẽma hína ára oiko haguã . 
Eheja pe iñañávape toiko ohóvo pe heko añáme , ha pe tekove ky'a toikónte hína mba'e ky'ápe ; pe ipy'a porãva katu tojapónte ohóvo mba'e porã , ha pe imarangatúva taimarangatu marangatuve ohóvo . 
“ Upéicha , voi ajúta , ha aguerúta jopói ame'ẽ vaerã peteĩ - teĩme , hembiapokue rekoitépe . 
Che hína pe alfa ha pe oméga , pe tenonde ha tapykue pegua , iñepyrũha ha ipaháva . ” 
Ovy'aiténe umi ojohéiva ijao ho'u kuaa haguã pe jeikove rehegua yvyra'a ha ikatu oike pe táva guasu rokẽ rupi . 
Okápe opytáta umi heko vaíva , umi oikóva ojapo paje , umi heko tie'ỹva , umi oporojukáva , umi omomba'e guasúva ta'ãnga ha opa umi ohayhu ha ojapóva ñeporombotavy . 
“ Che , Jesús , amondo vaekue che remimbou he'ívo ko'ã mba'e opa umi che iglésiape . Che hína David ñemoñare . Che ha'e pe mbyja ko'ẽ omimbipáva . ” 
Espíritu Santo ha pe Ovecha Ra'y rembireko , he'i : “ Eju ! ” Ha pe ohendúva te'i : “ Eju ! ” Ha pe ijyuhéi ha hoy'uséva , tou ha toy'u reiete pe jeikove rehegua ýgui . 
Opa ohendúvape ko tenondeve rehegua marandu kuatiañe'ẽ , ha'e : Oimérõ ombojo'áva ko'ã mba'e , Tupã ombojo'áne chupe ko'ã sarambi vai guasu oĩva ko kuatiápe . 
Ha oimérõ oipe'áva ko tenondeve rehegua marandúgui , oĩva ko kuatiápe , Tupã oipe'áta chugui imba'éva pe jeikove rehegua yvyrágui , ha pe táva marangatúgui , ha opa mba'e ko kuatiápe ojehaiháicha . 
Pe ko'ã mba'e omombe'úva , he'i : “ Upéicha , eju pya'e . ” Amén ! Eju , ore Jára Jesús ! 
Ñandejára Jesús tohekuavo ipytyvõ opavave ári . Amén . 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































