








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Abrahampawan Davidpa mirayninmanta kaq Jesucristopa abuelonkunam kaykuna : 
Abrahanmi karqa Isaacpa taytan , Isaacñataq Jacobpa taytan , Jacobpas karqa Judapawan wawqenkunapa taytanmi . 
Juda sutiyoq runam karqa Farespapiwan Zarapa taytan , mamanñataqmi karqa Tamar . Faresmi karqa Esrompa taytan , Esromñataqmi Arampa taytan . 
Aranmi karqa Aminadabpa taytan , Aminadabñataq Naasonpa taytan , Naasonpas karqa Salmonpa taytanmi . 
Salmonmi karqa Boozpa taytan , Rahabñataqmi karqa maman . Boozmi karqa Obedpa taytan , Rutñataqmi karqa maman . Obedmi karqa Isaipa taytan . 
Isaimi karqa Rey Davidpa taytan , Davidñataqmi karqa Salomonpa taytan , Salomonpa mamanqa karqa wañukuq Uriaspa warminmi . 
Salomonmi karqa Roboampa taytan , Roboamñataq Abiaspa taytan , Abiasñataqmi karqa Asapa taytan . 
Asam karqa Josafatpa taytan , Josafatñataq Jorampa taytan , Joramñataqmi karqa Uziaspa taytan . 
Uziasmi karqa Jotampa taytan , Jotamñataq Acazpa taytan , Acazñataqmi karqa Ezequiaspa taytan . 
Ezequiasmi karqa Manasespa taytan , Manasesñataq Amonpa taytan , Amonñataqmi karqa Josiaspa taytan . 
Josiasmi karqa Jeconiaspapiwan wawqenkunapa taytan Israel runakuna Babiloniaman preso pusasqa kasqanku tiempopi . 
Chay tiempomantañataqmi Jeconias karqa Salatielpa taytan , Salatielñataq Zorobabelpa taytan . 
Zorobabelmi karqa Abiudpa taytan , Abiudñataq Eliaquimpa taytan , Eliaquimñataqmi karqa Azorpa taytan . 
Azormi karqa Sadocpa taytan , Sadocñataq Aquimpa taytan , Aquimñataqmi karqa Eliudpa taytan . 
Eliudmi karqa Eleazarpa taytan , Eleazarñataq Matanpa taytan , Matanñataqmi karqa Jacobpa taytan . 
Mariapa qosan Joseypa taytanmi karqa Jacob , Mariañataqmi karqa Cristowan sutichasqa Jesuspa maman . 
Chaynaqariki Abrahanmanta Davidkama llapallan miraykunaqa karqa chunka tawayoq miraykunam , Davidmanta Israel runakuna Babiloniaman preso pusasqa kasqanku tiempomantañataqmi karqa chunka tawayoq miraykuna , chayna chunka tawayoq miraytaqmi karqa Babiloniaman Israel runakuna preso pusasqa kasqanku tiempomanta Cristo nacenankamapas . 
Jesucristopa nacekusqanqa kaynam karqa : Mariam Joseywan casarakunanpaq rimapayasqaña karqa , manaraq kuska kachkaptinkum Maria wiksayakururqa Chuya Espiritupa atiyninwan . 
Joseymi justo runa kasqanrayku Mariata juicioman churayta mana munarqachu , aswanqa upallallam rakikuruyta munarqa . 
Chaynata piensachkaptinmi mosqoyninpi rikuriykurqa Señorpa angelnin hinaspam nirqa : —Davidpa miraynin Josey , ama manchakuychu Mariawan casarakuyta , payqa wiksayakurun Chuya Espiritupa atiyninwanmi . 
Qari wawatam wachakunqa , paytam sutichanki Jesuswan , paymi runankunata salvanqa huchankumanta . 
Tukuy kaykunam pasakurqa Diosmanta willakuqpa kayna nisqan cumplikunanpaq : 
Doncellam wiksayakuruspan wachakunqa qari wawata . “ Emanuel ” nispam sutichanqaku chay wawata Kayqa : “ Diosmi ñoqanchikwan ” ninanmi . 
Puñusqanmanta rikcharispanmi Josey rurarqa angelpa kamachisqanta hina hinaspam Mariawan casarakurqa . 
Ichaqa manam kuskachu puñurqaku wawan wachakunankama , wachakuruptinñam suticharqa Jesuswan . 
Herodes rey kachkaptinmi Jesus nacerqa Judea law Belen llaqtapi . Hinaptinmi yachayniyoq runakuna Jerusalenman chayaramurqaku intipa qespimunan lawmanta . 
Hinaspam tapukurqaku : —¿Maypitaq kachkan judiokunapa reynin nacemuq ? Intipa qespimunan lawpim luceronta rikuramuniku chaymi hamuniku adoraqnin —nispa . 
Chayta Rey Herodes yacharuspanmi hukmanyarurqa Jerusalenpi llapallan runakunapiwan . 
Hinaptinmi Rey Herodes qayachirqa llapallan sacerdotepa jefenkunatawan Diospa leynin yachachiqkunata hinaspam tapurqa maypim Cristo nacenanmanta . 
Paykunam nirqaku : —Judea law Belen llaqtapim , Diosmanta willakuqmi kaynata qellqarqa : 
Judeapi kaq yaw Belen llaqta , manapunim taksallaqa kawaqchu Judeapi gobiernaq llaqtakunamantaqa , qanmantam lloqsimunqa huk kamachikuq . Paymi Israel runaykunata michinqa . 
Chaymi Herodes upallalla qayarachimurqa yachaqkunata hinaspam allinta tapurqa haykapim lucero rikurisqanmanta . 
Paykunata Belenman kachaspanmi nirqa : —Allinta maskamuychik , wawata tariruspaykichikñataqmi willaykachimuwankichik ñoqapas rispay adoraykamunaypaq —nispa . 
Reypa nisqanman hinam paykuna pasarqaku . Ñanta richkaptinkuñataqmi intipa qespimunan lawpi rikumusqanku lucero rikuriykamuspan , ñawpaqninkuta rirqa wawapa maymi kasqanpi sayanankama . 
Lucerota rikuruspankum yachaqkuna ancha - anchata kusikurqaku . 
Wasiman yaykuykuspankuñataqmi rikuykurqaku wawatawan maman Mariata hinaspam qonqorakuykuspanku wawata adorarqaku , baulchankuta kichaykuspankutaqmi qorqaku apasqanku qorita , inciensota hinaspa miski asnaq mirrata . 
Diosmi mosqoyninkupi willarqa : —Amañam kutinkichikñachu Rey Herodesmanqa —nispa . Chaymi kutikurqaku huklaw ñannintaña . 
Yachaqkuna ripukuptinmi Señorpa angelnin rikuriykurqa Joseyman mosqoyninpi hinaspam nirqa : —Hatarispayki mamantinta wawata ayqechiy Egipto nacionman hinaspa chaypi kamuy qamkunaman willamunaykama . Herodesmi maskachkan wawata wañuchinanpaq —nispa . 
Joseymi puñusqanmanta hatariruspan wawata mamantinta pusarikuspan chay tuta pasarqa Egipto nacionman . 
Chaypim kamurqaku Herodes wañunankama . Kaykunam pasakurqa Señormanta willakuqpa : —Churiytam Egipto nacionmanta qayamurqani —nisqan cumplikunanpaq . 
Herodesmi yachaqkunapa engañarusqanta yacharuspan llumpaysuta piñakururqa hinaspam soldadonkunawan wañurachirqa Belen llaqtapi hinaspa muyuriqninpi kaq qari wawakunata , iskay watayoqmanta uraymanmi wañurachirqa yachaqkunapa tapukusqan tiempoman hina . 
Chaynapim cumplikurqa Diosmanta willakuq Jeremiaspa qellqasqan , paymi nirqa : 
Rama llaqtapim uyarikurqa , puraminti llakikuywan waqasqanmi uyarikurqa . Raquelmi wawankunamanta waqarqa . Consuelasqa kaytapas manaña munaspanmi waqarqa , wawankuna manaña kasqanraykum waqarqa . 
Herodes wañuruptinmi Señorpa angelnin Joseyman Egipto nacionpi mosqoyninpi rikuriykurqa hinaspam nirqa : 
—Hatariy hinaspa mamantinta wawata pusarikuspa riy Israel nacionnikiman , wañurunñam wawa wañuchiy munaqkunaqa —nispa . 
Rikchariruspanmi Josey pusarqa wawata mamantinta Israel nacionninman . 
Joseymi yacharurqa Arquelaoña Judea lawpiqa taytan Herodespa rantinpi gobiernasqanta , chayraykum manchakuspan chaymanqa mana rirqachu , mosqoyninpi Dios willaptinñam pasaqa Galilea lawmanqa . 
Chayman chayaruspanñataqmi rirqa Nazaret llaqtapi yachananpaq . Chaynam karqa Diosmanta willakuqkunapa “ Nazaret llaqtayoqwanmi sutichanqaku ” nisqanku cumplikunanpaq . 
Chay punchawkunapim Bautizaq Juan rirqa Judea law purunman kaynata willakustin : 
—Wanakuychik huchaykichikmanta , Diospa munaychakunanmi hichparamunña —nispa . 
Diosmanta willakuq Isaiasmi Juanmanta kaynata qellqarqa : Huk runam purunpi qaparispa rimachkan : “ Señorpa hamunan ñanta allichaychik . Paypa purinankunata derechaychik . ” 
Juanpa pachanmi karqa camellopa pelonmanta rurasqa , weqaw watakunñataqmi karqa qaramanta , mikunanñataqmi karqa aqarway urukunapiwan purun abejapa miskin . 
Runakunam Jerusalenmanta rirqaku pay uyariq , rirqakutaqmi lliw Judea lawmantapas hinaspa Jordan Mayupa lliw muyuriqninkunamantapas . 
Huchankuta reqsikuspa willakuptinkum Juan bautizarqa Jordan Mayupi . 
Achkallaña fariseokunapiwan saduceokuna bautizasqanman riptinmi Juan nirqa : —¡Culebrapa miraynin kaqlla runakuna ! ¿ Pitaq willasurqankichik hamuq castigomanta ayqenaykichikpaq ? 
Huchaykichikmanta wanakuspayá qawachikuychik vidaykichik tikrasqa kasqanta . 
Amayá niychikchu : “ Ñoqaykuqa kaniku Abrahampa mirayninmi ” nispaqa . Diosqa kay rumikunamantapas Abrahampa miraynintaqa hatarirachinmanmi . 
Hachaqa listoñam kachkan sachakunata sapinmanta kuchunapaq . Mana allin ruruq llapallan sachaqa kuchuspam ninaman wischuna . 
Huchaykichikmanta wanakuptikichikmi yakuwan bautizaykichik , qepay hamuqmi ichaqa Chuya Espirituwan bautizasunkichik ninawan hina . Qepay hamuqqa ñoqamanta aswan atiyniyoqmi chaymi ñoqaqa usutallantapas mana apaq hinachu kani . 
Paymi trigo wayrachiq hina runakunata juzganqa , wayrachinan palaqa makinpiñam kachkan pajamanta trigota chuyananpaq , trigota taqeman apaykuspanmi pajatañataq kañanqa mana amachay atina ninapi . 
Jesusmi rirqa Galilea lawmanta Jordan Mayuman chaypi Juanwan bautizachikunanpaq . 
Juanñataqmi mana munaspan nirqa : —Ñoqam qampa bautizanaykiqa kani ¿ hinaptinchu qamraq hamuwanki bautizanaypaq ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ama harkakuwaychu , Diospa munasqanmi tukuy ima rurananchik —nispa . Chayñam Juan bautizarqa . 
Jesusmi bautizarachikuspan yakumanta lloqsimurqa hinaptinmi hanaq pacha qonqayta kicharikuykuptin Jesus rikururqa Diospa Espiritunta paloma hina payman uraykamuchkaqta . 
Hinaptinmi hanaq pachamanta nimurqa : —Paymi kuyasqay Churiy . Payraykum kusisqa kachkani —nispa . 
Hinaptinmi Jesusta Espiritu pusarurqa purunman diablo payta tentananpaq . 
Chaypim karqa tawa chunka punchaw tawa chunka tuta mana mikusqa , chaymantañam yarqarurqa . 
Hinaptinmi Jesusta tentananpaq diablo asuykuspan nirqa : —Diospa Churin kaspaykiqa kay rumikunatayá kamachiy tantayarunanpaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Bibliam nin : “ Runaqa kawsanqa manam mikuyllawanchu aswanqa Diospa llapa rimasqankunawanmi ” nispa . 
Hinaptinmi diablo pusarurqa Jerusalen chuya llaqtaman hinaspam templopa hawanpi sayaykachispan 
nirqa : —Diospa Churin kaspaykiqa kaymanta pawaykuy . Bibliam nin : “ Qamraykum Dios kamachinqa angleninkunata . Paykunam hapisunki rumiman chakikita mana takarunaykipaq . ” 
Jesusñataqmi nirqa : —Bibliapiqa nichkantaqmi : “ Amam pruebamanqa churankichu Señor Diosnikitaqa ” nispa . 
Yapatawanmi diablo pusarurqa alto - alto orqopa puntanman hinaspam qawachirqa kay pachapi llapallan nacionkunata , qawachirqataqmi chay nacionkunapa sumaq kaynintapas . 
Hinaspam nirqa : —Tukuy kaykunatam qosqayki qonqorakuykuspa adorawaptikiqa —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Pasaway kaymanta Satanas , Bibliam nin : “ Señor Diosllaykitam adoranki , payllatataqmi servinkipas ” —nispa . 
Chaymi Jesusta diablo saqerurqa , angelkuna hamuruspanmi payta yanaparqa . 
Juan carcelpi kasqanta Jesus yacharuspanmi pasakurqa Galilea lawman . 
Nazaret llaqtamanta lloqsiruspanñataqmi qochapa patan Capernaum llaqtapi yacharqa , chay llaqtaqa kachkan Zabulon hinaspa Neftaliy lawpim . 
Pasakurqaqa Diosmanta willakuq Isaiaspa qellqasqan cumplikunanpaqmi , 
paymi nirqa : Jordan Mayupa waklawninpi , lamar qochapa hichpan ñanpi , Zabulonpapiwan Neftaliypa allpanpim , Dios mana reqsiq runakunapa Galilea allpanpim kayna sucedekunqa : 
Tutayaypi kawsaqkunam hatun achkiyta rikururqa , llumpay tutayaypi yachaqkunamanmi achikyaykamurqa . 
Chaymantam Jesus qallarirqa willakuyta : —Wanakuychik huchaykichikmanta , Diospa munaychakunanmi hichparamunña —nispa . 
Galilea qochapa patanta richkaspam Jesus rikururqa Pedrowan sutichasqa Simonta wawqen Andrestawan , paykunam challwiru kasqankurayku challwachkarqaku atarrayawan . 
Paykunatam Jesus nirqa : —Qatiwaychik , challwachkaq hina runakunataña huñunaykichikpaqmi atiyta qosqaykichik —nispa . 
Chaynata niykuptillanmi atarrayankuta saqeruspa Jesuswan pasarqaku . 
Waklawniqpiñataqmi Jesus rikururqa Zebedeopa churin Jacobota hinaspa Juanta . Chay iskay wawqekunam taytan Zebedeopiwan botepi mallankuta allichachkarqaku chaymi Jesus paykunata qayarqa . 
Hinaptinmi chaylla botetawan taytankuta saqeruspa Jesustaña qatikurqaku . 
Jesusmi purirqa lliw Galilea law llaqtakunapi , huñunakunanku wasikunapi Diospa munaychakusqanmanta allin noticiata willakustin hinaspa tukuy rikchaq onqoyniyoqkunata sanoyachistin . 
Jesusmanta Siria lawpi llapallan kaqkuna yacharuspankum apamurqaku tukuy rikchaq onqoywan , nanaywan kaqkunata , demoniopa ñakarichisqankunata , wañuy mañayoqkunata hinaspa suchukunata , paykunatam Jesus sanoyachirqa . 
Achkallaña runakunam qatirqa Galilea lawmanta , Decapolis lawmanta , Jerusalen llaqtamanta , Judea lawmanta chaynataq Jordan Mayupa waklawninmantapas . 
Jesusmi llapa runakunata qawaykuspan rirqa orqopa waqtaman hinaptinmi chaypi tiyaykuptin puriqmasinkuna asuykurqa . 
Hinaptinmi Jesus yachachiyta qallaykurqa kaynata : 
—Mayna kusisqam “ Diostam necesitani ” niqkunaqa , paykunapamiki Diospa munaychakusqanqa . 
—Mayna kusisqam llakisqakunaqa , paykunataqariki Diosmi consuelanqa . 
—Mayna kusisqam llampu sonqoyoqkunaqa , paykunaqariki herenciapaqmi kay pachata chaskinqa . 
—Mayna kusisqam yarqachikuchkaq hina hinaspa yakunayachikuchkaq hina Diospa munasqan ruray munaqkunaqa , paykunaqa saksaykuchkaq hinam kanqaku . 
—Mayna kusisqam llakipayakuqkunaqa , paykunapas llakipayasqam kanqaku . 
—Mayna kusisqam limpio sonqoyoqkunaqa , paykunaqariki Diostam rikunqa . 
—Mayna kusisqam amachakuqkunaqa , paykunaqariki Diospa churinwan sutichasqam kanqaku . 
—Mayna kusisqam Diospa munasqanman hina rurasqankumanta ñakarichisqakunaqa , paykunapamriki Diospa munaychaykusqanqa . 
—Mayna kusisqam kankichik ñoqarayku runakuna kamispa ñakarichisuptikichikqa hinaspa contraykichikpi llullakuspa tukuy imatapas nisuptikichikqa . 
Anchatayá kusikuychik , hatun premiotam chaskinkichik hanaq pachapi . Chaynatam ñakarichirqaku qamkunamanta ñawpaq kaq Diosmanta willakuqkunatapas . 
—Qamkunaqa kay pachapi runakunapaqmi kachi hina kankichik . Kachi qamyayaruspaqa ¿ imapaqtaq valenman ? Manam imapaqpas servinñachu aswanqa wischusqa kaptin runakuna sarutyanallanpaqñam . 
—Qamkunaqa runakunapaqmi achkiy hina kankichik , orqopa puntanpi llaqtaqa manam pakasqachu . 
Mecherotaqa ratachina manam cajonpa ukunman churarunapaqchu , aswanqa altomanmi churana wasipi llapallan kaqkunata achkinanpaq . 
Chaynayá qamkunapas achkichkaq mechero hina kaychik runakunapa qayllanpi chaynapi allin rurasqaykichikta qawaspanku hanaq pachapi kaq Taytaykichikta paykunapas alabanankupaq . 
—Creeychik : Manam ñoqaqa hamurqani Moisespa qellqasqan ley chinkachinaypaqchu nitaq Diosmanta willakuqkunapa yachachisqankunata chinkachinaypaqchu aswanqa cumplinaypaqmi . 
Cheqaptapunim nikichik : Cielowan kay pacha kanankamaqa leypaqa huk letrachallanpas nitaq huk puntochallanpas manam qechusqachu kanqa lliw cumplikunankama . 
Kay leypi taksallan kaq kamachikuyllatapas mana kasukuqkunaqa hinaspa runamasinmanpas chayna yachachiqkunaqa wakinkunamanta mana valeqmi kanqa Diospa munaychakusqanpi . Allinta kasukuspa yachachiqkunam ichaqa Diospa munachakusqanpi allin reqsisqa kanqa . 
Nikichikmi , sichum Diospa leynin yachachiqkunamantapas hinaspa fariseokunamantapas aswan allinta mana ruraspaykichikqa manam yaykunkichikchu Diospa munaychakusqanman . 
—Uyarirqankichikmi ñawpa runakunaman kayna ñisqankuta : “ Amam pitapas wañuchinkichu , pipas wañuchiqqa wañunanpaq juzgasqam kanqa ” nispa . 
Nikichikmi , pipas wawqenpaq piñakuqqa juzgasqam kanqa , wawqen insultaqñataqmi cortepi juzgasqa kanqa , wawqenta mana valeq upallamanta kamiqñataqmi kachkan wiñaypaq ninawan castigasqa kananpaqña . 
—Chaynaqa sichum ofrendaykita apamunki templopi altarman hinaspañataq yuyariruwaq runamasiki imamantapas piñachisqaykita , 
chayna kaptinqa ofrendaykita altarpa ñawpaqninpi saqeykuspayá kutirispa paywan allinyanakamuy hinaspañayá qoy ofrendaykitaqa . 
—Quejakuqnikiwan rispaqa ñanllapiraqyá allinyanakuruy chaynapi juezman ama entregasunaykipaq , guardiaman juez entregaykusuptikiqa carcelmanmi aparusunkiman . 
Cheqaptapunim niki : Chaymantaqa manam lloqsimunkichu debekusqaykita pasaypaq paganaykikama . 
—Uyarirqankichikmi “ Amam hukwanqa pierdekunkichu ” niyta . 
Ñoqam ichaqa nikichik : Pipas warmita munapayaspan qawaqqa sonqonpim hukwan pierdekuy huchata rurarunña . 
—Chaynaqa , sichu alleq ñawiki huchallichisuptikiqa horqoruspayá wischuruy , cuerpoykipa huknin partellan chinkaruyninmi allinqa enteron cuerpontin wiñaypaq castigoman wischusqa kanaykimantaqa . 
Sichu alleq makiki huchallichisuptikiqa qoruruspayá wischuruy , cuerpoykipa huknin partellan chinkaruyninmi allinqa enteron cuerpontin wiñaypaq castigoman wischusqa kanaykimantaqa . 
—Ñawpaqtam nirqakutaq : “ Pipas warminmanta rakikuqqa qochun rakikusqanmanta papelta ” nispa . 
Ñoqam ichaqa nikichik : Huk qariwan mana tupakuchkaptin warminmanta rakikuqqa chay warmin huchallikunanpaqmi saqerun , chay wischusqa warmiwan casarakuqpas huchallikuntaqmi . 
—Uyarirqankichiktaqmi ñawpa runakunaman kayna nisqankutapas : “ Amam yanqamantaqa jurankichu , cumplinkipunim Señorpa qayllanpi juraspa prometesqaykitaqa ” niqta . 
Ñoqam ichaqa nikichik : Amam jurankichikchu imaraykupas , amam jurankichikchu hanaq pacharaykupas , hanaq pachaqa gobiernaspa Diospa tiyananmi . 
Amataqmi jurankichikchu kay pacharaykupas , kay pachaqa paypa sarunanmi , nitaq Jerusalenraykupas , Jerusalenqa hatu - hatun Reypa llaqtanmi . 
Amataqmi jurankichu umaykiraykupas , qamqa manam huk chukchallatapas yuraqyachiyta nitaq yanayachiyta atiwaqchu . 
Cheqap kaptinqa rimankichikqa “ arí ” nispam , mana cheqap kaptinñataqmi ninkichik “ manam ” nispa , imatapas kayna rimayman yapaptikiqa diablomantam . 
—Uyarirqankichiktaqmi : “ Runaqa pagachun ñawinwanyá hukninpa ñawinmanta , kirunwan hukninpa kirunmanta ” nispa nisqankuta . 
Ñoqam ichaqa ñikichik : Amayá harkakuychikchu mana allin runataqa , sichu pipas huknin uyaykipi laqyarusuptikiqa qawachiytaqyá huklawnin uyaykitapas . 
Pipas quejakususpayki camisayki qechuyta munasuptikiqa qoykuyá ponchoykitapas . 
Pipas huk hora puriyta carganta qepichisuptikiqa iskay hora puriytayá aparapuy . 
Mañakuqnikimanqa qoykuyá , amataqyá negaychu prestakusuqnikitaqa . 
—Uyarirqankichiktaqmi : “ Kuyankim amistadnikita , enemigoykitañataqmi cheqninki ” nispa nisqankuta . 
Ñoqam ichaqa nikichik : Kuyaychik enemigoykichikkunata , mañapuychiktaq ñakarichisuqnikichikkunapaqpas . 
Chaynapim qamkunaqa kankichik hanaq pachapi kaq Taytapa churinkuna , paymi intitapas qespichimun allin otaq mana allin runakunapaqpas , paytaqmi parachimun justo runakunapaqpas chaynataq mana justo runakunapaqpas . 
Sichum kuyaqllaykichikta kuyaspaqa ¿ ima premiotataq chaskiwaqchik ? impuesto cobraq huchasapakunapas chaynataqa ruranmi . 
Kuyanakuq puralla rimaykanakuspaqa ¿ ima allintataq rurachkankichik ? Mana judio kaqkunapas chaynataqa ruranmi . 
Qamkunaqa hanaq pachapi kaq Taytaykichik hina alli - allin qespisqayá kaychik . 
—Amayá allintaqa ruraychik runa qawanallanpaqchu , chayna kaptinqa hanaq pachapi Taytaykichikqa manam premiota qosunkichikchu . 
Wakchakunata yanapaspaykiqa amayá corneta tocachkaq hinaqa willakachakuychu llapa runakunamanqa , iskay uyakunallam chaynataqa ruranku huñunakuna wasikunapipas chaynataq callekunapipas , chaynataqa ruranku runakunapa alabasqan kanankupaqmi , cheqaptapunim nikichik : Chaywanqa ñam chaskirunkuña premionkuta . 
Limosnata qoptikiqa amayá pipas yachachunchu , nitaq kuyasqaykipas . 
Pipapas mana yachasqallanta qoptikiqa tukuy ima yachaq Taytaykim premioykita qosunki lliwpa yachasqanta . 
—Diosta mañakuspaykichikqa amam iskay uyakuna hinachu sayaykuspa manakunkichik huñunakuna wasikunapi hinaspa callepa esquinankunapi , chaynataqa ruranku runakuna qawanallanpaqmi . Cheqaptapunim nikichik : Chaywanqa ñam chaskirunkuña premionkuta . 
Mañakuspaykiqa cuartoykiman yaykuykuspayá punkuta wichqaykuspa mañakuy mana rikuy atina Taytaykiman hinaptinqa runapa mana rikusqan qawaq Taytaykim premioykita qosunki . 
—Mañakuspaykiqa amam mana judio kaqkuna hinachu hina nisqallaykita kutirispa - kutirispa rimanki , paykunam piensan llumpayta rimasqankurayku Dios uyarisqanta . 
Amamá paykuna hinaqa kankichikchu , manaraqpas mañakuchkaptikichikmi Dios Taytaykichikqa yachanña imam necesitasqaykichikta . 
Qamkunaqa kaynatayá mañakuychik : Hanaq pachapi Taytayku , sutiki yupaychasqa kachun , 
munaychakusqayki hamuchun . Munasqaykiyá rurasqa kachun kay pachapipas hanaq pachapi hina . 
Sapa punchaw mikunaykutayá kunan qowayku . 
Ñoqaykupa huchaykutayá pampachawayku , ñoqaykupas mana allin rurawaqniykuta pampachasqaykuman hina . 
Amayá kachaykuwaykuchu pruebamanqa , aswanqa librawaykuyá diablomanta . [ Qamqa wiñaypaqmi munaychaku , hatun atiynikimantam wiña - wiñaypaq alabasqa kanki . Amen . ] 
—Huchallikusuqnikichik runakunata pampachaptikichikqa qamkunatapas hanaq pachapi kaq Taytaykichikmi pampachasunkichik . 
Runamasikichikkunata mana pampachaptikichikqa Taytaykichikpas manam pampachasunkichikchu mana allin rurasqaykichikkunamanta . 
—Ayunaspaykichikqa amam iskay uyakuna hinachu llaki uyantin kankichik , chaynaqa kanku runakuna ayunasqankuta yachananpaqmi . Cheqaptapunim nikichik , chaywanqa ñam chaskirunkuña premionkuta . 
Ichaqa qam ayunaspaykiqa uyaykita upakuspayá sumaqta ñaqchakuy 
chaynapi ayunasqaykita runakuna mana musyananpaq , chaynata ruraptikiqa tukuy ima yachaq Taytaykim premioykita qosunki lliwpa yachasqanta . 
—Kay pachapiqa amayá qori - qollqetaqa huñukuychikchu , chaykunaqa puyurachikuqllam hinaspa ismuruqllam , suwapapas wasita yaykuruspa suwarunallanmi . 
Qori - qollqetaqa huñukuychik hanaq pachapiyá . Chaypiqa manam puyurachikunmanchu nitaq ismurunmanchu , suwapas manam yaykunqachu nitaq apakunqachu . 
Tukuy kapuqnikichikpa kasqanpim sonqoykichikpas kanqa . 
—Ñawiqa cuerponchikpa achkiynin hinam . Ñawiki allinta qawakuptinqa tukuy vidaykim kachkan achkiyniyoq . 
Ñawiki mana allinta qawakuptinmi ichaqa vidaykiqa kachkan pasaypaq tutayayllapi . Achkisuqniki tutayay hinalla kaptinqa ¡ mayna tutayayraq kachkan vidaykiqa ! 
—Manam pipas servinmanchu iskay patrontaqa , huknintach cheqninman , huknintañataqcha kuyanman , hukninman ratakuruspachá huknintañataq desprecianman . Manam seviwaqchikchu Diostawan qollqetaqa . 
—Chaynaqa ñoqam nikichik , amayá afanakuychikchu mikunaykichikmantaqa , tomanaykichikmantaqa hinaspa pachakunaykichikmantaqa . Mikuymantapas astawanqa valen vidaykichikmi , cuerpoykichiktaqmi pachamantapas astawanqa valen . 
Qawariychik alton pawaq urpikunata . Paykunaqa manam tarpunkuchu nitaq cosechankuchu , manataqmi taqemanpas imatapas huñunkuchu . Ichaqa hanaq pachapi kaq Taytanchikmi mikuchin . ¡ Qamkunaqa urpikunamantapas aswan valeqmi kankichik ! 
¿ Mayqannikichiktaq afanakuspapas huk kuchusta wiñaruwaqchik ? 
—¿Imanasqataq afanakunkichik pachaykichikmanta ? Qawariychik purun waytakunapa wiñasqanta . Manam llamkankuchu nitaq puchkankuchu . 
Ichaqa nikichikmi , Rey Salomonpas sumaqllawan pachakuq kachkaspapas manam huknin wayta hinallapas pachakurqachu . 
Yaw pisi iñiyniyoq runakuna , purun waytakunaqa kunan sayachkaspapas paqarinqa hornopim kañarachikun , waytakunatapas Dios pachachichkaspanqa ¿ manachum qamkunatapas pachachisunkichik ? 
Chaynaqa amayá afanakuychikchu : “ ¿ Imataraq mikusun ? ¿ Imataraq tomasun ? ¿ Imawanraq pachakusun ? ” nispaykichikqa . 
Dios mana adoraqkunam tukuy chaykunamantaqa afanakunku , qamkunapaqariki kachkanmi hanaq pachapi kaq Taytaykichik . Paymi yachan tukuy imapas pisipususqaykichikta . 
Puntataqa maskaychik Diospa munaychakusqantawan paypa munasqan allin ruraytayá hinaptinqa qosunkichikmi tukuy ima pisipusuqnikichikta . 
Amayá afanakuychikchu hamuq punchawmantaqa . Qepa punchawkunaqa achka afanakuykunatam apamunqa , sapa punchawpaq sasachakuykunaqa amañayá hatunyachunchu . 
—Amayá runamasikichiktaqa kamiychikchu chaynapi Dios mana juzgasunaykichikpaq . 
Mana allin rimasqaykichikman hinam Diospas juzgasunkichik . Imaynam rurasqaykichikman hinataqmi Diospas qankunawan ruranqa . 
Wawqekipa ñawinpi qopata rikuruchkaspaqa ¿ imanasqamá manaqa rikunkichu ñawikipi kaspitaqa ? 
Ñawikipi kaspi kachkaptinqa ¿ imaynataq niwaq wawqekitaqa : “ Ñawikipi qopata horqorusqayki ” nispaqa ? 
¡ Allin tukuq runa ! Puntataqa ñawikipi kaspitaraqyá horqokuruy chaynapi allinta qawaspa runamasikipa ñawinmanta qopata horqonaykipaq . 
—Diospa kaqninkunataqa amam qonkichikchu allqokunaman , yanqam kutiriykuspa llikiparusunkichikman . Perlaskunatapas amataqmi qonkichikchu kuchikunamanqa , yanqam sarutyarunman . 
—Mañakuptikichikqa Diosmi qosunkichik . Maskaychik , tarinkichikmi , qayaychik , kichasunkichikmi . 
Mañakuqqa chaskinmi , maskaqqa tarinmi , qayakuqqa kichaykachikunmi . 
—Churikichikmanqa ¿ yaqachum rumita qoykuwaqchik tantata mañakusuptikichik 
otaq culebrata challwata mañakusuptikichik ? 
Qamkunaqa mana allin runakuna kachkaspam churikichikmanqa allin kaqkunata qonkichik ¿ chaychu mañakuqkunamanqa hanaq pachapi kaq Taytaykichik mana qosunkichikman allin kaqkunata ? 
—Chaynaqa runamasikichik qamkunapaq allin kaqkuna rurananta munaspaqa qamkunapas paykunapaqyá allin kaqkunata ruraychik . Chaynatam Biblia kamachiwanchik . 
—Kichki punkuntayá yaykuychikqa , hatun punkunta hinaspa hatun ñannintaqa richkanku infiernomanmi , chaynintaqa achkallañam richkanku . 
Kichki punkunta hinaspa kichki ñannintaqa richkanku wiñay kawsaymanmi , aschallam chaynintaqa richkanku . 
—Cuidakuychik “ Diosmantam willakuchkani ” niq llulla runakunamanta . Paykunaqa oveja hina rikchayniyoq hamuspapas sonqonkupiqa kachkan suwa atoqkuna hinam . 
Qamkunaqa sachata hinam rurunpi reqsinkichik . Manam uvastaqa pallachwanchu itanamantaqa nitaqmi higostapas pallachwanchu cardo - santomantaqa . 
Allin sachaqa allintam rurun , mana allin sacham ichaqa rurun mana allinllata . 
Allin sachaqa manam mana allintaqa rurunmanchu nitaqmi mana valeq sachapas rurunmanchu allin rurutaqa . 
Chusu ruruyoq mana valeq sachakunataqa yantaspam kañana . 
Chaynaqa rurunpimá pitapas reqsinkichik . 
—Manam : “ ¡ Señorlláy , Señorlláy ! ” nispa llapallan niwaqniykunachu Diospa munaychakusqanmanqa yaykunqa aswanqa hanaq pachapi kaq Taytaypa munasqan ruraqllam . 
Juicio punchaw chayaramuptinqa achkallañam niwanqaku : “ Señorlláy , Señorlláy , ñoqaykuqa qamraykum willakurqaniku , qamraykum demoniokunata qarqorqaniku , qamraykutaqmi achka milagrokunatapas rurarqaniku ” nispa . 
Hinaptinmi nisaq : “ Manam reqsikichikchu . ¡ Qayllaymanta asuychik mana allin ruraqkuna ! ” nispa . 
—Nisqaykunata uyarispan ruraqqa taqra rumipa hawanpi wasichakuq allin yachayniyoq runamanmi rikchakun . 
Para chayaramuptinmi lloqlla huntaramurqa , nisyu wayram pukumurqa wasiman ichaqa manam tuñirqachu taqra rumipi cimientasqa kasqanrayku . 
Nisqayta uyarichkaspan mana kasukuqmi ichaqa rikchakun aqopa hawanpi wasichakuq mana umayoq runaman . 
Para chayaramuptinmi lloqlla huntaramurqa , nisyu wayram pukumurqa wasiman chaymi tuñirurqa pasaypaqta . 
Rimayta Jesus tukuruptinmi runakuna admirasqallaña karqaku yachachikuyninkunawan . 
Atiywanmi yachachirqa , manam Diospa leynin yachachiqkuna hinallachu . 
Orqopa waqtanmanta Jesus uraykamuptinmi achka runakuna qatimurqaku . 
Hinaptinmi Jesusman asuykurqa leprawan onqoq runa hinaspam qonqorakuykuspan nirqa : —Señorlláy , munaspaykiqa allinyaykachillawayá —nispa . 
Hinaptinmi Jesus llapchaykuspan nirqa : —Arí , munanim , allinyayña —nispa . Hinaptinmi chaypunilla chay lepra onqoynin chinkarurqa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Amam pimanpas willankichu aswanqa riyá sacerdoteman chaynapi paywan qawachikamunaykipaq . Sanoña kasqaykita yachanankupaqmi ofrendata qonki Moisespa kamachisqanman hina —nispa . 
Capernaum llaqtaman Jesus chayaruptinmi soldadokunapa capitannin asuykuspan kaynata ruegakurqa : 
—Señorlláy , sirvienteymi suchuyaruspan wasiypi llumpayta ñakarichkan —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Rispayá allinyarachimusaq —nispa . 
Hinaptinmi capitanñataq nirqa : —Señorlláy , pipaman hinaraqtaq wasiymanqa yaykuykuwaq , rimariykuptillaykim sirvienteyqa allinyarunqa . 
Ñoqapas kamachiwaqniykunatam kasukuni , soldadoykunapas kamachiptiyqa kasuwantaqmi . Hukninta : “ Riy ” niptinmi rin , huknintañataq : “ Hamuy ” niptiymi hamun , sirvienteypas : “ Kayta ruray ” niptiyqa rurantaqmi . 
Chayna nisqanwan Jesus admirakuspam qatiqninkunata nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , Israel runakunapipas manam kayna iñiyniyoq runataqa tarirqanichu . 
Nikichiktaqmi , achkaqmi hamunqaku tukuy hinastinmanta hinaspam Abrahanwan , Isaacwan hinaspa Jacobwan mikunankupaq tiyaykunqaku Diospa munaychakusqanpi . 
Hinaptinmi “ Diospa munaychakusqanpaqñam kani ” niqkunapas tutayaypa kasqanman wischusqa kaspanku chaypi waqanqaku hinaspa kirunkuta kirichichichinqaku . 
Capitantañataqmi Jesus nirqa : —Kutikuyña , iñisqaykiman hinayá rurasqa kachun —nispa . Chay sirvientenmi chay horalla sanoyarurqa . 
Pedropa wasinta Jesus rispanmi chaypi tariykurqa Pedropa suegran camapi calenturawan kachkaqta . 
Chaymi makinta llapchaykuptillan calentura chinkarurqa hinaptinmi hatariruspan paykunata atienderqa . 
Tutayaruptinmi Jesusman pusamurqaku demoniokunapa ñakarichisqan achka runakunata hinaptinmi rimarispallan chay demoniokunata qarqorqa , sanoyachirqataqmi onqoqkunatapas . 
Chaynapim cumplikurqa Diosmanta willakuq Isaiaspa kayna nisqan : “ Paymi nanayninchikwan ñakarirqa onqoyninchikkunatapas apaspa . ” 
Jesusmi achkallaña runakuna muyuriqninpi kasqanta qawaykuspa , kamachirqa discipulonkunata lamar qochapa chimpanman pasanankupaq . 
Hinaptinmi Jesusman asuykuspa Diospa leynin yachachiq nirqa : —Yachachikuq , maytaña riptikipas qatisqaykim —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Kanmi atoqkunapa uchkun , kantaqmi alton pawaq urpikunapapas qesan , Diosmanta Hamuq Runapaqmi ichaqa mana kapuwanchu maypim puñuykunaypas —nispa . 
Huknin puriqmasinñataqmi nirqa : —Señorlláy , qanwanmi risaq ichaqa dejaykuwayraq taytay wañukuptin pamparamunaykama —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qatiwaypuni , Diospaq wañusqakunayá wañuqkunataqa pampachunku —nispa . 
Jesus boteman yaykuruptinmi discipulonkunapas qatirqaku . 
Richkaptinkum qochapi nisyu - nisyu wayrawan olakuna hatariramuspan botetapas yaqaña taparurqa , Jesusñataqmi puñuchkarqa . 
Hinaptinmi discipulonkuna asuykuspa rikchachirqaku : —¡Señorlláy , salvawayku , chinkaykuchkanchikñam ! —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —¿Imanasqataq manchakunkichik , pisi iñiyniyoq runakuna ? —nispa . Hatariykuspataqmi qaqcharqa wayratawan lamar qochata hinaptinmi lliw hawkayarurqa . 
Runakunañataqmi admirakurqaku : —¿Ima runataq kayqa ? Paytaqa wayrapas , lamar qochapas kasuqmi kasqa —nispa . 
Lamar qochapa waklawnin Gadara llaqtaman Jesus chayaruptinmi panteonmanta iskay runakuna payman hamurqa , iskayninkum karqa demoniopa ñakarichisqan manchakuypaq runakuna chaymi mana pipas chay ñannintaqa pasayta atiqkuchu . 
Paykunam qaparirqaku : —¿Imatataq ñoqaykuwan munanki Diospa Churin Jesus ? ¿ Manaraq tiempopichu hamurqanki ñakarichiqniyku ? —nispa . 
Waklawneqpim mikuchkarqa achkallaña kuchikuna . 
Chaymi demoniokuna ruegakurqa Jesusta : —Qarqowaspaykikuqa dejaykuwaykuyá wak kuchikunaman yaykunaykupaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Pasaychikyá —nispan . Chaymi demoniokunaqa runakunamanta lloqsiruspa kuchikunaman ustururqa . Chay llapallan kuchikunam waqtanta kallpaspa qochaman wichiykuspa wañururqaku . 
Kuchi michiqkunañataqmi llaqtaman ayqekuspanku willakurqaku demoniopa ñakarichisqan runakunawan imam pasakusqanta . 
Chaymi chay llaqtapi yachaq llapallan runakuna hamurqaku Jesusman hinaspankum ruegakurqaku llaqtankumanta huklawman pasakunanpaq . 
Jesusmi boteman yaykuykuspan pasarqa lamar qochapa chimpanman hinaspam chayarurqa kikinpa llaqtanman . 
Chaypi kachkaptinmi wantumurqaku suchu runata chakanapi , chaymi Jesus paykunapa iñiyninta qawaykuspa chay suchuta nirqa : —Kallpanchakuy tayta , huchaykikunatam pampachayki —nispa . 
Diospa leynin yachachiqkunamantam wakiqnin piensarqaku : “ Kay runaqa Diostam piñachichkan ” nispa . 
Chaymi piensasqankuta Jesus yachaspan nirqa : —¿Imanasqataq mana allinkunata piensankichik ? 
¿ Mayqan nisqaytaq facil kanman : “ Huchaykikunatam pampachayki ” nisqaychu icha : “ Hatarispayki puriy ” nisqaychu ? 
Kunanmi yachankichik Diosmanta Hamuq Runaqa huchakunata pampachanaypaq kay pachapi atiyniyoq kasqayta . Chaynata niruspanmi suchuta nirqa : —Hatarispayki puñunaykita aparikuspa wasikiman ripukuy —nispa . 
Hinaptinmi suchu runaqa hatarispa wasinman ripukurqa . 
Chayta qawaykuspankum runakuna mancharikurqaku hinaspam Diosta alabarqaku sanoyachinanpaq runakunaman atiy qosqanmanta . 
Chaymanta pasaspanmi Jesus rikururqa Mateo sutiyoq runata impuesto cobrananpi tiyachkaqta , paytam nirqa : —Qatiway —nispa . Hinaptinmi Mateo hatarispa paywan rirqa . 
Mateopa wasinpi Jesus mikuchkaptinmi hamurqa impuesto cobraq achka runakuna hinaspa huchasapakuna , paykunam mesapi tiyaykurqaku Jesuswan hinaspa discipulonkunawan . 
Chayta fariseokuna qawaykuspam Jesuspa discipulonkunata tapurqaku : —¿Imanasqamá yachachisuqnikichikqa mikuchkan impuesto cobraqkunawanqa hinaspa huchasapakunawanqa ? —nispa . 
Chayta uyariruspanmi Jesus nirqa : —Sano runakunaqa manam necesitankuchu medico hampinanta ichaqa onqoqkunallam . 
Yachamuychik Bibliapi Diospa kayna nisqanta : “ Animalkuna wañuchipuwanaykichikmantapas aswanqa munani kuyapayakuq kanaykichiktam ” nispa . Ñoqaqa hamurqani manam justo runakuna qayaqchu aswanqa huchasapakuna qayaqmi . 
Bautizaq Juanpa discipulonkuna asuykuspam Jesusta tapurqaku : —Fariseokunapiwan ñoqaykuqa sapa kutim ayunaniku . ¿ Imanasqataq discipuloykikunaqa mana ayunankuchu ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Yaqachum casamientoman riq runakuna llakikunmanku paykunawan novio kachkaptin ? Novio paykunawan kanankamaqa manam ayunanmankuchu , hamuq punchawkunapim ichaqa novio chinkaruptin ayunanqaku . 
—Mawka pachataqa manam pipas remiendanmanchu mosoq latapawanqa . Chay mosoq latapaqa chintiruspam mawka pachata astawan llikirunman . 
Manataqmi pipas manaraq poqosqa vinotaqa mawka odrekunamanqa churanmanchu . Chay vino poqoruspanmi mawka odreta toqyarachinman , hinaptinmi vinopas usunman , odrepas mana valeqñam kanman . Chaymi mana poqosqa vinotaqa mosoq odrepi churana chaynapi odre mana toqyarunanpaq nitaq vinopas usunanpaq . 
Jesus chaykunata nichkaptinmi judiokunapa huknin kamachikuq Jesuspa qayllanpi qonqorakuykuspan nirqa : —Warmi churillaymi kunachallan wañukun , rispaykiyá payta hapiykapamuway kawsarinanpaq —nispa . 
Jesusmi paywan pasarqa discipulonkunapiwan kuska . 
Hinaptinmi Jesusman chunka iskayniyoq wataña flujowan onqoq warmi asuykuspan qepanmanta pachanpa patanta llapchaykurqa , 
paymi piensarqa “ Pachallantapas llapchaykuspayqa allinyarusaqmi ” nispa . 
Chaymi Jesus muyuriykuspan payta qawarqa hinaspam nirqa : —Kallpanchakuy mamáy , iñisqaykiraykum allinyarunki —nispa . Hinaptinmi chaylla allinyarurqa . 
Chay kamachikuqpa wasinta Jesus chayaruptinmi qena tocaqkunapas listollaña kachkasqaku pampamunankupaq , chaynataqmi runakunapas qaparkachachkasqaku . 
Chaymi Jesus nirqa : —Lloqsiychik kaymanta , sipasqa manam wañusqachu kachkan aswanqa puñuchkanmi —nispa . Hinaptinmi runakuna asipayarqaku Jesusta . 
Runakunata hawaman lloqsirachispanñataqmi Jesus asuykurqa sipasman , makinmanta aysariykuptinmi hatarirurqa . 
Chaymi llapallan llaqtakunapi chay pasakusqanmanta lliw yacharurqaku . 
Chaymanta Jesus pasaptinmi iskay ñawsakuna qatirqa qayaykachakustin : —Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq , llakipayariykullawayku —nispa . 
Wasiman Jesus yaykuruptinmi chay ñawsakuna asuykurqa hinaptinmi Jesus tapurqa : —¿Creenkichikchu munasqaykichik rurarunayta ? —nispa . Chaymi nirqaku : —Arí , taytáy —nispa . 
Hinaptinmi ñawinkuta Jesus llapchaykuspan nirqa : —Iñisqaykichikman hinayá rurasqa kachun —nispa . 
Chaymi qawarikuruptinku Jesus avisarqa paykunata : —Amam pimanpas willankichikchu —nispa . 
Aswanqa paykuna lloqsiruspam tukuy chay llaqtakunapi willakururqaku Jesuspa rurasqanmanta . 
Ñawsamanta sanoyaq runakuna lloqsichkaptinñataqmi Jesusman pusaramurqaku demoniopa ñakarichisqan mana rimaq runata . 
Demoniota Jesus qarqoruptinñataqmi chay runa rimarirurqa . Runakunañataqmi admirakurqaku : —Kaynataqa manam haykapipas rikurqanikuchu Israel nacionpiqa —nispa . 
Fariseokunañataqmi nirqaku : —Kay runaqa demoniokunataqa qarqon demoniokuna kamachiqpa atiyninwanmi —nispa . 
Jesusmi purirqa llapallam llaqtakunapi hinaspa llaqtachakunapipas huñunakunanku wasikunapi Diospa munaychakusqanmanta yachachistin , allin noticiakunata willakustin chaynataq tukuy onqoqkunata hinaspa nanayniyoqkunata sanoyachistin . 
Runakunata qawaykuspanmi llakipayarikurqa wischusqa , cheqesqa hinaspa mana michiqniyoq ovejakuna hina kasqankumanta . 
Chaymi discipulonkunata nirqa : —Achkallañam kachkan cosechanapaqqa , cosechaqkunam ichaqa aslla . 
Chaynaqa mañakuychikyá chakrayoqta cosechaqkunata kachananpaq . 
Chaymantam Jesus qayarqa chunka iskaynintin discipulonkunata hinaspam atiyta qorqa demoniokunata qarqonankupaq chaynataq imaymana rikchaq onqoyniyoqkunatapas hinaspa nanayniyoqkunatapas allinyachinankupaq . 
Chay chunka iskaynintin apostolkunaqa kaykunam : punta qayasqan Simon , paypa huknin sutinmi Pedro , wawqen Andres , Zebedeopa churin Jacobowan Juan , 
Felipe , Bartolome , Tomas , impuesto cobraq Mateo , Alfeopa churin Jacobo , Tadeo , 
cananista partidomanta kaq Simon hinaspa Jesus traicionaq Judas Iscariote . 
Kay chunka iskayniyoq discipulonkunatam Jesus kacharqa kaynata kamachispan : —Amam rinkichikchu mana judio runakunapa llaqtanmanqa , amataqmi yaykunkichikchu Samaria runakunapa llaqtanmanpas . 
Puntataqa riychik chinkasqa ovejakuna hina Israelpa miraynin runakunamanyá . 
Rispayá willakamuychik : “ Diospa munaychakunanmi hichparamunña ” nispa . 
Onqoqkunatayá allinyachimuychik , wañuqkunatayá kawsarichimuychik , leprawan onqoqkunatayá allinyachimuychik , qarqomuychiktaqyá demoniokunatapas . Qamkunaqa mana imallawanmi chaskirqankichik kay atiyta , mana imallapaqtaqya qamkunapas qomuychik . 
—Illaspaykichikqa amam apankichikchu imayrikuq qollqetapas 
nitaq qoqawtapas nitaq mudakunapaq camisatapas , usutatapas nitaq iskay tawnatapas . Llamkasqaykichikmantaqa chaskinaykichikmi mikunaykichikta . 
—Maylaw llaqtamanpas otaq llaqtachamanpas chayaspaykichikqa maskaychikyá allin runa kaqta hinaspayá chaypi samaychik lloqsinaykichikkama . 
Wasiman yaykuspaqa : “ Hawkalla kaychik ” nispam rimaykunkichik . 
Wasipi kaqkuna allin runa kaptinqa , paykunapaqyá mañakuychik hawka kayta , chay wasipi runakuna mana allin kaptinqa , manam chaynachu kanqa . 
Pipas mana chaskisuptikikchikqa hinaspa mana uyarisuptikichikqa chay wasimantayá otaq chay llaqtamantayá lloqsiychik , taspiychikyá usutaykichikpi allpatapas . 
Cheqaptapunim nikichik , juicio punchawpiqa chay llaqtam aswan castigasqa kanqa Sodoma hinaspa Gomorra llaqtakunamantapas . 
Atoqkunapa kasqanman ovejakunata kachachkaq hinam qamkunata kachachkaykichik , chaynaqa culebra hina sacreyá kaychik ichaqa paloma hina mana imanakuq . 
Cuidakuychikyá , runakunam juzgadoman entregasuspaykichik maqasunkichik huñunakuna wasikunapi . 
Ñoqaraykum apasunkichik gobiernaqkunaman hinaspa reykunaman . Chaynapim paykunaman ñoqamanta willakunkichik , willakunkichiktaqmi mana judio kaq runakunamanpas . 
Autoridadkunaman apasuptikichikqa amam llakikunkichikchu imaynam otaq imam rimanaykichikmantaqa , Diosmi yachachisunkichik chay ratopi imam rimanaykichiktaqa . 
Manam kikillaykichikmantachu rimankichikqa , ichaqa Taytaykichikpa Espiritunmi rimachisunkichik . 
—Runakunam wawqenta traicionanqa wañunanpaq taytapas churintam traicionanqa , chaynataqmi churi - wawakunapas tayta - mamanpa contranpi hatarispa wañuchinqaku . 
Ñoqaraykum llapallan runakuna cheqnisunkichik ichaqa kay pachapa tukupayninkama ñoqapi takyaqtam Diosqa salvanqa . 
Huk llaqtapi cheqnisqa kaspaqa huklaw llaqtamanñayá ayqekuychik . Cheqaptapunim nikichik , Diosmanta Hamuq Runaqa kutimusaq manaraqpas Israel llaqtakunapi puriyta tukuchkaptikichikmi . 
—Manam pipas yachachiqninmanta aswan allin reqsisqaqa kanmanchu nitaq sirvientepas patronninmantaqa . 
Allinmi kanman discipulopaq yachachiqnin hina kaynin , chaynataq sirvientepas patronnin hina kaynin . Kay taytaykichiktapas Beelzebuwan sutichawachkaspankuqa aswanraqchiki qamkunataqa . 
—Chaynaqa amayá manchakuychikchu runakunataqa . Imapas pakasqa kaqkunaqa qawachisqam kanqa chaynataqmi mana yachasqa kaqkunapas yachasqataq kanqa . 
Qamkunaman tutayaypi hina willasqaytaqa runakunamanyá achkiypi hina willakuychik , upallalla nisqaytañataqyá willakuychik wasipa altosninmanta hina . 
Amayá manchakuychikchu runa wañuchiqkunataqa , manam almantaqa wañuchinmankuchu , manchakuychikqa almantin cuerpontinta wiñaypaq castigoman wischuqtayá . 
—¿Manachum iskay pichinchurruchakunatapas rantikunku as qollqellapaq ? Chaywanpas manam mayqanpas wañunmanchu Dios Taytaykichik mana munaptinqa . 
Qamkunapaqa chukchaykichikpas llapallanmi yupasqa kachkan . 
Chaynaqa amayá manchakuychikchu , qamkunaqa pichinchurruchakunamantapas aswan valeqmi kankichik . 
—Runakunapa qayllanpi mana penqakuspa ñoqamanta willakuqtaqa ñoqapas hanaq pacha Taytaypa qayllanpim willakusaq ñoqapa kasqanta . 
Runakunapa qayllanpi negaqniytaqa ñoqapas negasaqmi hanaq pachapi kaq Taytaypa qayllanpi . 
—Ama creeychikchu ñoqa kay pachaman hamusqaywan hawkalla kanaykichikta , aswanqa ñoqaraykum peleanqaku . 
Hamuniqa qaripas taytanpa contranpi kananpaqmi , warmi wawapas mamanpa contranpi kananpaqmi chaynataq llumchuypas suegranpa contranpi kananpaqmi . 
Chaynaqariki cheqniqninqa kanqa wasinpi kaqkunallam . 
—Pipas mama - taytanta ñoqamanta aswan kuyaqqa manam ñoqapaq hinachu , pipas churi - wawanta ñoqamanta aswan kuyaqqa manataqmi ñoqapaq hinachu . 
Pipas ñoqarayku ñakaristin qatiwaqniyqa ñoqapaq hinam . 
Pipas vidallan kuyaqqa pierderunqam , pipas ñoqarayku wañuqmi ichaqa kawsanqa . 
—Pipas qamkunata chaskiqnikichikqa ñoqatam chaskiwan , pipas ñoqata chaskiwaqñataqmi kachamuwaqniy Taytayta chaskin . 
Sichum pipas Diosmanta willakuqta chaskiykunqa paymanta willakuq kasqanrayku hinaspaqa kikin Diosmantam chay willakuqpa chaskinan premionta chaskinqa . Sichum pipas allin runata chaskiykunqa allin runa kasqanrayku hinaspaqa kikin Diosmantam chay allin runapa chaskinan premionta chaskinqa . 
Qatiqniy kasqanrayku mayqan humilde iñiqniykunamanpas chiri yakullapas qoykuqqa premiontam chaskinqa . 

Jesusmi chunka iskayniyoq discipulonkunaman kamachiyta tukuruspan pasarqa paykunapa llaqtankunapi yachachinanpaq hinaspa Diosmanta willakunanpaq . 
Juanñataqmi carcelpi kachkaspa Cristopa rurasqankunata yacharuspan qatiqninkunamanta iskayta kacharqa 
Jesusta kaynata tapumunankupaq : —¿Qamchu kanki Diosmanta hamuq icha huktachu suyasaqku ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Kutispa Juanman willamuychik qawasqaykichiktawan uyarisqaykichikta . 
Willamuychikyá : “ Ñawsakunam qawakuchkanña , suchukunam purichkanña , leprawan onqoqkunam sanoyachkanña , mana uyarikuqkunam uyarikuchkanña , wañusqakunam kawsarichkanña chaynataqmi wakchakunapas allin noticiata uyarichkanña ” nispa . 
¡ Mayna kusisqam ñoqamanta mana iskayrayaqkunaqa ! 
Paykuna pasakuptinmi runakunaman Juanmanta Jesus tapurqa : —¿Ima qamuwaqtaq rirqankichik purunta ? ¿ Wayrapa aytinyachisqan soqosta qawaqchu ? 
¿ Pi qawaqtaq rirqankichik ? ¿ Allin pachawan pachasqa runata qawaqchu ? Allin pachawan churakuqqa reykunapa wasillanpim kachkan . 
Aswanqa ¿ pi qawaqtaq rirqankichik ? ¿ Diosmanta willakuq runa qawaqchum ? Arí , payqa Diosmanta willakuqkunamantapas aswan reqsisqaraqmi . 
Diosqa Juanmantam Bibliapi willakurqaña kaynata : “ Ñoqam kachamusaq hamunaykipaq allichapusuqniki willakuqniyta ” nispa . 
Cheqaptapunim Bautizaq Juantaqa mana pipas igualanchu . Chaywanpas Diospa munaychakusqanpi kaq humildellapas Juanmantaqa aswan reqsisqaraqmi . 
—Bautizaq Juanpa hamusqanmantapunim Diospa munaychakusqanta atacachkanku , chayqa paykunapa makinpiñam kachkan . 
Diosmanta llapallan willakuqkunam Moisespa qellqasqankunapiwan rimarqa Juan hamunankama Diospa munaychakunanmanta . 
Qamkuna creeyta munaptikichikqa , Juanmi chay suyasqaykichik Elias . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
—¿Pimantaq tupachiyman kunan tiempo runakunata ? Paykunaqa rikchakun plazakunapi pukllaspa amigochankunawan qayaykachanakuq warmakunamanmi . 
Paykunam ninakunku : “ Tocanikum qenata ichaqa manam tusunkichikchu , takinikum aya takita ichaqa manam waqankichikchu ” nispa . 
Bautizaq Juanmi aslla mikuq karqa , manataqmi vinotapas tomaqchu ichaqa paymantam ninku : “ Payqa demonioyoqmi ” nispa . 
Diosmanta Hamuq Runa mikuptiyñataqmi hinaspa vinota tomaptiyñataqmi niwanku : “ Qamqa mikuysapa vino upyakuqmi kanki hinaspapas qamqa kanki impuesto cobraqkunapa hinaspa huchasapakunapa amistadninmi ” nispa . Diospa munasqan yachaqkunam ichaqa yachayniyoq kasqaykuta qawachikuniku rurasqaykuwan . 
Llaqtakunapi achkallaña milagrokuna rurasqanwan runakuna mana wanakuptinmi Jesus nirqa : 
—¡Imaynaraq kanki Corazin llaqta ! ¡ Imaynaraq kanki Betsaida llaqta ! Sichum Tiro llaqtapi hinaspa Sidon llaqtapi qamkunawan rurasqayta hina milagrokunata rurayman karqa hinaptinqa unayñach sinchita llakikuspanku huchankumanta wanakunmanku karqa . 
Chayraykum juicio punchawpiqa Tiropi chaynataq Sidonpi yachaqkunamantapas aswanraq castigasqa kankichik . 
Capernaum llaqta , ¿ creenkichum hanaq pachaman hoqarisqa kayta ? Uraykachisqam kanki uku pachakama . Sodoma llaqtapi kay milagrokuna rurasqayta ruraptiyqa chay llaqtam kunankama kanman karqa . 
Chayraykum juicio punchawpiqa Sodomapi chaynataq Gomorrapi yachaqkunamantapas aswanraq castigasqa kanki . 
Chay tiempopi Jesus mañakuspanmi Taytanta nirqa : —Hanaq pachapipas kay pachapipas munaychakuq Taytáy , kay yachaykunatam pakaykurqanki yachayniyoqkunamantawan entiendeqkunamanta hinaspam qawaykachinki pisi yachayniyoqkunamanña chayraykum alabayki . 
Arí , Taytáy , qanmi munarqanki chaynata . 
—Taytaymi qoykuwarqa tukuy imakunata . Ñoqa Churitaqa manam pipas reqsiwanchu aswanqa Taytallaymi , manataqmi Taytaytaqa pipas reqsinchu aswanqa ñoqa Churillanmi , Churipa reqsichisqallantaqmi reqsin Taytataqa . 
Hamuychik ñoqaman llapallan pisipasqakuna hinaspa qepichkaq hina ñakariqkuna , ñoqam samachisqaykichik . 
Llasawaqniy yugoyta apaspayá ñoqamanta yachaychik , ñoqaqa kani llampu sonqo humillakuqmi , chaynata ruraspaqa tarinkichikmi samayta . 
Yugoyqa facil apayllam , qepiypas sampallataqmi . 




















Jesusmi samana punchawpi richkarqa tarpusqa chakrapa ukunta . Discipulonkunañataqmi yarqarachikuspa trigopa espigan rachuyta qallaykuspa mikurqaku . 
Fariseokunañataqmi chayta qawaykuspanku Jesusta nirqaku : —Discipuloykikunaqa rurachkanku samana punchawpi leypa harkakusqan ruraykunatam —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —¿Manachum leerqankichik puriqmasinkunapiwan yarqaymanta kaspa Davidpa imam rurasqanta ? 
Davidmi Diospa wasinman yaykuruspa sacerdotekunallapa mikunan Diospa tantankunata mikururqa , mikuykachirqataqmi puriqmasinkunamanpas . 
Moisespa qellqasqanpiqa ¿ manachum leerqankichik ? Sacerdotekunam templopi samana punchawpi llamkaspa mana samarqakuchu ichaqa chaywanqa manam huchallikurqakuchu . 
Ñoqam nikichik , kaypiqa kachkan templomantapas aswan respetanaraqmi . 
Bibliam nin : “ Animalkuna wañuchipuwanaykichikmantapas aswanqa munani kuyapayakuq kanaykichiktam ” nispa . Kayta entiendespaykichikqa manam culpawaqchikchu mana huchayoqkunata . 
Diosmanta Hamuq Runaqa munaychakunim samana punchawpipas . 
Jesus chaymanta pasaspanñataqmi yaykururqa huñunakunanku wasiman . 
Chaypim kachkarqa chakisqa makiyoq runa hinaptinmi Jesusta imallamantapas acusanankupaq tapurqaku : —¿Diospa leyninqa permitinchu samana punchawpi onqoq sanoyachiyta ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Mayqannikichiktaq ovejaykichik uchkuman samana punchawpi wichiykuptinqa mana horqowaqchikchu ? 
¡ Runakunaqa ancha valorniyoqmi ovejakunamantapas ! Chaynaqa leyqa permitinmi samana punchawpi allin ruraytaqa . 
Chaymantam chay runata nirqa : —Haywariy makikita —nispa . Haywariykuptillanmi makin sanoyarurqa huknin makin hina . 
Chaymi fariseokuna lloqsiruspanku tanteanakurqaku Jesusta wañurachinankupaq . 
Jesusñataqmi chayta yachakuruspan pasakurqa chaymanta , achkallaña runakuna qatiptinmi sanoyachirqa lliw onqoqkunata . 
Paykunatam nirqa : —Amam pimanpas willakunkichikchu pim kasqaytaqa —nispa . 
Chaynataqa nirqa Diosmanta willakuq Isaiaspa nisqan cumplikunanpaqmi . Paywanmi Dios kaynata nichirqa : 
Paymi serviqniy , paytam ñoqaqa akllakurqani , paytam kuyani , payraykum kusisqa kachkani . Espirituywanmi paytaqa huntaykusaq , nacionkunamanmi allin arreglomanta willachisaq . 
Manam peleanqachu . Manam qaparinqachu . Manam pipas callekunapi qayakusqantapas uyarinqachu . 
Allin arreglota ruraspa munaychakunankamam , mana pakinqachu qewisqa soqosllatapas . Manam wañuchinqachu tumpalla rupaq mecherotapas . 
Paypi confiankuspam suyanqaku nacionkunapas . 
Chaymantam Jesusman aparamurqaku demonioyoq mana rimaq ñawsa runata . Jesus sanoyarachiptinmi chay runaqa qawarikuruspan rimarqa . 
Llapa runakunañataqmi admirakuspa nirqaku : —¿Kaychu kanman Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq ? —nispa . 
Fariseokunañataqmi chayta uyariruspanku nirqaku : —Kay runaqa demoniokunataqa qarqon demoniokuna kamachiq Beelzebupa atiyninwanmi —nispa . 
Piensasqankuta yacharuspanmi Jesus nirqa : —Mayqan nacionpas chaqwallapi rakinasqa kaspaqa purmanqam , llaqtapas otaq familiapas rakinasqa kaspaqa manataqmi takyanchu . 
Satanas kikillanta qarqokuptinqa ¿ imaynataq munaychakusqanqa takyanman ? 
Nisqaykichikpi hina Beelzebupa atiyninwan demoniokunata qarqoptiyqa ¿ pipa atiyninwantaq qatiqnikichikqa demoniokunata qarqon ? Chaynaqa paykunam juzgasunkichik . 
Ñoqaqa demoniokunataqa qarqoni Diospa Espiritunwanmi , chaynaqa Diospa munaychakusqanqa chayaramusunkichikñam . 
—Kallpasapa runapa wasinmantaqa manam pipas suwakuyta atinmanchu manaraq puntata payta chaqnaruspaqa . Chayraqmi ichaqa imankunatapas wasinmanta apakunman . 
—Pipas mana favorniypi kaqqa contraypim kachkan , cosechapi ñoqawan mana huñuqñataqmi usuchichkan . 
—Chayraykum ñoqa nikichik : Diosqa pampachanqam llapallan huchallikuqninkunata chaynataq kamiqninkunatapas , Chuya Espirituta kamiqkunatam ichaqa mana haykapipas pampachanqachu . 
Pipas Diosmanta Hamuq Runapa contraypi rimaqqa pampachasqam kanqa , Chuya Espirituqa contranpi rimaqmi ichaqa mana pampachasqachu kanqa kay tiempopipas nitaq hamuq tiempopipas . 
—Allin sachaqa allintam rurun , mana allin sachañataqmi mana allinllata rurun , sachaqa rurunpim reqsichikun . 
¡ Culebrapa castankuna ! ¿ Imaynamá allintaqa imatapas niwaqchik mana allin runa kachkaspaykichikqa ? Runaqa riman sonqonpi huntallaña kaqkunamantam . 
Allin runaqa sonqonpi kaq allin kapuqninkunamanta horqospanmi allinllata riman , mana allin runañataqmi mana allinllata riman mana allinkuna sonqonpi kasqanrayku . 
Nikichikmi , juicio punchawpim llapallaykichik cuentata qonkichik tukuy mana allinkuna parlasqaykichikmanta . 
Rimasqaykiman hinam Dios juzgasunki inocente kanaykipaqpas otaq culpasqa kanaykipaqpas . 
Chaymantam wakin fariseokunapiwan Diospa leynin yachachiqkuna Jesusta nirqaku : —Yachachikuq , milagrotayá qawachiwayku chaynapi Diosmanta kasqaykita yachanaykupaq —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Yaw mana kasukuq mana allin casta runakuna , qamkunaqa milagrotaraqmi mañawachkankichik . Manam qawachisqaykichikchu milagrotaqa , qawaspaqa - qawachisqaykichik Diosmanta willakuq Jonasta imam pasasqallantam . 
Imaynam Jonas hatun challwapa wiksanpi karqa kimsa punchaw kimsa tutan , chaynam Diosmanta Hamuq Runapas kasaq allpapa ukunpi kimsa punchaw kimsa tutan . 
Ninive llaqtapi runakunam kawsarimunqaku kay runakunapiwan kuska juicio punchawpi hinaspam kay runakunata acusanqa . Paykunaqa huchankumantam wanakurqaku Jonaspa willakusqanwan , Jonasmantapas aswan allin willakuqmi kaypiqa kachkani . 
Saba nacionniyoq reinapas juicio punchawpi kaypi kaq runakunapiwan kawsarimuspanmi paykunata acusanqa . Payqa hamurqa karu - karu llaqtamantaraqmi Rey Salomonpa yachaynin uyariq . Salomonmantapas aswan yachayniyoqmi kaypiqa kachkani . 
—Runamanta demonio lloqsiruspaqa qochqakunapim samananpaq maskastin purin , mana tarispanñataqmi 
nin : “ Lloqsimusqay runamanyá kutikusaq ” nispa . Kutirispanñataqmi chay runapa sonqonta tariykun chunnichkaqta , sumaq allichasqata hinaspa sumaq pichasqata . 
Kutirispanmi pusaramun kikinmantapas peornin qanchis demoniokunataraq chaynapi chay runaman yaykuspa yachanankupaq . Chaymi chay runaqa rikurirun ñawpaq kasqanmantapas astawan peorña . Chaynam pasarunqa kay mana allin runakunatapas . 
Runakunata Jesus rimapayachkaptinraqmi mamanpiwan wawqenkuna chayaramurqaku hinaspam hawallapi sayaykurqaku Jesuswan parlayta munaspanku . 
Chaymi huk kaqnin willarqa Jesusman : —Mamaykipiwan wawqekikunam sayachkanku hawapi qanwan parlaykuyta munaspa —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq chay willaqninman nirqa : —¿Pitaq mamayqa , pitaq wawqeykunaqa ? —nispa . 
Chaymantañataqmi discipulonkunaman makinta haywarispa nirqa : —Paykunam mamaywan wawqe - paniykunaqa . 
Pipas hanaq pachapi Taytaypa munasqan ruraqmi wawqeyqa , paniyqa hinaspa mamayqa —nispa . 








Chay punchawmi Jesus wasimanta lloqsiruspan tiyaykurqa lamar qochapa patanpi . 
Achkallaña runakuna kaptinmi boteman yaykuspan tiyaykurqa , lliw runakunañataqmi qocha patallanpi karqaku . 
Chaymi Jesus achka yachachikuykunata rimarirqa kayna rikchanachiykunawan : —Huk runam rirqa tarpukuq . 
Muhuta maqchiptinmi wakin wichirqa ñanman , chaytam kullkukuna hamuruspan mikururqa . 
Wakinñataqmi wichiykurqa ranraman hinaptinmi chay muhu chaylla wiñaramurqa as allpallapi kasqanrayku . 
Ichaqa inti rupariykamuptinmi mana sumaq sapichakusqa kasqanrayku chakirurqa . 
Wakin muhuñataqmi wichiykurqa kichka - kichka ukuman hinaptinmi kichkakuna wiñaruspa muhu wiñaqta eqoyarachirqa . 
Wakinñataqmi allin allpaman wichiykusqanrayku wiñaruspan rururqa , wakinmi huk muhullamanta rururqa pachakta , wakinñataq soqta chunkata , wakinñataq kimsa chunkata . 
—Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
Hinaptinmi discipulonkuna Jesusman asuykuspa tapurqaku : —¿Imanasqataq runakunataqa rikchanachispa yachachinki ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Qamkunamanmi Diospa munaychakusqanmanta ñawpaq mana yachasqaykichikkunata yachachikichik , wakin runakunamanmi ichaqa mana chaynatachu yachachini . 
Kapuqniyoqmanqa achkataraqmi yapasaq , aslla kapuqniyoqmantam ichaqa aslla kapuqnintapas qechurusaq . 
Chaymi paykunamanqa rikchanachispa rimapayani . Qawakuchkaspapas manam rikunkuchu , uyarichkaspapas manataqmi entiendenkuchu . 
Chayraykum paykunapiqa cumplikun Diosmanta willakuq Isaiaspa nisqan . Paymi nirqa : “ Uyarispapas manam entiendenkichikchu , qawakuspapas manam cuentata qokunkichikchu . 
Kay runakunapa sonqonqa rumiyarunmi . Paykunaqa rikurirun sasa uyarikuqmi . Qemchikurunkum mana rikukunankupaq . Upa tukurunkum mana uyarinankupaq chaynapi tukuy sonqonkuwan mana entiendenankupaq , chaynapi mana kutirikamuwanankupaq chaynapi mana sanoyachinaypaq ” 
—Mayna kusisqam kankichik kaykuna qawaqkunaqa hinaspa uyariqkunaqa . 
Cheqaptapunim nikichik , Diosmanta willakuq achka runakunam justo kaq runakunapiwan rikusqaykichikta rikuyta munarqaku ichaqa manam rikurqakuchu , uyarisqaykichiktapas uyariytam munarqaku ichaqa manam uyarirqakuchu . 
—Yachaychikyá tarpuqwan rikchanachisqaypa imam ninanta : 
Diospa munaychakusqanmanta willakuyta uyarichkaspan mana entiendeqqa ñanman wichiykuq muhumanmi rikchakun , mana allin hamuruspanmi tarpusqa muhuta qechurun sonqonmanta . 
Wakin runañataqmi rikchakun ranraman wichiykuq muhuman . Diospa palabranta uyarispam kusisqallaña chaskin . 
Aswanqa mana sapichasqa kasqanraykum mana unaytachu kawsan . Ñakarispa hinaspa Diospa palabranrayku cheqnisqa kasqanwan hukmanyaruspam chaylla urmarun . 
Wakin runañataqmi rikchakun kichka - kichka ukuman wichiykuq muhuman . Diospa palabranta uyarichkaspanpas kay pachapi kaqkunamanta sinchita preocupakuspanmi kusikuytapas tarin llapa kapuqninkunallapi chaynapim payqa kikillanta engañakun . Tukuy kaykuna runapa sonqonman yaykuruptinmi Diospa palabranqa mana yanapanñachu . 
Wakin runakunam ichaqa rikchakun allin allpaman wichiykuq muhuman , paykunaqa Diospa palabranta uyarispam entiendenku , paykunaqa rikchakun allin cosecha qespiqmanmi . Wakinmi chulla granollamanta pachak ruruq hina , wakinñataq soqta chunka ruruq hina , wakinñataq kimsa chunka ruruq hina . 
Jesusmi huk rikchanachiytawan nirqa : —Diospa munaychakusqa rikchakun chakranpi allin muhu tarpuqmanmi . 
Ichaqa puñuchkaptinkum trigo tarpusqanman enemigon chaqchuykurqa cebadillata hinaspam pasakurqa . 
Trigo wiñaramuspan ruruyta qallariptinmi cebadillapas rikurirurqa . 
Hinaptinmi runakuna patronninman willamurqaku : —Señorllayku , chakrapiqariki tarpuchirqanki allin muhutam ¿ maymantamá wiñaramun kay cebadillaqa ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Enemigoymi kaytaqa rurarun —nispa . Hinaptinmi runankunañataq tapurqaku : —¿Munankichu cebadilla qoraramunaykuta ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Ama , yanqañataqmi trigontinta chutaramuwaqchik . 
Kuskayá wiñachun cosechakama , chaypiñam llamkaqkunata kamachisaq cebadillata puntata ruturuspa watasqata ramillan - ramillan kañanankupaq hinaspa trigotañataq taqeyman waqaychanankupaq . 
Jesusmi huk rikchanachiytawan nirqa : —Diospa munaychakusqanqa rikchakun huk runapa tarpusqan mostaza muhumanmi . 
Mostazaqa llapallan muhumantapas uchuychallam , wiñaruspam ichaqa wakin qorakunatapas masyarunraq , monteyaruptinmi silguerokunapas kallmankunapi qesachakun . 
Jesusmi huk rikchanachiytawan nirqa : —Diospa munaychakusqanqa rikchakun huk warmi kimsa tupu harinata chapuruptin poqorachiq qonchumanmi . 
Jesusmi tukuy kaykunata runakunaman nirqa rikchanachiykunawan , mana rikchanachispaqa manam imatapas rimarqachu . 
Chaynapim Diosmanta willakuqpa qellqasqan cumplikurqa , paymi nirqa : Rikchanachiykunawanmi rimarisaq Kay pachata Dios unanchasqanmantapuni pakasqa kaqkunatam yachachisaq . 
Runakunata aviaruspanmi Jesus wasiman yaykurqa , hinaptinmi discipulonkuna payman asuykuspa nirqaku : —Entiendeykachiwaykuyá chakrapi wiñaruq cebadillawan rikchanachisqaykita —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Chay allin muhu tarpuqqa Diosmanta Hamuq Runam . 
Chakraqa kay pacham , allin muhuñataqmi Diospa munaychakusqanpaq kaqkuna , cebadillañataqmi mana allinpaq kaqkuna . 
Chay cebadilla tarpuq enemigoqa diablom , cosechaqa kay pachapa puchukayninmi , cosechaqkunañataqmi angelkuna . 
Paykunapas kanqa cebadillata huñuspa ninapi kañasqanku hinam kay pachapa puchukayninpi . 
Diosmanta Hamuq Runam angelniykunata kachamusaq munaychakusqaymanta llapa pantachikuqkunatawan mana allin ruraqkunata huñuchispa 
rupachkaq hornoman wischuchinaypaq . Chaypim waqayllawanña kirunkutapas kirichichichinqaku . 
Mana huchallikuqkunam ichaqa Dios Taytankupa munaychakusqanpi inti hina kancharinqaku . Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
—Diospa munaychakusqanqa rikchakun chakrapi pampasqa pakamanmi . Chaytam runa tariruspa aswanraq pakapaykun , kusisqallaña pasaspanmi tukuy kapuqninta rantikaramuspan rantirun chay chakrata . 
—Diospa munaychakusqanqa rikchakun sumaq perlaskuna maskaq negociantemanmi . 
Paymi ancha precioyoq perlasta tariruspan rirqa tukuy kapuqnin rantikuq hinaspam rantirurqa chay perlasta . 
—Diospa munaychakusqanqa rikchakun tukuy rikchaq challwa hapiq mallamanmi . 
Mallaman challwakuna huntaruptinmi lamar qochapa patanman aysanku hinaspam tiyaykuspa akllanku challwata , allinnintam hinanku canastaman , mana valeqtañataqmi wischunku . 
Chaynam kanqa kay pachapa puchukayninpipas , angelkuna hamuspam mana allin runakunata justo runakunamanta rakinqa . 
Mana allin runakunataqa wischunqa rupachkaq hornomanmi . Chaypim waqayllawanña kirunkutapas kirichichichinqaku . 
Jesusmi tapurqa : —¿Entiendenkichikchu kaykunata ? —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Arí , taytáy —nispa . 
Chaymi Jesusñataq yapatawan nirqa : —Diospa leynin yachachiqkunaqa Diospa munaychakusqanmantam sumaqllataña yachanku chaymi paykunaqa rikchakun tukuy kapuqninmanta mawkapas otaq mosoqpas horqomuq wasiyoqman . 
Jesusmi kay rikchanachiykunata rimaruspan pasakurqa chaymanta . 
Nazaret llaqtanman chayaruspanñataqmi yachachirqa huñunakunanku wasipi hinaptinmi runakuna admirakuspa nirqaku : —¿Imaynanpi yachayniyoq kaspamá kay runaqa tukuy milagrokunataqa ruran ? 
Kayqariki carpinteropa churinmi hinaspa Mariapa wawanmi , wawqenkunañataqmi Jacobo , Josey , Simon hinaspa Judas . 
Llapallan paninkunapas ¿ manachum llaqtamasinchik ? ¿ Imaynanpimá tukuy kaykunataqa ruran ? —nispa . 
Chayna piñasqa kaptinkum Jesus nirqa : —Diosmanta willakuqtaqa manam allintachu chaskinku ayllunkunapas nitaq llaqtamasinkunapas , huklaw llaqtakunapim ichaqa allin chaskisqa —nispa . 
Chaymi llaqtanpiqa as milagrollata rurarqa , mana paypi creesqankurayku . 
Chay tiempopim Rey Herodes gobiernachkaspan Jesusmanta noticiata uyarirurqa . 
Chaymi serviqninkunata nirqa : —Payqa Bautizaq Juanmi , kawsariramuspanmi kaynaña atiyniyoqqa —nispa . 
Herodesmi ñawpaqtaraq Juanta hapirachimuspan carcelman pusachirqa , chaypim cadenarachirqa Herodiasrayku . Herodiasqa Rey Herodespa wawqen Felipepa warminmi karqa . 
Chayraykum Herodesta Juan nirqa : —Diospa leyninman hinaqa manam allinchu paywan casarakusqaykiqa —nispa . 
Chaymi Herodesqa Juan wañurachiyta munarqa aswanqa manchakurqam runakunata , paykunam Juantaqa Diosmanta willakuqpaq hapirqaku . 
Herodespa santon chayaramuptinmi Herodiaspa warmi wawan tusurqa llapallanpa qayllanpi chaymi llumpayta gustarurqa Herodesta . 
Chaymi juramentowan prometekurqa imapas mañakusqanta qonanpaq . 
Chaymi sipasñataq mamanpa umachasqan kaspa Herodesta nirqa : —Qoykuway platopi Bautizaq Juanpa umanta —nispa . 
Chaymi reyqa llakikururqa ichaqa juramentasqanrayku hinaspa convidasqankunapas uyarisqanraykum kamachirqa qonankupaq . 
Juanpa umanta carcelpi qorumunankupaq kamaykachiptinmi 
platopi apamuspanku haywaykurqaku sipasman , payñataqmi aparurqa mamanman . 
Hinaptinmi Juanpa discipulonkuna riruspa cuerponta aparqaku pampaq , chaymantam rirqaku Jesusman willaq . 
Jesusmi Juanpa wañukusqanta yacharuspan sapallan botepi pasakurqa mana runapa kasqanman . Runakunañataqmi risqanta yacharuspanku llaqtankumanta lloqsispa qatirqaku chakillawan . 
Botemanta Jesus lloqsiruspanmi chay achkallaña runakunata qawaykuspa llakipayarikurqa hinaspam sanoyachirqa paykuna ukupi kaq onqoqkunata . 
Tutaykuchkaptinñam Jesuspa discipulonkuna payman asuykuspa nirqaku : —Ñam llumpay tardeña , kaypiqa manataqmi wasipas kanchu . Pasakuchunkuñayá hichpa llaqtachakunaman rispa mikuyta rantimunankupaq —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Manam rinmankuchu , qamkunayá mikuykachiychik —nispa . 
Chaymi discipulonkunañataq nirqa : —Pichqa tantawan iskay challwa kankasqallam kaypiqa kachkan —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Apamuwaychik —nispa . 
Runakunata pastopi tiyanankupaq kamachispanmi hapiykurqa pichqan tantakunatawan iskaynin challwakunata hinaspam hanaq pachata qawarispan Diosman graciasta qorqa , tantakunata pakiykuspanmi discipulonkunaman qorqa , paykunañataqmi runakunaman aypurqa . 
Llapallankum mikurqaku saksanankukama , chaymantam puchuq tantakunata huñurqaku chunka iskayniyoq canasta huntata . 
Mikuqkunam karqaku pichqa waranqa qarikuna ichaqa manam warmikunatawan wawakunataqa yuparqakuchu . 
Jesusmi discipulonkunata boteman yaykuchirqa puntaspa qochata chimpachkanankupaq , chaynapi llapa runakunata pay avianankama . 
Aviaruspanñataqmi Jesus sapallan rirqa orqo lawman Diosta mañakunanpaq . Tutayaramuptinmi Jesus sapallan kachkarqa . 
Discipulonkunañataqmi botepi richkarqa karutaña , hatun olakunañataqmi boteta nisyullataña laqyarqa paykuna lawman llumpayta wayramuptin . 
Hinaptinmi yaqa gallo waqaytaña Jesus paykunaman asuykurqa yaku hawanta puristin . 
Discipulonkunañataqmi yaku hawanta puriqta rikuruspanku mancharisqallaña qaparirqaku : —¡Wakqa manchachikum ! —nispanku . 
Hinaptinmi chaypunilla Jesus nirqa : —¡Qarinchakuychik ! Ñoqam kani , ama manchakuychikchu —nispa . 
Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Señorlláy , qam kaspaykiqa kamachimuwayá yakupa hawanta qanman hamunaypaq —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Hamuy —nispa . Chaymi Pedro uraykurqa botemanta hinaspam puriyta qallaykurqa yaku hawanta Jesuspa ladonman rinanpaq . 
Aswanqa sinchi wayrawan mancharikuruspanmi chinkaykuyta qallarispan qaparirqa : —¡Señorlláy , salvaykuway ! —nispa . 
Chaymi Pedrota makinmanta hapiruspan Jesus nirqa : —¡Pisi confianzayoq runa ! ¿ Imanasqataq iskayrayarqanki ? —nispa . 
Paykuna boteman seqaruptinmi wayra tanirurqa . 
Chaymi botepi kaqkuna paypa ñawpaqninpi qonqarakuykuspa nirqaku : —Cheqaptapunim qamqa kasqanki Diospa Churin —nispa . 
Qochata chimparuspankum chayarurqaku Genesaret lawman . 
Hinaptinmi chay sitiopi llapallan runakuna Jesusta reqsiruspanku willanakururqaku llapallan muyuriqnin llaqtakunapi chaymi payman apamurqaku llapallan onqoqkunata . 
Hinaspam ruegakurqaku pachanpa patallantapas hapiykunankupaq chaymi llapallan hapiykuqkunaqa allinyarurqaku . 



Jerusalenmanta hamuspankum Diospa leynin yachachiqkunawan fariseokuna Jesusman asuykuspa tapurqaku : 
—¿Imanasqataq discipuloykikunaqa ñawpa abuelonchikkunapa costumbrentaqa mana kasunkuchu ? Mikunankupaqmi makinkuta mana mayllakunkuchu —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunapas ¿ imanasqataq mana kasunkichikchu Diospa kamachikuyninta ñawpaq costumbrekunalla ruranaykichikrayku ? 
Diosmi nirqa : “ Tayta - mamaykita respetay , pipas tayta - mamanta ñakaqqa wañunqam ” nispa . 
Aswanqa qamkunam ninkichik : “ Huk runaqa tayta - mamanman ninmanmi ‘ Taytáy , mamáy , manam yanapaykimanchu , qamkunaman qonaytam Diosman qoykuni ’ nispa . ” 
Pipas chayna niqqa manañam tayta - mamanta yanapanñachu , chaynata yachachispam Diospa kamachikuyninta yanqachankichik costumbrekichikkunallata ruraspaykichik . 
¡ Iskay uyakuna ! Allintam Diosmanta willakuq Isaias qamkunamanta kaynata qellqarqa : 
“ Simillanwanmi yupaychawan kay runakunaqa , ñoqamanta karupim kachkan sonqonkuqa . 
Paykunaqa adorawankupas yanqapaqmi , yachachisqankupas runapa kamachisqallanmi . ” 
Runakunata qayaspanmi Jesus nirqa : —Uyariwaspaykichikyá kaykunata entiendeychik . 
Manam imapas mikusqanchu runataqa huchallichin , runataqa huchallichin mana allinta piensaspa rimasqanmi . 
Chaymi discipulonkuna Jesusman asuykuspa nirqaku : —¿Yachankichum nisqaykiwan fariseokuna piñakurusqanta ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Hanaq pacha Taytaypa mana tarpusqan plantaqa sapinmanta pilasqam kanqa . 
Asurikuychik paykunamanta . Paykunaqa kachkan ñawsam hinaspapas ñawsamasin pusaqkunam . Ñawsapura pusanakuspaqa iskayninkum uchkuman wichiykunqaku . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Entiendeykachiwayku chay rikchanachiy rimasqaykita —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —¿Qamkunapas manachum entiendenkichik ? 
¿ Manachu entiendenkichik runapa mikusqanqa wiksaman yaykuspa chaymanta lloqsisqanta ? 
Mana allin rimaymi ichaqa sonqonmanta lloqsispa huchallichin runata . 
Sonqonmanta lloqsiptinmi runaqa huchallikun tukuy mana allinkunata piensaspa , wañuchispa , hukwan pierdekuspa , huchapakuspa , suwakuspa , runamasinta tumpaspa hinaspa kamispa . Makita mana mayllakuspa mikuyqa manam pitapas huchallichinchu . 

Chaymanta Jesus pasakuspanmi Tiro hinaspa Sidon lawman rirqa . 
Hinaptinmi chaypi yachaq cananea warmi hamurqa Jesusman qayaykachakustin : —¡Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq , kuyapayariykullaway ! Wawallaytam demonio llumpayta ñakarichichkan —nispa . 
Jesusñataqmi mana imatapas nirqachu . Chaymi discipulonkuna Jesusman asuykuspa ruegarqaku : —Qepanchiktam wak warmi hamuchkan qayaykachakustin , mañakusqantayá ruraykuy pasakunanpaq —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Taytayqa kachamuwan Israel casta chinkasqa ovejakunallamanmi —nispa . 
Warmiñataqmi asuykuspan qonqorakuykurqa ñawpaqninpi : —¡Taytáy , yanapaykullaway ! —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Manam allinchu warmakunamanta tantanta qechuruspa allqokunaman wischuykuyqa —nispa . 
Hinaptinmi chay warmiñataq nirqa : —Arí chaynam taytáy , ichaqariki allqokunapas dueñonpa mesanmanta wichiqtaqa mikunmi —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Mamáy ¡ qamqa mayna iñiyniyoqmi kasqanki ! Munasqaykiman hinayá rurasqa kachun —nispa . Hinaptinmi chaypunilla wawan allinyarurqa . 
Chaymanta Jesus lloqsispanmi Galilea qocha patanta pasarqa , orqoman seqaruspanmi chaypi tiyaykurqa . 
Payman achkallaña hamuqkunam pusamurqaku wistukunata , mana valeq brazoyoqkunata , ñawsakunata , mana rimaqkunata chaynataq wakin onqoqkunatapas , Jesusman asuykachiptinkum sanoyachirqa . 
Chaymi runakuna admirakurqaku mana rimaqkuna rimaptin , mana valeq brazoyoqkuna sanoyaptin , wistukuna puriptin hinaspa ñawsakuna qawarikuptin . Chayraykum Israel nacionpa Diosninta alabarqaku . 
Discipulonkunata qayaspanmi Jesus nirqa : —Kay runakunamantam llakipayarikuni , ñam kimsa punchawña ñoqawan kachkanku , manam mikunankupaqqa imapas kanchu . Mana mikusqataqa manam wasinkumanqa kutichiymanchu , yanqam ñanpi desmayarunmanku —nispa . 
Chaymi discipulonkunañataq nirqa : —Kay achka runakunaman mikuchinanchikpaq haypaqtaqa ¿ maypitaq tarichwan tantata wasipas mana kachkaptinqa ? 
Hinaptinmi Jesus paykunata tapurqa : —¿Haykataq tantaykichik kachkan ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —Qanchisllam as challwa kankasqapiwan —nispa . 
Chaymi Jesus kamachirqa llapa runakunata pampapi tiyaykunankupaq . 
Qanchisnintin tantatawan kankasqa challwakunata hapiykuspam Diosman graciasta qorqa , chaymantam partiruspan discipulonkunaman qorqa , paykunañataqmi runakunaman aypurqa . 
Llapallankum mikurqaku saksanankukama hinaptinmi puchuqtapas huñumurqaku qanchis canasta huntataraq . 
Mikuqkunam karqa tawa waranqa qarikuna , manam warmikunatawan wawakunataqa yuparqakuchu . 
Runakunata Jesus abyaruspanmi pasarqa Magadan lawman . 
Fariseokunapiwan saduceokunam Jesusman rirqaku pruebaman churayta munaspanku , paykunam Jesusta mañakurqaku hanaq pachamanta kaq milagrota qawachinanpaq . 
Chaymi payñataq nirqa : —Tarden antaqamuptinmi qamkunaqa ninkichik : “ Allin tiempom kanqa ” nispa . 
Tempranon antaqaspa puyullaña kaptinñataqmi “ Paranqam ” ninkichik . ¡ Iskay uyakuna ! Qamkunaqa cielopi kaqkunata qawaspam imaynam tiempo kananta yachankichik , kunan tiempokunapi sucedekuqkunamantañataqmi mana cuentata qokunkichikchu . 
Yaw mana kasukuq mana allin casta runakuna , qamkunaqa milagrotaraqmi mañawachkankichik . Manam qawachisqaykichikchu milagrotaqa , qawaspaqa - qawachisqaykichik Diosmanta willakuq Jonasta imam pasasqallantam . Jesus chaynata niruspanmi paykunata saqeruspa pasakurqa . 
Jesuspa discipulonkunam lamar - qochapa waklaw chimpanman chayaruspanku yuyarirurqaku tanta mana apasqankuta . 
Chaymi Jesus nirqa : —Fariseokunapa hinaspa saduceokunapa qonchunmanta cuidakuychik —nispa . 
Chaymi discipulonkunañataq ninakurqaku : —Tantata mana apamuptinchikmi chaynataqa nichkan —nispa . 
Jesusñataqmi musyaruspan nirqa : —Yaw pisi iñiyniyoqkuna ¿ imanasqataq rimachkankichik : “ Manam tantanchik kanchu ” nispaqa ? 
¿ Manaraqchu yachankichik ni yuyankichik pichqa tantata pichqa waranqa qarikunapaq haypachisqayta ? ¿ Hayka canastatataq puchuqninkunata huñurqankichik ? 
¿ Manataqchu yuyankichik qanchis tantata tawa waranqa runapaq mirachisqaytapas ? ¿ Hayka canasta huntatataq puchunta hoqarirqankichik ? 
“ Fariseokunapa hinaspa saduceokunapa qonchunmanta cuidakuychik ” nispaqa manam tantamantachu rimarqani . ¿ Imanasqamá manaqa entienderqankichikchu ? —nispa . 
Chayñam entienderqaku Jesusqa mana tantamanta nisqanta aswanqa fariseokunapa hinaspa saduceokunapa yachachikuyninmanta cuidakunankupaq nisqanta . 
Jesusmi Felipepa gobiernasqan Cesarea lawman chayaruspan tapurqa discipulonkunata : —¿Diosmanta hamuq Runamantaqa pim kasqaytataq runakuna rimanku ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Wakin runakunam nin Bautizaq Juan kasqaykita , wakinñataqmi nin Elias kasqaykita , wakinñataqmi nin Jeremias otaq Diosmanta willakuq huk kaqnin kasqaykita —nispa . 
Chaymi Jesusñataq ñirqa : —Qamkunaqa ¿ pim kasqaytataq ninkichik ? —nispa . 
Hinaptinmi Simon Pedroñataq nirqa : —Qamqa kanki kawsaq Diospa Churin Cristom —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Jonaspa churin Simon , qamqa mayna kusisqam kanki , kaytaqa yachachisurqanki manam runachu aswanqa hanaq pachapi kaq Taytaymi . 
Chaymi ñoqapas niki , qamqa kanki Pedrom , kay hatun rumipa hawanpim iñiqniykunata hatarichisaq , paykunataqa manam wañuypa atiyninpas venceyta atinqachu . 
Ñoqam qosqayki Diospa munaychakusqanman yaykunapaq llavekunata , kay pachapi watasqaykim hanaq pachapipas watasqa kanqa , kay pachapi kacharisqaykiñataqmi hanaq pachapipas kacharisqa kanqa —nispa . 
Chaynata niruspanmi discipulonkunata kamachirqa : —Amam pimanpas Cristo kasqaytaqa willankichikchu —nispa . 
Chay horamantapunim discipulonkunaman Jesus willakurqa Jerusalenman riptin judiokunapa kamachiqninkuna , sacerdotekunapa jefenkuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ñakarichinanmanta . Willakurqataqmi wañurachiptinku kimsa punchawninman kawsarimunanmantapas . 
Chaymi Pedro huklawchaman pusaruspan Jesusta anyarqa : —Diospas amayá munachunchu chaykuna pasasunaykitaqa —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq muyuriykuspan Pedrota nirqa : —¡Satanas , asuy ñawpaqniymanta ! Qamqa pantachiwaypim richkanki , piensasqaykiqa manam Diospa piensasqan hinachu aswanqa runakunallapam —nispa . 
Chaymantam discipulonkunata nirqa : —Pipas qatiwayta munaspaqa amaña kikillanpaq kawsaspayá ñakaristinpas qatiwachun . 
Pipas kay pachapi vidallan cuidakuqqa wiñaypaqmi pierderunqa , pipas ñoqarayku wañuqmi ichaqa kawsanqa . 
Runaqa ¿ imatataq horqokunman lliw kay pachapi kaqkunata ganaruspan vidantañataq pierderuspaqa ? Runaqa ¿ haykatataq paganman vidanta salvananpaq ? 
Diosmanta hamuq Runam Taytaypa hatunchasqan angelniykunapiwan kutimuspay sapakamaman rurasqankuman hina qopusaq . 
Cheqaptapunim nikichik , kaypi kaqmantam wakinkuna mana wañunqakuchu chay punchawpi Diosmanta Hamuq Runata munaychakunaypaq hamuchkaqta rikuwanankukama . 
Soqta punchaw pasaruptinmi Jesus pusarqa Pedrota , Jacobota hinaspa Jacobopa wawqen Juanta , paykunallawanmi rirqa orqoman . 
Paykuna qawachkaptinmi Jesuspa rikchaynin tikrakururqa . Uyanmi inti hina kancharirqa , pachanñataqmi achkiy hina yuraqyarurqa . 
Hinaptinmi discipulonkuna rikururqaku Moisestawan Eliasta Jesuswan parlachkaqta . 
Chaymi Pedroñataq Jesusta nirqa : —Señor ¡ allinpaqchá kaypiqa kachkaniku ! Munaptikiqa rurarusaqkuyá kimsa ramadata , hukta qampaq , hukta Moisespaq , huktañataq Eliaspaq —nispa . 
Pedro rimachkaptinmi kancharichkaq puyu paykunata tapaykurqa hinaptinmi puyumanta nimurqa kaynata : —Paymi kuyasqay Churiy , payraykum kusisqa kachkani . Payta uyariychik —nispa . 
Discipulonkunañataqmi chayta uyariruspanku qonqorakuykurqaku llumpay mancharisqallaña . 
Hinaptinmi paykunata llapchaykuspan Jesus nirqa : —Hatariychik , ama manchakuychikchu —nispa . 
Muyuriqninkuta qawarispankuñataqmi manaña pitapas rikurqakuchu aswanqa Jesusllatañam . 
Orqomanta uraykamuchkaptinkuñam Jesus paykunata kamachirqa : —Chay qawasqaykichiktaqa amaraqmi pimanpas willankichikraqchu Diosmanta Hamuq Runa kawsarimunaykama —nispa . 
Hinaptinmi discipulonkunañataq Jesusta tapurqa : —Diospa leynin yachachiqkunaqa ¿ imanasqataq ninku : “ Cristomanta ñawpaqtaqa Eliasmi hamunqa ” nispa ? 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Arí , cheqaptam Eliasqa puntamunan karqa tukuy imata allichananpaq . 
Ichaqa Eliasqa ñam hamurunña , judiokunañataqmi mana reqsirqakuchu , aswanmi payta tukuy munasqankuta rurarqaku , chaynam Diosmanta Hamuq Runapas paykunapa makinpi ñakarisaq —nispa . 
Chaymi discipulonkuna cuentata qokururqaku Jesusqa Bautizaq Juanmanta rimasqanta . 
Achka runakunapa kasqanman chayaruptinkum Jesusman asuykurqa huk runa , paymi qonqorakuykuspa nirqa : 
—Señorlláy , kuyapayariykuy churillayta , wañuy maña hapiptinmi llumpa - llumpayta ñakarin , ninamanwan yakumanmi wischuykarin . 
Discipuloykikunaman apamuptiymi mana sanoyachiyta atirqakuchu . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Mana allin ruraqkunapa castan yaw mana creeq runakuna ¿ haykapikamataq qamkunawan kasaq ? ¿ Haykapikamataq aguantasqaykichik ? Apamuychik chay warmata —nispa . 
Chaynata niruspam qaqcharurqa demoniota hinaptinmi chaypunilla warmamanta lloqsiruptin sanoyarurqa . 
Chaymantam discipulonkuna Jesusman asuykuspa sapallankupi tapurqa : —¿Imanasqataq ñoqaykuqa demoniota mana qarqoyta atirqanikuchu ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Pisi iniyniyoq kasqaykichikraykum . Cheqaptapunim nikichik , huk mostazapa muhun hinallapas iñiynikichik kaptinqa niwaqchikmi kay orqota : “ Suchuy kaymanta waklawman ” nispa hinaptinqa pasanmanmi . Manam imapas sasaqa kanmanchu iñiptikichikqa . [ 
Kayna rikchaq demoniotaqa ayunowan mañakuspallam qarqowaqchik . ] 
Galileapi kachkaptinkum Jesus nirqa : —Diosmanta Hamuq Runataqa runakunamanmi qoykuwanqaku 
wañuchiwanankupaq ichaqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq —nispa . Kay nisqanwanmi discipulonkuna sinchita llakikururqa . 
Capernaum llaqtaman chayaruptinkum Pedroman asuykamurqa templopaq impuesto cobraqkuna hinaspam tapurqaku : —¿Manachum yachachiqnikichikqa pagan templopaq impuestota ? —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Pay paganmi —nispa . Pedro wasiman yaykuruptinmi puntata parlapayaspa Jesus tapuykurqa : —¿Imaninkitaq Simon ? Kay pachapi reykunaqa ¿ pikunamantataq cobran impuestota ? ¿ churinkunamantachu icha sapaq runakunamantachu ? —nispa . 
Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Sapaq runakunamantam —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Chaynaqa churinkunaqa manam pagananchu . 
Chaywanpas ama pitapas piñachinanchikpaqmi qochata riruspa anzuelota wischumunki . Punta challwa hapisqaykipa siminpim tarinki qollqeta , chaytam iskayninchikpaq pagaykamunki —nispa . 








Chay ratom discipulonkuna Jesusman asuykuspa tapurqaku : —Diospa munaychakusqanpiqa ¿ pitaq aswan reqsisqa kanman ? —nispa . 
Chaymi huk warmachata qayaykuspan chawpinkupi sayaykachirqa 
hinaspam paykunata nirqa : —Warmakuna hina mana kaspaykichikqa cheqaptapunim mana yaykunkichikchu Diospa munaychakusqanman . 
Chaynaqa kay warma hina humillakuqmi Diospa munaychakusqanpiqa aswan allin reqsisqa kanqa . 
Pipas ñoqapa sutiypi kay warmata hina kuyakuywan chaskiqqa ñoqatam chaskiwan . 
—Ñoqapi iñiq kay taksachakunamanta hukninta pipas huchallichiqpaqqa allinchá kanman molino rumita kunkanman wataruptinku lamar qochaman wischusqa kaynin . 
¡ Mayna llakikuypaqmi pipapas huchallichisqan runakunaqa ! Kay pachapi huchallichiqkunaqa kanqapunim ichaqa ¡ imaynaraq kanqa huchaman urmachiq runaqa ! 
—Chaynaqa makiki otaq chakiki huchallichisuptikiqa qoruruspayá wischuruy , allinraqmi kanman huknin makillañapas otaq qoru chakillañapas wiñaypaq kawsakuynikiqa chaynapi iskaynin makintin otaq iskaynin chakintin wiñaypaq rawrachkaq ninaman ama wischusqa kanaykipaq . 
Sichu ñawiki huchallichisuptikiqa , allinnikipaqchá horqoruwaq , allinraqmi kanman huknin ñawillañapas wiñaypaq kawsakuynikiqa chaynapi iskay ñawintin rawrachkaq wiñay castigoman ama wischusqa kanaykipaq . 
—Kayna uchuychakunataqa amam hukllatapas despreciankichikchu . Hanaq pachapiqa paykuna cuidaq angelkunam tukuy tiempo Taytaypa qayllanpi kachkan . [ 
Diosmanta Hamuq Runaqa chinkasqakuna salvaqmi hamurqani . ] 
—Qamkunaqa ¿ imaniwaqchiktaq ? Pachak ovejayoq runapa huknin ovejan chullaruptinqa ¿ manachum isqon chunka isqonniyoq ovejata saqeykuspan tarimunankama orqokunapi maskamunqa ? 
Payqariki isqon chunka isqonniyoq mana chullaruq ovejakunamantapas mastaqa kusikunqa tarisqan kaqwanmi . 
Hanaq pachapi kaq Taytaykichikpas manam munanchu hukllanpas kay uchuychakuna chinkananta . 
—Runamasiki huchallikusuptikiqa sapanpiyá faltanmanta anyaykuy . Reqsikuptinqa paywanmi kaq allinyanakurunki . 
Mana kasusuptikiqa huk testigota otaq iskayta pusay chaynapi iskay otaq kimsa testigowan asunto pruebanaykichikpaq . 
Paykunatapas mana kasuptinqa huñunakusqaykichikpiyá niykuy llapallanman , paykunatapas mana kasuptinqa Diosta mana kasuqpaqñayá otaq impuesto cobraq hina huchasapapaqñayá hapiychik . 
—Cheqaptapunim nikichik , kay pachapi watasqaykichikqa hanaq pachapipas watasqam kanqa , kay pachapi kacharisqaykichikpas hanaq pachapim kacharisqa kanqa . 
—Nikichiktaqmi , sichum kay pachapi iskayllapas huk sonqolla imatapas Diosta mañakuptikichikqa hanaq pachapi Taytaymi qamkunapaq ruranqa . 
Maypipas iskayllapas otaq kimsallapas ñoqarayku huñunakuptinqa paykunapa chawpinpim kachkani . 
Hinaptinmi Pedroñataq Jesusman asuykuspan nirqa : —Señorlláy ¿ hayka kutikamataq wawqey huchallikuwaptinqa pampachasaq ? ¿ qanchis kutikamachu ? —nispa . 
Chaymi Jesusmiñataq nirqa : —Manam qanchiskamallachu aswanqa qanchis chunka qanchiskamam —nispa . 
—Chayraykum Diospa munaychakusqanqa rikchakun sirvientekunamanta cuenta mañaq reyman . 
Cuenta mañayta qallarichkaptinmi payman pusamurqaku achka - achka waranqa debeqnin runata . 
Mana pagayta atiptinmi patronnin kamachikurqa chay debeqnintaqa tukuy imatinta , warmintinta , churintinta rantikamunankupaq chaynapi debesqanta pagananpaq . 
Chaymi sirvienten patronninpa ñawpaqninpi qonqorakuykuspa ruegakurqa : “ Taytalláy , pacienciaykullaway , lliwtam qopullasqayki ” nispa . 
Hinaptinmi patronnin llakipayarikuspan debesqanmanta pampachaykurqa hinaspam kachaykurqa . 
—Kay sirvienteñataqmi lloqsiruspan tuparurqa pachaklla debeqnin sirvientemasinwan hinaspam kunkamanta hapiruspan seqorqa : “ Qopuway debewasqaykita ” nispa . 
Chaymi sirvientemasinqa ñawpaqninpi qonqorakuykuspan ruegakurqa : “ Pacienciaykullaway , lliwtam qopullasqayki ” nispa . 
Payñataqmi mana munaspan carcelman hinarachirqa debesqanta qopunankama . 
Kayta qawaspankum sirvientemasinkuna sinchita llakikururqaku hinaspam rirqaku tukuy pasasqanmanta patronninkuman willaq . 
Chaymi patronnin qayarachimuspan nirqa : “ ¡ Mana allin runa ! Ruegawaptikim pampacharqayki lliw debewasqaykita . 
Qampas llakipayarikuwaqchá karqa sirvientemasikimanta qanmantapas llakipayarikusqayman hina ” nispa . 
Patronnin piñakuruspanmi kamachikurqa lliw debesqanta pagapunankama castiganankupaq . 
—Chaynatam rurasunkichik hanaq pachapi kaq Taytaypas tukuy sonqoykichikwan runamasikichikta mana pampachaptikichikqa . 
Jesusmi kaykunata niruspan Galileamanta pasakurqa Judea lawman , rirqataqmi Jordan Mayupa waklawninmanpas . 
Achkallaña runakuna qatiptinmi chaypi sanoyachirqa onqoqkunata . 
Chaymi fariseokuna Jesusman asuykuspa pantarachinankupaq tapurqaku : —¿Diospa leyninpi permitinchu casado runa imamantapas tumpaykuspa warminmanta rakikuyta ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —¿Manachu Bibliapi leerqankichik kay pachapa qallariyninpi qaritawan warmita unanchaqpa nisqanta ? 
Paymi nirqa : “ Qarim tayta - mamanta saqespa hukllawakunqa warminmanña chaymi iskayninku huk runa hinallaña kanqaku ” nispa . 
Chaynaqa manam iskayñachu kanqaku aswanqa hukllañam . Chayraykum runaqa mana rakinmanchu Diospa kuskanchasqantaqa . 
Chaymi tapurqaku : —Hinaptinqa ¿ imanasqataq Moisesqa permitirqa papelta ruraykuspa qariqa warminmanta rakikunanpaq ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Rumi sonqo kasqaykichikraykum Moisesqa permitirqa papelta qoykuspa warmikichikmanta rakikuytaqa , qallariyninpiqa manam chaynachu karqa . 
Ñoqam ichaqa nikichik , huk qariwan mana pierdekuchkaptin yanqamanta warminta wischuspan hukwan casarakuqqa hukwan pierdekuy huchapim kachkan —nispa . 
Hinaptinmi discipulonkuna nirqaku : —Casado runa warminwan chayna kaptinqa manam valenchu casarakuy —nispanku . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Manam llapallan runachu sapallanqa kanman aswanqa chaypaq kaqkunallam . 
Arí , kanmi nacesqanmantapuni chaypaq kaqkuna , wakinqa kachkan runapa capasqanmi , wakinñataqmi mana casarakunkuchu Diosta servinankurayku . Pipas chaynata kawsay atiqqa nisqayman hinayá rurachun —nispa . 
Jesusmanmi pusamurqaku iskay - kimsa wawakunata chaynapi paykunata hapiykuspa Diosta mañapunanpaq . Discipulonkunañataqmi pusamuqkunata qaqcharqa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Ama harkaychikchu wawakuna ñoqaman hamunanta , kay wawakuna hina kaqkunapaqmi Diospa munaychakusqanqa —nispa . 
Chaynata niruspanmi wawakunapa hawanman makinta churaykuspan pasakurqa . 
Huk runam Jesusman asuykuspan tapurqa : —Yachachikuq ¿ ima allintataq rurasaq wiñay kawsanaypaq ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —¿Imanasqataq allin kaqmanta tapuwanki ? Diosllam allinqa . Wiñay kawsayta munaspaykiqa kasukuy Diospa kamachikuyninkunata —nispa . 
Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —¿Mayqan kamachikuykunata ? —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Amam pitapas wañuchinkichu , amam hukwanqa pierdekunkichu , amam suwakunkichu , amam pimantapas llullakunata rimankichu , 
tayta - mamaykita respetay , kuyankitaqmi runamasikitapas kikikita hina —nispa . 
Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —Lliwtam kasukurqani . ¿ Imaraqtaq faltawan ? —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Cabal runa kayta munaspaykiqa tukuy imaykita rantikamuspa chay qollqeta wakchakunaman qomuy , chaynapim kapuqnikikunaqa hanaq pachapi kanqa , chaymanta kutimuspañam ñoqawan rinki —nispa . 
Chayta uyariykuspanmi llakisqa kutikurqa achka kapuqniyoq kasqanrayku . 
Hinaptinmi Jesus nirqa discipulonkunata : —Cheqaptapunim nikichik , apuqa llumpay sasatam Diospa munaychakusqanman yaykunqa . 
Apu runa Diospa munaychakusqanman yaykunanmantaqa camelloch yaqapas agujapa rinrinta usturunman —nispa . 
Kayta uyariykuspankum discipulonkuna aswanraq admiraykuspa tapukurqaku : —¿Hinaptinqa pitaq salvakuytaqa atinman ? —nispa . 
Jesusñataqmi paykunata qawarispan nirqa : —Runakunaqa manam atinmanchu , Diospaqmi ichaqa tukuy imapas atinallan . 
Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Taytáy , ñoqaykuqa tukuy imata saqeruspam qanwan purichkaniku ¿ imataq ñoqaykupaqqa kanqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , tukuy imapas mosoqyanan tiempopi Diosmanta hamuq Runa achkirichkaq tiyanaypi tiyaykuptiymi qatiqniykunapas tiyaykunkichik chunka iskayniyoq hatun tiyanakunapi hinaspam juzgankichik chunka iskayniyoq Israel ayllukunata . 
Pipas wasinkunata , wawqe - paninkunata otaq turi - ñañankunata , tayta - mamankunata , churi - wawankunata , chakrankunata ñoqarayku saqeqqa pachak kuti mastam chaskinqa , chaskinqataqmi wiñaypaq kawsaytapas . 
Ichaqa ancha reqsisqa kaqkunamantam achkaq kanqaku pisi reqsisqaña , pisi reqsisqa kaqkunamantañataqmi achkaq ancha reqsisqaña kanqaku . 





—Diospa munaychakusqanqa rikchakun uvas chakranpaq llamkaqkunata contrataq tutapay lloqsiq haciendayoqmanmi . 
Jornalninta pagananpaq llamkaqkunawan tanteanakuruspam paykunata kacharqa chakrapi llamkamunankupaq . 
Chunka horapaq huk hora faltachkaptinmi plazata rispan wakin llamkaqkunatapas rikururqa sayachkaqta 
chaymi paykunatapas nirqa : “ Qamkunapas riychikyá uvas chakraypi llamkamuq , imam kaqtam pagapusqaykichik ” nispa . Chaymi pasarqaku . 
Hina chaynallatam rurarqa yaqa chawpi punchawta kutispanpas chaynataq las tresta kutispanpas . 
Tardenpas yaqa inti seqaykuytaña rispanmi plazapi tarirurqa hukkunata yanqa sayakuchkaqta hinaspam nirqa : “ ¿ Imanasqataq qamkunaqa tukuy punchaw yanqa kaypi kachkankichik ? ” nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqa : “ Mana pipas contratawaptinkum ” nispa . Haciendayoqñataqmi nirqa : “ Qamkunapas chakraytayá riychik llamkaq , imam kaqtam pagasqaykichik ” nispa . 
Tutaykuruptinmi caporalninta chay dueñon nirqa : “ Qayamuy llamkaqkunata hinaspa pagapuy qepa yaykumuqkunamanta qallarispa punta yaykumuqkunapi tukunaykikama ” nispa . 
Chaymi yaqa inti seqaykuqtaña yaykumuqkunapas wakinwan igualta jornalninta chaskirqaku . 
Punta yaykumuqkunañataqmi piensarqaku mas chaskiyta ichaqa paykunapas huk jornallankam chaskirqaku . 
Chaymi chaskiruspanku chakrayoqta reclamarqaku : 
“ Kay qepa yaykumuqkunaqa huk horallam llamkarqaku ichaqa paykunamanmi pagaykunki ñoqaykuman igualta , ñoqaykuqa tukuy punchawmi rupaypi llamkarqaniku ” nispa . 
Chaymi patronñataq hukninta nirqa : “ Yaw tayta , ñoqaqa pagachkayki rimasqanchikman hinam . ¿ Manachum ñoqaqa huk jornalpaq contratarqayki ? 
Chaynaqa kay pagoykita apaspayá pasakuy , ñoqaqa munani kay qepa yaykumuqkunamanpas qanman hina pagaytam . 
¿ Manachum qollqeywanqa munasqayta rurakuyman ? ¿ Icha envidiakunkichu allin runa kasqaywan ? ” nispa . 
Chay rikchanachiyta tukuykuspam Jesus nirqa : —Punta kaqkunamantam achkaq qepanqaku , qepa kaqkunañataqmi puntanqaku . Achkam qayasqakunaqa kachkan , akllasqakunañataqmi aslla . 
Jerusalenman Jesus richkaspanmi chunka iskayniyoq discipulonkunata huklawman pusaspan nirqa : 
—Jerusalen llaqtamanmi richkanchik , chaypim Diosmanta Hamuq Runa entregasqa kasaq sacerdotekunapa jefenkunamanwan Diospa leynin yachachiqkunaman , paykunam wañunaypaq sentenciawaspanku 
mana castanchik kaq runakunaman entregawanqaku , burlakuwaspankum azotewanqaku , chaymantam cruzpi chakatawanqaku aswanqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq —nispa . 
Chaymantam Jesusman asuykurqa Zebedeopa warmin iskaynin wawankunapiwan hinaspam Jesuspa ñawpaqninpi qonqorakuykurqa favorninta mañakunanpaq . 
Jesusmi tapurqa : —¿Imatataq munanki ? —nispa . Chaymi payñataq nirqa : —Munaychakuspaykiqa kamachiyá kay iskaynin wawaykuna huknin alleq lawnikipi hukninñataq ichoq lawnikipi tiyanankupaq —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Manam yachankichikchu imam mañakusqaykichiktaqa . Nisqaypi hinam ñoqaqa ñakarisaq . ¿ Atiwaqchikchu ñoqa hina ñakariyta ? —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqa : —Arí , atisaqkum —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Arí , cheqaptapunim qamkunaqa ñoqa hina ñakarinkichik , aswanqa alleq lawniypi otaq ichoq lawniypi tiyaykuyqa manam ñoqallamantachu , chayqa kachkan Taytaypa akllasqankunapaqmi . 
Kayta uyariruspankum wakin chunkantin discipulonkuna piñakururqaku chay iskaynin wawqekunapa contranpi . 
Chaymi Jesus paykunata qayaykuspan nirqa : —Yachasqaykichikpi hinapas nacionkuna gobiernaqkunam runakunapi munaychakunku hinaspam kamachispanku kasuchikunku . 
Qamkunayá ichaqa ama chaynachu kaychik , qamkunamanta pipas kamachikuyta munaspaqa wakintayá servichun . 
Mayqannikichikpas allin reqsisqa kayta munaspaqa , qamkuna ukupi sirvienteyá kachun . 
Diosmanta hamuq Runapas manam servichikunaypaqchu hamurqani aswanqa servinaypaqmi hinaspa achka runakunapa rantinpi wañunaypaqmi . 
Jerico llaqtamanta lloqsimuchkaptinkum achkallaña runakuna Jesusta qatirqa . 
Hinaptinmi ñanpa patanpi tiyaq iskay ñawsakuna Jesus pasasqanta uyariruspanku qayaykachakurqaku : —Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq Señorllayku , llakipayariykullawaykuyá —nispa . 
Chaymi runakuna qaqcharqa upallanankupaq . Paykunañataqmi astawanraq qayaykachakurqaku : —Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq Señorllayku , llakipayariykullawaykuyá —nispa . 
Hinaptinmi Jesus sayaykuspa qayarqa iskayninkuta hinaspam tapurqa : —¿Imatataq munankichik qamkunapaq ruranayta ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqa : —Taytáy , qawarikuytam munaniku —nispa . 
Hinaptinmi Jesus paykunata llakipayarispan ñawinkuta llapchaykurqa hinaptinmi chaypunilla qawarikuruspa Jesusta qatirqaku . 












Jerusalen llaqtaman hichparamuspankum chayarurqaku Olivos Moqopa hichpanpi kaq Betfage llaqtachaman . Jesusmi iskay discipulonkunata kachaspan 
nirqa : —Riychik wak chimpa llaqtachata , wakpim tarimunkichik wawayoq watasqa asnota . Paskaramuspa aysaramuychik . 
Pipas imatapas nisuptikichikqa : “ Señormi necesitachkan , chayllam kutichipamusunki ” ninkichikmi . 
Chayqa pasakurqa Diosmanta willakuqpa qellqasqan cumplikunanpaqmi . 
Paymi qellqarqa kaynata : Niychik Sion llaqtapi yachaqkunata : “ Reynikichikqa qamkunamanmi hamuchkan , asnopi silladam humildella hamuchkan . Carga asnopa wawanpim hamuchkan ” nispa . 
Hinaptinmi discipulonkuna rispanku Jesuspa kamachisqanman hina rurarqaku . 
Aysamurqakum asnota wawantinta chaymi pachankuwan caronaruptinku Jesus sillakuykurqa . 
Hinaptinmi achkallaña runakuna ñanman pachankuta mastarqaku . Wakinñataqmi sachapa kallmankunata kuchuspa churarqaku chayninta Jesus pasananpaq . 
Ñawpaqnin riqwan qepan riq runakunañataqmi qaparirqaku : —¡Rey Davidpa mirayninqa yupaychasqayá kachun ! ¡ Señorpa sutinpi hamuqqa hatunchasqayá kachun ! ¡ Hanaq pachapi kaqkunayá Diosta yupaychachunku ! —nispa . 
Jesus Jerusalenman chayaruptinñataqmi llapallan chaypi kaqkuna alborotaspanku : —¿Pitaq kayqa kanman ? —nispa tapunakurqaku . 
Runakunam nirqa : —Payqariki Galilea law Nazaret llaqtamanta kaq Diosmanta willakuq Jesusmi —nispa . 
Chaymantam Jesus yaykurqa temploman hinaspam qarqorqa chaypi rantikuqkunatawan rantiqkunata . Wikaparurqam qollqe cambiananku mesakunatapas chaynataq paloma rantikuqkunapa sillankunatapas . 
Hinaspam nirqa : —Bibliapim Dios nichkan : “ Temployqa Mañakuwananku Wasiwan sutichasqam kanqa . ” Qamkunam ichaqa suwakunapa machayninta hinaña rurarusqankichik —nispa . 
Templopiraq kachkaptinmi Jesusman asuykamurqa ñawsakunapiwan wistukuna hinaptinmi pay sanoyachirqa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapiwan Diospa leynin yachachiqkunam Jesuspa rurasqan milagrokunata rikurqaku hinaspam uyarirqakutaq : “ Rey Davidpa mirayninqa yupaychasqayá kachun ” nispa warmakunapa qayaykachakusqantapas chaymi piñakuruspa 
Jesusta nirqaku : —¿Uyarichkankichu kaykunapa nisqanta ? —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Arí , uyarichkanim . ¿ Manachu Bibliapi leerqankichik : “ Llapa wawakunapiwan ñuñuqraq wawakunawanmi alabaykachikunki ” niqta ? 
Chaymi paykunata saqeruspan Jerusalenmanta Betaniaman pasakurqa hinaspam chaypi puñupakurqa . 
Tutapayta Jerusalenman Jesus kutimuchkaspam yarqarachikurqa . 
Ñanpa patanpi higos sachata rikuruspanñataqmi asuykurqa pallananpaq . Ichaqa manam tarirqachu rurunta , chayqa kasqa llaqeyoqllam . Chayraykum chay higos sachata nirqa : —¡Kunanmantaqa manañam haykapipas rurunkiñachu ! —nispa . Hinaptinmi sacha chakirurqa . 
Kayta qawaykuspankum discipulonkuna admirakururqaku . Hinaspankum Jesusta tapurqaku : —¿Imanasqataq kay sachaqa chaypunilla chakirun ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , mana iskayrayaspa iñiynikichik kaptinqa manam kay higos sachawan rurasqayta hinallachu rurawaqchik aswanqa kay orqotapas niwaqchikmi : “ Chaymanta suchuspa lamar qochaman wischukuy ” nispa , hinaptinqa chaynam kanman . 
Confianzawan Diosta mañakuspaykichikqa tukuy mañakusqaykichiktam chaskinkichik . 
Temploman yaykuruspa Jesus yachachichkaptinmi payman asuykurqa sacerdotekunapa jefenkunapiwan judiokunapa kamachiqninkuna hinaspam tapurqaku : —¿Ima derechoykiwantaq chaykunataqa rurachkanki ? ¿ Pitaq autorizasurqanki ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ñoqapas tapusqaykichikyá , kay tapusqayta contestawaptikichikqa ñoqapas nisqaykichikmi ima derechoywanmi kaykuna rurasqaytapas . 
¿ Pitaq bautizananpaq Juanta kachamurqa , Dioschu icha runakunachu ? —nispa . Chaynata Jesus tapuptinmi kikinkupura tanteanakurqaku : —Sichum “ Diosmi kachamurqa ” niptinchikqa “ ¿ Imanasqataq manaqa creerqankichikchu ? ” niwasunchiki . 
Manataqmi nichwanchu : “ Runakunallam kachamurqa ” nispaqa , chaynata niptinchikqa llapa runakunachiki imanaruwasunpas , Bautizaq Juantaqa hapinku Diosmanta willakuqpaqmi —nispa . 
Chaymi Jesusta nirqaku : —Manam yachanikuchu —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Manam ñoqapas nisqaykichikchu ima derechoywanmi kaykuna rurasqaytapas . 
—¿Imaninkichiktaq ? Huk runapam karqa iskay churinkuna . Paymi huknin churinta nirqa : “ Churilláy , riyá uvas chakranchikpi llamkamuq ” nispa . 
Hinaptinmi churinñataq nirqa : “ Manam riymanchu ” nispa . Ichaqa mana kasukusqanmanta wanakuspanmi ratonman llamkaq pasarqa . 
Huknin churinmanpas chay tayta asuykuspanmi hina chaynallata nirqa hinaptinmi chay churinñataq nirqa : “ Arí taytáy , risaqmi ” nispa . Ichaqa manam rirqachu . 
¿ Mayqantaq taytanpa munasqanta rurarqa ? Hinaptinmi chay runakunañataq nirqaku : —Punta kaqmi —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptaqa impuesto cobraqkunawan chuchumikakunaraqmi qamkunamanta puntataqa Diospa munaychakusqanman yaykuchkanku . 
Bautizaq Juanmi hamurqa allin kawsakuymanta yachachisunaykichikpaq hinaptinmi mana creerqankichikchu , impuesto cobraqkunapiwan chuchumikakunam ichaqa creerqaku . Qamkunam ichaqa qawachkaspapas creenaykichikpaq mana wanakurqankichikchu . 
—Uyariychikyá huk tupanachisqaytawan : Huk runam chakranpi uvasta plantaruspan muyuriqninta perqarachirqa , huk pozotataqmi rurachirqa uvaspa rurunta sarunankupaq hinaspam markayoq chukllata rurarachirqa chaymanta cuidanankupaq . Chaykunata rurarachispam chakranta llamkaqkunaman arriendakuruspa illarurqa . 
Cosecha tiempo chayaramuptinmi runankunata chay chakrayoq kacharqa arriendaqninkunamanta tupaqninta mañamunankupaq . 
Ichaqa chay arriendaqkunam hapirurqaku chay runankunata hinaspam hukninta maqaparurqaku , huknintañataqmi wañurachirqaku , huknintañataqmi rumiwan chamqaparurqaku . 
Hinaptinmi chay chakrayoqqa huktawan runankunata kacharqa , ñawpaq kachamusqanmantapas achkataraq . Ichaqa chay llamkaqkunam wakinkunata hina rurarqaku . 
—Qepatañataqmi churintaña kacharqa : “ Churiytaqa respetanqakuch ” nispa . 
Ichaqa chay llamkaqkunam payta rikuruspanku ninakurqaku : “ Paymi herenciataqa chaskinqa , chaynaqa wañurachisunyá ñoqanchikña dueño kananchikpaq ” nispa . 
Chaymi chakramanta horqoruspanku wañurachirqaku . 
—Chaynaqa chakrayoq kutiramuspaqa ¿ imatataq ruranqa llamkaqkunataqa ? 
Chaymi uyariqninkunañataq Jesusta nirqaku : —Chay mana allin runakunataqa mana llakipayaspam wañurachinqa hinaspam huk llamkaqkunamanña chakranta arriendakunqa chaynapi tiempollanpi payman tupaqnin cosechata qonankupaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : ¿ Manachum Bibliapi leerqankichik : “ Wasi perqaqkunapa wischupakusqanku rumiqa cimientopi esquinan hapiq rumiñam rikurirurqa . Kaytaqa rurarun Señor Diosmi , kay qawasqanchikqa admirakuypaqmi ” nispa nisqanta ? 
Chaymi nikichik , Diospa munaychakusqanmanqa manam yaykunkichikñachu , chaymanqa yaykunqaku paypa munasqanman hina kawsaqkunañam . 
Chay rumiman wichiqmi pakipasqa kanqa . Rumipa hapisqankunañataqmi ñutusqa kanqa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapiwan fariseokunañataqmi Jesuspa rikchanachisqanta uyariruspanku musyakururqaku paykunamanta rimasqanta . 
Hinaptinmi hapiruyta munarqaku ichaqa runakunata manchakuspankum mana chaynatachu rurarqaku , runakunaqa Jesustam hapirqaku Diosmanta willakuqpaq . 
Jesusmi huktawan rimarispan rikchanachiykunawan paykunata nirqa : 
—Diospa munaychakusqanqa rikchakun churinta casarachiq reymanmi . 
Paymi sirvientenkunata kacharqa convidoman qayachisqankunata pusamunankupaq , qayachimusqankunam ichaqa manam hamuyta munarqakuchu . 
Wakin sirvientenkunataña kachaspanmi chay convidasqankunata nichimurqa : “ Mikuyqa listoñam kachkan , ñam nakarachiniña wira toroykunatapas hinaspa wira animalniykunatapas , chaynaqa hamuychikñayá casamientoman ” nispa . 
Convidasqankunañataqmi mana kasukuspa pasakurqaku , huknin chakranman , hukninñataq negocionman . 
Wakinñataqmi sirvientekunata hapiruspanku maqaparuspa wañurachirqaku . 
Chaymi reyqa llumpayta piñakuruspan soldadonkunata kacharqa chay wañuchiqkunata wañuchimunankupaq chaynataq llaqtankutapas kañamunankupaq . 
Hinaspam sirvientenkunata nirqa : “ Tukuy imam listoña kachkan casamientopaq , convidasqaykunam ichaqa mana kay fiestapas hinachu karqaku . 
Chaynaqa hatun esquinakunaman rispayá casamientopaq qayamuychik llapallan tarimusqaykichikta ” nispa . 
Chaymi paypa sirvientenkuna rispa pusamurqaku llapallan tarisqankuta , pusamurqakumá allin runakunatapas chaynataq mana allin runakunatapas . Chaymi wasiman huntaykurqaku . 
—Convidasqankunata qawaykuq rey yaykuykuspanmi chaypi rikururqa huk runata casamientopaq hina mana pachasqata . 
Chaymi nirqa : “ Tayta ¿ imanasqataq casamientopaq hina mana pachasqachu yaykumurqanki ? ” nispa . Hinaptinmi chay runañataq mana imatapas nirqachu . 
Chaymi reyñataq mesaman serviqkunata nirqa : “ Chakinkunatawan makinkunata wataspa wischumuychik tutayaypa kasqanman . Chaypim waqanqaku , mana ima rurakuyta atispanmi kiruntapas kirichichichinqa ” nispa . 
Chaynaqa , achkam qayasqakunaqa kachkan , akllasqakunañataqmi aslla . 
Fariseokunam pasaspa parlaramurqaku Jesusta imapas rimasqanwan pantarachinankupaq . 
Hinaspam fariseomasinkutawan Herodespa qatiqninkunata kacharqaku Jesusta kaynata nimunankupaq : —Yachachikuq , yachanikum qamqa cheqap rimaq kasqaykita , yachanikutaqmi runapa rimasqantapas mana kasuspa Diospa munasqanman hina kawsakuyta cheqap yachachisqaykitapas , qamqariki manam runapa hawallantachu qawanki . 
¿ Imaninkitaq , allinchu Rey Cesarman impuesto pagay icha manachu ? 
Jesusñataqmi mana allin piensasqankuta yachaspan nirqa : —¡Iskay uyakuna ! ¿ Imanasqataq pantachiwaypi richkankichik ? 
Qawachiwaychik impuesto paganaykichik qollqeta —nispa . Hinaptinmi haywaykurqaku qollqeta . 
Qawaykuspanmi Jesus tapurqa : —¿Pipa uyantaq hinaspa pipa sutintaq kay qollqepiqa kachkan ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Rey Cesarpam —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Rey Cesarpa kaqtaqa paymanyá qoychik , Diosmanñataq paypa kaqta —nispa . 
Kayta uyarispankum admirasqallaña pasakurqaku . 
Chay punchawñataqmi Jesusman hamurqaku wakin saduceokuna . Kay runakunam creenku : Wañuqkunaqa manam kawsarinchu , nispa . Paykunam Jesusta nirqaku : 
—Yachachikuq , Moisesmi nirqa : “ Casado runa mana churiyoq wañuruptinqa wawqenmi casaranqa viudata chaynapi wañukuqpa miraynin kananpaq ” nispa . 
Kaypim qanchis wawqentin qarikuna karqa . Mayor kaq casarakuspanmi wañuruspan warminta mana wawayoqta saqerurqa , 
chaynallam pasakurqa sullka kaqwanpas kimsa kaqwanpas qatinasninpi qanchis kutikama . 
Hinaptinmi qepankuta warmipas wañururqa . 
Chaynaqa wañuqkuna kawsarimuptinqa ¿ mayqanpa warmintaq kanqa qanchisnintin paywan casarakuchkaptinqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunaqa pantaypim kachkankichik , Bibliapa nisqantapas chaynataq Diospa atiynintapas mana reqsisqaykichikrayku . 
Llapa runakuna kawsarimuspankuqa manam casarakunqakuchu , manataqmi casarachinakunqakuchu , paykunaqa kanqa hanaq pachapi angelkuna hinañam . 
Wañuqkunapa kawsarimunanmantaqa ¿ manachu leerqankichik Diospa nisusqaykichikta ? 
Paymi nirqa : “ Ñoqaqa kani Abrahampa , Isaacpa hinaspa Jacobpa Diosninmi ” nispa . Chaynaqa Diosqa manam wañusqakunapa Diosninchu ichaqa kawsaqkunapa Diosninmi —nispa . 
Runakuna chayta uyariruspam admirakurqaku yachachisqanwan . 
Saduceokunata Jesus upallarachiptinmi chayta qawaykuspa fariseokuna hukllaman huñunakururqaku . 
Hinaptinmi paykunawan kuska kaq leykuna yachaq runa pruebananpaq Jesusta tapurqa : 
—Yachachikuq , Diospa kamachikuyninkunamantaqa ¿ mayqantaq hatunnin kamachikuy ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —“Señor Diosnikitam kuyanki tukuy sonqoykiwan , tukuy vidaykiwan hinaspa tukuy yuyaynikiwan ” nispa . 
Kaymi punta kaq hatun kamachikuy . 
Qatiqninñataqmi nin : “ Kuyankim runamasikita kikikita hina ” nispa . 
Kay iskaynin kamachikuykunapim Moisespa leyninpas chaynataq Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanpas hukllawakun . 
Fariseokuna huñunasqa kachkaptinraqmi paykunata Jesus tapurqa : 
—¿Imaninkichiktaq Cristomanta ? ¿ Pipa miraynintaq ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —Davidpa mirayninmi —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —¿Imaynanpitaq Davidqa Chuya Espiritupa yachachisqan , Cristota Señorwan suticharqa ? Davidmi nirqa : 
“ Señor Diosmi Señorniyta nirqa : ‘ Enemigoykikunata vencenaykamayá alleqniypi tiyaykuy , Enemigoykikunata saruchinaykamayá alleqniypi tiyaykuy ’ nispa . ” 
¿ Imaynataq Cristoqa Davidpa mirayninqa kanman Davidpuni “ Señorniy ” nispa Cristomanta rimachkaptinqa ? 
Hinaptinmi pipas mana ima contestaytapas atirqachu . Chay punchawmantapunim penqakuruspa manaña tapurqakuchu . 
Jesusmi nirqa runakunatawan discipulonkunata : 
—Diospa leynin yachachiqkunapiwan fariseokunam derechoyoq kanku Moisespa leynin yachachinankupaq . 
Chaynaqa kasukuspayá ruraychik paykunapa tukuy nisqanta . Ichaqa amam rurankichikchu paykunapa imam rurasqantaqa , paykunaqa manam yachachisqankuman hinachu ruranku . 
Paykunaqa sasa kaqkunatam runakunaman kamachin llasaq qepita qepichichkaq hina ichaqa manam dedo puntallankuwanpas yanapaykunkuchu . 
Llapa imatam ruranku runakuna qawanallanpaq . Filacterio sutiyoq cajachakunatam hatunllataña churakunku . Santo tukuspam capankupa cantonkunapipas hatun watukunatapas warkukurunku . 
Convidokunapipas hinaspa huñunakunanku wasipipas ñawpaqllapi tiyaytam munanku . 
Munankutaqmi plazakunapi hatun respetowan runakuna rimaykunantapas chaynataq “ yachachikuq ” nispa ninankutapas . 
—Qamkunayá ichaqa yachachikuqwanqa ama sutichachikuychikchu . Hukllam yachachiqnikichikqa kani , qamkunaqa wawqentillanmi kankichik . 
Amataqyá pitapas kay pachapiqa taytawanqa sutichaychikchu , hukllam Taytaykichikqa , payqariki hanaq pachapim kachkan . 
Amataqyá maestrowanpas sutichachikuychikchu . Ñoqa Cristollam maestroykichikqa kani . 
Qamkuna ukupi aswan reqsisqaqa kanqa wakinkuna serviqmi . 
Pipas hatunchakuqqa humillasqam kanqa , pipas humillakuqñataqmi hatunchasqa kanqa . 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa Diospa munaychakusqanman yaykuqkunatam harkaypaq - harkachkankichik . Qamkunapas manam yaykunkichikchu nitaqmi munaqkunatapas yaykuchinkichikchu . [ 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa viudakunapa imallankunatapas qechuruspam allin runa tukusparaq una - unayta Diosta mañakunkichik . Chayraykum qamkunaqa llumpay castigasqaraq kankichik . ] 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa tukuy hinastinpim purinkichik runakunata religionnikichikman iñichinaykichikpaq . Iñirachispaykichikñataqmi tikrarunkichik qamkunamantapas aswan wiña - wiñay castigasqa kananpaqraq . 
—¡Imaynaraq kankichik runakunata pusaq ñawsakuna ! Qamkunam ninkichik : “ Templorayku juramentayqa manam imananchu . Chay templopi qorirayku juraspam ichaqa cumplinanchik ” nispa . 
¡ Mana yuyayniyoq ñawsakuna ! ¿ Mayqantaq aswan valorniyoq , qorichu icha Diospaq qorita sapaqchaq templochu ? 
Ninkichiktaqmi : “ Altarrayku jurayqa manam imananchu , altarpa hawanpi ofrendarayku juraspam ichaqa cumplinanchik ” nispa . 
¡ Mana yachayniyoq ñawsakuna ! ¿ Mayqantaq aswan valorniyoq , ofrendachu icha Diospaq ofrendata sapaqchaq altarchu ? 
Pipas altarrayku juramentaqqa manam altarllamantachu juramentachkan aswanqa altarpa hawanpi kaqkunamantawanmi . 
Pipas templorayku juraqqa manam chayllamantachu jurachkan aswanqa chaypi kaq Diosmantawanmi . 
Chaynataqmi hanaq pacharayku juraqpas jurachkan Diospa tiyananmantawan chaypi tiyaq Diosmanta . 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunam diezmota qonkichik yerba buenamanta , anismanta hinaspa cominomanta aswanqa qonqarunkichikmi allin rurayta , kuyapayakuyta hinaspa iñiyniyoq kayta . Kay hatun kamachikuykunataqa kasukunaykichikmi diezmo qoytapas ama qonqaruspa . 
¡ Runakunata pusaq ñawsakuna ! ¡ Qamkunaqa tomanaykichikman wichiykuq chuspichatapas suysunkichikmi , camello animaltam ichaqa enterollanta millpurunkichik ! 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa vasotawan platotam hawallanta mayllankichik , sonqoykichikmi ichaqa huntasqa kachkan suwakuy munaywan hinaspa mana allin ruray munaywan . 
¡ Ñawsa fariseo ! Vasotaqa ukuntaraqyá mayllay puntata chaynapi hawanpas mayllasqa kananpaq . 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Sepultura blanqueasqa hinam hawaykichikqa sumaqllaña kachkan , ukuykichikmi ichaqa wañusqakunapa tullunwan hinaspa qachakunawan huntasqa kachkan . 
Hawallaykichikpim runakunapaq allin ruraqman rikchakunkichik , sonqoykichikpim ichaqa iskay uya mana allin ruraq kankichik . 
—¡Imaynaraq kankichik iskay uya fariseokuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa Diosmanta willakuqkunapaqmi hatun sepulturakunata perqapunkichik , adornankichiktaqmi allin ruraq runakunapa sepulturankunatapas 
hinaspam ninkichik : “ Abueloykupa tiemponpi kawsaspaqa manach paykunawan kuskaqa wañuchiymankuchu karqa Diosmanta willakuqkunataqa ” nispa . 
Chaynata nispaykichikmi reqsichikunkichik Diosmanta willakuqkunata wañuchiq runakunapa miraynin kasqaykichikta . 
¡ Tukupaychikyá abueloykichikkunapa qallarisqanta ! 
—¡Culebrakuna ! ¡ Maqta urupa castankuna ! ¿ Imaynataq lluptiwaqchik infiernopi wiñaypaq castigomantaqa ? 
Chayraykum kachamusqaykichik Diosmanta willakuqkunata , yuyayniyoqkunata hinaspa Diospa leynin yachachiqkunata , wakintam chakataspa wañuchinkichik , wakintañataqmi huñunakunaykichik wasikunapi azotenkichik hinaspam llaqtan - llaqtan qatikachankichik . 
Chaynapim qamkunaman chayasunkichik llapallan justo runakunapa yawarnin , culpasqaqa kankichik allin ruraq Abelpa wañusqanmanta Berequiaspa churin Zacarias wañusqankamam . Zacariasqa wañuchisqa karqa altarmanta santuarioman riqpa chawpinpim . 
Cheqaptapunim nikichik , chay llapallan castigoqa kunan tiempopi kawsaq miraymanmi chayamusunkichik . 
—¡Jerusalen , Jerusalen ! ¡ Qamqa Diosmanta willakuqkunatam wañuchinki ! ¡ Qanman kachamusqa runakunatam rumiwan chamqapanki ! ¡ Rapran ukupi chiwchinkunata wallpa huñuykuq hinam achka kutita munarqani runaykikuna huñuykuyta ichaqa manam munarqankichu ! 
Chayraykum wasikichikpas chunninqaña . 
Manañam rikuwankichikñachu : “ Señorpa sutinpi hamuqqa hatunchasqayá kachun ” niwanaykichikkama . 












Templomanta lloqsiruspa Jesus richkaptinmi discipulonkuna asuykuspa chay templopa sumaqllaña perqankunata qawachirqaku . 
Chaymi Jesus nirqa : —¿Kaykunatachu qawachkankichik ? Cheqaptapunim nikichik , manam chulla rumipas perqasqaqa puchunqachu , lliwmi tuñichisqa kanqa —nispa . 
Olivos Moqopiña Jesus tiyachkaptinmi discipulonkuna sapanpi tapuykurqaku : —Niykuwaykuyá ¿ haykapitaq kay nisqaykikunaqa kanqa ? ¿ Imaynataq yachasaqku kutimunaykimantaqa hinaspa kay pacha puchukananmantaqa ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Allinta qawakuychik , yanqataq pipas pantachisunkichikman . 
Achkaqmi hamunqaku ñoqapa sutiypi : “ Ñoqam kani Cristo ” nispa . Chaynata rimaspankum achka runakunata pantachinqaku . 
Qamkunam uyarinkichik guerrakunamanta hinaspa guerrakuna kananmanta , aswanqa amam manchakunkichikchu . Chaykunaqa sucedekunqam ichaqa kay tiempoqa manam tukunqaraqchu . 
Huk nacionmi peleanqa huklaw nacionwan chaynataq huk gobiernopas huklaw gobiernowan , kanqam muchuykuna chaynataq kaypi - chaypi terremotokunapas . 
Lliw kaykunaqa ñakariykunapa qallariyllanraqmi . 
—Hinaptinmi ñakarinaykichikpaq entregasqa kaspa wañuchisqa kankichik , ñoqaraykum llapa runakuna cheqnisunkichik . 
Chay tiempopiqa achka runakunam iñiyninkumanta penqakunqaku hinaspam cheqninakuspa traicionanakunqaku . 
Achkallañam rikurimunqa Diosmanta willakuq tukuqkuna hinaspam pantachinqaku achkaqta . 
Tukuy mana allin ruraqkuna llumpayta miraruptinmi achkaqpa kuyakuyninpas chiriyarunqa . 
Ichaqa kay pachapa tukupayninkama ñoqapi takyaqtam Diosqa salvanqa . 
Diospa munaychakusqanmanta kay allin noticiam willakusqa kanqa enterollan kay pachapi chaynapi llapallan nacionpi runakuna yachananpaq , chayñam kay tiempoqa tukunqa . 
—Diosmanta willakuq Danielmi qellqarqa purmachiq millakuypaq kaqmanta . Pipas kay leeqqa entiendechun . Templopi chayta rikuspaykichikqa , 
Judea lawpi kaqkunaqa orqokunamanyá ayqechunku . 
Wasipa hawanpi kaqpas amañayá uraykamuchunchu imanpas horqoq . 
Chakrapi kaqpas amañayá pachan hoqariqqa kutichunchu . 
¡ Imaynaraq kanqaku chay punchawkunapi wiksayoq otaq ñuñuq wawayoq warmikunaqa ! 
Diostayá mañakuychik ayqenaykichik punchawqa ama para tiempopi nitaq samana punchawpi kananpaq . 
Chay punchawkunaqa llumpa - llumpay ñakariy punchawkunam kanqa , manam chaynaqa Dios kay pachata unanchasqanmantapunipas kunankama karqachu , manataqmi chaynaqa kanqachu qepa punchawkunapipas . 
Sichum Dios mana asllayachinmanchu chay punchawkunata hinaptinqa , manach pipas librakunmanchu wañuymanta . Aswanqa akllasqankunaraykum asllayachinqa chay punchawkunata . 
—Sichum pipas nisunkichik : “ Qawaychik , kaypim kachkan Cristo ” otaq “ Wakpim kachkan Cristo ” nispa hinaptinqa , amam paykunata creenkichikchu . 
Rikurimunqam Cristo tukuq runakuna hinaspa Diosmanta willakuq tukuqkuna llapa runakunata engañananpaq . Admirakuypaq milagrokunatapas rurasparaqmi Diospa akllasqan runakunatapas engañaypi rinqaku . 
Qamkunamanqa nichkaykichik manaraq kaykuna pasakuchkaptinmi . 
“ Purunpim kachkasqa ” nisuptikichikqa amam lloqsinkichikchu qawaq otaq “ Kaypim - wakpim kachkan ” niptinkuqa amam creenkichikchu . 
Imaynam llipyay kancharin intipa qespimunan lawmanta intipa seqaykunan lawkama , chaynam hamusaq Diosmanta Hamuq Runapas . 
Maypim ayapa kasqanpim ullachkukuna huñunakunqa . 
—Chay punchawkunapi ñakariy pasaruptillanmi inti tutayarunqa , killapas manañam achkinqachu , lucerokunam wichirimunqa , cielokunapi tukuy ima kaqkunapas katkatatanqam . 
Hinaptinmi Diosmanta Hamuq Runapa señalniy puyupi rikuriykamunqa chaymi kay pachapi llapa castakuna qaparkachaspa waqanqaku hinaspam rikuwanqaku puyupi tukuy atiyniywan hinaspa kanchariyniywan hamuchkaqta . 
Angelniykunatam kamachisaq trompetata nisyuta tocastin akllasqaykunata lliw nacionkunamanta hinaspa tukuy hinastinmanta huñumunankupaq . 
—Higos sachawan rikchanachisqaytayá yachaychik : kallmankuna llullullaraq kaspa ikllimuptinmi , yachankichik poqoy hichpamusqanta . 
Chaynaqa llapa nisqaykuna sucedekuptinmi yachankichik tukupay tiempoqa hichpallaña kasqanta . 
Cheqaptapunim nikichik , tukuy kaykunaqa cumplikunqa manaraqpas kay miray runakuna chinkachkaptinmi . 
Cielopi kaqkunapas chaynataq kay pachapas chinkanqam , nisqaykunam ichaqa mana chinkanqachu . 
—Ichaqa manam pipas yachanchu ima punchawmi otaq imay horam kutimunaytaqa , hanaq pachapi angelkunapas manam yachanchu nitaqmi Diospa Churinpas yachanichu aswanqa Taytallaymi . 
—Imaynam Noeypa tiemponpi sucedekurqa chaynam sucedekunqa Diosmanta Hamuq Runa kutimuptiypas . 
Chay tiempopim manaraq sinchi para chayamuchkaptin runakuna mikurqaku , upyarqaku , casarakurqaku hinaspa casarachinakurqaku Noey buqueman yaykunankama . 
Manam musyakurqakuchu sinchi para chayamuspan llapallanta chinkarachinankama . Chaynam kanqa Diosmanta Hamuq Runa kutimuptiypas . 
Chay tiempopim iskay runakuna kachkanqa chakrapi , hukninmi apasqa kanqa , hukninñataqmi saqesqa kanqa . 
Iskay warmikunam huk marayllapi kutakuchkanqaku , hukninmi apasqa kanqa , hukninñataqmi saqesqa kanqa . 
—Qawan - qawanllayá kaychik , manam yachankichikchu ima punchawmi Señornikichik kutimunaytaqa . 
Yachaychikyá kayta , sichum wasiyoq yachanman imay hora suwa hamunanta hinaspaqa manach puñunmanchu chaynapi wasin mana suwasqa kananpaq . 
Chaynaqa qamkunapas listollayá kaychik , Diosmanta Hamuq Runaqa kutiramusaq mana piensasqaykichik horam . 
—Qamkunaqa allin yuyayniyoq confianza sirviente hinayá kaychik , paytam wasinpi patronnin churarqa sirvientemasinkunata imam horapi mikuchinanpaq . 
Ancha kusisqam chay runaqa sichum patronnin kutimuspa chayna rurachkaqta tariykamuptinqa . 
Cheqaptapunim nikichik , patronninqa churaykunqa tukuy kapuqninkunapiña nanachikunanpaqmi . 
Ichaqa sichu mana allin sirviente kaspa ninman : “ Patronniyqa unamunqaraqmi ” nispa , 
hinaspañataq sirvientemasinkunata maqayta qallarispa sinkakunawan mikuspa upyakunman . 
Chayna runapaqa patronninmi kutiramunqa mana suyasqan punchawpi hinaspa mana yachasqan horapi . 
Hinaspam sinchita castiganqa iskay uyakunatawan kuskata , chaypiqa kanqa llumpay waqayllañam hinaspa kiru kirichichichiyllañam . 

—Diospa munaychakusqanqa rikchakun chunka doncellakunamanmi . Paykunam mecheronkuta aparikuspa novio taripaq lloqsirqaku . 
Pichqa doncellakunam karqa mana umayoqkuna , wakin pichqañataqmi karqa allin yuyayniyoq warmikuna . 
Mana umayoq kaqkunam mecheronkuta apaspanku mana aparqakuchu achkikuna aceiteta . 
Allin yuyayniyoq warmikunañataqmi aysakuchankupi aparqaku aceiteta mecherotawan . 
Novio manaña chayamuptinmi llapallanta puñuy aysaykuptin puñururqaku . 
Hinaptinmi chawpi tutata huk kaqnin qayarikurqa : “ Novioqa hamuchkanñam , lloqsiychik taripaq ” nispa . 
Chaymi llapallan doncellakuna hatariruspanku mecheronkuta alistarqaku . 
Hinaptinmi mana umayoq sipaskuna allin yuyayniyoq sipaskunata nirqaku : “ Qoykuwayku aceiteta , mecheroykum wañuruchkanña ” nispa . 
Chaymi allin yuyayniyoqkuna nirqaku : “ Qamkunaman qoykuptiykuqqa yanqam llapanchikpaq pisirunman , chaynaqa rantikuqkunamantayá rantiramuychik ” nispa . 
Rantimunankukamam novio chayaramurqa chaymi listo kaq doncellakuna paywan yaykururqaku casamientoman hinaptinmi punku wichqakururqa . 
Wakin doncellakunapas chayaramuspanmi nirqaku : “ ¡ Señor , señor , kichaykamuwayku ! ” nispa . 
Payñataqmi nirqa : “ Qamkunataqa manapunim reqsikichikchu ” nispa . 
Chay rikchanachiyta tukuruspam uyariqninkunata Jesus nirqa : —Rikchan - rikchanllayá kaychik , manam yachankichikchu ima punchawmi otaq imay horam kutimunaytapas —nispa . 
—Diospa munaychakusqanqa rikchakun illananpaq sirvientenkunaman qollqen saqeykuq apumanmi . 
Punta kaqmanmi qorqa pichqa wayqa qollqeta , hukninmanñataq iskay wayqa qollqeta , hukninmanñataq huk wayqallata . Sapakamaman atisqanman hina qoykuspanmi illarurqa . 
Pichqa wayqa chaskiq sirvientem chay qollqewan negociaspan ganarurqa pichqa wayqatawan . 
Chaynataqmi iskay wayqa chaskiqpas ganarurqa iskay wayqatawan . 
Huk wayqa chaskiqñataqmi allpata toqoruspan chaypi pakarurqa patronninpa qollqenta . 
—Chay sirvientekunapa patronnin kutiramuspanñataqmi paykunamanta cuentata mañarqa . 
Pichqa wayqa qollqe chaskiqmi pichqa wayqatawan apamuspa nirqa : “ Señor , pichqa wayqa qollqetam qowarqanki , kay pichqa wayqatawanmi ganaramuni ” nispa . 
Patronninmi nirqa : “ Qamqa confianza allin sirvientem kasqanki , kay asllawanpas confianza kasqaykimantam achkataraq confiasqayki , chaynaqa ñoqawanyá kusikuy ” nispa . 
Iskay wayqa qollqe chaskiqpas chayamuspanmi nirqa : “ Señor , iskay wayqatam qowarqanki , kay iskay wayqatawanmi ganaramuni ” nispa . 
Patronninmi nirqa : “ Qamqa confianza allin sirvientem kasqanki , kay asllawanpas confianza kasqaykimantam achkataraq confiasqayki , chaynaqa ñoqawanyá kusikuy ” nispa . 
Ichaqa huk wayqa qollqe chaskiqñataqmi chayamuspan nirqa : “ Señor , piña runa kaspayki mana tarpusqaykita cosechakuruq chaynataq mana wayrachisqaykita huñukuruq kasqaykita yachaspaymi 
manchakuspay qollqekitaqa pakarurqani allpa ukupi , kayqayá qollqekiqa hina kaqlla ” nispa . 
Chaymi patronninñataq nirqa : “ Qella , mana allin sirviente , mana tarpusqay cosechaq hinaspa mana wayrachisqay huñukuq kasqayta yachachkaspaykiqa 
qollqeytam churawaq karqa bancoman hinaptinmi kutimuspay mirayniyoqta chaskikuyman karqa ” nispan . 
Paymi runankunata kamachirqa : “ Qechuychik chay qollqeta hinaspa qoychik chunka wayqa qollqeyoqman . 
Kapuqniyoqkunaqa achkataraqmi chaskinqa , mana kapuqniyoqkunamantam ichaqa aslla kapuqninpas qechusqa kanqa . 
Chay mana valeq sirvientetaqa wischuramuychik tutayaypa kasqanmanyá , chaypi waqaspanmi kirunta kirichichichinqa . ” 
—Diosmanta Hamuq Runa angelniykunawan hamuspay suma - sumaq tiyanaypi tiyaykuptiymi , 
llapallan nacionkunamanta runakuna huñunakamunqa ñawpaqniyman hinaptinmi michiq rakichkaq hina rakisaq cabrakunamanta ovejakunata . 
Ovejakunatam rakisaq alleqniy lawman , cabrakunatañataq ichoqniy lawman . 
Ñoqa Reymi alleqniypi kaqkunata nisaq : “ Hamuychik Taytaypa favorecesqankuna , hinaspayá kay pacha unanchasqa kasqanmantapuni qamkunapaq alistasqa munaychakunaykichikta chaskiychik . 
Yarqaymanta kaptiymi mikuykachiwarqankichik , yakumanta kaptiymi yakuta qoykuwarqankichik , forastero kaptiymi samaykachiwarqankichik . 
Pachay mana kaptinmi pachaykachiwarqankichik , onqoruptiymi yanapaykuwarqankichik , preso kaptiytaqmi watukuykuwarqankichik . ” 
Hinaptinmi allin ruraqkuna niwanqaku : “ Señorlláy ¿ haykapitaq yarqaymanta qawarqaykiku hinaspa mikuykachirqaykiku ? ¿ Haykapitaq yakunayasqata rikuspayku yakuta qoykurqaykiku ? 
¿ Haykapitaq puriqta rikuspayku samaykachirqaykiku ? ¿ Haykapitaq mana pachayoqta rikuspayku pachaykachirqaykiku ? 
¿ Haykapitaq onqoqta otaq carcelpi rikuspayku watukaykamurqaykiku ? ” 
Hinaptinmi ñoqa Reyñataq nisaq : “ Cheqaptapunipas huk kaqnin humilde wawqeykunapaq ruraspaykichikqa ñoqapaqmi rurarqankichik ” nispay . 
—Ichoqniypi kaqkunatañataqmi nisaq : “ Yaw Diospa ñakasqankuna , qamkunaqa pasawaychik diablopaqwan angelninkunapaq alistasqa wiña - wiñaypaq rupaymanyá . 
Yarqaymanta kaptiymi mana mikuykachiwarqankichikchu , yakumanta kaptiypas manam qoykuwarqankichikchu . 
Forastero kaptiypas manam samaykachiwarqankichikchu , pachay mana kaptinpas manam pachaykachiwarqankichikchu , onqoptiypas hinaspa carcelpi kaptiypas manam watukuykuwarqankichikchu ” nispay . 
Hinaptinmi paykunañataq niwanqaku : “ Señor ¿ haykapitaq rikurqaykiku yarqaymanta , yakunayasqata , forasterota , mana pachayoqta , onqosqata otaq carcelpi kaqta hinaspa mana yanaparqaykikuchu ? ” 
Chaymi ñoqañataq nisaq : “ Cheqaptapunipas kay humilde runakunata mana yanapaykuspaykichikqa ñoqapaqpas manam rurarqankichikchu ” nispa . 
Paykunaqa wiña - wiñaypaq castigomanmi rinqaku , allin ruraqkunañataqmi rinqa wiña - wiñaypaq kawsakuq . 





























Kaykunata rimayta tukuruspanmi discipulonkunata Jesus nirqa : 
—Yachasqaykichikpi hinam iskay punchawmanta Pascua Fiesta kanqa , Diosmanta Hamuq Runaqa chakatasqam kasaq —nispa . 
Llapa sacerdotekunapa jefenkunam judiokunapa kamachiqninkunapiwan huñunakururqaku sacerdotekunapa jefen Caifaspa palacionpa pationpi . 
Chaypim rimanakurqaku engañowan Jesusta hapiruspa wañurachinankupaq . 
Ichaqa nirqakum : —Fiestapiqa ama hapisunchu runakuna ama alborotanankupaq —nispa . 
Jesusmi kachkarqa Betania llaqtachapi lepra onqoymanta sanoyaq Simonpa wasinpi . 
Hinaptinmi Jesusman asuykamurqa huk warmi . Paymi niñu rumimanta puyñuchapi miski asnaq aceiteta aparamurqa , chayqa achka qollqepa chaninmi karqa hinaspam talliykurqa Jesuspa umanman mesapi tiyachkaptin . 
Chayta Jesuspa discipulonkuna rikuruspam piñasqallaña ninakurqaku : —¿Imanasqataq waktaqa usuchichkan ? 
Achka qollqeman rantikuruspan wakchakunata yanapachwan karqa —nispa . 
Chay rimasqankuta Jesus musyaruspanmi nirqa : —¿Imanasqataq kay warmita llakichinkichik ? Payqa allintam rurarun ñoqapaq . 
Wakcha runakunaqa qamkunawanmi haykapikamapas kanqa , ñoqam ichaqa mana tukuy tiempochu qamkunawan kasaq . 
Kay miski asnaq aceiteta cuerpoyman tallispanqa pampakunaypaqmi alistawachkan . 
Cheqaptapunim nikichik , maypipas kay pachapi ñoqamanta allin noticiakuna willakusqa kaptinmi kay warmipa rurasqantapas yuyarinankupaq willakunqaku . 
Chunka iskayniyoq discipulokunapa hukninmi karqa Judas Iscariote , paymi sacerdotekunapa jefenkunawan parlaq rispan 
nirqa : —¿Haykatataq qowankichikman Jesusta entregaykuptiy ? —nispa . Chaymi prometerqaku kimsa chunka qollqeta paganankupaq . 
Chay ratomantapunim Judas maskarqa tiempota paykunaman Jesusta entregananpaq . 
Mana Qonchuyoq Mikunanku Fiestapa qallariyninpim discipulonkuna Jesusman asuykuspa nirqaku : —¿Maypitaq alistamusaqku Pascua mikuyta cenananchikpaq ? —nispa . 
Chaymi payñataq nirqa : —Riychik llaqtata nisqay runaman hinaspa nimuychik : “ Yachachikuqmi nin : ‘ ripukunaymi chayaykamuchkanña , wasikipim Pascua mikuyta cenasaq discipuloykunawan ’ nispa . ” 
Chaymi discipulonkuna Jesuspa kamachisqanta hina ruraspanku pascua mikuyta prepararqaku . 
Tutaykaramuptinmi Jesus tiyaykurqa mesaman chunka iskayniyoq discipulonkunapiwan . 
Mikuchkaptinkum Jesus nirqa : —Cheqaptapunim huk kaqnikichik traicionawanqa —nispa . 
Chaymi sinchi llakisqallaña sapakama tapurqaku : —¿Ñoqachu kani Señorlláy ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Ñoqawan kuska makinwan medianoman tanta challpuqmi . 
Diosmanta Hamuq Runataqa Bibliapa nisqanman hinam sucedewachkan ichaqa ¡ imaynaraq kanqa traicionawaqniy runaqa , amapas payqa nacenmanchu karqa ! —nispa . 
Hinaptinmi traicionaqnin Judas nirqa : —Yachachikuq ¿ icha ñoqachu kani ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Arí , qanmi kanki —nispa . 
Mikuchkaptinkum Jesus tantata hapiykuspan Diosman graciasta qorqa hinaspam pakiykuspan discipulonkunaman aypurqa : —Chaskispa mikuychik , kaymi cuerpoy —nispa . 
Vasotapas hapiykuspanmi Diosman graciasta qorqa hinaspam paykunaman haywarqa : —Llapaykichik tomaychik . 
Kaymi contrato rurasqaypa yawarniy . Chaqchusqam kanqa achka runakunapa huchankunata pampachanaypaq . 
Kunanmantaqa manañam uvaspa rurunmanta tomasaqñachu maypacham Taytaypa munaychakusqanpiña qamkunawan mosoq vinota tomanaykama —nispa . 
Yupaychanapaq takita takiruspankum Olivos Moqoman pasakurqaku . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Kunan tutam llapallaykichik penqakuwankichik , Bibliam nin : “ Michiqtam wañurachisaq hinaptinmi kanchantin ovejakuna cheqerunqaku ” nispa . 
Aswanqa ñoqa kawsariramuspaymi qamkunamanta puntataraq Galilea lawman risaq . 
Chaymi Pedro nirqa : —Llapallanku qanmanta penqakuptinkupas ñoqaqa manam penqakusaqchu —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Cheqaptapunim niki , kunan tutam manaraqpas gallo waqachkaptin kimsa kutikama negawanki —nispa . 
Pedroñataqmi nirqa : —Qanwan kuska wañunay kaptinpas manapunim negasqaykichu —nispa . Chaynallatam llapallan discipulonkunapas nirqaku . 
Getsemani huertaman chayaruptinkum Jesus nirqa : —Kayllapi tiyachkaychik wakman rispa mañakamunaykama —nispa . 
Pedrotawan Zebedeopa iskaynin churinkunata pusarikuspanmi ancha - anchallataña llakirikurqa . 
Chaymantam paykunata nirqa : —Sonqoymi ancha llakisqa kachkan wañukunaypaq hinaña , kaypi kaspayá rikchaysiwaychik —nispa . 
Waklawneqman pasaspanmi pampakama kurkukuykuspan Diosta mañakurqa : —Taytáy , atina kaptinqa ñoqamantayá asurichiy kay ñakariyta , ichaqa amayá ñoqapa munasqaychu kachun aswanqa qampa munasqaykiyá —nispa . 
Discipulonkunapa kasqanman kutispanñataqmi puñukuchkaqta tariykurqa chaymi Pedrota nirqa : —¿Manachum rikchaysiwayta atirqankichik huk horallapas ? 
Rikchaspayá Diosta mañakuychik ama tentasqa kanaykichikpaq . Allin rurayta munaptikichikpas cuerpoqa mana kallpayoqmi kachkan —nispa . 
Kasqallan rispanmi mañakurqa kaynata : —Taytalláy , ñakarinay mana qechuy atina kaptinqa qampa munasqaykiyá kachun —nispa . 
Kutimuspanmi discipulonkunata huktawan puñuchkaqta tariykurqa puñuypa llumpay aysaykusqanmi kachkarqaku . 
Chaymi paykunata saqeykuspan huktawan pasarqa kimsa kutipiña hina chaynallata mañakuq . 
Chaymanta kutiramuspanmi discipulonkunata nirqa : —Kunanqa puñukuspayá samakuychikña , ñam hora chayaramunña , Diosmanta Hamuq Runaqa huchasapakunapa makinman entregasqañam kasaq . 
Hatariychik , hakuña . Hamuchkanñam traicionawaqniy —nispa . 
Jesus chaynata rimachkaptinraqmi Judas chayaramurqa . Payqa chunka iskaynintin discipulonkunapa hukninmi karqa , paywanmi achkallaña runakuna hamurqa espadayoq hinaspa kaspi aptarisqa . Chay runakunaqa karqa sacerdotekunapa hinaspa kamachiqkunapa kachamusqanmi . 
Chay traicionaq Judasmi runakunawan kaynata yachachinakuspa hamurqa : —Ñoqapa muchaykusqaymi kanqa , paytam hapinkichik —nispa . 
Chaylla Jesusman asuykuspanmi : —Yachachiqlláy ¡ imaynataq kachkanki ! —nispan muchaykurqa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Yaw amigo ¿ imamantaq hamuchkanki ? —nispa . Chaymi runakuna asuykuspa Jesusta presocharurqaku . 
Hinaptinmi Jesuspa huknin puriqmasin espadanta horqoykuspan sacerdotekunapa jefenpa runanpa rinrinta qorururqa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Kutiykachiy espadaykita maymi kasqanman , espadawan llapa peleaqkunaqa espadawantaqmi wañunqa . 
¿ Manachum yachanki sichum Taytayta mañakuptiyqa wara - waranqa angelkuna kachamuwananta ? 
Aswanqa chayna kaptinqa manachiki Bibliapa nisqankunaqa cumplikunmanchu kayna kananmantaqa —nispa . 
Hinaspanmi chay ratopi llapa runakunata nirqa : —¿Suwatapas hapiq hinachum hamurqankichik espadayoq hinaspa kaspiyoq presochawanaykichikpaq ? Sapa punchawmi ñoqaqa qamkunawan karqani templopi yachachispay ichaqa manam presochawarqankichikchu . 
Aswanqa kaykunaqa pasakun Diosmanta willakuqkunapa qellqasqan cumplikunanpaqmi —nispa . Hinaptinmi lliw discipulonkuna Jesusta sapallanta saqeruspa ayqekurqaku . 
Presocharuqninkunam Jesusta pusarqaku sacerdotekunapa jefen Caifaspa wasinman . Chaypim huñunakurqaku Diospa leynin yachachiqkuna hinaspa kamachiqkuna . 
Pedroñataqmi qatirqa karu qepallanta chay sacerdotekunapa jefenpa wasinpa pationkama . Chaypim guardiakunawan tiyaykurqa imam pasasqan qawananpaq . 
Sacerdotekunapa jefenkunam cortepi kaqkunapiwan Jesuspa contranpi llulla rimaykunata maskarqaku wañurachinankupaq . 
Ichaqa manam ima pruebatapas tarirqakuchu achka runakuna paypa contranpi llullakunata nichkaptinkupas . Qepatañam hamurqa iskay llulla testigokuna , 
paykunam nirqaku : —Kay runam nirqa : “ Ñoqaqa templota tuñirachispam kimsa punchawllapi kaqllamanta hatarirachiyman ” nispa . 
Hinaptinmi sacedotekunapa jefen sayarispan Jesusta nirqa : —¿Manachu imallatapas rimarinki ? ¿ Imatataq rimachkanku qampa contraykipiqa ? —nispa . 
Chaymi Jesus upallalla kaptin sacerdotekunapa jefen nirqa : —Kawsaq Diosraykum tapuyki . Niwayku : ¿ Qamchu kanki Diospa Churin Cristo ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Arí , qampa nisqaykiman hinam . Diosmanta Hamuq Runatam rikuwankichik atiyniyoq Diospa alleqninpi tiyachkaqta hinaspa alto puyupi hamuchkaqta —nispa . 
Hinaptinmi sacerdotekunapa jefen rabiawan pachanta llikipaspan nirqa : —Kay runaqa Diostam insultachkan . ¿ Imapaqñataq testigokunataqa munanchik ? Qamkunapas uyarirunkichikñam payqa Dios tukusqanta . 
¿ Imaninkichiktaq ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqa : —¡Wañuchun ! —nispa . 
Chaymi Jesuspa uyanman toqaspanku takarqaku , wakinñataqmi uyanpi laqechuspanku 
nirqaku : —¡Cristolláy ! Musyakuy ¿ pitaq maqasuchkanki ? —nispa . 
Hawa patiopi Pedro tiyachkaptinmi huk criada asuykuspan nirqa : —Qampas Galilea lawmanta kaq Jesuswanmi purirqanki —nispa . 
Pedroñataqmi llapallanpa qayllanpi negakurqa : —Imamantachá rimapayawachkankipas —nispa . 
Pedro punkumanña richkaptinmi huk criadañataq rikuruspan nirqa chaypi kaqkunaman : —Kay runapas Nazaret llaqtayoq Jesuswanmi purichkarqa —nispa . 
Payñataqmi kaqllamanta negakurqa juramentasparaq : —Manam reqsinichu chay runataqa —nispa . 
Ratollanmanmi chaypi runakuna Pedroman asuykuspa nirqaku : —Cheqaptapunim qampas paykunamanta kaq kanki , chayqaya rimasqaykipas suti reqsiylla —nispa . 
Pedroñataqmi ñakaspanraq juramentarqa : —Manam chay runataqa reqsinichu —nispa . Rimayta tukuruptillanmi gallo waqaramurqa . 
Chaymi Pedro yuyarirurqa : “ Manaraq gallo waqachkaptinmi kimsa kutikama negawanki ” nispa Jesuspa nisqanta . Chaymi hawaman lloqsiruspan aminankama waqakurqa . 
Achikyaramuptinmi sacerdotekunapa llapallan jefenkuna judiokunapa kamachiqninkunawan tanteanakurqaku Jesusta wañurachinankupaq . 
Chaymi chaqnasqata pusaspanku prefecto Pilatoman entregaykurqaku . 
Traicionaq Judasñataqmi Jesusqa wañunanpaq sentenciasqa kasqanta qawaykuspan ñakakurqa chaymi chay kimsa chunka qollqeta kutiykachipurqa sacerdotekunapa jefenkunaman hinaspa kamachikuqkunaman . 
Paykunatam nirqa : —Huchallikurunim mana huchayoq runata wañuchinaykichikpaq qamkunaman rantikuruspay —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —¿Imataq qokuwanku ñoqaykutaqa ? ¡ Chayqa qampa asuntoykim ! —nispa . 
Chaymi Judasñataq templopi qollqeta choqaruspan pasaspan warkukaramurqa . 
Sacerdotekunapa jefenkunañataqmi qollqeta hoqarimuspanku nirqaku : —Kay qollqetaqa manam ofrendakunamanqa hukllawachwanchu , kayqa yawarpa chaninmi —nispa . 
Hinaspam tanteanakuruspanku chay qollqewan rantirurqaku manka ruraqpa allpanta forasterokunata pampanankupaq . 
Chaymi kay libro qellqasqa kasqan punchawkama chay allpata sutichanku Yawar Chakrawan . 
Chaynapim cumplikurqa Diosmanta willakuq Jeremiaspa nisqan , paymi nirqa : —Israel runakunapa precio churasqan kimsa chunka qollqetam hapirqaku 
hinaspam chaywan rantirqaku manka ruraqpa allpanta , chaynataqa rurarqaku Señorpa kamachiwasqanman hinam —nispa . 
Pilatopa qayllanpi Jesus sayaykuptinmi tapurqa : —¿Qamchu kanki judiokunapa Reynin ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Arí , qampa nisqaykiman hinam —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapiwan kamachikuqkunam Jesusta acusarqaku chaymi Jesusñataq mana imatapas nirqachu . 
Chaymi Pilato nirqa : —¿Manachu uyarinki tukuy ima contraykipi nisqankuta ? —nispa . 
Jesus mana imatapas niptinmi prefectoñataq llumpayta admirakurqa . 
Pascua Fiestapim watan - watan Pilato kachariq llapa runakunapa munasqan huk presota . 
Chay tiempopim lliwpa reqsisqan Barrabas carcelpi kachkarqa . 
Llapa runakuna huñunasqa kachkaptinmi Pilato tapurqa : —¿Mayqantataq munankichik kacharinayta ? ¿ Barrabastachu icha Cristowan sutichasqa Jesustachu ? —nispa . 
Chaynataqa tapurqa Jesustaqa envidiallamanta entregasqankuta yachaspanmi . 
Pilato cortepi kachkaptinmi warmin willachimurqa : —Amam imanankipaschu chay allin ruraq runataqa . Chisim mosqoyniypi llumpaysuta ñakarirqani paypa causanpi —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapiwan kamachikuqkunañataqmi yacharachirqa runakunata Barrabasta mañakunankupaq chaynapi Jesusñataq wañuchisqa kananpaq . 
Prefecto Pilatom yapatawan tapurqa : —¿Mayqannintataq kacharinayta munankichik ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —Barrabasta —nispa . 
Pilatoñataqmi tapurqa : —Hinaptinqa ¿ imatataq rurasaq Cristowan sutichasqa Jesustaqa ? —nispa . Chaymi llapallanku nirqaku : —¡Chakatasqa kachun ! —nispa . 
Hinaptinmi Pilato nirqa : —¿Ima mana allintañataq payqa rurarurqa ? —nispa . Chaymi paykunañataq aswanraq qaparirqaku : —¡Chakatasqa kachun ! —nispa . 
Hatun chaqwata qawaykuspanmi Pilato mana ima ruraytapas atirqachu . Chaymi yakuta aparachimuspan runakuna qawachkaptin makinta mayllakururqa hinaspam nirqa : —Manam huchayoqchu kasaq kay runapa wañusqanmantaqa , qamkunañayá imaynapas kakuychik —nispa . 
Hinaptinmi llapallan runakunañataq nirqaku : —¡Paypa wañusqanmantaqa ñoqaykum huchayoq kasaqku mirayniykupiwan ! —nispa . 
Barrabasta Pilato kachaykachispanmi Jesustañataq azoteykachispa entregaykurqa chakatasqa kananpaq . 
Prefectopa soldadonkunam Jesusta palacioman pusaruspanku llapa tropata huñururqaku . 
Chaypi llatanaruspankum hinarachirqaku grosella pachawan . 
Umanmanñataqmi churachirqaku kichkamanta simpasqa coronata . Alleq makinmanñataqmi hapichirqaku soqosta hinaspam ñawpaqninpi qonqorakuspanku burlakurqaku : —¡Kawsachun Judiokunapa Reynin ! —nispa . 
Toqasparaqmi umanpi chay soqoswan waqtarqaku . 
Chaynata asipayaruspankum horqorurqaku chay grosella pachata hinaspankum kikinpa pachanwan churarachispanku pusarqaku chakatanankupaq . 
Chaymanta lloqsichkaspam tuparurqaku Cirene llaqtayoq Simonwan , payta hapiruspankum hombrochirqaku Jesuspa cruzninta . 
Chaynapim chayarurqaku Golgota Moqoman . Golgotaqa calavera ninanmi . 
Chaypim Jesusman tomachirqaku hayaqwan chaqrusqa vinota . Jesusñataqmi malliykuspan mana tomayta munarqachu . 
Chakataruspankum Jesuspa pachankunatañataq soldadokuna sortearqaku mayqanninmanpas tuparunanpaq . 
Hinaspam tiyaykuspanku Jesusta cuidarqaku . 
Cruzpa umanpiñataqmi qellqarqaku imamantam wañuchisqankumanta , chay qellqasqankum nirqa : “ JUDIOKUNAPA REYNIN JESUS ” nispa . 
Jesustawan kuskatam chakatarqaku iskay suwakunata , hukninta alleq lawninpi , huknintañataq ichoq lawninpi . 
Chaynin pasaqkunañataqmi umankutapas aywisparaq kamirqaku : 
—Qamqariki nirqanki : “ Templota tuñirachispaymi kimsa punchawllapi hatarirachisaq ” nispam , chaynaqa Diospa Churin kaspaykiqa kikillayki librakuspayá cruzmanta uraykamuy —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapas , Diospa leynin yachachiqkunapas chaynataq judiokuna kamachiqkunapas Jesustam burlakurqaku kaynata : 
—Wakinkunatam librarqa ichaqa kikinqa manam librakuyta atinchu . Israelpa Reynin kaspaqa uraykamuchunyá cruzmanta , chaymi iñisunchik . 
Diospim confiakurqa , Diosyá kunan salvachun cheqapta kuyaspaqa “ Diospa Churinmi kani ” nichkaptinqa . 
Kamirqakutaqmi Jesuswan kuska chakatasqa suwakunapas . 
Kay pacham tutayarurqa chawpi punchawmanta las treskama . 
Yaqa las trestam Jesus qaparirqa : —¡Elí , Elí ! ¿ Lama Sabactani ? —nispa . Kayqa : “ Diosnilláy , Diosnilláy ¿ imanasqataq sapallaytaqa saqerullawanki ? ” ninanmi . 
Chaypi wakin kaqkunañataqmi uyariruspanku nirqaku : —Kay runaqa Diosmanta willakuq Eliastam qayakuchkan —nispanku . 
Chaymi hukninñataq kallpaykurqa esponjawan hinaspam vinagreman challpuykuspan soqoswan Jesusman haypaspa soqochirqa . 
Wakinñataqmi nirqa : —Suyaychik , qawasunchik Elias hamunqachus libraqnin —nispa . 
Huktawan Jesus qaparispam espiritunta Taytanman qospan wañukurqa . 
Chay ratollapim templopi santuario rakiq rakta tela altomanta urayman iskayman llikikururqa . Allpapas kuyurirurqam , qaqakunapas raqrarurqam . 
Achka sepulturakuna kicharikuruptinmi Diospi iñiqkunapa cuerponkuna kawsariramurqa . 
Kaykunam sepulturankumanta lloqsiramurqaku Jesuspa kawsarimusqanpa qepanta hinaspam yaykurqaku Jerusalen llaqtaman , chaytaqa achka runakunam rikurqaku . 
Jesusta cuidaq capitanñataqmi wakin soldadokunapiwan temblorta hinaspa tukuy imakuna pasasqanta qawaykuspa mancharikururqaku hinaspam nirqaku : —Cheqaptapunim payqa Diospa Churin kasqa —nispa . 
Chaypim kachkarqaku achka warmikuna karullamanta qawaspanku . Paykunam Jesusta yanapastin qatimurqaku Galilea lawmanta . 
Paykunawanmi kachkarqa Magdala llaqtayoq Mariapas chaynataq Jacobopapiwan Joseypa maman Mariapas chaynataq Zebedeopa warminpas . 
Tutaykuchkaptinñam Arimatea llaqtayoq Josey sutiyoq apu runa hamurqa . Paypas karqa Jesuspa discipulonmi . 
Paymi rirqa Pilatomanta Jesuspa cuerponta mañaq . Hinaptinmi Pilato kamachirqa Jesuspa cuerponta qonankupaq . 
Chaymi Joseyqa Jesuspa cuerponta mosoq sabanaswan wankuykurqa . 
Hinaspam qaqapi kikinpaq toqochisqan mosoq sepulturaman churarqa , punkuntañataqmi taparqa hatun rumita tanqamuspan hinaspam ripukurqa . 
Chaypitaqmi kachkarqa Magdala llaqtayoq Mariawan huknin Mariapas sepulturapa chimpanpi tiyaspanku . 
Paqarinnintin samana punchaw tutaykuqtam sacerdotekunapa jefenkunapiwan fariseokuna Pilatoman rispanku 
nirqaku : —Señor Prefecto , yuyachkanikum , chay llulla runaqa kawsachkasparaqmi nirqa : “ Wañuspayqa kimsa punchawmantam kawsariramusaq ” nispa . 
Chaynaqa kamachiyá kimsa punchawkama sepultura seguranankupaq , yanqañataq discipulonkuna cuerponta tuta suwaruspanku runakunaman ninmanku : “ Wañusqanmantam kawsarirun ” nispanku , hinaptinmi chay llullaqa ñawpaq llullakusqanmantapas aswanraq karunman . 
Chaymi pilatoñataq nirqa : —Chayqayá soldadokunaqa . Rispaykichikyá yachasqaykichikman hina seguramuychik —nispa . 
Chaymi pasaspanku sepulturata allinta seguramurqaku , punkupa tapaqnin rumita sellaykuspankum cuidaq soldadokunata chaypi saqeykurqaku . 
Samana punchaw pasaruptinmi domingo achikyaqman Magdala llaqtayoq Maria huknin Mariapiwan rirqaku sepultura qawaq . 
Señorpa angelnin hanaq pachamanta uraykamuptinmi hatun temblor karurqa . Paymi sepultunanman asuykuspan rumita asurirachirqa hinaspam chaypa hawanpi tiyaykurqa . 
Paypa rikchayninmi karqa llipyay hina achkirichkaq , pachanñataq riti hina yuraq - yuraq . 
Soldadokuna qawaykuspankum manchakuymanta katkatatarqaku hinaspam wañusqa hinaña rikurirurqaku . 
Warmikunatam ichaqa chay angel nirqa : —Ama manchakuychikchu . Qamkunaqariki maskachkankichik chakatarusqanku Jesustam . 
Manam kaypiñachu , payqariki nisqanman hinam kawsarirunña . Qawamuychik churasqanku sitiota . 
Utqaymanyá nimuychik discipulonkunaman : “ Jesusqa kawsarirunmi , Galileamanmi ñawpachkan , chaypim tupankichik ” nispa . Chayllam ninay karqa . 
Chaymi warmikuna utqayman pasarqaku sepulturamanta manchakuspankupas hatun kusikuywan hinaspam kallparqaku Jesuspa discipulonkunaman willaq . 
Hinaptinmi Jesus paykunawan tuparuspan rimaykurqa . Chaymi paykunañataq asuykuspa Jesuspa chakinta abrazakuykuspa adorarqaku . 
Chaymi pay nirqa : —Ama manchakuychikchu , wawqeykunamanyá willamuychik Galilea lawman rinankupaq , chaypiñam tupasaqku —nispa . 
Warmikuna richkaptinmi wakin soldadokuna rirqaku llaqtaman hinaspam sacerdotekunapa jefenkunaman willamurqaku tukuy ima pasasqanta . 
Chay jefekunañataqmi rirqaku judio kamachikuqkunawan tanteanakuq . Achka qollqeta soldadokunaman pagaruspankum 
nirqaku : —Qamkunam ninkichik : “ Tuta puñuchkaptiykum , discipulonkuna hamuruspa Jesuspa cuerponta suwarusqaku ” nispa . 
Sichu prefecto chayta yacharunqa hinaptinqa ñoqaykum convencechisaqku chaynapim mana sasachakunkichikchu —nispa . 
Soldadokunam qollqeta chaskiruspanku paykunapa yachachisqanta hinalla rurarqaku . Chaynatam judiokuna willakunku kunan punchawkama . 
Chaynapim chunka hukniyoq discipulonkuna rirqaku Jesuspa kamachisqan Galilea lawpi moqoman . 
Hinaptinmi Jesusta rikuykuspanku adorarqaku , wakinkunañataqmi iskayrayarqaku . 
Chaymi Jesus paykunaman asuykuspan nirqa : —Diosmi qowarqa tukuy atiyta hanaq pachapipas kay pachapipas . 
Chaynaqa llapallan nacionpi runakunaman rispayá willamuychik qatiqniykunaña kanankupaq hinaspayá bautizamuychik Taytapa , Churipa hinaspa Chuya Espiritupa sutinpi . 
Yachachimuychikyá qamkunaman tukuy ima kamachisqayta kasukunankupaq . Sapa punchawmi ñoqaqa qamkunawan kasaq kay pacha puchukanankama . 

Kunanmi qallariyninmanta willasqaykichik Diospa Churin Jesucristomanta allin noticiakunata . 
Diosmanta willakuq Isaiasmi qellqarqa Jesusman Diospa kayna nisqanta : Qanmanta puntatam kachasaq willakuqta . Paymi ñanta allichanqa hamunaykipaq . 
Paymi purunpi qaparispa rimachkan : “ Señorpa hamunan ñanta allichaychik , purinankunata derechaychik ” nispa . 
Juanmi runakunata purunpi bautizaspan kaynata nirqa : —Huchaykichikmanta wanakuspayá bautizachikuychik chaynapi Dios pampachasunaykichikpaq —nispa . 
Judea lawmantam Jerusalen llaqtamantawan lliw runakuna rirqaku payta uyariq hinaspam huchankuta reqsikuspanku willakurqaku chaymi Juan bautizarqa Jordan Mayupi . 
Juanpa pachanmi karqa camellopa pelonmanta rurasqa , weqaw watakunanñataqmi karqa qaramanta . Paypa mikunanmi karqa aqarway uruchakunapiwan purun abejapa miskin . 
Runakunamanmi willarqa : —Ñoqamanta qepatam hamunqa ñoqamanta aswan atiyniyoq . Ñoqaqa kurkuykuspa usutanpa watullantapas manam paskaq hinachu kani . 
Ñoqaqa yakullawanmi bautizarqaykichik , paymi ichaqa Chuya Espirituwan bautizasunkichik . 
Chay punchawkunapim Jesus lloqsirqa Galilea lawpi Nazaret llaqtamanta hinaptinmi Jesusta Juan bautizarqa Jordan Mayupi . 
Yakumanta lloqsimuchkaspanmi Jesus qonqayta rikururqa hanaq pacha kicharikuchkaqta hinaspa Diospa Espiritunta paloma hina payman uraykamuchkaqta . 
Hinaptinmi hanaq pachamanta nimurqa : —Qanmi kanki kuyasqay Churiy , qamraykum kusisqa kachkani —nispa . 
Chaymantam Diospa Espiritun Jesusta purunman pusarurqa 
purun animalkunapa kasqanman , chaypim karqa tawa chunka punchaw hinaptinmi Satanas payta tentarqa , angelkunañataqmi hamurqaku yanapaqnin . 
Juanta carcelaruptinkum Jesus Galilea lawman rirqa Diospa munaychakusqanmanta allin noticiakunata willakustin , paymi nirqa : 
—Tiempom chayaramunña . Diospa munaychakunan tiempom hichparamunña . Huchaykichikmanta wanakuspaykichikyá chaskikuychik Diospa allin noticianta —nispa . 
Galilea Qochapa patanpi purichkaspanmi Jesus rikururqa Simonta wawqen Andrestawan . Paykunam challwiru kaspanku challwachkarqaku atarrayawan . 
Chaymi paykunata nirqa : —Qatiwaychik , challwachkaq hina runakunata huñunaykichikpaqmi atiyta qosqaykichik —nispa . 
Niykuptillanmi atarrayankuta saqeruspa Jesuswan pasarqaku . 
Chaymanta pasarispanñataqmi Jesus rikururqa Zebedeopa churinkunata otaq Jacobotawan Juanta botepi mallanku allichachkaqta 
chaymi paykunatapas nirqa : —Qatiwaychik —nispa . Chaymi taytan Zebedeota yanapaqninkunatawan botepi saqeruspanku Jesuswan pasarqaku . 
Capernaum llaqtaman chayaruptinkum samana punchawpi Jesus yaykurqa huñunakunanku wasiman hinaspam yachachirqa . 
Runakunañataqmi Jesuspa nisqanwan admirakurqaku Diospa leynin yachachiqkunamantapas atiywanraq yachachisqanrayku . 
Chaypim karqa demonioyoq runa . Paymi kaynata qaparirqa : 
—Nazaret llaqtayoq Jesus ¿ imatataq munanki ñoqaykuwan ? ¿ Ñakarichiwanaykikupaqchum hamurqanki ? Ñoqaqa reqsikim pim kasqaykita , qamqa Diosmanta hamuq mana huchayoqmi kanki —nispa . 
Jesusñataqmi demoniota qaqchaspan nirqa : —¡Upallay hinaspa lloqsiy kay runamanta ! —nispa . 
Chaymi runata demonio taspiparuspan qaparistin lloqsirurqa . 
Lliw runakunañataqmi admirasqallaña ninakurqaku : —¿Imataq kayqa ? ¿ Imatataq yachachiwanchik kaywanqa ? ¡ Mayna atiyniyoqñamá kay runaqa demoniokunapas kasunanpaqqa ! —nispa . 
Chayllam Jesusmanta yacharurqaku tukuy Galilea lawpi kaqkuna . 
Huñunakunanku wasimanta lloqsiruspam Jesus rirqa Jacobowan hinaspa Juanwan Simonpa hinaspa Andrespa wasinta . 
Chaypim Simonpa suegran camapi calenturawan kachkarqa hinaptinmi Jesusman willarqaku onqosqanmanta . 
Chaymi Jesus asuykuspan makinmanta hatarirachirqa hinaptinmi chaylla calenturan chinkaruptin paykunata atienderqa . 
Inti seqaykuruptinñam Jesusman pusamurqaku llapa onqoqkunata demoniopa ñakarichisqankunatawan . 
Llaqtapi lliw runakunañataqmi wasi punkuman huñunakaramurqaku . 
Chaymi Jesus imaymana rikchaq onqoyniyoq runakunata sanoyachirqa , wakin runakunamantam demoniokunata qarqorqa . Ichaqa manam dejarqachu demoniokuna paymanta rimananta pim kasqanta yachasqankurayku . 
Paqarinnintin punchawtam manaraq achikyamuchkaptin llaqtamanta Jesus lloqsirqa chunniqman rispa Diosta mañakamunanpaq . 
Chaymi Simon puriqmasinkunapiwan Jesusta maskaq rirqaku . 
Tariruspankuñataqmi nirqaku : —Llapa runakunam maskasuchkanki —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Hakuchik hichpapi llaqtachakunaman , chaykunapipas willakamunaypaqmi hamurqani kay pachamanqa —nispa . 
Jesusmi puriq tukuy Galilea lawpi huñunakunanku wasikunapi willakustin chaynataq demoniokunatapas runakunamanta qarqostin . 
Leprawan onqoq runam Jesusman asuykuspan qonqorakuykuspa nirqa : —Munaspaykiqa allinyaykachillawayá —nispa . 
Chaymi Jesus paymanta llakipayarikuspa llapchaykurqa : —Arí , munanim , allinyayña —nispa . 
Chaynata rimaruptillanmi onqoynin chinkaruptin allinyarurqa . 
Jesusñataqmi chay runata pasakunanpaq kachkaptinña sinchita avisaspa nirqa : 
—Amam pimanpas willankichu , Moisespa kamachikusqanman hinayá sacerdotewan qawachikamuy sanoña kasqaykita hinaspayá ofrendata Diosman qomuy chaymi sanoña kasqaykitapas llapallanku yachanqa —nispa . 
Payñataqmi pasaspan willakuyta qallaykurqa llapa runaman Jesuspa sanoyachisqanmanta chaymi Jesusqa maylaw llaqtamanpas mana rikuchikuspallaña yaykuq , payqa chunniqllantañam puriq . Chaywanpas tukuy hinastinmantam runakuna Jesusman hamurqaku . 
Iskay kimsa punchaw purimusqanmantam Jesus kutirqa Capernaum llaqtaman . Chaymi wasipiña kasqanta yacharuspanku 
llapa runakuna huñunakaramurqaku punkupas manaña yaykuy atinankukama . Jesusñataqmi Diosmanta yachachirqa . 
Chaymanmi tawa runakuna chakanapi apamurqaku suchu runata . 
Huntallaña kasqanraykum Jesuspa kasqankama mana chayayta atispanku wasipa hawanmanña seqarurqaku hinaspam Jesuspa kasqan law wasipa qatanta uchkuruspanku chayninta suchuta uraykachirqaku . 
Chay apamuqkunapa confiakusqankuta Jesus yacharuspanmi suchuta nirqa : —Yaw Tayta , pampachaykim huchaykikunata —nispa . 
Chaypitaqmi tiyachkarqaku Diospa leynin wakin yachachiqkunapas , paykunam piensachkarqaku : 
—¿Imanasqataq kay runaqa chaynata riman ? Diostam piñachichkan dios tukuspan , Diosllam huchayoqkunata pampachaqqa —nispa . 
Jesus paykunapa piensasqankuta yachaspanmi nirqa : —¿Imanasqataq piensankichik chaynakunata ? 
¿ Mayqan nisqaytaq facil kanman : Suchuta “ Huchaykikunatam pampachayki ” nisqaychu icha “ Hatarispayki puñunaykita hoqarispa puriy ” nisqaychu ? 
Kunanmi yachankichik Diosmanta Hamuq Runaqa huchakunata pampachanaypaq kay pachapi atiyniyoq kasqayta . Chaynata niruspanmi suchuta nirqa : 
—Qamtam niki , hatariy , puñunaykita hoqarispa wasikiman ripukuy —nispa . 
Suchum chaylla hatariruspan puñunanta hoqariruspan pasakurqa lliw runakuna qawachkaptin . Llapallan runakunam admirakuspa Diosta alabarqaku : —Manam haykapipas kaynataqa rikurqanchikchu —nispa . 
Chaymantam huktawan Jesus rirqa qochapa patanman , payman llapa runakuna asuykuptinkum yachachirqa . 
Chaymanta rispanñataqmi Jesus rikururqa Alfeopa churin Leviyta impuesto cobrananpi tiyachkaqta , Jesusmi payta nirqa : —Qatiway —nispa . Chaymi Leviy hatarispan Jesuswan rirqa . 
Leviypa wasinpim Jesus mikuchkarqa , impuesto cobraq runakunapas wakin huchasapa runakunapiwanmi Jesuswan hinaspa discipulonkunawan mikuchkarqa . Achkallañamá paytaqa qatiqku . 
Hinaptinmi ley yachachiq fariseokuna rikururqaku Jesusta paykunawan mikuchkaqta . Paykunam Jesuspa discipulonkunata tapurqaku : —¿Imanasqataq payqa mikuchkan impuesto cobraqkunawanqa hinaspa huchasapa runakunawanqa ? —nispa . 
Jesus chayta uyariruspanmi nirqa : —Sano runakunaqa manam necesitanchu medico hampinanta , ichaqa onqoqkunallam . Ñoqaqa hamurqani manam justo runakuna qayaqchu aswanqa huchasapakuna qayaqmi . 
Bautizaq Juanpa discipulonkuna fariseokunapa discipulonkunawan huk punchaw ayunachkaptinkum Jesusman runakuna asuykuspanku tapurqaku : —Juanpa discipulonkunapas chaynataq fariseokunapa discipulonkunapas ayunankum . ¿ Imanasqataq discipuloykikunaqa mana ayunankuchu ? 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Yaqachum casamientoman riq runakuna ayunanmanku paykunawan novio kachkaptin ? Chaypi novio kanankamaqa manam ayunanmankuchu . 
Hamuq punchawkunapim ichaqa novio chinkaruptin ayunanqaku . 
—Mawka pachataqa manam pipas siranmanchu mosoq latapawanqa . Chay mosoq latapaqa chintiruspam mawka pachata astawan llikirunman . 
Chaynataqmi mana pipas churanmanchu manaraq poqosqa vinotaqa mawka odrepiqa , chay vino poqoruspanqa mawka odretam toqyarachinman hinaptinmi vinopas usunman , odrepas mana valeqñam kanman . Manaraq poqosqa vinotaqa mosoq odrepim churana . 
Samana punchawmi Jesus richkarqa tarpusqa chakrapa ukunta , discipulonkunañataqmi ristin trigo rachuyta qallaykurqaku . 
Fariseokunañataqmi Jesusta nirqaku : —¿Imanasqataq discipuloykikunaqa rurachkanku samana punchawpi leypa harkakusqanta ? 
Payñataqmi nirqa : —¿Manachum leerqankichik puriqmasinkunapiwan yarqaymanta kaspa Davidpa imam rurasqanta ? 
Sacerdotekunapa jefen Abiatar kachkaptinmi David yaykurqa Diospa wasinman hinaspam chay sacerdotekunallapa mikunan Diospa tantankunata mikururqa , qoykurqataqmi puriqmasinkunamanpas . 
—Manam Diosqa runataqa unancharqa samana punchawraykuchu , chay punchawtaqa Diosqa akllarqa runapa allinninpaqmi . 
Chayraykum Diosmanta Hamuq Runaqa munaychakuni samana punchawpipas . 
Jesusmi yapamanta yaykurqa huñunakunanku wasiman , chaypim kachkarqa chakisqa makiyoq runa . 
Fariseokunañataqmi wateqachkarqaku Jesusta samana punchawpi sanoyachiptinqa chaymanta acusanankupaq . 
Jesusmi chakisqa makiyoq runata nirqa : —Hatarispayki kay chawpipi sayay —nispa . 
Hinaspam runakunata tapurqa : —¿Imatataq ley permitiwanchik samana punchawpi rurananchikpaq ? ¿ Runapa allinninpaq ruraytachu icha mana allinninpaq ruraytachu ? ¿ Runa kawsachiytachu icha wañurachiytachu ? —nispa . Paykunañataqmi upallalla karqaku . 
Hinaptinmi Jesus muyuriqninpi kaqkunata qawarirqa piñakuywan . Rumi sonqo kasqankumanta llakikuspanmi , chay runata nirqa : —Haywariy makikita —nispa . Haywariykuptillanmi makin sanoyarurqa . 
Chaymi fariseokuna lloqsimuspanku Herodespa partidonkunawan tanteanakurqaku : —¿Imaynatataq Jesusta wañurachichwanchik ? —nispanku . 
Jesusñataqmi discipulonkunapiwan qochapa patanman pasakurqa hinaptinmi achka runakuna Jesusta qatirqaku Galilea lawmanta . 
Jesuspa tukuy imakuna rurasqanta yacharuspankum rirqaku qawaq Judea lawmanta , Jerusalen llaqtamanta , Idumea lawmanta , Jordan Mayupa waklawninmanta . Rirqakutaqmi Tiro hinaspa Sidon llaqtakunapa muyuriqninmantapas . 
Achkallaña runakuna chaypi kasqanraykum mana ñitirachikunanpaq discipulonkunata Jesus kamachirqa huk boteta alistanankupaq . 
Jesus achka runata sanoyarachisqanraykum llapa onqosqa runakuna payta llapchaykunankupaq ñitinakustin asuykurqaku . 
Demonioyoqkunañataqmi Jesusta rikuruspanku ñawpaqninpi qonqorakuykurqaku hinaspam qaparirqaku : —Qamqa kanki Diospa Churinmi —nispanku . 
Jesusñataqmi paykunata sinchita kamachirqa : —Amam pimanpas willankichikchu pim kasqaytaqa —nispa . 
Jesus orqo lawman rispanmi qayarqa akllasqankunallata chaymi paykuna Jesusman asuykurqaku . 
Akllarqam chunka iskayniyoq qarikunata paywan kuska purinankupaq hinaspa Diospa munaychakusqanmanta willakamunankupaq . 
Kay akllasqankunamanmi atiyta qorqa demoniokunata qarqonankupaq . 
Chay chunka iskayniyoq discipulonkunam karqa : Simon , paytam suticharqa Pedrowan , 
Zebedeopa churin Jacobowan Juan , paykunatam suticharqa Boanergeswan piñakuqllaña kasqankurayku . 
Wakinñataqmi karqa Andres , Felipe , Bartolome , Mateo , Tomas , Alfeopa churin Jacobo , Tadeo , cananista partidomanta kaq Simon 
hinaspa Judas Iscariote , paymi qepata Jesusta traicionarurqa . 
Jesusmi discipulonkunawan kutimurqa wasiman hinaptinmi huktawan achkallaña runakuna huñunakaramurqa chaymi paykunaqa manaña mikuytapas atirqakuchu . 
Jesuspa ayllunkunam chaypi kasqanta yacharuspanku hamurqaku pusanankupaq : “ Locoyarunmi ” nispa runakuna rimaptinku . 
Diospa leynin yachachiqkunapas Jerusalen llaqtamanta hamuspankum nirqaku : —Kay runaqa demoniokuna kamachiq Beelzebupa huntasqanmi kachkan chaymi qarqon demoniokunata —nispanku . 
Chaymi Jesus paykunata qayaspan nirqa : —Kikintaqa Satanasqa manam qarqokunmanchu —nispa . Entiendenankupaqmi rikchanachirqa : 
—Sichu huk nacionpi runakuna chaqwallapi kawsaptinkuqa chayllam chay nacion tukurunman . 
Manataqmi rakinakusqa familiapas takyanmanchu . 
Chaynataqmi Satanaspas kikinpa contranpi hatarispaqa manaña takyanmanchu , chayllam tukurunman . 
—Kallpasapa runapa wasinmantaqa manam pipas suwakuyta atinmanchu manaraq payta chaqnaruspaqa . Chaqnaruspam ichaqa imankunatapas chay suwaqa apakunman . 
—Cheqaptam nikichik : Diosqa pampachanqam runakunapa tukuy huchantapas chaynataq kikinta kamisqankutapas . 
Chuya Espiritu kamiqkunatam ichaqa mana haykapipas pampachanqachu , paykunaqa wiñaypaq huchayoqmi kanqaku . 
Chaytam Jesus nirqa runakunaman “ Jesusqa demonioyoqmi ” nispa rimasqankurayku . 
Jesuspa kasqanmanmi chayarurqaku mamanwan wawqenkuna , hawallapi sayaykuspam payta qayachirqaku . 
Jesuspa muyuriqninpi tiyaqkunam nirqaku : —Mamaykim wawqekikunapiwan qanmanta tapukuspanku hawapi kachkanku —nispa . 
Jesusmi nirqa : —¿Pitaq mamay , pitaq wawqeykuna ? —nispa . 
Muyuriqninpi tiyaqkunata qawarispanmi nirqa : —Kay runakunam mamaywan wawqe - paniykunaqa . 
Pipas Diospa munasqan ruraqmi wawqeyqa , paniyqa hinaspa mamayqa . 
Qochapa patanpi Jesus huktawan yachachiyta qallariptinmi llapa runa chayman huñunakururqa . Achkallaña runakuna kaptinmi , Jesus qocha ukupi boteman yaykuspan tiyaykurqa , llapa runañataqmi qocha patallanpi karqa . 
Chaymi Jesus rikchanachiykunawan achkallataña yachachirqa : 
—Uyariychik : Huk runam rirqa tarpukuq . 
Muhuta maqchiptinmi wakin wichirqa ñanman hinaptinmi kullkukuna mikururqa . 
Wakinñataqmi wichiykurqa mana ancha allpayoq ranraman hinaptinmi chay muhu chaylla wiñaramurqa as allpallapi kasqanrayku . 
Inti rupamuptinñataqmi mana sumaq sapichakusqa kasqanrayku chakirurqa . 
Wakin muhuñataqmi wichiykurqa kichka - kichka ukuman hinaptinmi kichkakuna wiñaruspa muhu wiñaqta eqoyarachirqa chaymi manaña rururqachu . 
Wakinñataqmi allin allpaman wichiykurqa chaymi wiñamuspan rururqa , wakinmi huk muhullamanta rururqa kimsa chunkata , wakinñataq soqta chunkata , wakinñataq pachakta . 
—¡Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá ! 
Jesus sapallanña kachkaptinmi hichpanpi kaqkuna discipulonkunapiwan Jesusta tapurqaku : —¿Imaninantaq chay rimasqayki rikchanachiykunaqa ? —nispa . 
Jesusñataqmi paykunata nirqa : —Qamkunamanmi Diospa munaychakusqanmanta ñawpaq mana yachasqaykichikkunata yachachikichik , wakin runakunamanmi ichaqa lliwta yachachini rikchanachiykunallawan 
chaynapi qawakuspapas mana rikukunankupaq , uyarispapas mana entiendenankupaq , Diosman mana kutirikunankupaq chaynataq huchankumantapas mana pampachasqa kanankupaq —nispa . 
Jesusmi nirqa : —¿Manachu qamkunapas entiendenkichik kay rikchanachisqayta ? Hinaptinqa ¿ imaynamá entiendewaqchik wakintaqa ? 
Chay tarpuq runaqa Diospa palabran willakuqmi . 
Wakin runakunaqa rikchakun ñanman muhu wichiqmanmi . Diospa palabranta uyariruptinkum Satanas chaylla hamuruspan horqorun sonqonpi tarpusqa Diospa palabranta . 
Wakin runakunañataqmi rikchakun ranraman wichiykuq muhuman , Diospa palabranta uyarispankum kusisqallaña chaskinku , 
aswanqa mana sapichasqa kasqanraykum mana unaytachu kawsanku . Ñakarispa hinaspa Diospa palabranrayku cheqnisqa kasqankuwan hukmanyaruspam chaylla urmarunku . 
Wakin runakunañataqmi rikchakun kichka - kichka ukuman wichiykuq muhuman , paykunam Diospa palabranta uyarinku , 
aswanqa kay pachapi kaqkunamanta sinchita preocupakuspam kusikuyta tarinku llapa kapuqninkunallapi , engañasqa kaspankum aswan - aswanraq lliw imakunatapas munanku . Tukuy kaykuna runapa sonqonman yaykuruptinmi Diospa palabranqa mana yanapanñachu . 
Wakin runakunam ichaqa allin allpaman muhu wichiq hina , Diospa palabranta uyarispankum kasukunku hinaspam allin cosecha qoq hina kanku , wakinmi chulla granollamanta kimsa chunka ruruq hina , wakinñataqmi soqta chunka ruruq hina , wakinñataqmi pachak ruruq hina . 
Jesusmi paykunata nirqa : —¿Yaqachum ratachkaq mecherota churarunmanku cajon ukuman otaq kawitu ukuman ? Manam , chaytaqa alto patakmanmi churana sumaqta kanchananpaq . 
Pakasqa kaqkunawan upallalla rimasqakunaqa qawachisqam kanqa . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
—Uyarisqaykichikpiyá yuyaymanaychik . Runakunapaq imam rurasqaykichikman hinam Diospas aswanraq qamkunapaq ruranqa . 
Kapuqniyoqmanqa aswanraqmi yapasaq , aslla kapuqniyoqmantam ichaqa aslla kapuqnintapas qechurusaq . 
Jesusmi nirqa : —Diospa munaychakusqanqa kaynam : Huk runam chakrapi tarpusqanmanta 
samakuq ripukun . Chaymi punchawkuna pasan . Chay tarpusqan muhuñataqmi wiñamun , tarpuqmi ichaqa mana yachanchu imaynam wiñasqanta , 
chaytaqa allpam kikillanmanta wiñachimun . Ñawin puntata wiñamuspanmi hatunyaspan espigamun . 
Chaymi poqoruptinñataq rutunaña , chaynataqa rurana cosecha chayaramusqanraykum . 
Huktawanmi Jesus nirqa : —¿Imawantaq tupachichwan Diospa munaychakusqanta ? ¿ Imaynataq chayqa kanman ? 
Chayqa kanman allpapi tarpusqa mostaza hinam , chay muhuqariki wakin muhukunamantapas taksacharaqmi , 
wiñaruspanmi ichaqa lliw qorakunamantapas aswan hatunraq , alton pawaq urpitukunapas chaypim llantukun . 
Chayna rikchanachiykunawanmi runakunata Jesus yachachirqa entiendey atinankukamalla . 
Mana rikchanachispaqa manamá imatapas rimarqachu , discipulonkunamanmi ichaqa entiendechirqa lliw rimasqankunata . 
Tutaykuqtañam discipulonkunata Jesus nirqa : —Qochatayá chimpasun waklawman —nispa . 
Llapa runakunata saqeruptinkuñam discipulonkuna hina botepi kachkaqta Jesusta aparqaku , paykunawantaqmi huk botekunapas rirqa . 
Sinchillataña wayramuptinmi yakupas nisyu - nisyuta hoqarikururqa chaymi botemanpas yaqaña huntarurqa . 
Jesusñataqmi qepa lawpi sawnakuykuspan puñukuchkarqa . Rikchachispankum payta nirqaku : —Yachachikuq ¿ manachu imapas qokusunki ? ¡ Chinkaykuchkanchikñam ! —nispa . 
Jesus hatarimuspanmi wayrata qaqcharqa . Qochatañataqmi : —Hawkayayña —nirqa . Chaymi wayra pasaruptin tukuy imapas hawkayarurqa . 
Jesusmi discipulonkunata nirqa : —¿Imanasqataq kaynatañaqa mancharikunkichik ? ¿ Manachu Diospi confiakunkichik ? —nispa . 
Paykunañataqmi llumpay mancharisqallaña kikinkupura ninakurqaku : —¿Pimá kay runaqa wayrapas yakupas kasunanpaqqa ? —nispa . 
Qochata chimparuspankum Gerasa llaqtaman chayarurqaku . 
Jesus botemanta lloqsiruptinmi demoniokunapa ñakarichisqan runa payman hamurqa panteonmanta . 
Chay runaqa yacharqa panteonpim paytaqa manam pipas chaqnayta atiqkuchu fierro cadenakunawanpas . 
Achka kutipim chakintawan makinta watarqaku fierro cadenawan , ichaqa imatapas hinam tipiparuq chaymi pipas mana harkayta atirqachu . 
Payqa panteonkunapi hinaspa orqokunapim tuta punchaw puriq qaparkachastin hinaspa rumikunawan takakustin . 
Jesusta karullamantaraq rikuruspanmi kallpaspa qonqorakuykurqa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Yaw demonio ¡ kay runamanta lloqsiy ! —nispa . Chaymi demonioñataq ñirqa : —Hanaq pachapi kaq Diospa Churin Jesus ¿ imatataq munanki ñoqawan ? Diospa sutinpim mañakuyki , amayá ñakarichiwaychu —nispa . 

Jesusmi tapurqa : —¿Imataq sutiki ? —nispa . Chaymi payñataq nirqa : —Sutiyqa legionmi achkallaña kasqaykurayku —nispa . 
Jesustam llumpayta ruegakurqa : —Amayá llumpay karumanqa qarqoruwaykuchu —nispa . 
Orqopa waqtanpim achka - achka kuchikuna mikuchkarqa . 
Chaymi Jesusta demoniokuna ruegakurqa : —Kuchikunaman yaykunaykupaqyá kachaykuwayku —nispa . 
Jesus “ arí ” niykuptinmi demoniokunaqa runamanta lloqsiruspa kuchikunaman ustururqa . Chaypim kachkarqa yaqa iskay waranqa kuchikuna . Chay llapallan kuchikunam waqtanta kallpaspa qochaman wichiykuspa heqeparurqaku . 
Hinaptinmi kuchi michiqkuna ayqekuspanku llaqtapipas hinaspa chakrakunapipas willakurqaku chay pasakusqanmanta , chaymi runakuna kallpamurqaku chay pasakusqan qawaq . 
Jesuspa kasqanman chayaramuspankum rikururqaku demoniokunapa ñawpaq ñakarichisqan runata , payqa tiyakuchkasqa pachasqañam hinaspa yuyayninman kutisqañam , chaynata qawaykuspankum mancharikururqaku . 
Rikuqkunañataqmi paykunaman willarqaku demoniopa ñakarichisqan runataqa imam pasarusqanmanta chaynataq kuchikunamantapas . 
Chay llaqtayoq runakunam Jesusta ruegarqaku llaqtankumanta pasakunanpaq . 
Jesus botepiña kachkaptinmi chay demoniopa ñawpaq ñakarichisqan runa ruegarqa : —Qanwan riytam munani —nispa . 
Jesusñataqmi mana munaspan nirqa : —Wasikiman rispayki aylluykikunaman willamuy llakipayasuspayki Señor Diospa imam rurasqanmanta —nispa . 
Chay runam pasaspan Decapolis sutiyoq chunkantin llaqtakunapi willakurqa paytaqa imaynatam Jesus sanoyarachisqanmanta , lliw uyariqninkunañataqmi admirakurqaku . 
Jesus botepi kutiramuspan qochapa patanpiña kachkaptinmi llapa runakuna huñunakaramurqaku chayraykum , payqa hinallapi karqa . 
Hinaptinmi Jairo sutiyoq runa Jesuspa kasqanman hamuspa qonqorakuykurqa , payqa karqa huñunakunanku wasipi kamachikuqmi . 
Paymá Jesusta ruegakurqa : —Warmi churiymi wañuruchkanña , hakuchik wasiyman payta hapiykuptiki sanoyaruspan kawsananpaq —nispa . 
Jairowan Jesus pasaptinmi achkallaña runakuna qatispa payta ñitirqa . 
Paykunawanmi kachkarqa onqoq warmi , payqa yaqa chunka iskayniyoq watañam flujowan ñakarichkarqa . 
Achka medicokunawanmi hampichikurqa sanoyananpaq ichaqa tukuy imantam yanqapaq gastarqa , chaywanpas payqa ñakarispanmi peorchakuchkarqa . 
Kay warmim Jesusmanta uyariruspan paypa qepanman asuykurqa runakunapa chawpinta , paymi piensarqa : —Pachallantapas hapiykuspayqa sanoyarusaqmi —nispa . Jesuspa pachanta hapiykuptinmi . 

Flujon chaylla taniruptin sanoyarurqa . 
Jesusñataqmi musyarurqa huk kaqninta atiyninwan sanoyarachisqanta chaymi qepanta qawarispa tapurqa : —¿Pitaq pachayta llapchaykaramun ? —nispa . 
Jesuspa discipulonkunañataqmi nirqa : —Qawachkankitaq kaynaña runa ñitisusqaykitaqa . ¿ Chaychu ninkiraq : “ ¿ Pitaq llapchaykaramuwan ? ” nispa ? 
Chaymi Jesus muyuriqninta qawarqa llapchaykuqninta reqsinanpaq . 
Sanoyarusqanta yachakuruspanmi chay warmi manchakuywan katkatatastin qonqorakuykuspan willakurqa imam pasakusqanta . 
Jesusñataqmi chay warmita nirqa : —Mamáy , iñisqaykiraykum allinyarunki , kunanqa hawkallaña pasakuy , manañam kay onqoywanqa ñakarinkiñachu —nispa . 
Jesus rimachkaptinraqmi Jairopa wasinmanta hamurqaku payman willaq : —Churikiqa wañukunñam ¿ imapaqñataq yachachikuqtaqa pusanki ? —nispa . 
Jesusñataqmi mana caso - preciotapas churaspan Jairota nirqa : —Ama llakikuychu , confiakuy ñoqapi —nispa . 
Mana pipas qatinanta munaspanmi Jesusqa pusarqa Pedrotawan Jacobollata , pusarqataqmi Jacobopa wawqen Juantapas . 
Chay kamachikuq Jairopa wasinman chayaruspanmi Jesusqa rikurqa lliw runakunata waqayllawanña qaparkachachkaqta , 
yaykuspanmi paykunata nirqa : —¿Imanasqataq kayna waqayllawanñaqa qaparkachachkankichik ? Warmaqa manam wañusqachu kachkan aswanqa puñuchkanmi —nispa . 
Chaymi asipayarqaku Jesusta . Hinaptinmi Jesusqa lliw runakunata lloqsirachispan yaykurqa warmapa kasqanman , chaymanqa yaykurqa warmapa tayta - mamallanwanmi hinaspa chay pusasqankunallawanmi . 
Sipaschapa makinta Jesus hapiykuspanmi arameo idiomapi nirqa : —Talita cumi —nispa . Chayqa : “ Sipascha , qamtam niki ¡ Hatariy ! ” nispa ninanmi . 
Sipascha chaylla hatariramuspanmi puriyta qallaykurqa . Payqa chunka iskayniyoq watanpiñam karqa . Chaypi kaqkunañataqmi admirakuspanku sasa - sasata creerqaku . 
Chaymi Jesus paykunata kamachirqa ama pimanpas willakunankupaq , kamachirqataqmi sipaschaman mikuchinankupaqpas . 
Jesus chaymanta pasakuspanmi llaqtanman kutirqa discipulonkunapiwan kuska . 
Samana punchaw chayaramuptinmi payqa huñunakunanku wasiman yaykuspan yachachiyta qallaykurqa chaymi llapa runakuna admirakuspanku kaynata nirqaku : —¿Kay runaqa maypitaq yacharqa kaykunataqa ? ¿ Imaynataq chaskirqa kay yachaytaqa ? ¿ Imaynataq milagrokunataqa ruran ? 
¿ Manachum payqa Mariapa wawan carpintero ? Kay llaqtanchikpim yachan paypa wawqen Jacobopas , Joseypas , Judaspas , Simonpas chaynataq paninkunapas —nispa . Chaynata nispamá Jesuspaq piñakururqaku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Diosmanta willakuqkunataqa manam ayllunkunapas nitaq llaqtamasinkunapas allintaqa chaskinkuchu , huklaw llaqtakunapim ichaqa allin chaskisqa —nispa . 
Chayraykum Jesusqa iskay - kimsa milagrokunallata ruraspan as runakunallata sanoyachirqa umankuman makinta churaykuspan . 
Llaqtamasinkuna mana creeptinkum Jesusqa hukmanyarurqa . Hichpan llaqtakunapim Jesus yachachistin purimurqa . 
Chunka iskayniyoq discipulonkunata qayaykuspanmi iska - iskaymanta kacharqa , paykunamanmi atiyta qorqa demoniokunata runakunamanta qarqomunankupaq . 
Paykunatam kamachirqa : —Illaspaykichikqa amayá imatapas apaychikchu ni qoqawtapas ni tantatapas ni qollqetapas , apaspaqa - apaychik tawnallatayá , 
hinakuychikpas usutallawanyá , pachakuychikpas huk muda pachallawantaqyá . 
—Wasiman yaykuspaykichikqa chayllapiyá samakuychik chay llaqtamanta lloqsinaykichikkama . 
May llaqtapipas mana chaskisuptikichikqa hinaspa mana uyarisuptikichikqa chaymantayá lloqsiychik , usutaykichikpi allpatapas taspiychikyá chaynapi mana kasukuq kasqankuta yachanankupaq . 
Chaynata niruptinmi discipulonkunaqa lloqsispanku runakunaman willamurqaku : —Huchaykichikmanta wanakuychik —nispa . 
Paykunaqa demoniokunatapas runakunamantam qarqomurqaku hinaspam aceitewan untaspa onqoqkunatapas sanoyachirqaku . 
Tukuy kaykunatam Rey Herodes uyarirqa Jesusmanta runakuna rimasqanrayku . Wakin runakunam nirqaku : —Bautizaq Juanmi kawsariramuspan kaynaña atiyniyoqqa —nispa . 
Wakinñataqmi nirqaku : —Diosmanta willakuq Eliasmi kayqa —nispa . Hukkunañataqmi nirqaku : —Payqa Diosmanta willakuqmi , payqariki ñawpaq tiempopi hina Diosmanta willakuqmi . 
Herodes chayta uyariruspanmi nirqa : —Juanmi payqa , kunkan qorochisqay runam kawsariramusqa —nispa . 
Herodesmi ñawpaqtaraq Juanta hapirachimuspan carcelman pusachirqa , chaypim cadenarachirqa Herodiasrayku . Herodiasqa karqa Rey Herodespa wawqen Felipepa warminmi ichaqa Herodesmi paywan casarakururqa . 
Chayraykum Herodesta Juan nirqa : —Diospa leyninman hinaqa manam allinchu wawqekipa warminwan casarakusqaykiqa —nispa . 
Herodiasqa Juanta cheqniruspanmi wañurachiyta munarqa ichaqa manam atirqachu . 
Rey Herodesmi yacharqa Juanqa Diosllapaqña kawsaq kasqanta hinaspa justo kasqanta chaymi payta manchakuspan warmin Herodiasmanta waqaycharqa mana imatapas rurarunanpaq . Juanpa nisqanwan iskayrayachkaspapas Rey Herodesqa ganaswanmi uyarirqa . 
Ichaqa huk punchawmi Herodias munasqanta tarirurqa . Rey Herodespa santon chayaramuptinmi convidopaq qayachirqa soldadokunapa kamachiqninkunata hinaspa gobiernaqkunata , qayachirqataqmi Galilea lawpi allin reqsisqa runakunatapas . 
Convidopi kachkaptinkum Herodiaspa warmi wawan yaykuruspan tusurqa , Rey Herodestawan mikuqmasinkunata chay sipaspa tususqan llumpayta gustaruptinmi Rey Herodes sipasta nirqa : —Mañakuwaptikiqa imam munasqaykitam qosqayki —nispa . 
Juramentaspantaqmi nirqa : —Imam mañakuwasqaykitam qosqayki , qoykuykimanmi gobiernasqay llaqtakunapa partentapas —nispa . 
Chaymi sipasqa lloqsiramuspan mamanta tapurqa : —Mamáy ¿ imatataq mañasaq ? —nispa . Mamanñataqmi nirqa : —Bautizaq Juanpa umanta mañay —nispa . 
Sipasmi chaylla reypa kasqanman yaykuspan nirqa : —Kunachallan qoway huk platopi Bautizaq Juanpa umanta —nispa . 
Chaymi Rey Herodes llumpayta llakirikururqa , convidoman qayachisqankunapas juramentasqanta uyarisqankuraykum manaña negayta atirqachu . 
Chayllam soldadonta kamachirqa : —Juanpa umanta aparamuy —nispa . Chaymi soldado carcelman pasaspa Juanpa umanta qoruramuspan 
aparamurqa platopi , sipasman haywaykuptinmi payñataq mamanman qoykurqa . 
Chayta Juanpa discipulonkuna yacharuspankum hamurqaku paypa cuerponta apaspa pampamunankupaq . 
Jesuspa kachasqankuna iska - iskay risqankumanta kutiramuspankum paywan huñunakurqaku , paykunam willarqaku tukuy ima ruramusqankuta hinaspa yachachimusqankuta . 
Jesusñataqmi nirqa : —Hakuchik chunniqman chaypi samarimunaykichikpaq —nispa . Manañam mikunankupaqpas tiempo karqachu hukña - hukña runakuna hamusqanrayku . 
Chaymi Jesusqa discipulonkunallawan chunniqman pasakurqa huk botepi . 
Risqankuta rikuruspankum achka runakuna reqsirurqaku , llaqtakunamanta kallpaspankum paykunamantapas puntataraq chayarurqaku . 
Botemanta Jesus lloqsiruspanmi chay achkallaña runakunata qawaykuspa llakipayarikurqa paykunamanta mana michiqniyoq ovejakuna hina kaptinku chaymi willarqa achka yachachikuykunata . 
Yaqa inti seqaykuytañam Jesuspa discipulonkuna asuykuspanku nirqaku : —Ñam llumpay tardeña , Kaypiqa manam wasipas kanchu . 
Ripukuchunkuñayá , Kaypiqa manam imapas mikunankupaq kanchu , hichpa llaqtachakunaman hinaspa chakrakunaman rispankuyá imallatapas rantichunku —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Qamkunayá mikuykachiychik —nispa . Chaymi paykunañataq nirqa : —¿Ñoqaykuchu risaqku iskay pachak jornalpa chanin qollqewan tanta rantiq hinaspachum paykunaman mikuchisaqchu ? —nispa . 
Jesusñataqmi tapurqa : —¿Haykataq tantaykichik kachkan ? Maskamuychik —nispa . Tariruspankum Jesusta nirqaku : —Pichqa tantawan , iskay challwa kankasqallam —nispa . 
Chaymi discipulonkunata Jesus kamachirqa llapa runakunata rakispanku pastopi tiyachinankupaq . 
Llapa runakunam tiyarqaku pachakman hinaspa pichqa chunkaman rakinasqa . 
Hinaptinmi Jesus chay pichqa tantatawan iskay challwa kankasqata hapiykurqa hinaspam cielota qawarispan Diosman graciasta qorqa . Tantakunata pakiykuspanmi discipulonkunaman qorqa runakunaman aypunankupaq , aypuchirqataqmi challwakunatapas . 
Llapallankum mikurqaku saksanankukama . 
Tantapa hinaspa challwapa puchuqnintam huñururqaku chunka iskayniyoq canasta huntataraq . 
Yuyayniyoq qarikunallata yupaptinkum chay mikuqkunaqa karqa pichqa waranqa . 
Chaymantam Jesusqa discipulonkunata boteman yaykuchirqa puntaspanku qochata chimpanankupaq chaynapi llapa runakunata avianankama Betsaida llaqtaman rinankupaq . 
Llapa runakuna pasakuptinkuñam Jesusqa orqo lawman rirqa Diosta mañakunanpaq . 
Tutayaramuptinmi boteqa qochapa chawpintaña richkarqa , Jesusñataqmi qocha patallanpiraq sapallan kachkarqa . 
Discipulonkunatam rikururqa ñakariyllawanña yaku qachisqankuta , paykunaqa ñakarichkarqaku contrankupi llumpayta wayramuptinmi . Yaqa gallo waqaytañam Jesus paykunaman asuykurqa yaku hawanta puristin puntarunanpaq hina . 
Discipulonkunañataqmi yaku hawanta puriqta rikuruspanku manchachikupaq hapispanku qaparirqaku . 
Llapallanku mancharikuptinkum Jesusñataq nirqa : —¡Qarinchakuychik ! Ñoqam kani , ama manchakuychikchu —nispa . 
Boteman Jesus seqaruptinmi wayra tanirurqa . Discipulonkunañataqmi admirasqallaña qawanakurqaku . 
Sonqonku rumiyaruptinmi paykunaqa mana entienderqakuchu tantakunata mirachisqanwan Jesuspa imam yachachisqanta . 
Qochata chimparuspankum Genesaret lawman chayarurqaku , chaypim boteta watarqaku . 
Botemanta chayraq lloqsichkaptinkum runakuna Jesusta reqsirurqaku . 
Rikuqninkuna tukuy hinastinman kallpaspankum Jesuspa kasqanman llapa onqoqkunata chakanakunapi apamurqaku . 
Llaqtakunamanwan chakrakunaman Jesus riptinmi ñankunaman onqoqkunata apamuqku hinaspam payta ruegakurqaku pachanpa patallantapas hapiykunankupaq chaymi llapallan hapiykuqninkunaqa sanoyarurqaku . 
Jerusalenmanta hamuspankum fariseokuna Diospa leynin yachachiqkunapiwan Jesusman asuykurqaku . 
Paykunam rikururqaku Jesuspa wakin discipulonkunata makinkuta mana mayllakuspa mikuchkaqta chaymi paykunamanta rimarqaku . 
Fariseokunawan wakin judiokunaqa ñawpaq abuelonkupa costumbrenta qatispankum mana imatapas mikunkuchu manaraq allinta makinkuta mayllakuchkaspaqa . 
Mercadomanta kutimuspankupas manataqmi mikunkuchu manaraq puntata mayllakuchkaspankuqa . Paykunaqa qatinkutaqmi ñawpaq wakin costumbrekunatapas : Aywinkum vasokunata , jarrokunata , fierro mankakunata hinaspa catrekunata . 
Fariseokunam Diospa leynin yachachiqkunapiwan Jesusta tapurqaku : —¿Imanasqataq discipuloykikunaqa mikunku mana makinkuta mayllakuspanku ? Paykunaqa abuelonchikkunapa costumbrentam mana kasukuchkankuchu —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¡Iskay uyakuna ! Allintam Diospa nisqanta ñawpaqtaraq Isaias qamkunamanta qellqarqa : “ Simillanwanmi yupaychawan kay runakunaqa . Ñoqamanta karupim kachkan sonqonkuqa . 
Paykunaqa adorawankupas yanqapaqmi , yachachisqankupas runapa kamachisqallanmi . ” 
—Qamkunaqa Diospa kamachikuyninkunata qonqaruspaykichikmi runakunapa costumbrenkunaman hinalla rurankichik . 
—Qamkunaqa Diospa kamachikuyninkunata mana kasuspam costumbrekichikkunallata qatinkichik . 
Moisesmi kaynata yachachirqa : “ Tayta - mamaykita respetay , pipas tayta - mamanta ñakaqqa wañunqam ” nispa . 
Aswanqa qamkunam ninkichik : “ Huk runaqa tayta - mamanman ninmanmi : ‘ Taytáy , mamáy , manam yanapaykimanchu . Qamkunaman qonaytam Diosman qoykuni Corban sutiyoq regalota ’ nispa . ” 
Chaynata nispam yachachinkichik manaña tayta - mamaykichikta yanapanaykichikpaq . 
Ñawpaq costumbrekunata cumplinaykichikraykum Diospa kamachisqankunata yanqachankichik , chaynallatam rurankichik wakin costumbrekunatapas . 
Chaymi Jesus mosoqmanta runakunata qayaykuspan kaynata yachachirqa : —Llapallaykichik uyarispayá kaykunata entiendeychik : 
Manam imapas mikusqanchu runataqa huchallichin , runataqa huchallichin sonqonmanta lloqsimuqmi . [ 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . ] 
Runakunamanta karunchakuruspan wasimanña Jesus yaykuruptinmi discipulonkuna tapurqa : —¿Imaninantaq chay yachachisqaykiqa ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —¿Qamkunapas manachu entiendenkichik ? ¿ Manachu yachankichik runapa mikusqanqa mana huchallichisqanta ? 
Imam mikusqanqa manam runapa sonqonmanchu yaykun , chayqa wiksanman yaykuspanmi cuerponmanta lloqsin . Chaynata nispanmi Jesusqa yachachirqa llapa mikuykuna allin kasqanta . 
Payqa nirqataqmi : —Sonqonmanta lloqsiptinmi runaqa huchallikun . Tukuy mana allinkunata piensaspa , suwakuspa , runata wañuchispa , 

hukwan pierdekuspa , runakunapa imankunatapas munapayaspa , mana allinkunata ruraspa , engañaspa , qanra vidapi purispa , envidiakuspa , kamispa , runa - tukuspa hinaspa loco hina ruraspa . 
Kay imaymana huchakuna runapa sonqonmanta lloqsimuqmi runataqa huchallichin . 
Jesusmi llaqtanmanta lloqsiruspan Tiro lawman rirqa . Chaypi kasqanta mana pipas yachananta munaspam huk wasiman yaykururqa , chaywanpas llapa runakunaqa yacharurqakum chaypi kasqanta . 
Chaypim kachkarqa demoniopa ñakarichisqan warmi warma , paypa mamanmi Jesuspa chayaramusqanta uyariruspan chaypunilla hamurqa hinaspam Jesuspa chakinman qonqorakuykurqa . 
Chay warmiqa manam judiochu karqa aswanqa Siria hinaspa Fenecia nacionniyoq runakunapa castanmi . Chay warmim Jesusta ruegakurqa : —Wawallaymantayá demoniota qarqoruy —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Suyaykuy , puntataqa warmakunaraqyá saksaruchun , manam allinchu warmakunamanta tantata qechuruspa allqokunaman wischuykuyqa —nispa . 
Hinaptinmi warmiñataq nirqa : —Arí chaynam taytáy , aswanqa mesapa ukunpi kaq allqokunapas mikunmi warmakunapa wichichisqanta —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Allintam rimarunki , ripukuyña , demonioqa ñam wawaykimanta lloqsirunña —nispa . 
Wasinman chay warmi chayaruspanmi wawanta camapi tariykurqa sanotaña hinaspa demoniopa mana ñakarichisqantaña . 
Tiro lawmanta lloqsispam Jesus Sidon llaqtanta hinaspa Decapolis lawninta rispa Galilea qochaman chayarqa . 
Chaypim payman aparamurqaku sasa rimaq mana uyarikuq runata hinaspam ruegakurqaku : —Kay runamanyá makikita churaykuy sanoyarunanpaq —nispa . 
Jesusmi chay runata sapallanta huklawman pusarurqa , dedonkunata chay runapa rinrinkunaman hinaruspanmi toqayninwan qallunman tupaykachirqa . 
Altoman qawarispanmi sonqonpi llakirikuspan nirqa : —¡Efata ! —nispa . Chayqa “ ¡ Kicharikuy ! ” ninanmi . 
Chaypunillam chay runapa rinrinkuna kicharikururqa , qallunpas paskarikuruptinmi allintaña rimarqa . 
Jesusmi chaypi kaqkunata kamachirqa : —Kay rurasqaytaqa amam pimanpas willakunkichikchu —nispa . Chaynata Jesus kamachichkaptinpas aswanraqmi willakurqaku . 
Chaymi runakuna admirakuspanku nirqaku : —Jesusqa tukuy allintam ruran , mana uyariqkunatam uyarichin , rimachintaqmi mana rimaqkunatapas —nispanku . 
Chay punchawkunapim kaqlla huñunakurqaku achkallaña runakuna . Paykunapa mikunankupaq mana imapas kaptinmi Jesus discipulonkunata qayaspan kaynata nirqa : 
—Kay runakunamantam llakipayarikuni , ñam kimsa punchawña ñoqawan kachkanku , manam mikunankupaqqa imapas kanchu , 
mana mikusqata wasinkuman kutichiptiyqa ripuchkaspachá hukmanyarunqaku , wakinkuqa karumantaraqmi hamurqakupas . 
Discipulonkunañataqmi nirqaku : —Kay chunniqpiqa ¿ ima tantawantaq saksachichwan kaynaña runataqa ? —nispa . 
Jesusmi paykunata tapurqa : —¿Haykataq tantaykichik kachkan ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —Qanchisllam —nispa . 
Jesusmi kamachirqa llapa runakunata pampapi tiyaykunankupaq , chay qanchisnintin tantakunata hapiykuspanmi Diosman graciasta qorqa hinaspam pakiykuspan discipulonkunaman haywarqa aypunankupaq chaymi paykunañataq runakunaman aypurqaku . 
Paykunapaqa karqataqmi iskay - kimsa kankasqa challwachankupas chaymi Diosman graciasta qospa chaykunatapas Jesus aypuchirqa . 
Llapallankum mikurqaku saksanankukama hinaptinmi puchunkunatapas huñumurqaku qanchis canasta huntataraq . 
Mikuqkunam karqaku yaqa tawa waranqa runakuna , mikuruptinkuñam Jesus runakunata wasinkuman kutichirqa . 
Chaymantañataqmi discipulonkunawan boteman seqaruspa Dalmanuta llaqta lawman pasakurqaku . 
Fariseokunam hamuspanku Jesuswan atipanakuyta qallaykurqaku . Pruebaman churayta munaspankum Jesusta mañarqaku cielomanta kaq milagrota qawachinanpaq . 
Jesusñataqmi sonqonpi llakirikuspa llapallanta nirqa : —¿Imanasqataq kay runakunaqa mañawanku milagro qawachinayta ? Cheqaptam nikichik , manam imatapas rurasaqchu qawanaykichikpaqqa . 
Chaynata Jesus niruspanmi chay runakunata saqeruspan boteman huktawan seqarurqa hinaspam pasakurqa qochapa huklaw patanman . 
Discipulonkunam tanta apayta qonqarurqaku , botenkupiqa karqa huk tantallam . 
Jesusmi discipulonkunata nirqa : —Uyariychik , fariseokunapa hinaspa Rey Herodespa qonchunmantayá cuidakuychik —nispa . 
Chaymi discipulonkuna ninakurqaku : —Tantanchik mana kaptinmi nichkan chaynataqa —nispa . 
Jesusñataqmi musyaruspan nirqa : —¿Imanasqataq rimachkankichik : “ Manam tantanchik kanchu ” nispa ? ¿ Manaraqchu yachankichik ni entiendenkichik ? ¿ Sonqoykichikpas rumiyasqaraqchu kachkan ? 
¿ Mana rikukuqchum kankichik , mana uyariqchum kankichik ? ¿ Manachum yuyankichik 
chay pichqa tantata pakispa pichqa waranqa qarikunapaq haypachisqayta ? ¿ Hayka canastatataq puchuqninta huñurqankichik ? Chaymi paykunañataq nirqaku : —Chunka iskayniyoq canastatam —nispa . 
—Qanchis tantamanta tawa waranqa runapaq mirachiptiyqa ¿ hayka canasta huntatataq puchuqninta hoqarirqankichik ? Chaymi paykunañataq nirqaku : —Qanchis canastatam —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —¿Chaynaqa manaraqchum entiendenkichik ? Ñoqaqariki manam tantamantachu rimachkani aswanqa Rey Herodespa hinaspa fariseokunapa yachachisqanmantam . 
Betsaida llaqtaman chayaruptinkum ñawsa runata Jesusman pusamurqaku , “ Llapchaykuy sanoyananpaq ” nispanku . 
Chaymi ñawsata Jesus makinmanta pusarurqa llaqtapa cantonman hinaspam toqayninwan ñawinta llusiykuspa hinaspa makinta umanman churaykuspan tapurqa : —¿Yaqachum rikukunki ? —nispa . 
Ñawsañataqmi qawaykacharikuspan nirqa : —Rikuchkanim runakunata sachakunata hina , ichaqa purichkaqta —nispa . 
Chaymi Jesus huktawan makinta churarqa paypa ñawinman hinaptinmi chay runaqa Jesuspa nisqanman hina sumaqta qawarikururqa , sanoyaruspanmi allintaña rikurqa llapa imakunatapas . 
Wasinman ripunanpaq chay runata kachaspanmi Jesus nirqa : —Ama llaqtamanqa yaykuyñachu —nispa . 
Chaymantam Jesusqa discipulonkunapiwan rirqa Rey Felipepa gobiernasqan Cesarea llaqta lawman . Ñanpiña kachkaptinkum Jesus tapurqa discipulonkunata : —¿Pi kasqaytataq runakunaqa ñoqamanta rimanku ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Wakin runakunam nin Bautizaq Juan kasqaykita , wakinñataqmi nin Elias kasqaykita , wakinñataqmi nin Diosmanta willakuq huk kaqnin kasqaykita —nispa . 
Chaymi Jesus tapurqa paykunata : —Qamkunaqa ¿ pim kasqaytataq ninkichik ? —nispa . Hinaptinmi Pedro nirqa : —Qamqa Cristom kanki —nispa . 
Jesusmi paykunata avisarqa ama pimanpas paymanta willakunankupaq . 
Chaymantam Jesus willakuyta qallarirqa kaynata : —Diosmanta Hamuq Runam llumpayta ñakarisaq . Judiokunapa kamachiqninkunam , sacerdotepa jefenkunam Diospa leynin yachachiqkunapiwan cheqniwaspa wañuchiwanqaku aswanqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq . 
Chaykunataqa nirqa mana imatapas pakaspanmi . Chay nisqanmantam Pedro huklawchaman pusarispan Jesusta anyarqa . 
Jesusñataqmi discipulonkunaman muyuriykamuspan Pedrota qaqchaparqa : —¡Satanas , Asuy ñawpaqniymanta ! Piensasqaykiqa manam Diospa piensasqan hinachu aswanqa runakunallapam —nispa . 
Hinaspanmi discipulonkunatawan runakunata qayaykuspan nirqa : —Pipas qatiwayta munaspaqa amaña kikillanpaq kawsaspayá ñakaristinpas qatiwachun . 
Pipas vidallan cuidakuqqa wiñaypaqmi pierderunqa . Pipas ñoqarayku otaq Diosmanta allin noticiarayku wañuspanqa wiñaypaqmi salvakunqa . 
Runaqa ¿ imatataq horqokunman lliw kay pachapi kaqkunata ganaruspan vidantañataq pierderuspaqa ? 
Runaqa ¿ haykatataq paganman vidanta salvananpaq ? 
Kay mana kasukuq huchasapa runakunapa qayllanpi pipas ñoqamantawan rimasqaykunamanta penqakuptinqa Diosmanta Hamuq Runapas paymantam penqakusaq . Chaynataqa rurasaq angelkunapiwan Dios Taytaypa hatunchasqan kutimuspaymi . 












Cheqaptam nikichik , kaypi kaqkunamantam wakinkuna mana wañunqachu atiywan Diospa munaychakusqan hamuqta rikunankukama . 
Soqta punchaw pasaruptinmi Jesus pusarqa Pedrota , Jacobota hinaspa Juanta , paykunallawanmi rirqa orqoman . Chaypim paykuna qawachkaptinku Jesuspa rikchaynin tikrakururqa , 
pachanmi rikurirurqa riti hina yuraq - yuraq kancharichkaq , manam pipas kay pachapi maynataña taqsaspapas chayna yuraq - yuraqtaqa lloqsichinmanchu . 
Paykunam rikururqa Eliastawan Moisesta Jesuswan parlachkaqta . 
Pedroñataqmi Jesusta nirqa : —¡Yachachikuq , allinpaqchá kaypiqa kachkaniku ! Rurarusaqkuyá kimsa ramadata , hukta qampaq , hukta Moisespaq , huktañataq Eliaspaq —nispa . 
Ancha mancharisqa kasqankuraykum Pedro chaynata rimarurqa mana musyakustin . 
Chaymi puyu uraykamuspa paykunata tapaykurqa hinaptinmi puyumanta nimurqa : —Paymi kuyasqay Churiy , payta uyariychik —nispa . 
Qonqayta muyuriqninkuta qawarispañataqmi manaña pitapas rikurqakuchu aswanqa Jesusllatañam . 
Orqomanta uraykamuchkaptinkuñam Jesus paykunata kamachirqa : —Chay qawasqaykichiktaqa amaraqmi pimanpas willankichikraqchu Diosmanta Hamuq Runa kawsarimunaykama —nispa . 
Chaymi paykunaqa mana pimanpas willakurqakuchu hinaspam kikinkupuralla tapunakurqaku : —¿Imataq wañuymanta kawsarimuyqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusta tapurqaku : —Diospa leynin yachachiqkunaqa ¿ imanasqataq ninku : “ Cristomanta ñawpaqtaqa Eliasmi hamunqa ” nispa ? 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Arí Eliasmi puntamunan karqa tukuy imata allichananpaq . ¿ Manachum Diosmanta Hamuq Runamantaqa Biblia nin : “ Ñakarispanmi pasaypaq despreciasqa kanqa ” nispa ? 
Ichaqa ñoqam nikichik , Eliasqa ñam hamurunña chaymi payta tukuy munasqankuta rurarqaku paymanta qellqasqaman hina . 
Wakin discipulonkunapa kasqanman chayaruspankum rikururqaku paykunawan achkallaña runakunata , chaypitaqmi kachkasqa Diospa leynin yachachiqkunapas Jesuspa discipulonkunawan atipanakuspanku . 
Chaypi kaqkunañataqmi Jesusta qonqayta rikuruspanku admirasqallaña kallpaykurqaku rimaykunankupaq . 
Chaymi discipulonkunata Jesus tapurqa : —¿Imamantataq tapunakuchkarqankichik paykunawan ? —nispa . 
Huk runañataqmi nirqa : —Yachachikuq , qanmanmi pusamurqani kay qari churiyta , paymi mana rimayta atinchu demoniopa huntasqan kaspa . 
Maypiña kaptinpas demoniom munarispanqa pampakunaman wischun chaymi pusoqollataña aqtuspan kiruntapas kirichichichin , chaynapim payqa llumpaytaña eqoyachkan . Ñam discipuloykikunata nirqaniña demoniota qarqonankupaq ichaqa manam atirqakuchu . 
Jesusmi nirqa : —Mana creey atiq runakuna ¿ haykapikamataq qamkunawan kasaq ? ¿ Haykapikamataq aguantasqaykichik ? Apamuychik chay warmata —nispa . 
Chayman pusaramuptinkum Jesusta demonio rikuruspan chay warmata ataquewan hapirachirqa . Chaymi warmaqa pampaman wichiykuspan katkatataspan pusoqollataña aqturqa . 
Jesusñataqmi chay warmapa taytanta tapurqa : —¿Hayka watañataq churikiqa kaynata hapichikun ? —nispa . Chaymi payñataq nirqa : —Warmacha kasqanmantaraqmi . 
Kay demonioqa achka kutipiñam ninamanpas yakumanpas wischuykuq wañurachinanpaq . Ima ruraytapas atispaykiqa llakipayarikuspayá yanapaykullawayku —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Creeptikiqa munasqaykitam rurasaq , creeqkunapaqqa manam imapas sasachu —nispa . 
Hinaptinmi chay warmapa taytanñataq qaparispan nirqa : —¡Creenim , yanapaykuway aswanraq creenaypaq ! —nispa . 
Runakuna aswanraq huñunakamusqanta Jesus rikuspanmi qaqcharqa chay demoniota : —Upayachispa mana rimachiq demonio , kamachikim , kay warmamanta lloqsiy , amañayá paymanqa kutiykuyñachu —nispa . 
Chaymi demonio qaparispan huktawan chay warmata ataquewan hapirachirqa hinaspam lloqsiruspan warmata wañusqata hina saqerurqa , runakunañataqmi “ wañurunmi ” nirqaku . 
Chaymi Jesus makinmanta hapiykuspa aysariruptin warmaqa sayarirurqa . 
Jesus wasiman yaykuruptinmi discipulonkuna sapaqpi tapurqaku : —¿Imanasqataq ñoqaykuqa mana atirqanikuchu chay demonio qarqoyta ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Kayna demoniotaqa Diosta mañakuspallam qarqonkichik —nispa . 
Chaymanta lloqsispankum Galilea lawninta pasarqaku , Jesusmi mana munarqachu ni pi yachanantapas . 
Discipulonkunallata yachachispanmi nirqa : —Diosmanta Hamuq Runaqa traicionasqam kasaq , wañuchiwaptinkum kimsa punchawmanta kawsarimusaq —nispa . 
Discipulonkunam ichaqa mana entienderqakuchu chay nisqanta , manchakurqakutaqmi tapuykuytapas . 
Capernaum llaqtaman chayaruspanku wasipiña kachkaptinkum Jesus discipulonkunata tapurqa : —¿Imamantataq atipanakurqankichik hamuptinchik ? —nispa . 
Paykunam ichaqa upallalla karqaku , ñanpi kikinkupura pim aswan reqsisqa kasqankumanta rimasqankurayku . 
Chaymi Jesus tiyaykuspan chunka iskaynintin discipulonkunata qayaykuspan nirqa : —Pipas allin reqsisqa kayta munaspaqa criado hina kaspayá llapanta servichun —nispa . 
Chaymi huk warmachata chawpinkuman sayaykachirqa , payta marqakuykuspam discipulonkunata nirqa : 
—Pipas sutiypi kayna warmachata kuyakuywan chaskiykuqqa ñoqatam chaskiwan , chaskiwanqa manam ñoqallatataqchu aswanqa kachamuqniy Taytaytawanmi —nispa . 
Juanmi Jesusta nirqa : —Yachachikuq , huk runatam rikuramurqaniku qampa sutikipi demoniokunata qarqochkaqta . Hinaptinmi michakamurqaniku ñoqanchikwan mana purisqanrayku —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ama michakuychikchu , pipas ñoqapa sutiypi milagrota rurachkaspaqa manam contraypiqa rimanmanchu . 
Pipas mana contranchikpi kaspaqa favorninchikpim kachkan . 
Ñoqapa sutiypi Cristopa kasqaykichikrayku pipas huk vaso yakullatapas qoykususpaykichikqa cheqaptapunim premionta chaskinqa . 
—Ñoqapi iñiq kay taksachakunamanta hukninta pipas huchallichiqpaqqa allinchá kanman molino rumita kunkanman wataruptinku lamar qochaman wischusqa kaynin . 
Sichu makiki huchallichisunki hinaptinqa allinnikipaqchá makikita qoruruwaq , allinraqmi kanman huknin makiyoqllaña wiñaypaq kawsakuynikiqa chaynapi iskay makintin infiernoman mana yaykunaykipaq , chaypiqa ninapas mana amachay atinam kachkan . [ 
Chaypiqa manamá aycha urupas nitaq ninapas wañunchu . ] 
Sichu chakiki huchallichisunki hinaptinqa allinnikipaqchá chakikita qoruruwaq , allinraqmi kanman qoru chakillaña wiñaypaq kawsakuynikiqa chaynapi iskay chakintin , infiernoman mana wischusqa kanaykipaq . [ 
Chaypiqa manamá aycha urupas nitaq ninapas wañunchu . ] 
Sichu ñawiki huchallichisunki hinaptinqa , allinnikipaqchá horqoruwaq , allinraqmi kanman chullan ñawillaña wiñaypaq kawsakuynikiqa chaynapi iskay ñawintin infiernoman mana wischusqa kanaykipaq . 
Chaypiqa manamá aycha urupas nitaq ninapas wañunchu . 
—Lliwmi kachichasqa kanqa ninawan . 
Kachiqa allinmi , ichaqa chulluruspanqa ¿ imapaqtaq valenman ? Kikikichikpuni kachichasqa hina kaychik hinaspataq kawsaychik hawkalla wakinkunawan . 

Jesusmi Capernaum llaqtamanta lloqsispan rirqa Judea lawman rirqataqmi Jordan Mayupa waklawninmanpas . Chaypim llapa runakuna kaqlla huñunakuyta qallaykurqaku hinaptinmi Jesus yachachirqa hina rurananman hina . 
Chaymi wakin fariseokuna Jesusman asuykurqaku tapukuykunawan pantarachinankupaq , paykunam tapurqaku : —¿Diosqa leyninpi permitinchu casado runa warminmanta rakikunanta ? —nispa . 
Payñataqmi tapurqa : —¿Imatataq Moisesqa kamachisurqankichik ? —nispa . 
Paykunam contestarqa : —Moisesqa permitirqam papelta ruraykuspa warminmanta rakikunanpaq . 
Jesusñataqmi nirqa : —Chaynataqa kamachirqa rumi sonqo kaptikichikmi . 
Qallariyninpi “ Dios llapa imata unanchaspanqa qaritawan warmitam rurarqa . 
Chayraykum qariqa tayta - mamanta saqespa hukllawakunqa warminmanña 
chaymi iskayninku huk runa hinallaña kanqaku . ” Chaynaqa manam kanku iskayñachu aswanqa hukllañam . 
Chayraykum runaqa mana rakinmanchu Diospa kuskanchasqantaqa —nispa . 
Wasipiña kachkaptinkum Jesuspa discipulonkuna huktawan tapurqaku chay rimasqankumanta . 
Jesusmi paykunata nirqa : —Warminmanta rakikuruspan huk warmiwan casarakuq runaqa huchallikunmi punta kaq warminpa contranpi . 
Warmipas huchallikuntaqmi qosanmanta rakikuruspan huk qariwan casarakuspanqa . 
Wawakunatam pusamurqaku Jesus llachpaykunanpaq . Discipulonkunañataqmi qaqcharqa chay wawakuna pusamuqkunata . 
Jesusmi harkakusqankuta rikururqa chaymi piñakuspan nirqa : —Ama harkaychikchu wawakuna ñoqaman hamunanta , kay wawakuna hina kaqkunapaqmi Diospa munaychakusqanqa . 
Cheqaptam nikichik , pipas wawakuna hina Diospa munaychakusqanta mana chaskispaqa manapunim chaymanqa yaykunqachu . 
Kaynata nispanmi Jesus wawakunata marqariykurqa , paykunapa hawanman makinta churaykuspanmi paykunata bendecirqa . 
Jesus richkaptinmi hamurqa huk runa kallpastin , paymi qonqorakuykuspan nirqa : —Allin yachachikuq ¿ imatataq rurasaq wiñay kawsanaypaq ? —nispa . 
Jesusmi nirqa : —¿Imanasqataq “ allin yachachikuq ” niwanki ? Diosllam allinqa . 
Qamqa yachankim Diospa kamachikuyninkunata . Chay kamachikuykunam nin : “ Amam hukwanqa pierdekunkichu , amam pitapas wañuchinkichu , amam suwakunkichu , amam pimantapas llullataqa rimankichu , amam engañankichu , tayta - mamaykita respetay ” nispa . 
Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —Yachachikuq , warma kasqaymantaraqmi chaykunataqa kasukurqani —nispa . 
Hinaptinmi Jesus kuyakuywan qawarispan payta nirqa : —Chaywanpas kayraqmi faltasunki , rispaykiyá rantikaramuy tukuy kapuqnikita , hinaspayá chay qollqeta wakchakunaman qoykariy chaynapim hanaq pachapi kapuqnikikuna kanqa , chaymanta kutimuspañam ñoqawan rinki . 
Runam chayta uyariruspan achka kapuqniyoq kasqanrayku llumpayta hukmanyaruspan llakisqallaña pasakurqa . 
Jesusñataqmi muyuriqninpi runakunata qawarispan discipulonkunata nirqa : —Mayna sasatam apu runakunaqa yaykunqa Diospa munaychakusqanmanqa —nispa . 
Discipulonkunam kayta uyariruspanku admirakurqaku . Chaymi Jesus huktawan nirqa : —Kuyasqay qarikuna ¡ mayna - mayna sasatam qori - qollqenkupi hapipakuq runakunaqa Diospa munaychakusqanman yaykunqaku ! 
Apu runa Diospa munaychakusqanman yaykunanmantaqa camelloch yaqapas agujapa rinrinta usturunman —nispa . 
Kayta uyariruspankum discipulokuna aswanraq admirakuspa tapunakurqaku : —Hinaptinqa ¿ pitaq salvakuytaqa atinman ? —nispa . 
Jesusñataqmi paykunata qawarispan nirqa : —Runakunaqa manam atinmanchu , Diosllam atinmanqa . Diospaqa tukuymi atinallan —nispa . 
Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Ñoqaykuqa tukuy imata saqeruspam qanwan purichkaniku —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , pipas ñoqarayku hinaspa Diosmanta allin noticiarayku saqenqa wasinta , wawqe - paninkunata , turi - ñañankunata otaq tayta - mamanta , warminta , churinkunata , chakrankunata 
hinaspaqa chaskinqam kay tiempopi pachak kuti masta wasikunata , wawqekunata , panikunata , turi - ñañakunata , tayta - mamakunata , churikunata hinaspa chakrakunata , chaskinqamá cheqnisqaña kaspapas , hamuq tiempopiñataqmi wiñaypaq kawsanqa . 
Ichaqa ancha reqsisqa kaqkunamantam achkaq kanqaku pisi reqsisqaña , pisi reqsisqa kaqkunamantañataqmi achkaq ancha reqsisqaña kanqaku . 
Jerusalenman riptinkum Jesus discipulonkunapa puntanta rirqa . Chaymi admirakurqaku mana manchakuspan riptin , paykunañataqmi mancharisqallaña qatirqaku . Chayraykum Jesus chunka iskaynintin discipulonkunata huklawman qayaykuspa imam pasananmanta willayta qallaykurqa : 
—Jerusalen llaqtamanmi richkanchik , chaypim Diosmanta Hamuq Runa entregasqa kasaq sacerdotekunapa jefenkunamanwan Diospa leynin yachachiqkunaman , paykunam wañunaypaq sentenciawaspanku mana castanchik kaq runakunaman entregawanqaku . 
Burlakuwaspankum azotewanqaku hinaspa toqapayawanqaku chaymantam wañurachiwanqaku aswanqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq . 
Zebedeopa churin Jacobowan Juanmi Jesusman asuykuspanku nirqaku : —Yachachikuq , anri niykuwayku kay mañakusqaykuta —nispa . 
Chaymi Jesus tapurqa : —¿Imatataq munankichik qamkunapaq ruranayta ? —nispa . 
Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Munaychakuspaykiqa tiyaykachiwaykuyá hukniykuta alleq lawnikipi , hukniykutañataq ichoq lawnikipi —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Manam yachankichikchu imam mañakusqaykichiktaqa . Nisqaypi hinam ñoqaqa ñakarisaq . ¿ Atiwaqchikchu ñoqa hina ñakariyta ? ¿ Atiwaqchikchu ñoqa hina wañuyta ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqa : —Arí , atisaqkum —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Arí , cheqaptapunim qamkunaqa ñoqa hina ñakarinkichik hinaspa ñoqa hina wañunkichik . 
Aswanqa alleq lawniypi otaq ichoq lawniypi tiyaykuyqa manam ñoqallamantachu , chayqa kachkan akllasqakunapaqmi —nispa . 
Wakin chunkantin discipulonkunam chayta uyariruspanku Jacobopa hinaspa Juanpa contranpi piñakururqaku . 
Jesusñataqmi paykunata qayaykuspan nirqa : —Yachasqaykichikpi hinapas nacionkuna gobiernaqkunam runakunapi munaychakunku hinaspam kamachispanku kasuchikunku . 
Qamkunayá ichaqa ama chaynachu kaychik , qamkunamanta pipas kamachikuyta munaspaqa wakinkunatayá servichun . 
Qamkunamanta pipas allin reqsisqa kayta munaspaqa llapanpa sirvientenyá kachun . 
Diosmanta Hamuq Runaqa manam servichikunaypaqchu hamurqani aswanqa servinaypaqmi hinaspa achka runakunapa rantinpi wañunaypaqmi . 
Chaymantam Jerico llaqtaman chayarurqaku . Chay llaqtamanta discipulonkunawan hinaspa achka runakunawan Jesus lloqsichkaptinmi ñanpa patanpi tiyachkasqa limosna mañakuq ñawsa runa . Payqa karqa Bartimeom otaq Timeopa churinmi . 
Chay ñawsam Nazaretmanta kaq Jesuspa hamusqanta uyariruspan qayaykachakurqa : —¡Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq Jesus , llakipayariykullawayá ! —nispa . 
Chaymi runakuna ñawsata qaqcharqaku : —¡Upallay ! —nispa . Payñataqmi aswanraq qaparirqa : —¡Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq , llakipayariykullawayá ! —nispa . 
Jesusñataqmi sayaykuspan nirqa : —Qayaramuychik —nispa . Paykunam ñawsata qayamuspanku nirqaku : —Kallpanchakuspayki hatariy , qayamusuchkankim —nispa . 
Chay ñawsañataqmi capanta wikutispan kallpaylla Jesusman asuykurqa . 
Jesusmi tapurqa : —¿Imatataq munanki qampaq ruranayta ? —nispa . Chaymi ñawsañataq nirqa : —Yachachikuq , qawarikuytam munani —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Pasakuyña , iñiynikim sanoyarachisunki —nispa . Chaylla qawarikuruspanmi Jesuswanña rirqa . 

Jerusalen llaqtaman hichparamuspankum chayarurqaku Olivos Moqoman . Chay lawpim kachkan Betfage llaqtachawan Betania llaqtacha . Jesusmi iskay discipulonkunata kachaspan 
nirqa : —Riychik wak chimpa llaqtachata , chayman chayaruspaykichikmi tarinkichik manaraq pipapas sillakusqan watasqa malta asnota , paskaramuspayá aysaramuychik . 
Pipas : “ ¿ Imapaqtaq paskachkankichik ? ” nispa tapusuptikichikqa qamkunam ninkichik : “ Señormi necesitachkan , chayllam kutichipamusunki ” nispa . 
Paykunam pasaspanku tarirurqaku asnota ñanpa patan wasipa punkunpi watasqata hinaspam paskarqaku . 
Wakin chaypi kaqkunañataqmi nirqaku : —¿Imatataq rurachkankichik ? ¿ Imapaqtaq paskachkankichik asnota ? —nispa . 
Paykunañataqmi nirqaku Jesuspa nisqanman hina , chaymi manaña harkakuptinku asnota aysamurqaku . 
Jesusman asnota aysaramuspankum pachankuwan caronarqaku chaymi Jesusñataq sillakuykurqa . 
Hinaptinmi achka runakuna ñanman pachankunata mastarqaku , wakinñataqmi sachapa kallmankunata kuchuspanku ñanman churarqaku chayninta Jesus pasananpaq . 
Puntapas qepapas riqkunañataqmi Jesusmanta qayaykachakurqaku : —¡Yupaychasunchik ! ¡ Alabasqayá kachun Señorpa sutinpi hamuqqa ! 
¡ Hatunchasqayá kachun ñawpa abuelonchik David hina gobiernananpaq hamuqqa ! ¡ Hanaq pachapi kaqkunayá Diosta yupaychachunku ! —nispa . 
Jesusmi Jerusalen llaqtaman chayaruspan temploman yaykurqa , chaymi tardeña kaptin lliwta qawarispalla Betania llaqtachaman pasakurqa chunka iskaynintin discipulonkunapiwan . 
Paqarinnintinñataqmi lloqsirqaku Betaniamanta chaymi Jesus yarqarachikuspan 
karumantaraq rikururqa llaqesapallaña higos sachata . Chaymi rirqa qawaq “ Ichapas ruruchkan ” nispan , aswanqa manam rurusqachu mana tiempon kasqanrayku , chayqa llaqeyoqllam kasqa . 
Chay higos sachatam nirqa : —Kunanmantaqa manañam pipas ruruykitaqa mikunqañachu —nispa . Chay nisqantam discipulonkuna uyarirurqa . 
Chaymantam chayarqaku Jerusalen llaqtaman , temploman Jesus yaykuruspanmi qallaykurqa qarqoyta chaypi llapa rantiqkunatawan rantikuqkunata , wikaparqam qollqe cambiananku mesakunatapas chaynataq paloma rantikuqkunapa sillankunatapas . 
Manataqmi dejarqachu templopa pationpi imakuna apakachanankutapas . 
Chaypim Jesus yachachirqa : —¿Manachum Bibliapi Dios nichkan : “ Temployqa mañakuwananku wasiwan sutichasqam kanqa . Llapallan runakunapa mañakamuwananku wasim kanqa ” nispa ? Qamkunam ichaqa suwakunapa machayninta hinaña rurarusqankichik . 
Jesuspa nisqantam uyarirurqaku sacerdotekunapa jefenkunawan Diospa leynin yachachiqkuna , Jesusta manchakuspankum maskarqaku imayna formapipas wañurachinankupaq llapa runakuna Jesuspa yachachisqanta uyarispa admirakuptinku . 
Ichaqa Jesusmi discipulonkunawan llaqtamanta pasakurqa tutayaruptinña . 
Paqarinnintin richkaspankuñataqmi chay higos sachata rikururqaku sapinmantapuni chakisqataña . 
Chaymi Pedro yuyariruspan Jesusta nirqa : —Yachachikuq qaway , qayna punchaw “ amaña ruruychu ” nispa nisqayki higos sachaqa chakirusqañam . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Diospi confiakuychik . 
Cheqaptapunim pipas sonqonpi mana iskayrayaspa kay orqota ninman : “ Chaymanta suchuspa lamar - qochaman wischukuy ” nispa , chay nisqan cumplikunanta creeptinqa nisqanpi hinam kanqa . 
Chaymi nikichik : Diosmanta lliw mañakusqaykichikta chaskirusqaykichikpaqña creespaqa chaskinkichikpunim . 
Ichapas Diosta mañakuchkaspa qonqayta yuyariruwaqchik piwanpas piñanasqa kasqaykichikta , chayna kaptinqa tukuy sonqoykichikwanyá pampachaychik , chaynapi hanaq pachapi Dios Taytaykichikpas huchaykichikta pampachasunaykichikpaq . [ 
Qamkuna mana pampachaptikichikqa hanaq pachapi kaq Dios Taytaykichikpas manam pampachasunkichikchu . ] 
Jerusalenman huktawan kutiramuptinkum Jesus templopi purichkarqa . Chaymi payman asuykurqaku sacerdotekunapa jefenkuna , Diospa leynin yachachiqkuna hinaspa judiokunapa kamachiqninkuna . 
Paykunam Jesusta tapurqaku : —¿Ima derechoykiwantaq chaykunataqa rurachkanki ? ¿ pitaq autorizasurqanki ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ñoqapas tapusqaykichikyá , kay tapusqayta contestawaptikichikqa ñoqapas nisqaykichikmi ima derechoywanmi kaykuna rurasqayta . 
Niwaychikyá : ¿ Pitaq bautizananpaq Juantaqa kachamurqa , Dioschu icha runakunachu ? —nispa . 
Chaynata Jesus tapuptinmi kikinkupura tanteanakurqaku : —Sichum “ Diosmi kachamurqa ” niptinchikqa “ ¿ Imanasqataq manaqa creerqankichikchu ? ” niwasunchiki . 
Manataqmi nichwanchu “ Runakunallam kachamurqa ” nispaqa . Manamá contestayta atirqakuchu llapa runakunata manchakusqankurayku , manchakurqakuqa Bautizaq Juanta cheqaptapuni Diosmanta willakuq kasqanpaq runakuna hapiptinkum . 
Chaymi Jesusta nirqaku : —Manam yachanikuchu —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Manataqmi ñoqapas nisqaykichikchu ima derechoywanmi kaykuna rurasqaytaqa —nispa . 


Rikchanachiykunawan yachachispanmi Jesus nirqa : —Huk runam chakranpi uvasta plantaruspa muyuriqninta perqarachirqa , huk pozotataqmi rurachirqa uvaspa rurunta sarunankupaq , hinaspam markayoq chukllata rurachirqa chaymanta cuidanankupaq . Chaykunata rurarachispam chakranta llamkaqkunaman arriendakuruspa illarurqa . 
Cosecha tiempo chayaramuptinmi runanta chay dueño kacharqa arriendaqninkunamanta tupaqninta mañamunanpaq . 
Paykunañataqmi chay runata hapiruspanku maqaparurqaku hinaspam kutirichirqaku mana imayoqta . 
Dueñoñataqmi huknin runantaña kacharqa , paytam umanta pakiruspanku penqaypaqta rurarqaku . 
Huk runatawanraq kachaptinmi paytañataq wañurachirqaku . Chaywanpas huktawan - huktawanraqmi kacharqa , paykunatam wakinta maqaparurqaku , wakintañataqmi wañurachirqaku . 
—Chay dueñopaqa kuyasqan sapallan churillanñam puchururqa , paytam kacharqa : “ Churiytaqa respetanqakuch ” nispa . 
Ichaqa llamkaqkunam payta rikuruspanku ninakurqaku : “ Paymi chaskinqa herenciataqa , paytaqa wañurachisunya ñoqanchikña dueño kananchikpaq ” nispa . 
Chaymi wañurachispanku cuerponta chakramanta wischururqaku . 
Chaynaqa ¿ imatataq ruranqa chakrayoqqa ? Payqa kutiramuspanmi llamkaqkunata wañuchispa chakranta hukkunamanña arriendakurunqa . 
¡ Manachum Bibliapi leerqankichik : “ Wasi perqaqkunapa wischupakusqanku rumiqa cimientopi esquinan hapiq rumiñam rikurirurqa . 
Kaytaqa rurarun Señor Diosmi . Kay qawasqanchikqa ñoqanchikpaqqa ima admirakuypaqmi ” nispa nisqanta . 
Hinaptinmi tapuqnin runakuna musyakururqaku Jesuspa rikchanachisqanqa paykunapa contranpi kasqanta chaymi hapiruyta munarqaku ichaqa llapa runakunata manchakuspankum mana ima rurayta atispa pasakurqaku . 
Jesusmanmi kachamurqaku wakin fariseokunatawan Rey Herodespa wakin qatiqninkunata chaynapi Jesus imamantapas mana allinta rimaruptin acusanankupaq . 
Paykuna hamuspankum Jesusta nirqaku : —Yachachikuq , yachanikum qamqa runakunata mana manchakuspayki cheqap rimasqaykita . Qamqariki manam runapa hawallantachu qawanki , cheqaptam yachachinki Diospa munasqanman hina kawsananchikpaq . ¿ Allinchu Rey Cesarman impuesto pagay icha manachu ? ¿ Pagachwanchu icha manachu ? —nispa . 
Jesusmi paykunaqa iskay uya kasqankuta yachaspan nirqa : —¿Imanasqataq pantachiwaypi richkankichik ? Qollqeta apamuwaychik qawanaypaq —nispa . 
Aparamuptinkum Jesus paykunata tapurqa : —¿Pipa uyantaq hinaspa pipa sutintaq kay qollqepiqa kachkan ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqa : —Rey Cesarpam —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Rey Cesarpa kaqtaqa paymanyá qoychik , Diosmanñataq paypa kaqta —nispa . Jesuspa chayna nisqanwanmi llumpayllataña admirakurqaku . 
Chaymantam Jesusman hamurqaku wakin saduceokuna . Paykunaqa manam creenkuchu wañuqkunapa kawsarimunanmanta chaymi Jesusta nirqaku : 
—Yachachikuq , Moisespa qellqasqanpim niwachkanchik : “ Casado runa mana wawayoqta warminta dejaruspa wañuruptinqa wawqenmi viudawan casarakunqa , hinaptinmi churinpas wañukuqpa churin hinaña kanqa chaynapi wañukuqpa miraynin kananpaq ” nispa . 
Qanchis wawqentin qarikunam karqa . Piwi kaq casarakuspanmi wañuruspan warminta mana wawayoqta saqerurqa . 
Chaymantam sullkan casarakururqa chay warmiwan , paypas mana churiyoqmi wañukurqa . Casarakurqataqmi , kimsa kaq qatiqninwanpas . 
Chaynapim qanchisnintinpuni casarakururqaku chay warmillawan . Hinaptinmi mana mayqanninpapas churinku karqachu . 
Chaymantam warmipas qepankuta wañururqa . Chay qanchisnintinwan casarakuchkaptinqa wañuqkuna kawsarimuptinqa ¿ mayqanninpamá warminqa kanqa ? 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunaqa pantaypim kachkankichik Bibliapa nisqantapas chaynataq Diospa atiynintapas mana reqsispaykichik . 
Llapa runakuna kawsarimuspankuqa manam casarakunqakuchu manataqmi casarachinakunqakuchu ichaqa hanaq pachapi angelkuna hinañam kanqaku . 
Wañuqkuna kawsarimunanmantaqa ¿ manachum leerqankichik Moisespa libronpi rupachkaq tankar kichkamanta Diospa rimapayasqanta ? Paymi nirqa : “ Ñoqaqa kani Abrahampa , Isaacpa hinaspa Jacobpa Diosninmi ” nispa . 
Diosqa manam wañusqakunapa Diosninchu ichaqa kawsaqkunapa Diosninmi . Chaynaqa qamkunaqa llumpay pantaypim kachkankichik . 
Jesusmanmi asuykurqa Diospa leynin yachachiq runa . Paymi uyarirqa tapuqninkunaman Jesuspa allin contestasqanta chaymi Jesusta tapurqa : —Yachachikuq ¿ Diospa kamachikuyninkunamantaqa mayqantaq hatunnin kamachikuy ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Tukuymanta kasukuna kamachikuyqa kaymi : “ Israel runakuna , uyariychik : Señor Diosninchikqa chullallam . 
Señor Diosnikitam kuyanki tukuy sonqoykiwan , tukuy vidaykiwan , tukuy yuyaynikiwan hinaspa tukuy kallpaykiwan ” nispa . 
Kay kaqlla qatiqninñataqmi nin : “ Kuyankim runamasikita kikikita hina ” nispa . Kaykunam llapallan kamachikuykunamanta aswan hatun kamachikuykuna . 
Chaymi Diospa leynin yachachiq runa Jesusta nirqa : —Yachachikuq , allintam nirunki . Cheqaptam Diosqa chullalla , manataqmi huk Diosqa kanchu paymantaqa . 
Allinpunim tukuy sonqonchikwan , tukuy yuyayninchikwan hinaspa tukuy kallpanchikwan Diosta kuyayqa , allintaqmi runamasinchikta kikinchikta hina kuyaypas . Chay ruraymá aswan allinqa Diospaq animalkunata lliw kañanamantapas chaynataq wakin ofrecena kaqkunamantapas —nispa . 
Yachaywan rimaruptinmi Jesus nirqa : —Manam llumpayñachu faltasunki Diospa munaychakusqanman yaykunaykipaq —nispa . Tapukuyninkuwan Jesusta mana wichichiyta atiptinkum mayqanninkupas manaña ima tapuytapas munarqakuchu . 
Templopi Jesus yachachispanmi nirqa : —¿Imaynanpitaq Diospa leynin yachachiqkunaqa “ Cristoqa Davidpa mirayninmi ” nispa ninku ? 
Kikin Davidmi Chuya Espiritupa sonqochasqan nirqa : “ Señor Diosmi Señorniyta nirqa : ‘ Enemigoykikunata vencenaykamayá alleqniypi tiyaykuy . Enemigoykikunata saruchinaykamayá alleqniypi tiyaykuy ’ nispa . ” 
¿ Imaynataq Cristoqa Davidpa mirayninqa kanman Davidpuni “ Señorniy ” nispa Cristomanta rimachkaptinqa ? Llapa runakunañataqmi Jesusta ganasllawanña uyarirqaku . 
Jesusqa yachachispanmi nirqataq : —Amayá qatipakuychikchu Diospa leynin yachachiq runakunataqa , paykunaqa qoysu pachawan puriytam gustanku , plazakunapipas respetollawanña rimaykunankutam munanku , 
huñunakunanku wasikunapipas hinaspa convidokunapipas ñawpaqllapi tiyaytam munanku . 
Viudakunapa imallantapas qechuruspam allin runa tukuspa una - unayta Diosta mañakunku , chayraykum paykunaqa wakinmantapas aswan castigasqaraq kanqaku . 
Jesusmi templopi tiyachkarqa ofrendakuna churananku baulpa chimpanpi , payqa qawachkarqa runakunapa qollqe churasqantam . 
Huk wakcha viuda chayaramuspanmi baulman hinaykurqa iskay qollqechata . 
Chaymi discipulonkunata qayaykuspan Jesus nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , wak wakcha viudam llapa apukunapa churasqanmantapas aswan achkataqa churaykun . 
Apukunaqa puchuq qollqellankutam churarqa , wak viudam ichaqa wakcha kayninpi mantienekunanpaq kaqta llapallanta qoykun . 
Templomanta lloqsichkaptinmi huknin discipulon Jesusta nirqa : —Yachachikuq ¡ qaway kay hatu - hatun rumikunata , qaway hatu - hatun kay templota ! 
Chaymi Jesus nirqa : —Arí , qawapaykuychik allinta , manam chulla rumipas perqasqaqa puchunqachu , lliwmi tuñichisqa kanqa . 
Chaymantam rirqaku Olivos Moqoman , chay moqoqa templopa waklaw chimpanpim kachkan . Jesus chaypi tiyachkaptinmi Pedro , Jacobo , Juan hinaspa Andres sapanpi tapurqaku : 
—Yachachikuq willaykuwaykuyá ¿ haykapitaq kay nisqaykikunaqa kanqa ? ¿ Imaynamá yachasaqku tukuy chaykuna cumplikunataqa ? 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Allinta qawakuychik yanqataq pipas pantachisunkichikman . 
Achkaqmi hamunqaku ñoqapa sutiypi “ Ñoqam kani Cristo ” nispa , chaynata rimaspankum achka runata pantachinqaku . 
—Ichaqa guerrakunamanta otaq guerrakuna kananmanta parlaqta uyarispaykichikqa amam manchakunkichikchu , chaykunaqa sucedekunqam ichaqa manaraqmi kay tiempoqa tukunqaraqchu . 
Huk nacionmi peleanqa huklaw nacionwan , kanqataqmi kaypi - wakpi terremotokunapas chaynataq muchuykunapas , kaykunaqa ñakariykunapa qallariyllanraqmi . 
—Qamkunaqa kikikichikyá cuidakuychik , qamkunaqa juzgadokunaman entregasqam kankichik hinaspam huñunakuna wasikunapi maqasqa kankichik . Gobiernaqkunapa , reykunapa ñawpaqninmanmi ñoqarayku pusasunkichik chaynapim paykunamanpas willankichik ñoqamanta . 
Manaraq kay tiempo tukuchkaptinmi ñoqamanta allin noticia lliw nacionkunapi willakusqa kanqa . 
Autoridadkunaman apasuptikichikqa amam llakikunkichikchu imam rimanaykichikmantaqa , Diosmi yachachisunkichik chay ratopi imam rimanaykichiktaqa , manam kikillaykichikmantachu rimankichikqa . Chuya Espiritum yachachisunkichik imam rimanaykichikta . 
—Runakunam wawqenkuta traicionanqa wañuchinanpaq , taytapas churintam traicionanqa , chaynataqmi wawa - churinkunapas tayta - mamankupa contranpi hatarispa wañuchinqaku . 
Ñoqaraykum llapa runakuna cheqnisunkichik , ichaqa kay pachapa tukupayninkama ñoqapi takyaqtam Diosqa salvanqa . 
—Diosmanta willakuq Danielmi qellqarqa purmachiq millakuypaq kaqmanta . Pipas kay leeqqa entiendechun . Templopi chayta rikuspaykichikqa Judeapi kaqkunayá ayqeychik orqokunaman . 
Wasipa hawanpi kaqpas amañayá wasinmanqa imapas horqoq yaykuchunchu . 
Chakrapi kaqpas amaña pachan hoqariqqa kutichunchu . 
¡ Imaynaraq kanqaku chay punchawkunapi wiksayoq otaq ñuñuq wawayoq warmikunaqa ! 
Diostayá mañakuychik kaykunaqa para tiempopi ama kananpaq . 
Chay punchawkunapiqa llumpa - llumpay ñakariykunam kanqa , chayna ñakariyqa manam karqachu Dios kay pachata unanchasqanmantapunipas , manañataqmi kanqachu haykapipas . 
Sichum Dios mana asllayachinmanchu chay punchawkunata hinaptinqa , manach pipas librakunmanchu wañuymanta . Aswanqa akllasqankunaraykum asllayachinqa chay punchawkunata . 
—Sichum pipas nisunkichik : “ Qawaychik , kaypim kachkan Cristo ” otaq “ Wakpim kachkan Cristo ” nispa , hinaptinqa amam paykunata creenkichikchu . 
Rikurimunqam Cristo tukuq runakuna hinaspa Diosmanta willakuq tukuqkuna chaynapi admirakuypaq milagrokunata ruraspa llapa runakunata engañanankupaq , engañaypim rinqaku Diospa akllasqan runakunatapas . 
Cuidakuychikyá , qamkunamanqa lliwtam willaykuykichikña manaraq pasakuchkaptin . 
Jesusmi nirqa : —Chay punchawkunapi ñakariy tiempo pasaruptinmi inti tutayarunqa , killapas manañam achkinqachu , 
lucerokunam wichimunqa , cielokunapi tukuy ima kaqkunapas katkatatanqam . 
Chaymi llapachallan runakuna Diosmanta Hamuq Runata rikuwanqaku puyupi tukuy atiyniywan hinaspa kanchariyniywan hamuchkaqta . 
Angelniykunatam kamachisaq kay pachapi kaq llapallan nacionkunamanta may karupiña kaptinkupas akllasqaykunata huñumunankupaq . 
—Higos sachawan rikchanachisqaytayá yachaychik : Kallmankuna llullullaraq kaspa ikllirimuptinmi yachankichik poqoy hichpamusqanta . 
Chaynaqa llapa nisqaykuna sucedekuptinmi yachankichik tukupay tiempoqa hichpallaña kasqanta . 
Cheqaptapunim nikichik , tukuy kaykunaqa cumplikunqa manaraqpas kay miray runakuna chinkachkaptinmi . 
Cielopi kaqkunapas chaynataq kay pachapas chinkanqam , nisqaykunam ichaqa mana chinkanqachu . 
—Ichaqa manam pipas yachanchu ima punchawmi otaq imay horam kutimunaytaqa , hanaq pachapi angelkunapas manam yachanchu nitaqmi Diospa Churinpas yachanichu aswanqa Taytallaymi . 
—Chaynaqa qamkunayá cuidakuychik , Diosta mañakustinyá listolla suyawaychik haykapi kutimunaytapas mana yachasqaykichikrayku . 
Huk runa karuman illaruq hinam kanqa . Manaraq illaruchkaspanmi runankunata kamachin wasinmanta nanachikunanpaq hinaspam sapakamaman imam rurananta qon . Punkupi cuidaqtapas kamachinmi rikchan - rikchanlla kananpaq . 
Chaynayá qamkunapas wasiyoqpa imay horam kutimunanta mana yachachkaspaqa listolla kaychik . Ichapas kutiramunqa tutaykuqta otaq chawpi tutata otaq gallo waqayta otaq achikyamuqta . 
Yanqañataq qonqaymanta chayaramuspay mana suyawachkaqta tariramuykichikman . 
Qamkunaman willasqaytaqa llapallanmanmi nini , chaynaqa listollayá suyawaychik . 
Iskay punchawllañam faltarqa Pascua Fiestapaq , chay punchawpim mana qonchuyoq tantata mikunku . Sacerdotekunapa jefenkunam Diospa leynin yachachiqkunapiwan tantearqaku engañowan Jesusta hapiruspa wañurachinankupaq . 
Chaymi nirqaku : —Fiestapiqa ama hapisunchu runakuna ama alborotanankupaq —nispa . 
Jesusmi kachkarqa Betania llaqtachapi lepra onqoymanta sanoyaq Simonpa wasinpi . Chaypi mikuchkaptinkum chayaramurqa huk warmi . Paymi niño - rumimanta puyñuchapi nardo waytamanta rurasqa miski asnaq aceiteta aparamurqa , chayqa achka qollqepa chaninmi karqa . Chay puyñuchata pakiruspanmi talliykurqa Jesuspa umanman . 
Chaypi wakin kaqkunañataqmi piñakuruspanku ninakurqa : —¿Imanasqataq kay achka qollqepa chanin miski asnaq aceitetaqa usurachin ? 
Wakchakunata yanapanapaqmi rantikurunmanku karqa huk wata jornalpa chanin qollqepi —nispa . Chay warmita qaqchapaptinkum 
Jesusñataq nirqa : —Upallaychik . ¿ Imanasqataq llakichinkichik kay warmita ? Payqa allintam rurarun ñoqapaq . 
Wakcha runakunaqa qamkunawanmi haykapikamapas kanqa , munarisqaykichik horam paykunataqa yanapawaqchik , ñoqam ichaqa mana tukuy tiempochu qamkunawan kasaq . 
Kay warmiqa tukuy atisqantam rurarun , kay miski asnaq aceitewan talliwaspanqa pampakunay punchawpaqmi cuerpoyta alistachkan . 
Cheqaptapunim nikichik , kay pachapi tukuy hinastinpi Diosmanta allin noticiata willakuptinkum kay warmipa rurasqantapas yuyarinqaku . 
Chunka iskayniyoq discipulokunapa hukninmi karqa Judas Iscariote , paymi sacerdotekunapa jefenkunawan parlaq rirqa paykunaman Jesusta entregananpaq . 
Paykunam Judaspa nisqanta uyariruspanku kusisqallaña qollqeta paganankupaq prometerqaku . Chaymantapunim Judasqa tiempota maskarqa Jesusta traicionananpaq . 
Punta kaq punchawpim mana qonchuyoq tantata hinaspa pascua carnerota wañuchispanku mikunanku fiestapi Jesusta discipulonkuna tapurqaku : —¿Maypitaq alistamusaqku Pascua mikuyta cenananchikpaq ? —nispa . 
Chaymi iskay discipulonta kamachirqa : —Llaqtaman rispaykichikmi puyñupi yaku apachkaq runawan tupankichik , paytam qatinkichik , 
runapa yaykusqan wasipa dueñontam ninkichik : “ Yachachikuqmi nin : ¿ Mayqan cuartopitaq pascua mikuyta cenasaq discipuloykunawan ? ” nispa . 
Chaymi qawachisunkichik hatun cuartota wasipa altosninpi ña allichasqataña , chaypim mikunanchikpaq preparamunkichik . 
Iskayninku llaqtaman chayaruspankum lliwta tarirqaku Jesuspa nisqanman hina , chaypim pascua mikuyta prepararqaku . 
Tutaykamuchkaptinñam Jesus chayaramurqa chunka iskayniyoq discipulonkunapiwan . 
Mesapiña mikuchkaptinkum Jesus nirqa : —Cheqaptam nikichik , kaypi ñoqawan mikuqmantam huk kaqnikichik traicionawanqa —nispa . 
Chaymi paykuna llakikuspanku sapakama tapukurqaku : —¿Ñoqachu ? —nispanku . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Qamkunamanta ñoqawan kuska medianoman tanta challpuqmi . 
Diosmanta Hamuq Runataqa Bibliapa nisqanman hinam sucedewachkan ichaqa ¡ imaynaraq kanqa traicionawaqniy runaqa , amapas payqa nacenmanchu karqa ! 
Mikuchkaptinkum Jesus tantata hapiykuspan Diosman graciasta qorqa , chayta pakiykuspanmi paykunaman aypurqa : —Chaskiychik . Kaymi cuerpoy —nispa . 
Vasotapas hoqarispanmi Diosman graciasta qorqa hinaspam paykunaman haywarqa vasomanta tomanankupaq hinaptinmi llapallanku vasomanta tomaykurqaku . 
Chaymi Jesus nirqa : —Kaymi yawarniy , kay mosoq contrato cheqapyachiq yawarniytam chaqchusaq achka runakunapaq . 
Cheqaptapunim nikichik , manañam uvaspa rurunmantaqa tomasaqñachu Diospa munaychakusqanpiña mosoq vinota tomanaykama —nispa . 
Yupaychanapaq takita takiruspankum Olivos Moqoman pasakurqaku . 
Chaypim Jesus nirqa : —Llapallaykichikmi ñoqamanta penqakuwankichik , Bibliam nin : “ Michiqtam wañurachisaq hinaptinmi ovejakuna cheqerunqaku ” nispa . 
Aswanqa kawsariramuspaymi qamkunamanta puntataraq Galilea lawman risaq —nispa . 
Hinaptinmi Pedro nirqa : —Llapallanku qanmanta penqakuptinkupas ñoqaqa manam penqakusaqchu —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Cheqaptam niki , kunan tutapunim manaraqpas gallo iskay kutita waqachkaptin kimsa kutikama negawanki —nispa . 
Pedroñataqmi atipakuspan nirqa : —Qanwan kuska wañunay kaptinpas manapunim negasqaykichu —nispa . Chaynallatam llapallan discipulonkunapas nirqaku . 
Getsemani huertaman chayaruptinkum Jesus nirqa discipulonkunata : —Kayllapi tiyachkaychik Taytayta mañakamunaykama —nispa . 
Pedrotawan Jacobota hinaspa Juanta pusarikuspanmi pensamientopa intusqan llumpa - llumpayta llakirikurqa . 
Hinaspam paykunata nirqa : —Sonqoymi ancha llakisqa kachkan wañukunaypaq hinaña , kayllapiyá kachkaychik rikchaspa —nispa . 
Waklawneqman riruspanmi qonqoranpa pampakama kumuykuspan Taytanta mañakurqa , pay munaptinqa chay ñakarinan hora ama chayamunanpaq . 
Mañakuspanmi nirqa : —Taytalláy , qamqa lliwtam imatapas atinki , kay ñakarinaymantayá libraykuway , ichaqa amayá ñoqapa munasqaychu kachun aswanqa qampa munasqaykiyá —nispa . 
Discipulonkunapa kasqanman kutispanmi puñuchkaqta tariykurqa , chaymi Simon Pedrota nirqa : —Simon ¿ puñuchkankichu ? ¿ Manachum huk horallapas rikchayta atirqanki ? 
Rikchaspayá Diosta mañakuychik ama tentasqa kanaykichikpaq . Allin rurayta munaptikichikpas cuerpoqa mana kallpayoqmi kachkan —nispa . 
Jesusmi huktawan rispan mañakurqa hina kaqllata . 
Kutimuspanmi discipulonkunata huktawan puñuchkaqta tariykurqa . Paykunata puñuy llumpayta aysaykuptinmi penqakuspanku manaña ima niytapas atirqakuchu . 
Kimsa kaq kutita mañakamuspanmi paykunaman kutimuspan nirqa : —Kunanqa puñukuspayá samakuychikña . Diosmanta Hamuq Runapa horaymi chayaramunña huchasapa runakunapa makinman churasqa kanaypaq . 
Hatariychik , hakuña , hamuchkanñam traicionawaqniy —nispa . 
Jesus rimachkaptinraqmi Judas chayaramurqa , payqa chunka iskayniyoq discipulonkunapa hukninmi karqa . Paywanmi hamurqaku achkallaña runakuna espadakunata hinaspa kaspikunata aptarikuspanku . Paykunaqa hamurqaku sacerdotekunapa , Diospa leynin yachachiqkunapa hinaspa kamachiqkunapa kachamusqanmi . 
Traicionaq Judasmi kaynata yachachinakuspa hamurqa : —Ñoqapa muchaykusqaymi kanqa , paytam ama kacharispa apankichik —nispa . 
Judasmi chayaramuspallan Jesusman asuykuspan : —Yachachikuq —nispa muchaykurqa . 
Hinaptinmi hamuq runakuna Jesusta hapiruspan presocharurqaku . 
Jesuswan chaypi huk kaqmi espadanta horqoruspan sacerdotekunapa jefenpa runanpa rinrinta qorururqa . 
Hinaptinmi Jesus chay runakunata nirqa : —¿Suwatapas hapiq hinachum hamurqankichik espadayoq hinaspa kaspiyoq presochawanaykichikpaq ? 
Sapa punchawmi ñoqaqa qamkunawan karqani templopi yachachispay ichaqa manam presochawarqankichikchu . Aswanqa kaykunaqa pasakun Bibliapa nisqan cumplikunanpaqmi . 
Hinaptinmi lliw discipulonkuna Jesusta sapallanta saqeruspa ayqekurqaku . 
Huk mozom sabanasllawan wankikuykuspa Jesusta qatirqa hinaptinmi hapirurqaku . 
Ichaqa paymi sabanasta saqeruspan qalalla lluptikurqa . 
Jesustam pusarurqaku sacerdotekunapa jefenpa wasinman , chaypim huñunakururqaku sacerdotekunapa llapa jefenkuna , judio kamachikuqkuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna . 
Pedroñataqmi qatirqa karu qepallanta chay sacerdotekunapa jefenpa wasinpa pationkama . Chaypim guardiakunawan kuska tiyaykurqa ninapi qonikuspan . 
Sacerdotekunapa jefenkunam cortepi kaqkunapiwan Jesuspa contranpi imatapas maskarqaku wañurachinankupaq ichaqa manam imatapas tarirqakuchu . 
Achka runakunam paypa contranpi llullakuspa rimarqaku ichaqa paykunapa rimasqanqa manam tuparqachu . 
Wakinkunam sayarispanku yanqamanta Jesusta acusarqaku kaynata : 
Paymi nirqa : “ Ñoqam tuñirachisaq runakunapa rurasqan kay templota hinaspaymi runapa mana rurasqanta huktawan kimsa punchawllapi hatarirachisaq ” nispa . 
Chaynata rimachkaptinkupas manam tuparqachu nisqankuqa . 
Hinaptinmi sacerdotekunapa jefen chawpinkupi sayarispa Jesusta tapurqa : —¿Manachu imallatapas rimarinki ? ¿ Imatataq rimachkanku qampa contraykipiqa ? —nispa . 
Jesusmi ichaqa mana imatapas rimarispan upallalla karqa . Hinaptinmi chay jefe huktawan tapurqa : —¿Qamchu kanki yupaychasqayku Diospa Churin Cristo ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Arí , ñoqam kani , Diosmanta Hamuq Runatam rikuwankichik atiyniyoq Diospa alleqninpi tiyachkaqta hinaspa cielomanta puyukunawan hamuchkaqta . 
Hinaptinmi chay sacerdotekunapa jefen llumpay piñasqallaña pachankunatapas llikispan nirqa : —¿Imapaqñataq testigokunataqa munanchik ? 
Qamkunapas uyarirunkichikñam payqa Dios tukusqanta ¿ ima ninkichiktaq ? —nispa . Chaymi llapallanku sentenciarqaku wañunanpaq . 
Hinaptinmi wakinku qallaykurqaku toqapayta , uyanta taparuspankum takaspanku nirqaku : —Musyakuy ¿ pitaq takasuchkanki ? —nispa . Guardiakunañataqmi uyanpi maqarqaku . 
Uray patiopi Pedro kachkaptinmi sacerdotekunapa jefenpa criadan hamurqa hinaspanmi Pedrota rikururqa ninapi qonikuchkaqta . 
Qawarayasqanmantam nirqa : —Qampas Nazaretmanta kaq Jesuswanmi purirqanki —nispa . 
Pedroñataqmi nirqa : —Paytaqa manam reqsinichu . Imamantachá rimapayawachkankipas —nispa . Chaynata nispan hawa punkuman lloqsiruptinmi gallo waqaramurqa . 
Huktawan qawarispanmi chaypi kaqkunaman chay criada nirqa : —Kay runaqa Jesuspa puriqmasinmi —nispa . 
Ichaqa Pedrom huktawan negakurqa . Ratollanmanmi chaypi kaqkunapas Pedrota nirqaku : —Cheqaptapunim qampas paykunamanta kaq kanki Galilea lawmanta kasqaykirayku —nispa . 
Chaymi Pedro ñakaspan juramentarqa : —Manam reqsinichu chay rimasqaykichik runataqa —nispa . 
Chay ratollapi iskay kaq kutitaña gallo waqaramuptinmi Pedro yuyarirurqa : “ Manaraqpas gallo iskay kutita waqachkaptinmi kimsa kutikama negawanki ” nispa Jesuspa nisqanta . Chayta yuyariruspanmi waqakuyta qallaykurqa . 
Achikyaruptinmi sacerdotekunapa jefenkuna huñunakurqa kamachikuqkunawan , Diospa leynin yachachiqkunawan hinaspa cortepi llapallan kaqkunawan , paykunam Jesusta aparqaku chaqnasqata prefecto Pilatoman . 
Chaymi Jesusta Pilato tapurqa : —¿Qamchu kanki judiokunapa reynin ? —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Arí , qampa nisqaykiman hinam —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunam Jesusta tukuy imamanta acusarqaku . 
Chaymi Pilato huktawan tapurqa Jesusta : —¿Manachu imallatapas rimarinki ? Uyariy tukuy ima acusasusqaykita —nispa . 
Jesusqa mana imallatapas rimariptinmi Pilatoñataq admirakurqa . 
Pascua Fiestapim watan - watan Pilato huk presota kachariq llapa runakunapa mañakusqanta . 
Carcelpim kachkarqa huk preso Barrabas sutiyoq , paymi wakin runakunapiwan chaqwata ruraspa runakunata wañurachirqa . 
Llapa runakuna hamuspankum Pilatota mañakurqaku costumbrenman hina huk presota kacharinanpaq . 
Chaymi Pilato tapurqa : —¿Munankichikchu reynikichik kacharinayta ? —nispa . 
Chaynataqa tapurqa sacerdotekunapa jefenkuna Jesusta envidiallamanta payman entregasqankuta musyaspanmi . 
Ichaqa sacerdotekunapa jefenkunam runakunata alborotachirqa Pilatomanta Barrabasta mañanankupaq yachachispanku . 
Chaymi runakunata Pilato tapurqa : —Hinaptinqa ¿ imatataq rurasaq “ judiokunapa reynin ” nisqaykichik Jesustaqa ? —nispa . 
Paykunam huktawan qaparirqaku : —Wañunanpaq ¡ chakatay ! —nispa . 
Chaymi Pilato nirqa : —¿Ima mana allintañataq payqa rurarurqa ? —nispa . Ichaqa runakunam astawanraq qaparirqaku : —¡Qañunanpaq chakatay ! —nispa . 
Pilatom llapa runakuna agradayta munaspan Barrabasta carcelmanta kachaykachirqa Jesustañataqmi azoteykachispan chakataspa wañuchinankupaq entregaykurqa . 
Chaymi soldadokuna palaciopa pationman pusaruspanku llapa tropata huñururqaku . 
Morado pachawan hinarachispankum umanmanñataq churarurqaku kichkamanta simpasqa coronata . 
Hinaspam asipayaspanku nirqaku : —Kawsachun Judiokunapa Reynin —nispa . 
Soqoswan umanpi waqtapaspankum toqaparqaku , qonqorakuspankutaqmi adoraq tukurqaku . 
Chaynata asipayaruspankum horqorurqaku chay morado pachata hinaspankum kikinpa pachanwan churarachispanku pusarqaku chakatanankupaq . 
Cirene llaqtayoq Simonmi chakramanta hamuchkarqa , payqa karqa Alejandropa hinaspa Rufopa taytanmi . Simon chayninta pasachkaptinmi soldadokuna hapiruspa Jesuspa cruzninta hombrochirqa . 
Jesustam pusarqaku Golgota Moqoman , Golgotaqa calavera ninanmi . 
Hinaspankum qorqaku mirra hampiwan chaqrusqa vinota , Jesusmi ichaqa mana tomarqachu . 
Chaymantam Jesusta chakatarqaku wañunanpaq . Jesuspa pachanpaqñataqmi soldadokuna sortearqaku mayqanninmanpas tuparunanpaq . 
Las nuevetam Jesusta chakatarurqaku . 
Imamantam wañuchisqankutam letreropi qellqarqaku : “ JUDIOKUNAPA REYNIN ” niqta . 
Jesustawan kuskatam chakatarqaku iskay suwakunata , huknintam chakatarqaku alleq lawninpi , huknintañataq ichoq lawninpi . [ 
Chaynapim Bibliapa nisqan cumplikurqa , Bibliam nin : —Mana kasukuq runakunaman hukllawasqam karqa —nispa . ] 
Chaynin pasaqkunam umankutapas aywispa kamirqaku : —¡Ha ! Qamqariki templotapas tuñichispam kimsa punchawllapi hatarichinki , 
chaynaqa kikillayki librakuspaykiyá uraykamuy chay cruzmanta —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunapas chaynataq Diospa leynin yachachiqkunapas Jesusmanta asikuspam ninakurqaku : —Wakinkunatam librarqa ichaqa kikinqa manam librakuyta atinchu . 
Israelpa reynin Cristo kaspaqa kunanyá cruzmanta uraykamuchun . Chaynata ruraptinqa paymanmi iñisunchik —nispa . Jesuswan kuska chakatasqa kaqkunapas paytam kamirqaku . 
Chawpi punchawña kachkaptinmi kay pacha tutayarurqa las treskama 
hinaptinmi chay horata Jesus qaparirqa : —Eloi , Eloi ¿ lama sabactani ? Chaynata nispanqa nichkarqa : “ Diosnilláy , Diosnilláy ¿ imanasqataq sapallaytaqa saqerullawanki ? ” nispanmi . 
Chaypi wakin kaqkuna chayta uyarispankum nirqaku : —Uyariychik Diosmanta willakuq Eliastam qayakuchkan —nispa . 
Hukninñataqmi kallpaykurqa esponjaman hinaspam vinagreman challpuykuspan soqoswan Jesusman haywarqa , soqoykachispanmi nirqa : —Qawasunchikyá Elias hamunqachus uraykachinanpaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus qaparispan wañukurqa . 
Templopi santuario rakinaq rakta tela altomanta urayman iskayman llikikururqa . 
Soldadokunapa capitanninmi Jesuspa chimpanpi sayachkarqa . Paymi imaynam Jesuspa wañusqanta qawaspan nirqa : —Cheqaptapunim kay runaqa Diospa Churin kasqa —nispa . 
Chaypitaqmi kachkarqa wakin warmikunapas karullamanta qawaspanku . Paykunawanmi kachkarqa : Magdala llaqtayoq Maria , sullka kaq Jacobopa hinaspa Joseypa maman Maria hinaspa Salomey . 
Chay warmikunam Galilea lawpi puriptin Jesusta qatirqaku yanapastin . Chaypitaqmi kachkarqa Jerusalenman Jesuswan riq achka warmikunapas . 
Chaykunaqa sucedekurqa samana punchawpaq preparakunanku viernespim . Manaraq inti seqaykuchkaptinmi 
Arimatea llaqtayoq Josey kallpanchakuspan yaykurqa Pilatopa kasqanman Jesuspa cuerponta mañaq . Joseyqa karqa judiokunapa cortenpi reqsisqa runam . Paypas suyachkarqam Diospa munaychakunanta . 
Pilatoñataqmi ña Jesus wañurusqanta uyariruspan admirakurqa chaymi soldadokunapa capitanninta qayaspa tapurqa : —¿Cheqaptachum wañurunña ? —nispa . 
Jesus wañurusqantaña capitan willaykuptinmi Jesuspa cuerponta Joseyman Pilato qoykachirqa . 
Joseymi fino sabanasta rantiramuspan cruzmanta Jesuspa cuerponta uraykachispa chaywan wankukurqa . Qaqapi toqosqa sepulturaman churaykuspanmi hatun rumita tanqaramuspa punkunta taparurqa . 
Maypim pampasqankutam qawarqaku Magdala llaqtayoq Maria hinaspa Joseypa maman Maria . 
Samana punchaw pasaruptinmi Magdala llaqtayoq Maria , Jacobopa maman Mariawan hinaspa Salomeypiwan rantirqaku miski asnaq hampita , chaytaqa rantirqaku Jesuspa cuerponta untamunankupaqmi . 
Domingo punchawtam inti qespiramuptillan chayarurqaku sepulturaman 
kaynata ninakuspanku : —¿Pitaq sepulturapa punkunpi rumitaqa tanqapuwasun ? —nispa . 
Ichaqa chay sepultura tapaq hatun rumitam huklawpiña rikururqaku . 
Sepulturaman yaykuruspankum rikururqaku huk joventa yuraq qoysu pachayoqta alleq lawpi tiyachkaqta , payta rikuruspankum mancharikurqaku . 
Ichaqa paymi nirqa : —Ama mancharikuychikchu , qamkunaqa chakatarusqanku Nazaretmanta kaq Jesustam maskachkankichik , payqa kawsarirunñam , manam kaypiñachu . Qawaychik churasqanku sitiota . 
Rispaykichikyá willamuychik Pedromanwan wakin discipulonkunaman , Jesusqa ñawpachkan Galilea lawmanmi , chaypim tupankichik paypa nisusqaykichikman hina —nispa . 
Hinaptinmi warmikuna kallparqaku sepulturamanta manchakuymanta katkatatastin . Manam pimanpas imatapas nirqakuchu manchakusqankurayku . [ 
Domingo punchawtam Jesus kawsariruspan Magdala llaqtayoq Mariaman puntata rikuriykurqa , ñawpaqtaraqmi Jesus paymanta qanchis demoniokunata qarqorqa . 
Maria pasaspanmi Jesuspa puriqmasinkunata tariykurqa llakimanta waqachkaqta , chaymi paykunaman willarqa Jesuspa kawsarirusqanmanta . 
Paykunam ichaqa Mariapa willakusqanta uyarichkaspankupas mana creerqakuchu . 
Iskay discipulonkuna chakraman richkaptinmi Jesus rikuriykurqa huk rikchayniyoq . 
Paykunapas pasaspankum wakin discipulonkunaman willamurqaku Jesuswan tuparamusqankumanta , ichaqa manam paykunatapas creerqakuchu . 
Chaymantam Jesus rikuriykurqa chunka hukniyoq discipulonkunaman mesapi mikunankupaq tiyachkaptinku . Paykunatam mana creesqankumanta hinaspa rumi sonqo kasqankumanta qaqcharqa . Paykunaqariki manam creerqakuchu Jesuspa kawsarimusqan rikuqkunapa willakusqanta . 
Chaymi paykunata Jesus nirqa : —Tukuy hinastinman rispayá llapa runakunaman kay allin noticiata willakamuychik . 
Pipas iñispa bautizakuqmi salvasqa kanqa , mana iñiqñataqmi castigopaq sentenciasqa kanqa . 
Ñoqapi iñiqkunam kaykunata ruranqa : Sutiypim demoniokunapa ñakarichisqankunata sanoyachinqaku , mana yachasqanku idiomakunatam rimanqaku , 
culebrakunata hapiruptinkupas otaq imataña venenoyoqta tomaruptinkupas manam imananqachu , onqoqkunaman makinkuta churaptinkum sanoyanqaku . 
Señor Jesusmi chaykunata discipulonkunaman rimaruspan hanaq pachaman hoqarikururqa hinaspam Diospa alleqninpi tiyaykurqa . 
Chaymi discipulonkuna rispanku tukuy hinastinpi Jesusmanta willakurqaku . Kikin Señormi paykunata yanaparqa willakusqankuta milagrokunawan valechispan . ] 



Ancha kuyasqay Teofilo , qallariyninmanta rikuq allin noticia willakuqkunam willakurqaku ñoqayku ukupi imakunam pasakusqanmanta . Chay imam pasakusqanmantaqa achkaqñam qatinasninpi qellqaypi rirqaku . Ñoqapas qallariyninmanta sumaqta yachaykuspaymi qellqamuyki 


chaynapi uyarisqaykikunaqa cheqap kasqanta astawanraq yachaykunaykipaq . 
Judea lawpi Herodes rey kachkaptinmi sacerdote karqa Abiaspa castanmanta Zacarias . Warmin Elisabetñataqmi karqa sacerdote Aaronpa mirayninmanta kaq . 
Warmi - qarim paykunaqa Diospa qayllanpi allin ruraq karqaku , Señorpa lliw kamachikuyninkunatam leyninkunatawan kasukuqku . 
Paykunaqa mana churi - wawayoqmi karqaku Elisabet mana wachakuq kasqanrayku . Yuyaqkamañam paykunaqa karqaku . 
Huk punchawmi sacerdotekunapa rurananman hina Zacariasman tuparurqa Templopi serviy . 
Sacerdotekuna sortearuptinmi Zacariasman tuparurqa Señorpa templonpi santuarioman yaykuspan incienso kañay . 
Inciensota kañanankamañataqmi hawapi runakuna Diosta mañakuchkarqaku . 
Paymanmi rikuriykurqa Señorpa angelnin incienso kañananku altarpa alleq lawninpi sayaykuspa . 
Zacariasñataqmi mancharikuruspan mana imanakuytapas atirqachu . 
Chaymi angelñataq nirqa : —Ama manchakuychu Zacarias . Mañakusqaykitam Dios uyariykun , warmiki Elisabetmi wachakunqa qari wawata , paytam Juanwan sutichanki . 
Qamqa ancha - anchatam kusikunki . Paypa nacesqanwanqa achkaqtaqmi kusikunqaku . 
Payqa Diospa qayllanpipas reqsisqam kanqa . Amam vinotaqa nitaq ima poqosqa aqatapas mallinqachu . Nacesqanmantapunim payqa Chuya Espiritupa huntasqan kanqa . 
Israelpa mirayninkunatam achkallataña Señor Diosninkuman kutirichinqa . 
Señorpa ñawpaqnintam rinqa Elias hina Diospa Espiritunwan chaynataq atiyninwan ruraspa chaynapi tayta - mamakunata churi - wawankunawan allinyachinanpaq hinaspa mana kasukuqkunatapas kasukuyman churananpaq . Runakunapa sonqontam alistanqa Señorta chaskinankupaq . 
Hinaptinmi Zacariasñataq angelta tapurqa : —¿Nisqaykikuna cheqap kasqantaqa imaynatataq yachasaq ? Ñoqaykuqa llumpay yuyaqñam kaniku —nispa . 
Chaymi angelñataq nirqa : —Diospa qayllanpi servikuq Gabrielmi ñoqaqa kani , paymi kachamuwarqa allin noticiata qanman willanaypaq . 
Nisqaykunata mana creesqaykiraykum kunanmanta mana rimaq kanki churiki nacemunankama . Chay punchawpim kay nisqaykuna cumplikunqa . 
Runakunañataqmi extrañasqallaña hawa lawpi suyarqaku santuariomanta manaña lloqsirimuptin . 
Unaymantaña lloqsiramuspan paykunata mana rimapayaptinmi musyarurqaku santuariopi revelacion chaskiramusqanmanta . Manaña rimayta atispanmi señasllawanña paykunata entiendechirqa . 
Templopi servikuynin tukuruptinmi wasinmanña kutikurqa . 
Chay punchawkuna pasaruptillanmi warmin Elisabet wiksayakuruspan manaña wasinmanta lloqsirqachu pichqa killakama , paymi nirqa : 
—Kunanmi Señor kuyakuyninpi kaynata ruraruwan chaynapi runakuna manaña despreciawananpaq —nispa . 
Elisabet soqta killa wiksayakusqan hawañam Dios kacharqa angel Gabrielta Galilea lawpi Nazaret llaqtaman 
Chaynapi Maria sutiyoq doncella sipasta watukamunanpaq . Paymi Joseywan casarakunanpaq rimanakusqaña karqa . Joseyqa Rey Davidpa mirayninmanta kaqmi karqa . 
Mariapa wasinman angel yaykuykuspanmi nirqa : —Rimaykullayki Diospa favorecesqan Maria , Señormi qanwan kachkan —nispa . 
Angelpa rimaykusqanta uyariykuspanmi mana imanakuytapas atispan sonqollanpi tapukurqa chay rimaykusqanmanta . 
Angelñataqmi niykurqa : —Ama manchakuychu Maria , Diospa favorecesqanmi karunki . 
Wiksayakuspaykim wachakunki qari wawata , paytam sutichanki Jesuswan . 
Ancha reqsisqa kaspanmi hanaq pachapi Diospa Churinwan sutichasqa kanqa . Señor Diospunim rey kananpaq churanqa ñawpaq abuelon Davidta hina . 
Israel naciontam wiñaypaq gobiernanqa , gobiernonqa manam tukunqachu —nispa . 
Hinaptinmi Mariañataq tapurqa : —Manaraq qariwan kachkaspayqa ¿ imaynataq wawayoqqa kayman ? —nispa . 
Chaymi angelñataq nirqa : —Chuya Espiritu qanman hamuptinmi hanaq pachapi Diospa atiynin puyu hina pampaykusunki . Chayraykum Diospa sapaqchasqan naceq wawapas sutichasqa kanqa Diospa Churinwan . 
Qolloq nisqanku aylluyki Elisabetpas yuyaqña kachkaspapas soqta killañam qari wawata wiksayakurun . 
Diospaqqa manam imapas sasaqa kanchu —nispa . 
Mariañataqmi nirqa : —Nisqaykipi hinayá ñoqawan rurasqa kachun . Señorpa sirvientallanmi ñoqaqa kani —nispa . Hinaptinmi angel pasakurqa . 
Mariañataqmi chay punchawkunallapi chaylla rirqa Judea lawpa orqonpi kaq llaqtaman . 
Zacariaspa wasinman yaykuykuspanmi Elizabetta rimaykurqa . 
Rimaykusqanta uyariruptillanmi Elizabetpa wiksanpi wawa kuyurirurqa . Elizabetman Chuya Espiritu huntaykuptinmi 
kusikuymanta qaparispa Mariata nirqa : —Wakin warmikunamanta astawan favorecesqam qamqa kanki . Diospa favorecesqantaqmi wachakunayki wawapas . 
¿ Pitaq ñoqaqa karqani Señorniypa maman kachkaspayki watukamuwanaykipaqqa ? 
Rimaykuwasqaykita uyariruptillaymi wiksaypi wawa kusikuymanta kuyurirurqa . 
Creesqaykiraykum qamqa ancha kusisqa kanki . Señormi nisqankunata ruranqa —nispa . 
Mariañataqmi nirqa : Ukuymantam Señorta alabani . 
Sonqoypas Salvaqniy Diosraykum anchallataña kusikuchkan , 
kay humilde sirvientam nanachikuwasqanmanta . Kunanmantaqa runakunach ñoqamanta ninqa : “ Mayna kusisqam payqa ” nispa , 
chaynataqa ninqaku atiyniyoq Dios admirakuypaq kaqkunata rurapuwasqanraykum . Chuyay - chuyaymi payqa . 
Payqa wiñaypaqmi kuyapayan respetaqninkunataqa . 
Atiyninwanmi admirakuypaq kaqkunata rurarqa . Orgulloso runakunatam yanqaman churarurqa . 
Munaychakuqkunatam gobiernasqankumanta wischururqa . Humillakuqkunatañataqmi hatuncharqa . 
Yarqaymanta kaqkunatam saksaykachirqa . Apukunatañataqmi mana imayoqta kutirichirqa . 
Llakipayakuyninta mana qonqaruspanmi serviqnin Israel runakunata yanaparqa , 
Chaynataqa rurarqa ñawpaq abuelonchik Abrahanman prometesqanman hinam hinaspa mirayninkunamanpas wiñaypaq prometesqanman hinam . 
Mariam Elizabetwan yaqa kimsa killa karispan wasinman kutikurqa . 
Wachakunan tiempo cumplikuruptinmi Elisabet wachakururqa qari wawanta . 
Elisabetta Señor Dios favorecesqanta yacharuspankum vecinonkunawan ayllunkuna kusikurqaku . 
Pusaq punchawninpi wawata señalachispankum taytan Zacariaspa sutinwan sutichayta munarqaku . 
Hinaptinmi chay wawapa maman nirqa : —Juanmi sutinqa kanqa —nispa . 
Chaymi payta nirqaku : —Aylluykikunapiqa manam pipas Juan sutiyoqqa kanchu —nispa . 
Wawata sutichananpaq taytanta señaschaspa tapuptinkuñataqmi 
pizarrachata mañaykuspan qellqarqa “ Juanmi sutinqa ” niqta . Chaymi llapallanku admirakurqaku . 
Chay ratollapim Zacariaspas rimariruspan Diosta alabarqa . 
Chaykuna pasakusqanwanmi vecinonkuna llumpay mancharisqallaña karqaku . Judea law orqokunapi kaqkunapas lliwmi willanakururqaku . 
Chaykunata llapallan uyariqkunapas sonqollankupim yuyaymanarqaku : —¿Imaraq kay wawaqa kanqa ? —nispa . Chay wawataqa Señormá favorecerqa . 
Juanpa taytan Zacariasman Chuya Espiritu huntaykuptinmi rimarirqa : 
Israelpa Diosnin Señorqa alabasqayá kachun . Payqa hamurqa runankunata salvaykunanpaqmi . 
Atiyniyoq Salvaqninchiktam hatarirachin serviqnin Davidpa mirayninmanta . 
Payqa hatarirachin payllapaqña sapaqchasqankunawan ñawpaqmantaraq willachisqanpi hinam , 
payqa hatarirachin enemigonchikkunamanta salvawananchikpaqmi hinaspa llapallan cheqniqninchikkunamantawan salvawananchikpaqmi . 
Chaynataqa rurachkan ñawpa abuelonchikkunata llakipayarikuspanmi hinaspa paykunapa contrato rurasqanta yuyarispanmi . 
Ñawpa abuelonchik Abrahanmanmi juraspan Dios prometerqa 
enemigonchikkunamanta libraykuwananchikpaq chaynapi mana manchakuspa payta servinanchikpaq , 
Diosllapaqña kawsaspa , paypa qayllanpi allinta ruraspa sapa punchaw kawsananchikpaq . 
Yaw wawa , qamñataqmi hanaq pachapi kaq Diosmanta willakuqwan sutichasqa kanki . Señorpa ñawpaqnintam rinki paypa hamunan ñanta allichanaykipaq . 
Rinkiqa runankunaman salvasqa kanankumanta willakunaykipaqmi chaynapi huchankumanta pampachasqa kanankupaq . 
Diosninchikmi kuyapayawaspanchik hinaspa llakipayawaspanchik hanaq pachamanta qoykuwanchik mosoq punchawpi kanchariyta 
chaynapi tutayaypi kaqkunatawan , sinchi tutayaypi yachaqkunata kanchariykunanpaq , chaynapitaq ñoqanchiktapas hawkallata kawsachiwananchikpaq . 
Juan wiñaptinmi yuyayninpas huntarqa , chunniqpim yacharqa Israel runakunaman reqsichikunankama . 

Chay punchawkunapim Rey Cesar Augusto kamachikurqa llapallan llaqtakunapi runakuna yupasqa kanankupaq . 
Kay punta kaq censoqa karqa Siria lawpi Cirenio prefecto kachkaptinmi . 
Chayraykum sapakama rirqaku nacesqanku llaqtaman padronachikunankupaq . 
Chaymi Davidpa castanmanta kasqanrayku Josey rirqa Galilea lawpi Nazaret llaqtamanta Judea lawpi Belen llaqtakama . Davidqa Belen llaqtayoqmi karqa . 
Joseyqa rirqa padronachikunankupaqmi warmin kananpaq rimapayasqaña Mariapiwan . Mariaqa wiksayoqñam kachkarqa . 
Belenpi kachkaptinkum Mariapa wachakunan punchaw chayaramuptin 
wachakururqa piwi qari wawanta . Samakuna wasipi mana campo kaptinñataqmi pañalkunawan maytuykuspan animalman qarana artesapi siriykachirqa . 
Chay Belen llaqtapa hichpan purunpim karqa michiqkuna . Paykunam ovejankuta tuta cuidachkarqaku . 
Paykunamanmi qonqaymanta Señorpa angelnin rikuriykurqa muyuriqninkuta kancharistin . Michiqkuna anchallataña mancharikuruptinmi 
paykunata angel nirqa : —Ama manchakuychikchu , llapa runa kusikunaykichikpaqmi allin noticiata apamuchkaykichik . 
Salvaqnikichikmi nacerapusunkichik Davidpa llaqtanpi . Payqariki Cristo Señormi . 
Sutillam qellpusqa wawachata tariykunkichik animalman qarana artesapi siriykachisqata . 
Angel rimayta tukuruptillanmi achkallaña angelkuna hanaq pachamanta rikuriykamurqa hinaspam Diosta alabaspa takirqaku : 
¡ Diosyá hanaq pachapi alabasqa kachun ! Kay pachapipas Diospa favorecesqan runakunapaqyá hawkayay kachun . 
Angelkuna hanaq pachaman kutikuptinkum michiqkuna ninakurqa : —Belen llaqtaman rispanchikyá yachamusunchik Señorpa imam willachiwasqanchikmanta . 
Chaylla pasaspankum tariykurqaku Mariatawan Joseyta chaynataq uywaman qarana artesapi siriykachisqa wawatapas . 
Qawaykuspankum willakurqaku wawamanta angelpa tukuy nisqanta . 
Chaymi llapa uyariqkuna admirakurqaku michiqkunapa willakusqankuwan . 
Mariañataqmi chaykunata sonqollanpi hatallispa yuyaymanarqa . 
Michiqkunam uyarisqankuman hina tukuy ima pasakusqanta yachaykuspanku hinaspa qawaykuspanku kutikurqaku Diosta alabastin hinaspa hatunchastin . 
Pusaq punchawninmanmi wawata señalaspanku Jesuswan suticharqaku . Chay sutitaqa angelmi Mariaman willarqa manaraqpas wiksayakuchkaptin . 
Moisespa kamachisqanman hina wachakuqkunapa limpiakunan punchawkuna cumplikuruptinmi wawata Jerusalen llaqtaman aparqaku Señorman presentanankupaq . 
Señorpa leyninpim nichkan : “ Punta naceq llapallan qari wawaqa Señorpaq sapaqchasqam kanqa ” nispa . 
Rispankum animalta wañuchispanku Señorta adorarqaku . Paypa leyninpim iskay qoqñukuna otaq iskay mallqo palomakuna wañuchinankumanta nichkan . 
Jerusalen llaqtapim yacharqa Simeon sutiyoq runa , payqa Diosta adoraq kaspanmi allin ruraq karqa . Payqa Israel nacion librasqa kanantam suyachkarqa . Payqa Chuya Espiritupa huntasqan runam karqa . 
Paymanmi Chuya Espiritu revelarqa Señorpa kachamusqan Cristota rikuykuspaña wañukunanpaq . 
Chuya Espiritupa kallpanchasqanmi temploman rirqa . Chaymanmi Jesuspa tayta - maman wawata aparqaku leyman hina paypaq ruranankupaq . 
Hinaptinmi wawata Simeon marqarikuykuspan Diosta alabarqa : 
Señorlláy , kunanqa hawkallayá wañukusaqña . Serviqnikiman prometewasqaykim cumplikurunña . 
Salvaqniyku kachamusqaykitam rikuykuniña . 
Paytam llapa runakunapa qayllanpi churaykunki . 
Payqa kancharinqam mana Israel castamanta kaqkunatapas . Payraykutaqmi hatunchasqa kanqa Israel runaykikunapas . 
Wawa Jesusmanta Simeonpa tukuy nisqankunata uyariykuspam tayta - maman admirasqallaña karqaku . 
Diospa bendicionninta Simeon mañakuspanmi Jesuspa maman Mariata nirqa : —Kay wawam Israel runakunapaq kanqa wakin urmananpaq wakinñataq sayarinanpaq . Diospa munasqanta qawachiptinmi paypa contranpi rimanqaku . 
Chaynapim achkaq runapa piensasqan yachasqa kanqa . Tukuy kaykunam espadapa tuksisqan hina sonqoykita nanachinqa . 
Chaypitaqmi kachkarqa Aserpa mirayninmanta kaq Fanuelpa churin ancha yuyaqña Anapas , payqa karqa Diosmanta willakuqmi . Sipas kayninpi casarakuspanmi qanchis watalla qosanwan karqa . 
Pusaq chunka tawayoq wataña viuda kaspanmi templomanta mana lloqsiqchu , tuta punchaw Señorta servispanmi ayunaq hinaspa mañakuq . 
Anapas chay horallapa rikuriykamuspanmi Diosta alabaspan wawa Jesusmanta willakuyta qallaykurqa Jerusalenpi libre kanankupaq llapallan suyaqkunaman . 
Señorpa leyninpi kamachisqankunata cumpliruspankum kutikurqaku Galilea lawpi Nazaret llaqtankuman . 
Chaypi wawa wiñaptinmi kallpanpas chaynataq yachayninpas huntarqa . Diosmi paytaqa anchallataña favorecerqa . 
Jerusalenpi Pascua Fiestamanmi watan - watan tayta - maman riqku . 
Chunka iskayniyoq watanpiña Jesus kaptinmi costumbrenkuman hina fiestaman Jerusalenta rirqaku . 
Fiesta tukuyta kutichkaptinkuñam tayta - mamanpa mana yachasqanta warma Jesusqa qeparurqa Jerusalenpi . 
Kutiqmasinkunawan risqanta creespankum huk punchaw puriytaña rispanku tapukurqaku ayllunkunatawan reqsisqankunata . 
Mana tarispankuñataqmi Jerusalen llaqtaman kutirirqaku chaypi maskanankupaq . 
Kimsa punchawmantañam templopi tarirurqaku Diospa leynin yachachiqkunata uyarispan hinaspa tapuspan paykunawan tiyachkaqta . 
Llapa uyariqninkunam admirakurqaku yachasqanwan hinaspa contestasqanwan . 
Tayta - maman qawaykuspanmi admirakurqaku . Chaymi maman nirqa : —Wawalláy ¿ imanasqamá kaytaqa rurawankiku ? Taytaykiwan ñoqam llakisqallaña maskamuchkaykiku —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Imanasqataq maskawarqankichik ? ¿ Manachu yacharqankichik Taytaypa asuntonkunapi kanayta ? —nispa . 
Chayna nisqantaqa manamá entienderqakuchu . 
Nazaretman paykunawan kutispanmi chaypi yacharqa paykunata kasukuspan . Mamanñataqmi tukuy chaykunataqa sonqollanpi yuyaymanarqa . 
Jesusñataqmi yuyayninpipas hinaspa sayayninpipas wiñarqa Diostapas chaynataq runakunatapas agradastin . 

Rey Tiberio Cesar chunka pichqayoq wataña gobiernachkaptinmi prefectokuna hina karqa Judea lawpi Poncio Pilato , Galilea lawpi Herodes , Iturea hinaspa Traconite lawpi Herodespa wawqen Felipe , Abilinia lawpiñataq Lisanias . 
Anaspiwan Caifasñataqmi karqa sacerdotekunapa jefenkuna , chay punchawkunapim Zacariaspa churin Juanta purunpi kachkaptin Dios kamachirqa willakunanpaq . 
Juanmi Jordan Mayupa muyuriqninkunaman rispan runakunaman willarqa : —Huchaykichikmanta wanakuspayá bautizachikuychik chaynapi Dios pampachasunaykichikpaq —nispa . 
Kaykunaqa sucedekurqa Diosmanta willakuq Isaiaspa qellqasqanpi hinam . Paymi qellqarqa : Huk runam purunpi qaparispa rimachkan : “ Señorpa hamunan ñanta allichaychik . Paypa purinanta derechaychik . 
Llapa wayqokunam huntachisqa kanqa . Orqokunawan moqokunam pampayachisqa kanqa . Qewi - qewi ñankunam derechasqa kanqa . Ranra ñankunapas limpiasqataqmi kanqa . 
Lliwmi rikunqa Diosmanta hamuq salvaqninchikta . ” 
Bautizachikunankupaq riq runakunatam Juan nirqa : —Culebrapa miraynin kaqlla runakuna ¿ pitaq willasurqankichik hamuq castigomanta ayqenaykichikpaq ? 
Huchaykichikmanta wanakuspaykichik qawachikuychik vidaykichik tikrasqa kasqanta . Amayá niychikchu : “ Ñoqaykuqa kaniku Abrahampa mirayninmi ” nispaqa . ¡ Dios munaspanqa kay rumikunamantapas Abrahampa miraynintaqa hatarichinmanmi ! 
Hachaqa listoñam kachkan sachakunata sapinmanta kuchunapaq . Mana allin ruruq sachataqa kuchuspam ninaman wischuna . 
—Chaynaqa ¿ imatataq rurasaqku ? —nispa runakuna tapuptinmi 
Juanñataq nirqa : —Camisaykichik iskay kaptinqa huknintayá qoykuychik mana camisayoqman . Mikuynikichik kaptinpas chaynatayá ruraychik —nispa . 
Bautizachikuy munaq impuesto cobraqkunapas tapukurqakum : —Yachachikuq , ñoqaykuqa ¿ imatataq rurasaqku ? —nispa . 
Juanmi nirqa : —Leypa kamachisqallantayá cobraychik —nispa . 
Soldadokunapas tapuptinmi nirqa : —Amayá pitapas manchachispaqa nitaq yanqamanta tumpaspaqa imantapas qechuychikchu . Pagasusqaykichikwanyá contentakuychik —nispa . 
Runakunam piensarqaku Bautizaq Juanqa Cristo kasqanta chaymi nirqaku : —¿Paychuch Cristo kanman ? —nispa . 
Chaymi llapallankuman Juan nirqa : —Ñoqaqa yakullawanmi bautizaykichik , qepay hamuqmi ichaqa Chuya Espirituwan bautizasunkichik ninawan hina . Payqa ancha atiyniyoqmi chaymi usutanpa watullantapas mana paskaq hinachu kani . 
Paymi trigo wayrachiq hina runakunata juzganqa , wayrachinan palaqa makinpiñam kachkan pajamanta trigota chuyananpaq , trigonta taqeman apaykuspanmi pajantañataq kañanqa mana amachay atina ninapi —nispa . 
Juanqa chayna palabrakunawan kallpanchaspanmá runakunaman allin noticiata willarqa . 
Rey Herodestapas qaqcharqam wawqen Felipepa warmin Herodiaswan casarakusqanmanta hinaspa tukuy mana allin rurasqankunamanta . 
Herodesqa aswanraqmi mana allinta rurarqa Juanta carcelarachispa . 
Juan runakunata bautizachkaptinmi Jesuspas paywan bautizachikurqa . Chay ratopi Jesus mañakuchkaptinmi hanaq pacha kicharikuykuptin 
Chuya Espiritu sutillata paloma hina Jesuspa hawanman tiyaykurqa . Hinaptinmi hanaq pachamanta nimurqa : —Qanmi kanki kuyasqay Churiy , qamraykum kusisqa kachkani —nispa . 
Runakunaman yachachiyta Jesus qallaykuspanmi yaqa kimsa chunka watanpiña karqa . Joseypa churin kasqantam creerqaku . Joseyqa Eliypa churinmi karqa . 
Eliyñataq Matatpa , Matatñataq Leviypa , Leviyñataq Melquipa , Melquiñataq Janapa , Janañataq Joseypa , 
Joseyñataq Matatiaspa , Matatiasñataq Amospa , Amosñataq Nahumpa , Nahumñataq Eslipa , Esliñataq Naqaypa . 
Nagayñataq Maatpa , Maatñataq Matatiaspa , Matatiasñataq Semeipa , Semeiñataq Joseypa , Joseyñataq Judapa , 
Judañataq Joanapa , Joanañataq Resapa , Resañataq Zorobabelpa , Zorobabelñataq Salatielpa , Salatielñataq Neripa , 
Neriñataq Melquipa , Melquiñataq Adipa , Adiñataq Cosampa , Cosamñataq Elmadampa , Elmadamñataq Erpa , 
Erñataq Josueypa , Josueyñataq Eliezerpa , Eliezerñataq Jorimpa , Jorimñataq Matatpa , 
Matatñataq Leviypa , Leviyñataq Simeonpa , Simeonñataq Judapa , Judañataq Joseypa , Joseyñataq Jonanpa , Jonanñataq Eliaquimpa , 
Eliaquimñataq Meleapa , Meleañataq Mainanpa , Mainanñataq Matatapa , Matatañataq Natanpa , 
Natanñataq Davidpa , Davidñataq Isaipa , Isaiñataq Obedpa , Obedñataq Boozpa , Boozñataq Salapa , Salañataq Naasonpa , 
Naasonñataq Aminadabpa , Aminadabñataq Arampa , Aramñataq Esrompa , Esromñataq Farespa , Faresñataq Judapa . 
Judañataq Jacobpa , Jacobñataq Isaacpa , Isaacñataq Abrahampa , Abrahamñataq Tareypa , Tareyñataq Nacorpa , 
Nacorñataq Serugpa , Serugñataq Ragaupa , Ragauñataq Pelegpa , Pelegñataq Heberpa , Heberñataq Salapa , 
Salañataq Cainanpa , Cainanñataq Arfaxadpa , Arfaxadñataq Sempa , Semñataq Noeypa , Noeyñataq Lamecpa , 
Lamecñataq Matusalenpa , Matusalenñataq Enocpa , Enocñataq Jaredpa , Jaredñataq Mahalaleelpa , Mahalaleelñataq Cainanpa , 
Cainanñataq Enospa , Enosñataq Setpa , Setñataq Adanpa , Adanñataq Diospa unanchasqan . 
Chuya Espiritupa huntasqan Jordan Mayumanta Jesus kutichkaptinmi payta Chuya Espiritu pusarurqa purunman . 
Chaypim tawa chunka punchawpuni diablopa tentasqan karqa , chay punchawkuna mana imatapas mallisqanraykum chaymantañam yarqachikurqa . 
Chaymi diablo nirqa : —Diospa Churin kaspaykiqa kay rumitayá kamachiy tantayarunanpaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Bibliam nin : “ Runaqa kawsanqa manam mikuyllawanchu ” nispa . 
Chaymi alto orqoman diablo pusaruspan ratochalla qawariykachirqa kay pachapi llapallan nacionkunata . 
Hinaspam nirqa : —Ñoqam qosqayki atiyta kay nacionkunata gobiernanaykipaq chaynataq sumaqllaña kaynintapas . Ñoqam chaskirqani kay atiytaqa , munasqaymantaqmi pimanpas ñoqaqa qoyman . 
Tukuy kaykunaqa qampam kanqa ñawpaqniypi qonqorakuptikiqa —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Bibliam nin : “ Señor Diosllaykitam adoranki , payllatataqmi servinkipas ” nispa . 
Jerusalenman diablo pusaruspanñataqmi templopa hawanpi sayaykachispan nirqa : —Diospa Churin kaspaykiqa kaymanta pawaykuy . 
Bibliam nin : “ Qamraykum Dios kamachinqa angelninkunata waqaychaykusunaykipaq . 
Paykunam hapisunki rumiman chakikita mana takakunaykipaq ” nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Bibliam nin : “ Amam pruebaman churankichu Señor Diosnikitaqa ” nispa . 
Chaykunawan tentaruspanmi diablo asurikurqa huk punchawkama . 
Chuya Espiritupa kallpanchasqan Galilea lawman Jesus kutiruptinmi lliw llaqtakunapi paymanta rimarqaku . 
Huñunakunanku wasipi yachachiptinmi llapallanku alabaqku . 
Yachasqan Nazaret llaqtaman Jesus kutiruspanmi samana punchawpi costumbrenman hina huñunakunanku wasiman yaykuykurqa . Bibliata leenanpaq sayariykuptinmi 
Diosmanta willakuq Isaiaspa libronta qoykurqaku chaymi kichaykuspa leerqa : 
Señor Diospa Espiritunmi ñoqapi kachkan . Paymi aceitewan talliwaspan sapaqchawarqa . Wakchakunaman allin noticiata willanaypaqmi sapaqchawarqa . Presochasqa kaqkunaman willaspay libranaypaqmi kachamuwarqa . Ñawsakunata qawarichinaypaqmi kachamuwarqa . Ñakarichisqakunata libranaypaqmi kachamuwarqa 
chaynapi Señor Diospa agradonpaq watamanta willakunaypaq . 
Librota wichqaykuspan dirigeqman haywaykuspanñataqmi tiyaykurqa . Huñunakuqkuna qawarayaptinmi 
paykunata nirqa : —Uyarisqaykichikpi hinapas kunanmi kay palabrakuna cumplikurun —nispa . 
Sumaqllaña nisqankunata uyarispankum llapallanku admirasqallaña Jesusmanta allinta rimaspanku ninakurqaku : —¿Payqa manachum Joseypa churin ? —nispanku . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Nisqankupi hinapas ichapas niwankichikman : “ Yaw hampiq , kikikiraq hampikaramuy , Capernaum llaqtapi rurasqaykita hinayá kay llaqtapipas ruray ” nispa . 
—Cheqaptapunim nikichik , llaqtanpiqa manam allin chaskisqachu Diosmanta willakuq runaqa . 
Diosmanta willakuq Eliaspa punchawninkunapim mana paraptin muchuy karqa kimsa wata parten . Chay watakunapi achkallaña viudakuna Israel nacionpi kachkaptinpas , 
manamá paykunamanchu Eliasqa kachasqa karqa , payqa kachasqa karqa Sidon law Sarepta llaqtapi yachaq viudallamanmi . 
Eliseopa tiemponpi achkallaña leprawan onqoqkuna Israel nacionpi kachkaptinpas , manam paykunachu sanoyachisqaqa karqaku aswanqa Siria nacionmanta kaq Naamanllam . 
Chayta uyariruspankum huñunakunanku wasipi lliw runakuna anchallataña rabiarurqaku . 
Hatariruspankum Jesusta aysarurqaku llaqtapa hawa lawninpi qaqa patankama chaymanta tanqaykunankupaq . 
Payñataqmi chawpinkumanta pasakurqa . 
Galilea lawpi Capernaum llaqtaman chayaruspanmi huñunakunanku wasipi yachachirqa samana punchawpi . 
Atiywan rimasqanta uyarispankum runakuna admirakurqaku . 
Huñunakunanku wasipim kachkarqa demonioyoq runa , paymi qaparispan nirqa : 
—Yaw Nazaret llaqtayoq Jesus ¿ imatataq munanki ñoqaykuwan ? ¿ Ñakarichiwanaykikupaqchu hamurqanki ? Ñoqaqa yachanim pim kasqaykita , qamqa Diosmanta hamuspa mana huchayoqmi kanki . 
Jesusñataqmi demoniota qaqchaspan nirqa : —Upallay hinaspa lloqsiy kay runamanta —nispa . Chaymi demonioñataq runakunapa chawpinman chay runata wikutiruspan mana imanaspalla lloqsirurqa . 
Runakunañataqmi admirakuspanku ninakurqa : —¿Imataq kayqa ? ¡ Munayninwan hinaspa atiyninwan kamachiptinmi demoniokunapas lloqsin ! —nispa . 
Hinaptinmi Capernaumpa muyuriqnin llaqtakunapi paymanta anchallataña rimaqku . 
Jesusmi huñunakunanku wasimanta lloqsispan Simonpa wasinman rirqa . Chayman yaykuykuptinmi Simonpa suegran sinchi calenturawan kachkasqa chaymi Jesusta ruegakurqaku . 
Jesus asuykuspanmi calenturata qaqcharurqa hinaptinmi calentura chinkarurqa . Chaypunilla hatariruspanmi paykunata servirqa . 
Inti seqaykuytaña tukuy rikchaq onqoyniyoqkunata Jesusman pusaramuptinkum makinta sapakamaman churaykuspan sanoyarachirqa . 
Achkaqmantam demoniokunapas qaparillawanña lloqsirqa : —Qamqa kanki Diospa Churinmi —nispanku . Jesusmi ichaqa demoniokunata qaqchaspa mana dejarqachu paymanta rimanankuta , paykunaqa yacharqam payqa Cristo kasqanta . 
Achikyaramuptinmi chunniqman Jesus pasakurqa hinaptinmi runakuna maskaspanku tarirurqaku . Hinallapi kananpaq harkayta munaptinkum 
paykunata Jesus nirqa : —Diospa munaychakusqanmanta allin noticiataqa wakin llaqtakunapipas willakunaymi , chaypaqmi ñoqataqa kachamuwarqa —nispa . 
Chaymi Jesusqa judiokunapa huñunakunan wasikunapi willakustin purirqa . 
Genesaret otaq Galilea Qochapa patanpi Jesus kachkaptinmi paytapas kichkichanankukama runakuna huñunakaramurqa Diospa palabranta uyarinankupaq . 
Jesusmi iskay botekunata qochapa patanpi rikururqa . Challwirukunam botenkumanta lloqsispa mallankuta mayllachkarqaku . 
Jesusmi Simon Pedropa botenman yaykuykuspan payta ruegakurqa uku lawman tanqariykunanpaq chaymi botepi tiyaykuspan runakunata yachachirqa . 
Rimayta tukuruspanñataqmi Simonta nirqa : —Uku lawman boteta yaykuchispa mallaykichikkunawan challwamuychik —nispa . 
Chaymi Simonñataq nirqa : —Señor , tukuy tutam challwarqaniku , manam chullallatapas hapirqanikuchu ichaqa nisqaykiman hinayá mallata wischumusaq —nispa . 
Chaynata ruraspam achkallataña hapirurqaku mallankupas tipirinankama . 
Chaymi paykunata yanapananpaq huknin botepi challwaqmasinkunataña qayakurqaku hinaptinmi paykuna asuykuptinña iskaynin boteman huntachirqaku yaqaña chinkaykunankama . 
Chayta Simon Pedro qawaykuspanmi Jesuspa ñawpaqninpi qonqorakuykuspa nirqa : —Señor , asurikuy , ñoqaqa huchasapa runam kallani —nispa . 
Payqa chaypi llapallan kaqkunapiwanmi admirasqallaña kachkarqaku challwata hapirusqankuwan . 
Admirakurqataqmi Zebedeopa churin Juanwan Jacobopas . Paykunapas karqa Simonpa challwaqmasinkunam . Chaymi Simonta Jesus nirqa : —Ama manchakuychu , kunanmantaqa runakunatañam challwamunki —nispa . 
Qochapa patanman botekunata chayarachispankum chaypi tukuy imankuta saqeruspa Jesuswan pasakurqaku . 
Huk llaqtapi Jesus kachkaptinmi leprawan onqoq runa payta rikuruspan ñawpaqninpi qonqoranpa kumukuykurqa : —Señorlláy , munaspaykiqa allinyaykachillawayá —nispan . 
Hinaptinmi Jesus llachpaykuspan nirqa : —Arí , munanim , allinyayña —nispa . Hinaptinmi chaypunilla chay lepra onqoynin chinkarurqa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Amam pimanpas willakunkichu , aswanqa riyá sacerdoteman chaynapi paywan qawachikamunaykipaq . Sanoña kasqaykita yachanankupaqmi ofrendata qonki Moisespa kamachisqanman hina . 
Jesusmanta aswan - aswan rimaptinkum payta uyarinankupaq hinaspa allinyachisqa kanankupaq achkallaña runakuna huñunakamurqaku . 
Jesusñataqmi chunniqkunaman asurikuspan chaypi Diosta mañakuq . 
Huk kutipi Jesus yachachichkaptinmi chaypi tiyachkarqaku fariseokunawan Diospa leynin yachachiqkuna , paykunaqa hamururqaku Galilea lawpi hinaspa Judea lawpi llapallan llaqtachakunamantawan Jerusalenmantam , chaypim Señorpa atiynin Jesuswan karqa onqoqkunata sanoyachinanpaq . 
Suchu runata chakanapi wantumuqkunam Jesuspa kasqan wasiman chayarachimuspanku paypa ñawpaqninman apaykuyta munarqaku . 
Ichaqa runakuna ñitinakuptinmi mana apaykuyta atispanku wasipa hawanmanña seqarurqaku . Chayta toqoruspam chakanapi uraykachirqaku Jesuspa ñawpaqninman . 
Chaymi Jesus paykunapa iñiyninta qawaykuspa chay suchuta nirqa : —Yaw tayta , huchaykikunatam pampachayki —nispa . 
Diospa leynin yachachiqkunam fariseokunapiwan piensachkarqaku : “ ¿ Pitaq payqa , kaykunata rimaspan Diosta piñachinanpaqqa ? Diosllam huchayoqkunata pampachaqqa ” nispa . 
Chayna piensasqankuta Jesus yachaspanmi nirqa : —¿Imanasqataq piensankichik chaynakunata ? 
¿ Mayqan nisqaytaq facil kanman : Suchuta “ huchaykikunatam pampachayki ” nisqaychu icha : “ Hatarispayki puriyña ” nisqaychu ? 
Kunanmi yachankichik Diosmanta Hamuq Runaqa huchakunata pampachanaypaq kay pachapi atiyniyoq kasqayta . Chaynata niruspanmi suchuta nirqa : —Qamtam niki , hatariy , puñunaykita hoqarispayki wasikiman ripukuy —nispa . 
Suchu llapankupa qayllanpi chaylla hatariruspanmi puñunanta hoqarispan Diosta alabastin ripukurqa wasinman . 
Chaypi kaqkunapas admirasqallañam Diosta alabarqaku hinaspam ancha mancharisqallaña nirqaku : —Mana haykapipas rikusqanchikkunatam kunanqa rikuykunchik —nispanku . 
Chaymanta Jesus pasakuspanmi Leviy sutiyoq impuesto cobraqta tariykurqa cobrananpi tiyachkaqta , paytam nirqa : —Qatiway —nispa . 
Chaymi Leviy tukuy imantapas saqeruspan paywan rirqa . 
Paymi Jesuspaq hatun convidota wasinpi rurarqa . Mesapim mikurqaku achkallaña impuesto cobraqkuna , paykunawantaqmi mikuchkarqa wakin runakunapas . 
Diospa leynin yachachiqkunam fariseokunapiwan Jesuspa discipulonkunapa contranpi rimaspanku nirqaku : —¿Imanasqataq qamkunaqa mikuchkankichik hinaspa upyachkankichik impuesto cobraqkunapiwan huchasapakunawanqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Sano runakunaqa manam necesitankuchu medico hampinanta ichaqa onqoqkunallam . 
Ñoqaqa hamurqani manam justo runakuna qayaqchu aswanqa wanakunankupaq huchasapakuna qayaqmi —nispa . 
Jesustam nirqaku : —Bautizaq Juanpa chaynataq fariseokunapa discipulonkunaqa anchallataña ayunaspam Diosta mañakunku . ¿ Imanasqataq discipuloykikunaqa mikuyllapi hinaspa upyayllapi kakuchkanku ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —¿Yaqachum casamientoman riq runakunata ayunachiwaqchik paykunawanraq novio kachkaptinqa ? 
Hamuq punchawkunapim ichaqa novio chinkaruptin ayunanqaku —nispa . 
Paykunamanqa nirqataqmi kay rikchanachiytapas : —Manam pipas mosoq pachata llikispanqa mawka pachataqa remiendanmanchu . Chaynata ruraspanqa yanqapaqmi llikinman mosoq pachataqa , mawka pachaman serasqanpas manam tupanmanchu . 
Manataqmi pipas churanmanchu manaraq poqosqa vinotaqa mawka odrekunapiqa , chay vino poqoruspanqa mawka odrekunatam toqyarachinman hinaptinmi vinopas usunman , odrekunapas mana valeqñam kanman . 
Manaraq poqosqa vinotaqa mosoq odrekunapim churana . 
Pipas poqosqa vinota mallichkaspan , mosoq vinota malliykuqqa “ Poqosqa vinom aswan allinqa ” ninqam . 
Jesusmi samana punchawpi tarpusqa chakrapa ukunta richkarqa hinaptinmi discipulonkunañataq espigakunata rachuspanku makinkupi qaqoykuspa mikurqaku . 
Fariseokunañataqmi nirqaku : —¿Imanasqataq qamkunaqa samana punchawpi leypa harkakusqantaqa rurachkankichik ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Manachum leerqankichik puriqmasinkunapiwan yarqaymanta kaspa Davidpa imam rurasqanta ? 
Davidmi Diospa wasinman yaykuykuspan Diospa tantankunata horqoykamuspan mikururqa , qoykurqataqmi puriqmasinkunamanpas , chaykunaqa karqa sacerdotekunallapa mikunanmi . 
Diosmanta Hamuq Runaqa munaychakunim samana punchawpipas . 
Huk kutipipas samana punchawpim huñunakunanku wasiman yaykuspa Jesus yachachichkarqa , chaypim kachkarqa alleq makin mana kuyuchiq runa . 
Diospa leynin yachachiqkunam fariseokunapiwan wateqachkarqaku samana punchawpi pitapas Jesus sanoyarachiptinqa chaymansumllalla acusanankupaq . 
Chayna piensasqankuta Jesus yachaspanmi chakisqa makiyoq runata nirqa : —Hatarispayki llapanpa chawpinpi sayay —nispa . Llapanpa chawpinpi sayaykuptinmi 
chaypi kaqkunata Jesus nirqa : —Tapusqaykichikyá : ¿ Imatataq ley permitiwanchik samana punchawpi rurananchikpaq ? ¿ Runapa allinninpaq ruraytachu icha mana allinninpaq ruraytachu ? ¿ Runa kawsachiytachu icha wañurachiytachu ? —nispa . 
Chaymi muyuriqninpi runakunata qawarispan onqoqta kamachirqa : —Makikita haywariy —nispa . Haywariykuptillanmi makin sanoyarurqa . 
Qawaqninkunañataqmi rabiaspanku Jesuspa contranpi imatapas rurarunankupaq rimanakurqaku . 
Chay punchawkunapim Taytanta mañakunanpaq Jesus rirqa orqoman , chaypim tukuylla tuta mañakurqa . 
Achikyaramuptinñataqmi qatiqninkunata huñuykuspa paykunamanta chunka iskayniyoqta akllarqa . Paykunatam suticharqa apostolwan . 
Paykunam karqa : Pedrowan sutichasqa Simon , Pedropa wawqen Andres , Jacobo , Juan , Felipe , Bartolome , 
Mateo , Tomas , Alfeopa churin Jacobo , cananista partidomanta kaq Simon , 
Jacobopa wawqen Judas hinaspa Judas Iscariote . Kay Judasmi Jesusta traicionarqa . 
Discipulonkunawan Jesus orqomanta kutimuspanmi pampapi sayaykurqa . Chaypim achka qatiqninkuna achkallaña runakunapiwan huñunakururqaku Judea lawmanta , Jerusalen llaqtamanta hinaspa Tiro llaqtamantawan Sidon llaqtamanta , chay iskay llaqtakunaqa kachkan lamar qochapa patanpim . Hamurqakuqa Jesuspa yachachisqanta uyarinankupaqmi hinaspa onqoyninkumanta allinyanankupaqmi . 
Demoniokunapa ñakarichisqan runakunapas sanoyarqakum . 
Atiyninwan onqoqkunata sanoyachiptinmi llapa runakunañataq llachpaykuypi karqaku . 
Discipulonkunata qawarispanmi Jesus nirqa : —Mayna kusisqam wakchakunaqa kankichik , qamkunapamiki Diospa munaychakusqanqa . 
—Mayna kusisqam kankichik kunan yarqaymanta kaqkunaqa , qamkunaqa saksachisqam kankichik . —Mayna kusisqam kankichik kunan waqaqkunaqa , chaymantañam asirikunkichik . 
—Mayna kusisqam kankichik Diosmanta Hamuq Runarayku cheqnisuptikichikqa , qamkunamanta rakikuptinkuqa hinaspa tratasuspaykichik ñakasuptikichikqa . 
Chaynata rurasuptikichikqa kusikunkichikmá . Kusikuymantayá pawaykachaychik , hatun premiotam chaskinkichik hanaq pachapi . Ñakarichisuqnikichikkunapa abuelonkunapas chaynatam rurarqa Diosmanta willakuqkunata . 
—Yaw apukuna , qamkunaqa ¡ imaynaraq kankichik ! Qamkunaqa apu kaynikichikwanmi kusikurunkichikña . 
—Yaw kunan saksasqa kaqkuna , qamkunaqa ¡ imaynaraq kankichik ! Yarqaymantam qamkunapas kankichik . —Yaw kunan asikuqkuna , qamkunaqa ¡ imaynaraq kankichik ! Llakikuymantam waqankichik . 
—Llapallan runakuna qamkunamanta allinllata rimaptinqa ¡ imaynaraq kankichik ! chayna alabasuqnikichikpa abuelonkunapas chayna allinllatañam rimaqku Diosmanta willakuq tukuqkunamanta . 
Jesusmi nirqa : —Qamkunatam nikichik : Enemigoykichikkunata kuyaspayá allintataq ruraychik cheqnisuqnikichik runakunapaqpas . 
Ñakasuqnikichik runakunapaqpas Diospa bendicionnintayá mañapuychik , mañapuychiktaqyá insultasuqnikichik runakunapaqpas . 
Sichu pipas huknin uyaykipi laqyarusuptikiqa qawachiytaqyá huklawnin uyaykitapas . Pipas ponchoykita qechurusuptikiqa amayá harkakuychu camisaykitapas apananta . 
Mañakuqnikimanqa qoykuyá , imaykitapas apakuptinqa amañayá mañaychu . 
Runamasikichik qamkunapaq allin kaqkuna rurananta munaspaqa qamkunapas paykunapaqyá allin kaqkunata ruraychik . 
—¿Ima graciataq kuyasuqnikichikkunalla kuyaynikichikqa ? Huchasapakunapas chaytaqa ruranmi . 
¿ Ima graciataq favorecesuqnikichikkunallata kuyaynikichikqa ? Huchasapakunapas chaytaqa ruranmi . 
¿ Ima graciataq imapas qosunaykichikraykulla qoynikichikqa ? Huchasapakunapas chaytaqa ruranmi . 
Enemigoykichikkunata kuyaspayá paykunapaq allinta ruraychik . Qoychikpas amataqyá imapas chaskirunaykichikraykullachu . Nisqayman hina ruraspaykichikqa hanaq pachapi kaq Diospa churinmi kankichik , paymantam hatun premiota chaskinkichik . Payqa kuyapayanmi mana reqsikuqninkunatapas chaynataq huchasapakunatapas . 
Dios Taytanchik hinayá kuyapayakuq kaychik . 
—Amayá runamasikichiktaqa kamiychikchu chaynapi Dios mana juzgasunaykichikpaq . Amayá pitapas culpaychikchu chaynapi Dios mana culpasunaykichikpaq . Runamasikichiktaqa pampachaychikyá Diospas pampachasunaykichikpaq . 
Qoychikyá runamasikichikman chaynapi Dios qosunaykichikpaq . Qoptikichikqa chanin tupupim ñiti - ñitirispa hinaspa taspi - taspirispa llimparichkaqta kutichipusunkichik . Runakunawan imapas rurasqaykichikman hinam Diospas qamkunawan ruranqa . 
Chaynata niruspanmi kay rikchanachiyta nirqa : —¿Ñawsa runaqa yaqachum ñawsamasinta pusanman ? ¿ Manachum iskayninku uchkuman urmaykunqaku ? 
Manam pipas yachachiqninmanta aswan allin reqsisqaqa kanmanchu . Chaywanpas astawan yachaspanqa yachachiqnin hinam kanqa . 
—Wawqekipa ñawinpi qopata rikuruchkaspaqa ¿ imanasqamá manaqa rikunkichu ñawikipi kaspitaqa ? 
Ñawikipi kaspi kachkaptinqa ¿ imaynataq niwaq wawqekitaqa : “ Wawqéy ñawikipi qopata horqorusqayki ” nispa ? ¡ Allin tukuq runa ! Puntataqa ñawikipi kaspitaraqyá horqokuruy chaynapi allinta qawaspa runamasikipa ñawinmanta qopata horqonaykipaq . 
—Allin sachaqa manam mana allintaqa rurunmanchu nitaqmi mana allin sachapas allin rurutaqa rurunmanchu . 
Sachaqa rurunpim reqsichikun . Kichkayoq sachaqa manam higostaqa rurunmanchu , tankar kichkapas manataqmi uvastaqa rurunmanchu . 
Allin runaqa allin sonqoyoq kaspanmi allinta riman , mana allin runañataqmi mana allin sonqoyoq kaspan mana allinta riman . Runaqa riman sonqonpi llimpariqmantam . 
—“Señorlláy , Señorlláy ” niwachkaspaykichikqa ¿ imanasqataq kamachisqaykunataqa mana rurankichikchu ? 
Ñoqaman hamuspan llapallan kasuwaqniy runakunataqa tupanachiyman 
taqra rumita tarinankama aspispan taqrapa hawanpi wasi hatarichiqmanmi , lloqlla chayaramuspanpas chay wasitaqa manam tuñichinchu allin rurasqa kasqanrayku . 
Nisqayta uyarichkaspan mana ruraqñataqmi rikchakun mana cimentasqa allpapa hawallanpi wasin hatarichiqman . Lloqlla chayaramuspanmi chaylla wasita tuñirachirqa hinaspa purmarachirqa . 
Runakunaman willayta tukuruspanmi Jesus chayarurqa Capernaum llaqtaman . 
Chaypim capitanpa ancha kuyasqan sirviente onqoruspa wañuy patanpiña kachkarqa . 
Jesusmanta rimasqankuta chay capitan uyariruspanmi judiokunapa kamachiqninkunata kacharqa chaynapi ruegakamuptinku hamuspan onqoq sirviententa sanoyaykachinanpaq . 
Jesusta tariruspankum anchallataña ruegakuspanku nirqaku : —Yanapaykunaykipaq hinam payqa . 
Payqa nacionninchikta anchata kuyaspanmi huñunakuna wasitapas rurachipuwarqaku —nispa . 
Chaymi Jesus paykunawan rirqa . Wasinman chayaykuchkaptinkuñataqmi chay capitanqa amistadninkunawan nichimurqa : —Señorlláy , amañayá hamuyñachu , pipaman hinaraqtaq wasiymanqa yaykuykuwaq . 
Chayraykum kikiypunipas mana taripaykamurqaykichu . Rimariykuptillaykim sirvienteyqa allinyarunqa . 
Ñoqapas kamachiwaqniykunatam kasuni , soldadoykunapas kamachiptiyqa kasuwantaqmi . Hukninta : “ Riy ” niptiymi rin , huknintañataq : “ Hamuy ” niptiymi hamun , sirvienteypas : “ Kayta ruray ” niptiyqa rurantaqmi . 
Chayna nisqanwan Jesus admirakuspam qatiqninkunata qawarispan nirqa : —Israel runakunapipas manam kayna iñiyniyoq runataqa tarirqanichu —nispa . 
Chaymi Jesusman taripaqkuna wasiman kutirispanku sirvientetaqa sanotaña tariykurqaku . 
Chaymantam Jesus pasarqa discipulonkunawan hinaspa achkallaña runakunawan Nain sutiyoq llaqtaman . 
Llaqtapa punkunman chayaykuchkaptinkuñataqmi pampaq apachkasqaku viudapa sapallan qari wawanta . Llaqta runakunapas achkallañam viudawan richkasqa . 
Viudata Señor qawarispanmi llakiparikuspa nirqa : —Ama waqaychu —nispa . 
Chakanaman asuykuspa llachpaykuptinmi wantuqkuna sayarurqaku chaymi ayata Jesus nirqa : —Yaw joven , qamtam niki : ¡ Hatariy ! —nispa . 
Chaymi tiyariruspan parlakuytaña qallaykurqa chaymi joventaqa mamanmanña qorqa . 
Llapallan chaypi kaqkunañataqmi Diosta mancharisqallaña alabaspanku nirqaku : —Ancha reqsisqa willakuqmi ñoqanchik ukupi rikurirun . Diosmi runankunata watukaykamuwanchik —nispa . 
Jesuspa kaykuna rurasqanmantam willakurqaku enteron Judea lawpi hinaspa llapallan llaqtachakunapi . 
Jesuspa tukuy rurasqankunata Bautizaq Juanpa discipulonkuna yacharuspanmi Juanman willarqaku . Juanñataqmi iskay discipulonkunata qayaykuspan 
Jesusta tapuchimurqa : —¿Qamchu kanki Diosmanta Hamuq icha huktachu suyasaqku ? —nispa . 
Chaymi Jesuswan tuparuspanku nirqaku : —Bautizaq Juanmi kachamuwanku : “ ¿ Qamchu kanki Diosmanta Hamuq icha huktachu suyasaqku ? ” nispa . 
Chay ratollapim Jesus sanoyachirqa tukuy rikchaq onqoyniyoqkunata , ñakariqkunata , demonioyoqkunata hinaspa ñawsakunata . 
Jesusmi Juanpa kachamusqankunata nirqa : —Kutispa Juanman willamuychik qawasqaykichiktawan uyarisqaykichikta . Willamuychikyá : “ Ñawsakunam qawakuchkanña , suchukunam purichkanña , leprawan onqoqkunam sanoyachkanña , mana uyarikuqkunam uyarikuchkankuña , wañusqakunam kawsarichkanña , wakchakunapas allin noticiatam uyarichkankuña ” nispa . 
Mayna kusisqam ñoqamanta mana iskayrayaqkunaqa . 
Juanpa kachamusqankuna kutiriptinmi Juanmanta rimaspa runakunata Jesus tapurqa : —¿Ima qawamuqtaq qamkunaqa rirqankichik purunta ? ¿ Wayrapa aytinyachisqan soqosta qawaqchu ? 
¿ Pi qawaqtaq rirqankichik ? ¿ Allin pachawan pachasqa runata qawaqchu ? Allin pachawan churakuq fiestakunapi kakuqkunaqa reykunapa wasillanpim kachkan . 
Aswanqa ¿ Pi qawaqtaq rirqankichik ? ¿ Diosmanta willakuq runa qawaqchum ? Arí , payqa Diosmanta willakuqkunamantapas aswan reqsisqaraqmi . 
Diosqa Juanmantam Bibliapi willakurqaña kaynata : “ Ñoqam kachamusaq hamunaykipaq allichapusuqniki willakuqniyta ” nispa . 
Cheqaptapunim Bautizaq Juantaqa mana pipas igualanchu . Chaywanpas Diospa munaychakusqanpi kaq humildellapas Juanmantaqa aswan reqsisqaraqmi . 
Llapa runakunawan impuesto cobraqkunam Jesuspa nisqanta uyarispanku yacharqaku Diosqa allin ruraq kasqanta . Chayraykum Juanwan bautizachikurqaku . 
Fariseokunañataqmi Diospa leynin yachachiqkunapiwan paykunapaq Diospa imam munasqanta wischupakuspanku Juanwan mana bautizachikurqakuchu . 
Señorqa nirqataqmi : —¿Pimantaq tupachiyman kunan tiempo runakunata ? ¿ Imawantaq rikchanachiyman ? 
Paykunaqa rikchakun plazakunapi pukllaspan qayaykachanakuq warmakunamanmi . Paykunam ninakunku : “ Tocanikum qenata ichaqa manam tusunkichikchu , takinikum aya takita ichaqa manam waqankichikchu ” nispa . 
Bautizaq Juanmi aslla mikuq karqa , manataqmi vinotapas tomaqchu ichaqa paymantam ninkichik : “ Payqa demonioyoqmi ” nispa . 
Diosmanta Hamuq Runa mikuptiyñataqmi hinaspa vinota tomaptiyñataqmi niwankichik : “ Qamqa kanki mikuysapa , vino upyakuqmi hinaspa impuesto cobraqkunapa , huchasapakunapa amistadninmi ” nispa . 
Diospa munasqan llapallan yachaqkunam ichaqa yachayniyoq kasqaykuta qawachikuniku rurasqaykuwan . 
Huk kaqnin fariseom Jesusta convidarqa wasinpi mikuykamunanpaq chaymi rispan mesapi tiyaykurqa . 
Llaqtapi kaq huchasapa warmiñataqmi chay wasipi Jesus kasqanta yacharuspan niñu rumi pomopi miski asnaq aceiteta apamurqa . 
Jesuspa tiyasqanpi qonqorakuykuspanmi chakinta weqenwan mayllarqa hinaspam chukchanwanñataq chakichirqa . Chakinkunata muchaspanmi miski asnaq aceitewan untarqa . 
Convidaqnin fariseoñataqmi qawarispan piensachkarqa : “ Diosmanta willakuq kaspanqa yachanmanmi llachpaqnin warmiqa huchasapa kasqanta . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ninaymi kachkan Simon —nispa . Chaymi Simonñataq nirqa : —Niwayá yachachiqlláy —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Qollqe prestaq runatam iskay runakuna debekurqa . Hukninmi debekurqa pichqa pachakta , hukninñataqmi debekurqa pichqa chunkallata . 
Kutichipunankupaq manaña kaptinñataqmi paykunataqa pampachaykurqaña . ¿ Mayqannintaq pampachaqnintaqa aswanraq kuyanqa ? —nispa . 
Chaymi Simonñataq nirqa : —Tanteayniymantaqa mastaqa kuyanman pichqa pachak qollqe debeqninmi —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Allintam rimarunki —nispa . 
Warmita qawarispanñataqmi Simonta niykurqa : —Qaway kay warmita . Wasikiman yaykuykamuptiymi chakiyta mayllakunaypaq yakuta mana qoykuwarqankichu , kay warmim ichaqa weqenkunawan chakiykunata mayllaykun hinaspam chukchanwanraq chakiykachinpas . 
Manam muchaykuwarqankichu , kay warmim ichaqa yaykuykamusqanmantapuni chakiykunata muchapayachkan . 
Umaymanmi aceiteta mana tallirqankichu , kay warmim ichaqa miski asnaq aceitewanraq chakiykunaman untaykun . 
Chaymi niki , achka - achka huchankunam pampachasqa , chayraykum payqa llumpayta kuyawan . Pipas pisilla huchanmanta pampachasqam ichaqa pisillatataq kuyakunpas . 
Chaynata niruspanmi warmitañataq nirqa : —Huchaykikunaqa pampachasqañam —nispa . 
Mikuqmasinkunañataqmi ninakurqaku : —¿Pitaq kay runaqa huchakunatapas pampachananpaqqa ? 
Jesusñataqmi warmita nirqa : —Iñiynikim salvarusunki , hawkaña pasakuy —nispa . 
Jesusmi discipulonkunapiwan llaqtakunapi chaynataq llaqtachakunapipas Diospa munaychakunanmanta willakustin purirqa . 
Demoniokunamanta hinaspa onqoykunamantawan sanoyachisqan warmikunapas paywantaqmi rirqa . Paykunamantam karqa qanchis demoniokunamanta sanoyachisqan Magdala llaqtayoq Maria , 
Herodespa mayordomon Chuzapa warmin Juana hinaspa Susana , paywantaqmi rirqa achkallaña sapaq warmikunapas . Paykunam Jesustawan discipulonkunata kapuqninkuwan yanaparqaku . 
Llaqtakunamanta achkallaña runakuna Jesuspa kasqanman huñunakuruptinmi rikchanachispan nirqa : 
—Huk runam rirqa tarpukuq . Muhu maqchisqan ñanman wichiqkunatam sarutyarurqaku , chaytam kullkukuna hamuruspan mikururqa . 
As allpayoq rumiman wichiqñataqmi wiñaruspanpas chaki allpapi kaspan chakirurqa . 
Wakin muhuñataqmi wichiykurqa kichka - kichka ukuman chaymi kichkakunawan kuska wiñamurqa , chayraykum eqoyarurqa . Wakin muhuñataqmi wichiykurqa 
allin allpaman chaymi wiñamuspan sapa muhumanta pachakta rururqa . Chaynata nispanmi qapariq hina nirqa : —Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá —nispa . 
Discipulonkunam tapurqaku rikchanachisqanpa imam ninanmanta 
chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunamanmi Diospa munaychakusqanmanta ñawpaq mana yachasqaykichikkunata yachachikichik . Wakin runakunatam ichaqa rimapayani rikchanachiykunallawan chaynapi qawakuspapas mana rikukunankupaq , uyarispapas mana entiendenankupaq —nispa . 
—Rikchanachisqaypa imam ninanqa kaymi : Muhuqa Diospa palabranmi . 
Ñanman wichiq muhuñataqmi rikchakun Diospa palabran uyariq runakunaman . Paykunapa sonqonmantam diablo horqorun uyarisqankuta chaynapi mana creenankupaq hinaspa mana salvakunankupaq . 
As allpayoq rumiman wichiq muhuñataqmi rikchakun Diospa palabranta kusisqallaña uyarispa chaskiqkunamam , paykunaqa chay rumi hawanpi wiñaq muhu hinam mana ancha sapiyoq kachkanku . Pisi tiempollapaq creeruspankum sasachakuy punchawkuna chayaramuptinqa urmarunku . 
Kichkakunapa kasqanman wichiq muhuñataqmi rikchakun uyariylla - uyariqkunaman , paykunaqa pasakuspankum qeqeparunku tukuy ima afanakusqankupi , qori - qollqenkupi hinaspa kay pachapi kaq kusikuykunapi , chaynapim paykunaqa mana ruruyoq planta hina kanku . 
Allin allpaman wichiq muhuñataqmi rikchakun , cheqap sonqowan Diospa palabranta uyarispa mana qonqaq runakunaman , paykunaqa allimanta sumaq ruruq planta hinam kanku . 
—Mecherota ratachiq runaqa manam ratarachin imawanpas pakcharunanpaqchu nitaqmi kawitupa ukunman churarunanpaqchu . Chaytaqa patakmanmi churanan wasiman yaykuqkuna rikunankupaq . 
Pakasqa kaqkunaqa qawachisqam kanqa chaynataqmi upallalla rimasqakunapas yachasqa kanqa . 
—Chaynaqa sumaqtayá uyariychik : Kapuqniyoqmanqa aswanraqmi yapasaq , aslla kapuqniyoqmantam ichaqa piensasqallanpi kapuqnintapas qechurusaq . 
Jesuspa mamanmi wawqenkunapiwan maskaspanku tupaykuyta munarqaku , aswanqa manam atirqakuchu runakuna achkallaña kasqanrayku . 
Chaymi huk kaqninña Jesusman willaykurqa : —Mamaykim wawqekikunapiwan hawapi sayachkanku qanwan tupaykuyta munaspanku —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Diospa palabranta uyarispa kasukuqkunam mamaywan wawqeykunaqa —nispa . 
Huk kutipi discipulonkunawan boteman yaykuykuptinkum Jesus nirqa : —Hakuchik waklaw chimpaman —nispa . 
Richkaptinkum Jesus puñururqa , hinaptinmi sinchi wayrawan hatun olakuna hatariramurqa , botemanpas yaku huntaypaq - huntaptinmi yaqaña chinkaykuchkarqaku . 
Hinaptinmi Jesusman asuykuspanku rikchachirqaku : —¡Señor , Señor , chinkaykuchkanchikñam ! —nispa . Payñataqmi sayariykuspan wayratawan qochapa olankunata qaqcharqa hinaptinmi hawkayarurqaña . 
Chaymantam paykunata nirqa : —¿Maytaq iñiynikichikqa ? —nispa . Paykunañataqmi mancharisqallaña hinaspa admirasqallaña kaspanku nirqaku : —¿Pimá kay runaqa kamachiptin wayrapas yakupas kasukunanpaqqa ? —nispanku . 
Galilea lawmantam Gerasa lawman chayarurqaku , chayqa kachkan Galilea qochapa chimpanpim . 
Botemanta Jesus lloqsiykuptinmi llaqtamanta lloqsimuq demonioyoq runa paywan tuparurqa . Unayñam qalalla karqa , wasipi manaña yachaspanmi panteonllapiña yachakuq . 
Jesusta rikuykuspanmi qaparirqa hinaspam ñawpaqninpi qonqorakuykuspan nirqa : —Hanaq pachapi kaq Diospa Churin Jesus ¿ imatataq ñoqawan munanki ? Ruegakuykim ama ñakarichiwanaykipaq —nispa . 
Paymanta demonio lloqsinanpaq Jesus kamachiptinmi chaynataqa qaparirqa . Paytaqa unayñam demonio munaychakurqa . Runakuna makinkunamantawan chakinkunamanta cadenaptinkupas tipiparuspanmi demoniopa kallpanchasqan chunniqman ayqekuq . 
Jesusmi payta tapurqa : —¿Imataq sutiki ? —nispa . Hinaptinmi payñataq nirqa . —Legionmi —nispa . Chaynataqa nirqa achkallaña demoniokuna paypi kasqanraykum . 
Paykunam Jesusta ruegakurqaku : —Amayá uku pachamanqa wischuykuwaykuchu —nispa . 
Hichpanku orqopa waqtanpim achka - achka kuchikuna mikuchkarqa . Chaymi demoniokunañataq Jesusta ruegakurqaku chay animalkunaman yaykurunankupaq . Jesus “ arí ” niykuptinmi 
demoniokunaqa runamanta lloqsiruspa kuchikunaman ustururqa . Chay kuchikunam waqtanta kallpaspa hinaspa qochaman wichiykuspa heqeparurqaku . 
Kuchi michiqkunañataqmi chayta rikuruspanku ayqekurqaku hinaspam llaqtapipas hinaspa chakrakunapipas willakurqaku chay pasasqanmanta . 
Qawamunankupaq riqkunam chayarurqaku Jesuspa kasqanman hinaspam tariykurqaku sanoyaruq runata pachasqataña hinaspa yuyayninpiña Jesuspa qayllanpi tiyachkaqta , chayta qawaykuspam mancharikurqaku . 
Rikuqkunam paykunaman willarqaku demoniokunapa ñakarichisqan runaqa imaynam sanoyachisqa kasqanmanta . 
Hinaptinmi Gerasa lawpi kaq lliw runakunañataq manchakuspanku Jesusta ruegakurqaku paykunapa kasqanmanta pasakunanpaq . Chaymi Jesusqa boteman yaykuykuspan pasakurqa . 
Manaraq richkaptinmi chay sanoyaq runa Jesusta ruegarqa qatinanpaq ichaqa Jesusmi mana munaspan aviarurqa : 
—Aylluykikunaman kutispayá Diospa tukuy ima rurapususqaykimanta willakamuy —nispa . Rispanmi llaqtapi lliw runakunaman willakurqa Jesuspa tukuy ima paypaq rurasqanmanta . 
Qochapa waklawninman Jesus kutiruptinmi llapallan runakuna kusikuywan chaskiykurqaku . 
Huñunakunanku wasipi Jairo sutiyoq kamachikuqmi hamuspan Jesuspa ñawpaqninpi qonqorakuykurqa hinaspam ruegakurqa wasinman rinanpaq . 
Yaqa chunka iskayniyoq watanpi kaq sapallan warmi churinmi wañuy patanpiña kachkarqa . Riptinkum achkallaña runakuna Jesusta ñitirqa . 
Chay runakuna ukupim kachkarqa chunka iskayniyoq wataña flujowan onqoq warmi , kapuqninkunata rantikuspan medicokunawan hampichikuspapas manam sanoyarqachu . 
Jesuspa qepanta rispanmi pachanpa patanta llapchaykuspallan sanoyarurqa flujo onqoyninmanta . 
Chaymi Jesus tapurqa : —¿Pitaq llapchaykaramuwan ? —nispa . Llapallanku negakuptinñataqmi Pedro nirqa : —Señor , runakunam tanqanakuspan ñitimusuchkanki —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Huk kaqnin llapchaykamuwaspan atiyniywan sanoyarusqantam musyaruni —nispa . 
Warmiñataqmi musyarachikusqanta yacharuspan katkatatastin Jesuspa ñawpaqninpi qonqorakuykurqa , llapa runapa qayllanpim willakurqa imaynanpim llapchaykuspallan sanoyarusqanmanta . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Mamáy , iñisqaykiraykum allinyarunki , hawkañayá pasakuy —nispa . 
Jesus rimachkaptinraqmi Jairopa wasinmanta huk kaqnin hamuruspan nirqa : —Churikiqa wañukunñam . Amañayá yachachikuqtaqa pusaychu —nispa . 
Chayta uyariruspanmi Jesusñataq nirqa : —Ama llakikuychu , ñoqapi confiakuptikiqa churikiqa sanoyanqam —nispa . 
Jairopa wasinman chayaruspanñataqmi mana munarqachu paywan kuska yaykunanta , yaykuspaqa yaykuchirqa Pedrotawan Juanllatam hinaspa Jacobotawan warmapa tayta - mamallantam . 
Wañukuqmanta llapallanku qapa - qaparispa waqaptinkuñataqmi Jesus nirqa : —Ama waqaychikchu . Warmaqa manam wañusqachu kachkan aswanqa puñuchkanmi —nispa . 
Ichaqa paykunam wañusqaña kasqanta yachaspanku Jesusta asipayarqaku . 
Chaymi Jesusñataq warmata makinmanta aysarispan nirqa : —Warma , hatariy —nispa . 
Wañuqpa espiritun kutiykuptinmi chaylla sayarirurqa . Hinaptinmi chaypi kaqkunata Jesus kamachirqa mikuyta qonankupaq . 
Tayta - maman admirasqallaña kaptinñataqmi paykunata Jesus kamachirqa chaytaqa pimanpas ama willakunankupaq . 

Chunka iskayniyoq akllasqankunata qayaykuspanmi , runakunamanta demoniokunata qarqomunankupaq hinaspa onqoqkunata sanoyachimunankupaq atiyta qoykurqa . 
Paykunatam kacharqa Diospa munaychakusqanmanta willakamunankupaq hinaspa onqoqkunata sanoyachimunankupaq . 
Paykunatam nirqa : —Illaspaykichikqa amam apankichikchu tawnatapas , qoqawtapas , qollqetapas nitaq mudanaykichiktapas . 
Wasiman yaykuspaykichikqa chayllapim samakunkichik chay llaqtamanta lloqsinaykichikkama . 
Maypipas mana chaskisuptikichikqa chay llaqtanmantayá lloqsiychik , usutaykichikpi allpatapas taspiychikyá chaypi kaqkuna mana kasukuq kasqankuta yachanankupaq . 
Rispankumá llapallan llaqtachakunapi Diosmanta allin noticiata willakuspanku onqoqkunatapas sanoyachirqaku . 
Herodes gobiernachkaspanmi Jesuspa tukuy ima rurasqanmanta yacharuspan hukmanyarurqa . Wakinmi nirqa : —Bautizaq Juanmi kawsariramun —nispa . 
Wakinñataqmi nirqa : —Eliasmi rikuriramun otaq Diosmanta huk kaqnin willakuqmi kawsariramun —nispa . 
Herodesñataqmi nirqa : —Juantaqa ñoqam kunkanta qorurachirqani , chaynaqa kaykuna ruraqqa ¿ pitaq kanman ? —nispa . Chaymi reqsiykuyta munarqa . 
Apostolkuna kutiruspankum willakurqaku tukuy imapas ruramusqankumanta . Chaymi Jesus paykunallata pusarikuspan Betsaida llaqtaman pasakurqa . 
Runakunañataqmi risqanta yacharuspanku qatirqaku . Jesusmi paykunata chaskiykuspan Diospa munaychakusqanmanta yachachirqa , sanoyachirqataqmi onqoqkunatapas . 
Tardeykuptinñataqmi chunka iskayniyoq discipulonkuna payman asuykuspanku nirqaku : —Manam kaypiqa wasi kanchu . Runakunaqa pasakuchunñayá llaqtachakunamanwan muyuriqninpi chakrakunaman , chaypi samakuspa mikuyta maskanankupaq —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunayá mikuykachiychik —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Pichqa tantawan iskay challwa kankasqallam kaypiqa kachkan . ¿ Icha mikuyta rantimuqchu risaqku kay llapa runapaq ? —nispa . 
Chaypiqa yuyayniyoq qarikunallam yaqa pichqa waranqa karqaku . Jesusmi discipulonkunata kamachirqa runakunata pichqa chunkatakama tiyachinankupaq . 
Kamachisqanman hina ruraptinkum llapallanku tiyaykurqaku . 
Chaymi pichqan tantakunatawan iskaynin challwakunata Jesus hapiykuspan hanaq pachata qawarispan Diosman graciasta qorqa , tantakunata pakiykuspanmi discipulonkunaman qorqa runakunaman aypunanpaq . 
Llapallankum mikurqaku saksanankukama . Chaymantam puchuqta huñurqaku chunka iskayniyoq canasta huntata . 
Sapaqpi Diosta Jesus mañakuptinmi discipulonkunapas chaypi kachkarqa . Paykunatam Jesus tapurqa : —¿Pim kasqaytataq runakunaqa ñoqamanta rimanku ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Wakin runakunam nin Bautizaq Juan kasqaykita , wakinñataqmi nin Elias kasqaykita , wakinñataqmi nin : “ Ñawpaq tiempopi willakuqmi huk kaqnin kawsariramun ” nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunaqa ¿ pim kasqaytataq ninkichik ? —nispa . Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Qamqa kanki Diosmanta hamuq Cristom —nispa . 
Chayraykum paykunata avisaspa kamachirqa ama pimanpas willakunankupaq . 
Paykunatam nirqa : —Diosmanta Hamuq Runataqa judiokunapa kamachiqninkunam sacerdotekunapa jefenkunapiwan hinaspa Diospa leynin yachachiqkunapiwan ñakarichispa qepanchakuwanqaku , wañuchiwaptinkum kimsa punchawmanta kawsarimusaq —nispa . 
Chaymantam llapanta nirqa : —Pipas qatiwayta munaspaqa , amaña kikillanpaq kawsaspayá sapa punchaw ñakaristinpas qatiwachun . 
Pipas vidallan cuidakuqqa pierderunqam , pipas ñoqarayku wañuqmi ichaqa salvakunqa . 
Runaqa ¿ imatataq horqokunman lliw kay pachapi kaqkunata ganaruspan vidantañataq pierderuspaqa ? 
—Diosmanta Hamuq Runa kanchariyniywan hinaspa Taytaypa chaynataq chuya angelkunapa kanchariyninwan kutimuspaymi penqakusaq ñoqamanta penqakuqkunamanta , penqakusaqtaqmi rimasqaykunamanta penqakuqkunamantapas . 
Nikichikmi , wakin kaypi kaqkunamantam wakinkuna mana wañunqachu Diospa munaychakusqanta rikunankukama . 
Chay rimarisqanmanta pusaq punchaw pasaruptinmi Jesus rirqa orqoman Diosta mañakuq , Pedrota , Juanta hinaspa Jacobota pusarikuspan . 
Mañakuchkaptinmi uyanpa rikchaynin tikrakururqa , pachankunapas yuraqyaruspam llipipipirqa . 
Iskay runakuna rikuriykuspanmi paywan parlarqa . Paykunaqa karqa Moiseswan Eliasmi . 
Achkirichkaq rikuriykuspam rimarqaku Jerusalenpi Jesuspa wañunanmanta . 
Pedroñataqmi wakinkunapiwan puñuywan aysachikuchkaspankupas rikchaspa qawarqaku Jesuspa hinaspa parlaqmasinkunapa achkiriyninta . 
Chay iskay runakuna pasakuchkaptinñam rimasqantapas mana musqakustin Jesusta Pedro nirqa : —Yachachikuq ¡ allinpaqchá kaypiqa kachkaniku ! Rurarusaqkuyá kimsa ramadata , hukta qampaq , hukta Moisespaq , huktañataq Eliaspaq —nispa . 
Rimachkaptinraqmi puyu rikuriykamuspa paykunata tapaykurqa chaymi mancharikururqaku . 
Puyu ukumantañataqmi nimurqa : —Paymi akllasqay Churiy , paytayá uyariychik —nispa . 
Upallaruptillanmi Jesusllataña qawarirqaku , sonqollankupi chay rikusqankuta hatallispankum chay punchawkunapiqa mana pimanpas willakurqakuchu . 
Orqomanta paqarinnintinta uraykamuptinkuñataqmi achka - achka runa paykunaman taripaykurqaku . 
Paykunamanta lloqsiykuspanmi huknin runa qaparirqa : —Yachachikuq , ruegakuykim kay sapallan churiyta qawaykunaykipaq . 
Payta demonio hapiruspanmi qonqaymanta qaparkachachin , taspispanmi posoqollataña aqtuchin . Eqoyarachispanñam sasa - sasata kacharinpas . 
Discipuloykikunata ruegakuptiypas manam qarqoyta atirqakuchu —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Mana allin ruraqkunapa castan mana creeq runakuna ¿ haykapikamataq qamkunawan kasaq kaykuna aguantanaypaq ? Asuykachimuway chay churikita —nispa . 
Warma asuykuchkaptinmi demonio wikaparuspan puramenteta chutaykachachirqa . Demoniota Jesus qaqcharuptinmi warma sanoyarurqa , chayñam taytanman qoykurqa . 
Chaymi Diospa hatun atiyninmanta llapallan runakuna admirakurqaku . Tukuy rurasqankunamanta llapallan runakuna admirasqallaña kachkaptinkum discipulonkunata Jesus nirqa : 
—Allintayá uyariychik : Diosmanta Hamuq Runataqa runakunamanmi qoykuwanqaku —nispa . 
Discipulonkunam ichaqa mana entienderqakuchu pakasqa hina kasqanrayku , manchakurqakutaqmi tapukuytapas . 
Jesuspa discipulokunam atipanakurqaku mayqanninmi aswan reqsisqa kanankumanta . 
Paykunapa atipanakusqanta Jesus yacharuspanñataqmi warmachata ñawpaqninpi sayaykachispan nirqa : 
—Kay warmachata ñoqapa sutiypi pipas chaskiqqa ñoqatam chaskiwan , pipas ñoqata chaskiwaqniyñataqmi kachamuwaqniy Taytayta chaskin . Qamkunamanta mayqannikichikpas aswan humillakuqmi aswan reqsisqaqa kanqa . 
Juanñataqmi nirqa : —Señor , huk runatam rikuramurqaniku qampa sutikipi demoniokunata qarqochkaqta hinaptinmi michakamurqaniku puriqmasinchik mana kasqanrayku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ama michakuychikchu , pipas mana contraykichikpi kaspaqa favornikichikpim kachkan —nispa . 
Hanaq pachaman kutinan tiempoña kaptinmi valorchakuykuspa Jerusalenman Jesus pasarqa . 
Ichaqa ñawpachirqam willakuqkunata . Paykunam Samaria lawpi huk llaqtachaman chayaruspanku Jesusta samachinankupaq wasita maskarqaku . 
Chay llaqtachapi runakunam ichaqa mana samaykachirqakuchu Jerusalenman risqanta qawarispanku . 
Discipulon Jacobopiwan Juanñataqmi uyariruspa nirqaku : —Señorllayku , munaptikiqa cielomantayá ninata uraykarachimusun kay runakunata ruparunanpaq —nispa . 
Jesusñataqmi paykunata qaqchaspan 
paykunawan huklaw llaqtachaman pasakurqa . 
Ñanta richkaptinkum huk runa niykurqa : —Maytaña riptikipas qatikusqaykim —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Kanmi atoqkunapa uchkun , kantaqmi alton pawaq urpikunapapas qesan , Diosmanta Hamuq Runapaqmi ichaqa mana kapuwanchu maypim puñuykunaypas —nispa . 
Huk runatapas nirqam : —Qatiway —nispa . Chaymi payñataq nirqa : —Señorlláy , qanwanmi risaq ichaqa dejaykuwayraq taytay wañukuptin pamparamunaykama —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Diospaq wañusqakunayá wañuqkunataqa pampachunku . Qamyá ichaqa Diospa munaychakusqanmanta willakamuy —nispa . 
Huk runapas nirqataqmi : —Señor , ñoqapas qatisqaykim ichaqa wasiypi kaqkunamantaraqyá despedikaykamusaq —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Takllawan yapuchkaspan qepan qawariq runaqa manam Diospa munaychakusqanpaq hinachu . 
Señorqa akllaykurqataqmi qanchis chunka iskayniyoq runakunatapas , paykunatam ñawpachirqa maymi rinan llaqtakunaman hinaspa llaqtachakunaman . 
Paykunatam nirqa : —Achkallañam kachkan cosechanapaqqa , cosechaqkunam ichaqa aslla , chaynaqa mañakuychikyá chakrayoqta cosechaqkunata kachananpaq . 
Riychikyá , atoqkunapa kasqanman carnerokunata kachachkaq hinam qamkunata kachachkaykichik . 
Amayá apaychikchu qollqetaqa , wayqataqa hinaspa mudana usutataqa , ñanpiqa amataqmi pitapas rimaykunkichikchu . 
Chayasqaykichik wasiman yaykuspaqa : “ Hawkayay kachun kay wasipi ” nispam rimakuykunkichikmi . 
Wasipi kaqkuna allin runa kaptinqa chay rimaykusqaykichik takyanqa , mana chayna kaptinmi ichaqa rimaykusqaykichikpas mana takyanqachu . 
Yaykusqaykichik wasillapim kankichik , imam qosusqallaykichiktam mikunkichikpas hinaspa tomankichikpas . Llamkaqqa pagontam chaskinan . Amamá wasin - wasinqa purinkichikchu . 
Chayasqaykichik llaqtapi chaskisuptikichikqa qosusqaykichiktam mikunkichik . 
Chaypi onqoqkunata sanoyachispam willakunkichik : “ Diospa munaychakusqanqa hichpallaykichikpiñam kachkan ” nispa . 
Chayasqaykichik llaqtapi mana chaskisuptikichikñataqmi callenta rispa ninkichik : 
“ Usutaykupi kaq kay llaqtapa allpantam contraykichikpi taspiniku . Chaywanpas yachaychikyá , Diospa munaychakusqanqa hichpallaykichikpiñam kachkan ” nispa . 
Nikichikmi , juicio punchawpiqa Sodoma llaqtamantapas aswan castigasqaraqmi kanqa chay llaqtaqa . 
—¡Imaynaraq kanki Corazín llaqta ! ¡ Imaynaraq kanki Betsaida llaqta ! Sichum Tiro llaqtapi hinaspa Sidón llaqtapi qamkunawan rurasqayta hina milagrokunata rurayman karqa hinaptinqa unayñach sinchita llakikuspanku huchankumanta wanakunmanku karqa . 
Chayraykum juicio punchawpiqa Tiropi chaynataq Sidonpi yachaqkunamantapas aswanraq castigasqa kankichik . 
Capernaum llaqta ¿ creenkichum hanaq pachaman hoqarisqa kayta ? Uraykachisqam kanki uku pachakama . 
—Qamkunata kasuq runaqa ñoqatam kasuwan . Qamkunata despreciaqqa ñoqatam despreciawan . Despreciawaqniyñataqmi kachamuwaqniyta desprecian . 
Qanchis chunka iskayniyoq runakunam kusisqallaña kutiramuspa willakurqaku : —Señor , sutikipiqa demoniokunapas kasuwankum —nispa . 
Chaymi Señorñataq nirqa : —Arí , Satanastam rikurqani rayo hina cielomanta wichimuqta . 
Atiytam qoykichik culebrakunata hinaspa atoq - atoqkunata sarunaykichikpaq chaynataq enemigopa atiynin vencenaykichikpaqpas , manam imapas imanasunkichikchu . 
Amayá kusikuychikqa demoniokuna kasususqaykichikmantachu aswanqa hanaq pachapi sutikichik qellqasqa kasqanmantayá . 
Chay ratollapim Chuya Espiritupa yanapakuyninwan kusikuspan Jesus nirqa : —Hanaq pachapipas kay pachapipas munaychakuq Taytáy , kay yachaykunatam pakaykurqanki yachayniyoqkunamantawan entiendeqkunamanta hinaspam qawaykachinki pisi yachayniyoqkunamanña , chayraykum alabayki . Arí , Taytáy , qanmi munarqanki chaynata . 
—Taytaymi qoykuwarqa tukuy imakunata . Ñoqa Churitaqa manam pipas reqsiwanchu aswanqa Taytallaymi . Manataqmi Taytaytaqa pipas reqsinchu aswanqa ñoqa Churillanmi , Churipa reqsichisqallantaqmi reqsin Taytataqa . 
Discipulonkunaman asuykuspanmi paykunallaman nirqa : —Mayna kusisqam kay qawasqaykichikta qawaqkunaqa . 
Diosmanta achkaq willakuqkunam reykunapiwan rikusqaykichikta rikuyta munarqaku , ichaqa manam rikurqakuchu , uyarisqaykichiktapas uyariytam munarqaku ichaqa manam uyarirqakuchu . 
Diospa leynin yachachiq runam Jesusta pruebananpaq sayariykuspa tapurqa : —Yachachikuq ¿ imata ruraspaytaq wiñay kawsayta haypayman ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Ima nichkantaq leypiqa ? ¿ Ima niqtataq leenki ? —nispa . 
Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —“Señor Diosnikitam kuyanki tukuy sonqoykiwan , tukuy vidaykiwan , tukuy kallpaykiwan hinaspa tukuy yuyaynikiwan , kuyankitaqmi runamasikitapas kikikita hina ” nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Allintam nirunki , chaynatayá ruray hinaspaqa wiñaypaqmi kawsanki —nispa . 
Payñataqmi pim runamasin kasqanta mana reqsiq tukuspan yapatawan tapurqa : —¿Pitaq runamasiyqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Huk kutipim Jerusalenmanta Jerico llaqtaman huk runa richkarqa . Paytam suwakuna saltearuspa pachallantapas llatanarurqaku , maqaparuspam wañunayachkaqtaña saqerurqaku . 
Chay ñanninta huk sacerdote richkaspanmi chay runata rikururqa aswanqa qawariykuspallanmi karullanta pasarurqa . 
Leviy casta runapas chay sitioman chayaruspanmi qawariykuspallan karullanta pasarurqa . 
Chaynintataqmi rikchkarqa Samaria lawmanta kaq runapas , paymi ichaqa asuykuspan llakipayarikurqa . 
Asuykuspanmi aceitewan hinaspa vinowan heridankunata hampiykurqa . Sillakunan animalman churkuykuspanmi samakuna wasiman aparqa hinaspam chaypi atienderqa . 
Paqarinnintin pasakunanpaq kaspanñataqmi onqoqta atiendeykunanpaq wasiyoqman iskay jornalpa chanin qollqeta qoykurqa hinaspam ruegakurqa : “ Atiendeykapullawankimá , mastapas gastaptikiqa kutimuspaymi pagapullasqayki ” nispa . 
Chaynata Jesus niruspanmi chay tapuqninta nirqa : —¿Chay kimsan runamantaqa mayqannintaq salteasqapa runamasinqa ? —nispa . 
Hinaptinmi Diospa leynin yachachiq runañataq nirqa : —Salteasqa runamanta kuyapayarikuqmi —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qampas chaynatayá ruramuy —nispa . 
Richkaspankum huk llaqtachaman chayarurqaku , chay llaqtapim Marta sutiyoq warmi wasinpi samaykachirqa . 
Martapa ñañan Mariañataqmi Jesuspa ñawpaqninpi tiyaykurqa rimasqanta uyarinanpaq . 
Martañataqmi tukuy ima ruraypa atipasqan kaspa Jesusman asuykuspa nirqa : —Señor ¿ manachum imapas qokusunki sapallay ruraqta ñañay qawakuwaptin ? Niyá yanapawananpaq —nispa . 
Chaymi Señorñataq nirqa : —Marta , Marta , tukuy imapa atipasqanmi muspaypi hinaña kachkanki tukuy imawan . 
Hukllam ruranaykiqa kachkan , chay allin kaqtam ñañayki Mariaqa akllakuykun , chaytaqa manam pipas qechunqachu . 

Huk sitiopim Jesus mañakuchkarqa chaymi tukuykuptin huknin discipulon nirqa : —Señor , Bautizaq Juanqa yachachirqam discipulonkunata imaynam Dios mañakuyta , chaynaqa ñoqaykutapas yachaykachiwaykuyá —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Diosta mañakuspaqa kaynatam ninkichik : “ Taytayku , sutiki yupaychasqa kachun , munaychakusqayki hamuchun . 
Sapa punchaw mikunaykutayá qowayku . 
Ñoqaykupa huchaykutayá pampachawayku , ñoqaykupas mana allin rurawaqniykutam pampachaniku . Amayá kachaykuwaykuchu pruebamanqa . ” 
Jesusqa nirqataqmi : —Huk kaqnikichikpa amistadnikichik kaptinqa manachum chawpi tutaña kaptinpas rispaykichik ruegakuwaqchik : “ Vecino , ama hina kaspaykiyá kimsa tantata prestaykullaway . 
Amistadniy wasiyman samakaramuptinmi mikuykachinaypaq imallaypas mana kanchu ” nispa . 
Hinaptin amistadnikiñataq ukumanta nimunman : “ ¡ Ama churmichawaychu ! Punkuqa segurasqañam , warmachaykunapas ñoqawanmi puñuchkanña . Manam hatarimuymanchu mañawasqaykita qoqnikiqa ” nispa . 
Chaynaqa amistadnin kasqanrayku manaña qospanpas , punkuta takapayaspan mañakusqanraykuchá hatarispan tukuy ima mañakusqanta qoykunqa . 
Chaymi nikichik : Mañakuptikichikqa Diosqa qosunkichikmi . Maskaychik , tarinkichikmi , qayaychik , kichasunkichikmi . 
Mañakuqqa chaskinmi , maskaqqa tarinmi , qayakuqqa kichaykachikunmi . 
—Churikichikmanqa ¿ yaqachum culebrata qoykuwaqchik challwata mañakusuptikichik 
otaq atoq - atoqta runtuta mañakusuptikichik ? 
Qamkunaqa mana allin runakuna kachkaspam churikichikmanqa allin kaqkunata qonkichik ¿ chaychu mañakuqkunamanqa hanaq pachapi kaq Taytaykichik mana qosunkichikman Chuya Espirituta ? 
Huk kutipim Jesus huk runamanta qarqorurqa mana rimachiq demoniota , lloqsiruptillanmi runañataq rimarirurqa , chayta rikuqninkunam admirasqallaña karqaku . 
Wakinmi nirqaku : —Kay runaqa demoniokunataqa qarqon demoniokuna kamachiq Beelzebupa atiyninwanmi —nispa . 
Wakinñataqmi Jesusta pruebaman churayta munaspanku mañarqaku cielomanta milagrota qawachinanpaq . 
Chaymi paykunapa piensasqanta yachaspan Jesus nirqa : —Mayqan nacionpas chaqwallapi rakinasqa kaspaqa purmanqam , familiapas rakinasqa kaspaqa manataqmi takyanchu . 
Satanas kikinpa contrallanpi kaptinqa ¿ imaynataq munaychakusqanqa takyanman ? Chaynataqa nichkaykichik : Demoniokunapa jefen Beelzebupa atiyninwanmi demoniokunataqa qarqonki , nispa niwasqaykichikraykum . 
Nisqaykichikpi hina Beelzebupa atiyninwan demoniokunata qarqoptiyqa ¿ pipa atiyninwantaq qatiqnikichikqa demoniokunata qarqon ? Chaynaqa paykunam juzgasunkichik . 
Ñoqaqa demoniokunataqa qarqoni Diospa atiyninwanmi , chaynaqa Diospa munaychakusqanqa chayaramusunkichikñam . 
—Tukuy rikchaq armayoq kallpasapa runa wasinpi imankunatapas waqaychaptinqa tukuy imanqa allin waqaychasqam kachkan . 
Ichaqa paymanta aswanraq kallpasapa runa rikuriramuspanqa venceruspanmi armankunatapas qechurunman hinaspam imankunatapas aypukurunman . 
—Pipas mana favorniypi kaqqa contraypim kachkan . Cosechapi ñoqawan mana huñuqñataqmi usuchichkan . 
—Runamanta demonio lloqsiruspaqa qochqakunapim samananpaq maskastin purin , mana tarispanñataqmi nin : “ Lloqsimusqay runamanyá kutikusaq ” nispa . 
Kutirispanñataqmi chay runapa sonqonta tariykun sumaq allichasqata , sumaq pichasqata . 
Kutirispanmi pusaramun kikinmantapas peornin qanchis demoniokunataraq chaynapi chay runaman yaykuspa yachanankupaq . Chaymi chay runaqa rikurirun ñawpaq kasqanmantapas astawan peorña . 
Jesus chaynata rimachkaptinraqmi runakuna ukumanta huk warmi qaparimurqa : —¡Mayna kusisqaraq wachakusuqniki hinaspa ñuñusuqniki warmiqa ! —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Aswan kusisqaraqmi Diospa palabranta uyarispa kasukuqkunaqa —nispa . 
Jesuspa muyuriqninman runakuna qeminakamuptinmi paykunata nirqa : —Mana allin casta runakunallam milagro qawachinaytaqa mañakunku . Manam qawachisqaykichikchu milagrotaqa , qawaspaqa - qawachisqaykichik Diosmanta willakuq Jonasta imam pasasqallantam . 
Ninive llaqtapi runakunapaqmi Jonasqa señal hina karqa , chaynam Diosmanta Hamuq Runapas , señal kani . 
Saba nacionniyoq reinapas juicio punchawpi kaypi kaq runakunapiwan kawsarimuspanmi paykunata acusanqa . Payqa hamurqa karu - karu llaqtamantaraqmi Rey Salomonpa yachaynin uyariq . Salomonmantapas aswan mas yachayniyoqmi kaypiqa kachkani . 
Ninive llaqtapi runakunam kawsarimunqaku kay runakunapiwan kuska juicio punchawpi hinaspam kay runakunata acusanqa . Paykunaqa huchankumantam wanakurqaku Jonaspa willakusqanwan , Jonasmantapas aswan allin willakuqmi kaypiqa kachkan . 
—Mecherotaqa ratachina manam pakarunapaqchu nitaq cajonpa ukunman churarunapaqchu aswanqa altomanmi churana wasiman yaykuqkuna rikunankupaq . 
Ñawiqa cueponchikpa achkiynin hinam . Ñawiki allinta qawakuptinqa vidaykim kachkan achkiyniyoq . Ñawiki mana allinta qawakuptinmi ichaqa vidaykiqa kachkan pasaypaq tutayayllapi . 
Qampi achkiy kaqtaqa amayá tutayarachiychu . 
Chaynaqa qampi achkiy kaptin mana imaniraq tutayayniyoq kaspaykiqa tukuy imatam sutillata rikunki imaynam mecherowan rikusqaykita hina . 
Rimayta Jesus tukuruptillanmi huk fariseo runa convidarqa wasinpi mikuykunanpaq chaymi rispan mikunanpaq tiyaykurqa . 
Paykunapa costumbrenman hina Jesus makinta mana mayllakuptinmi convidaqnin extrañasqallaña qawarayarqa . 
Chaymi Señorñataq nirqa : —Yaw fariseokuna , qamkunaqa vasotawan platotam hawallanta mayllankichik , sonqoykichikmi huntasqa kachkan suwakuy munaywan hinaspa mana allin ruray munaywan . 
¡ Mana yachayniyoqkuna ! ¿ Manachum hawantawan ukuntaqa Diospuni rurarqa ? 
Kapusuqnikichikmantayá qoychik limosnata chaynapi tukuy imapas limpio kapusunaykichikpaq . 
—¡Imaynaraq kankichik fariseokuna ! Qamkunam diezmota qonkichik yerba buenamanta , rudamanta hinaspa tukuy rikchaq yuyukunamanta . Aswanqa qonqarunkichikmi allin ruraytawan Diospa kuyapayakuynintaqa . Kaykunataqa kasukunaykichikmi diezmo qoytapas ama qonqaspa . 
—¡Imaynaraq kankichik fariseokuna ! Qamkunaqa huñunakuna wasipipas ñawpaqllapi tiyaytam munankichik , munankichiktaqmi plazakunapi hatun respetowan rimaykusunaykichiktapas . 
—¡Imaynaraq kankichik ! ¡ Qamkunaqa kachkankichik mana rikuriq sepulturakuna hinam ! Runakunam hawanta purin ukunpi kaqkunata mana yachastin . 
Hinaptinmi Diospa leynin yachachiqkunamanta huk kaqnin nirqa : —Yachachikuq , chaynata rimaspaykiqa ñoqaykutapas insultawachkankikum —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunapas ¡ imaynaraq kankichik Diospa leynin yachachiqkuna ! Runakunamanmi mana apay atinanku llasaq qepita churkuchkankichik , qamkunam ichaqa llachpayllapas mana llachpaykunkichikchu . 
—¡Imaynaraq kankichik ! Qamkunaqa abueloykichikkunapa wañuchisqan willakuqkunapa sepulturankunatam rurankichik . 
Yachankichikmi abueloykichikkunapa chay rurasqankunataqa , chayraykum paykunapa ruraqmasin kankichik . Paykunam Diosmanta willakuqkunata wañuchirqaku , qamkunañataqmi sepulturanta rurankichik . 
—Chayraykum Diosqa yachayninpi nirqaña : “ Ñoqamanta willakuqkunatawan apostolkunata kachamuptiymi wakinta wañuchispa wakintañataq ñakarichinkichik ” nispa . 
Kay uyariwaqniy runakunamantam Dios cuentata mañanqa qallariyninmantapuni llapallan willakuqkunata wañuchisqankumanta , 
Abel wañuchisqankumanta Zacarias wañuchisqankukama . Zacariastam wañurachirqaku altarmanta santuarioman rinapi . Paykunapa yawarninmantamá Dios cuentata mañasunkichik . 
—¡Imaynaraq kankichik Diospa leynin yachachiqkuna ! Qamkunaqa reqsinkichikmi runakunaman imam yachachinaykichikta , qamkunam ichaqa mana yachayta munankichikchu , yachay munaqkunatañataqmi harkakunkichik . 
Chaymanta Jesus lloqsiruptinmi Diospa leynin yachachiqkunawan fariseokunapas piñakuruspanku tapupayarqaku 
imapipas pantarachispanku chaymansumlla acusanankupaq . 
Waranqantin - waranqantin runakuna tanqanakustin Jesuspa kasqanman huñunakaramuptinmi puntataqa discipulonkunata nirqa : —Cuidakuychik fariseokunapa qonchunmanta otaq iskay uya kayninkumanta . 
Imapas pakasqa kaqkunaqa qawachisqam kanqa , chaynataqmi mana yachasqa kaqkunapas yachasqataq kanqa . 
Tutayaypi rimasqaykichikpas punchawpi uyarisqam kanqa , wasi ukupi upallalla rimasqaykichikñataqmi wasipa altosninmanta willakusqa kanqa . 
—Kuyasqallaykuna , amayá manchakuychikchu runa wañuchiqkunataqa , almankutaqa manam imananmankuchu . 
Ñoqam ichaqa nikichik pim manchakunaykichikta . Manchakuychikqa wañurachispa wiñay castigoman wischuykuqtayá . 
—¿Manachum pichqa pichinchurruchakunatapas rantikunku as qollqellapaq ? Chaywanpas Diosqa mayqantapas manam qonqarunchu . 
Qamkunapaqa chukchaykichikpas llapallanmi yupasqa kachkan . Chaynaqa amayá manchakuychikchu , qamkunaqa pichinchurruchakunamantapas aswan valeqmi kankichik . 
—Uyariwaychik , runakunapa qayllanpi ñoqamanta willakuqtaqa , Diosmanta Hamuq Runapas Diospa angelninkunapa qayllanpim willakusaq ñoqapa kasqanta . 
Runakunapa qayllanpi negaqniytaqa ñoqapas negasaqmi Diospa angelninkunapa qayllanpi . 
—Pipas Diosmanta Hamuq Runapa contraypi rimaqqa pampachasqam kanqa , Chuya Espiritupa contranpi rimaqmi ichaqa mana pampachasqachu kanqa . 
—Huñunakuna wasikunaman , juzgadokunaman hinaspa autoridadkunaman pusasuptikichikqa , amam llakikunkichikchu imam otaq imaynam rimanaykichikmantaqa . 
Chay ratopi imam rimanaykichikmantaqa Chuya Espiritum yachachisunkichik . 
Jesustam runakuna ukumanta huk kaqnin nirqa : —Yachachikuq , wawqeytayá niykapuway herenciata ñoqawan rakinakunanpaq —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Yaw runa ¿ pitaq ñoqata churawarqa qamkunapa jueznikichik otaq partiqnikichik kanaypaq ? 
Chaynata niruspanmi nirqataq : —Cuidakuychikyá qollqella kuyaruymanta . Runaqa manam tukuy imayoq karunallanpaqchu kawsanan . 
—Kay rikchanachiytayá nisqaykichik : Huk apu runam chakranmanta sinchillataña cosecharurqa 
chaymi tantearqa : “ ¿ Maypiñataq churasaq kay cosechasqaytaqa ? ” 
Kaynatayá rurasaq , kawsaykuna waqaychanay wasita paskaruspayá aswan hatuntaña rurarusaq trigoytawan tukuy imaykunata chaypiña waqaychanaypaq . 
Hinaspam kikillayta nikusaq : Achkallañam tukuy imaykunapas unay watakunapaq kapuwachkan . Kunanqa samakuspayá mikukusaq , upyakusaq hinaspa kusikusaq , nispa . 
Ichaqa Diosmi payta nirqa : “ Mana yuyayniyoq runa , kunan tutapunim wañurunki . Chaynaqa waqaychasqaykiqa ¿ pipaqtaq kanqa ? ” nispa . 
—Chaynam pasarunqa kikillanpaq maskaq runataqa , Diospa qayllanpiqa kachkan pasaypaq mana imayoqmi . 
Jesusmi discipulonkunata nirqa : —Ñoqam nikichik , amayá afanakuychikchu mikunaykichikmantaqa hinaspa pachakunaykichikmantaqa . 
Mikuymantapas astawanqa valen vidaykichikmi cuerpoykichiktaqmi pachamantapas astawanqa valen . 
Qawariychik ullachkukunata . Paykunaqa manam tarpunkuchu nitaq cosechankuchu , manataqmi trojenkupas nitaq taqenkupas kantaqchu . Chaywanpas paykunataqa Diosmi mikuchin . Qamkunaqa alton pawaq urpikunamantapas aswan valeqmi kankichik . 
¿ Mayqannikichiktaq afanakuspaqa huk kuchusta wiñaruwaqchik ? 
Chayllatapas mana rurayta atichkaspapas ¡ wakin kaqkunamantaqa imapaqtaq llakikunkichik ! 
—Qawariychik waytakunapa wiñasqanta , manam llamkankuchu nitaq puchkankuchu . Ichaqa nikichikmi , Rey Salomonpas sumaqllawan pachakuq kachkaspapas manam huknin wayta hinallapas pachakurqachu . 
Yaw pisi iñiyniyoq runakuna , purunpi waytakunaqa kunan sayachkaspapas paqarinqa hornopim kañarachikun , waytakunatapas Dios pachachichkaspanqa ¿ manachum qamkunatapas pachachisunkichik ? 
Qamkunaqa amayá llakikuychikchu : “ Imataraq mikusun , imataraq tomasun ” nispaqa . Amataqyá ancha llakisqallañaqa puriychikchu . 
Tukuy hinastinpi Dios mana adoraqkunam tukuy chaykunamantaqa afanakun . Qamkunapaqa kachkanmi Taytaykichik , paymi yachan tukuy imapas pisipususqaykichiktaqa . 
Maskaychikqa Diospa munaychakusqantayá hinaptinqa qosunkichikmi tukuy ima pisipusuqnikichikta . 
—Ovejaykuna , amayá manchakuychikchu , aslla kaptikichikpas Dios Taytaykichikmi munaychakusqanta qoykusunkichik . 
Kapuqnikichikta rantikuspayá mana imayoqkunaman qoychik . Chaynata ruraspaqa hanaq pachapim mana mawkayaq wayqaman mana tukuq kapuqnikichikta huntachichkankichik . Chaypiqa manam pipas asuykunchu suwananpaq , manataqmi puyupas kanchu tukunanpaq . 
Tukuy kapuqnikichikpa kasqanpim sonqoykichikpas kanqa . 
—Listollayá kaychik mecheroykichiktapas ratachispa . 
Casamientomanta patronninku kutimunanta suyaq runakuna hinayá qamkunapas kaychik chaynapi chayaramuspan punkuta takamuptin chaylla kichanaykichikpaq . 
Mayna kusisqam rikchachkaqta patronninpa tariykamusqan sirvientekunaqa . Cheqaptapunim nikichik , patronninku allichakuykuspanmi paykunata mesapi tiyaykachispan kikinpuni servinqa . 
Chawpi tutataña otaq achikyaqtaña patron kutimuspan suyaqnin sirvientenkunata tariykuptinqa ancha kusisqam kanqaku . 
Yachaychikyá kayta , sichum wasiyoq yachanman imay hora suwa hamunanta hinaspaqa manachá suwachikunmanchu . 
Chaynaqa qamkunapas listollayá kaychik . Diosmanta Hamuq Runaqa kutiramusaq mana piensasqaykichik horam . 
Pedrom tapukurqa : —Señor , kay rikchanachiy nisqaykiqa ¿ ñoqallaykupaqchu icha llapallan runakunapaqwanchu ? —nispa . 
Chaymi Señorñataq nirqa : —Qamkunaqa allin yuyayniyoq confianza mayordomo hinayá kaychik , paytam wasinpi patronnin churarqa sirvientenmasinkunata imam horapi mikuchinanpaq . 
Ancha kusisqam chay runaqa sichum patronnin kutimuspa chayna rurachkaqta tariykamuptinqa . 
Cheqaptapunim nikichik , patronninqa churaykunqa tukuy kapuqninkunapiña nanachikunanpaqmi . 
Ichaqa sichu mana allin sirviente kaspa ninman : “ Patronniyqa unamunqaraqmi ” nispa hinaspañataq sirvientemasinkunata maqayta qallarispa mikukunman upyakunman hinaspa sinkakunman . 
Chayna runapaqa patronninmi kutiramunqa mana suyasqan punchawpi hinaspa mana yachasqan horapi . Sinchitam castiganqa mana iñiyniyoqkunatawan kuskata . 
—Patronninpa munasqanta yachachkaspan mana alistakuq hinaspa mana kasukuq sirvienteqa sinchi castigasqam kanqa . 
Patronninpa munasqanta mana yachachkaspan imapipas faltakuruq sirvienteqa pisilla castigasqam kanqa . Achka chaskiqkunaqa achka mañasqam kanqaku . Achka confiasqa runamantaqa achkatataqmi mañana . 
—Ñoqaqa ninatam kay pachaman apamurqani , chaynaqa maynatam munayman rupachkanantaña . 
Ñakarinayraqmi kachkan . Chaymi hukmanyasqa kachkani cumplikunankama . 
¿ Creenkichikchu hamusqaywanqa hawkalla kanaykichikta ? Ñoqaqa rakinakuytam apamurqani . 
Kunanmantapunim wasipi pichqa kaqkuna rakinasqa kanqaku . Kimsam iskaypa contranpi kanqa , iskayñataqmi kimsapa contranpi . 
Taytam qari churinwan contranakunqa . Mamam warmi wawanwan contranakunqa chaynataqmi suegrapas llumchuyninwan contranakunqa . 
Jesusmi runakunata nirqa : —Intipa seqaykunan lawmanta puyu rikurimuptinmi “ paramunqam ” ninkichik , hinaptinmi chayman hina paramun . 
Qechwa lawmanta wayramuptinñataqmi “ rupamunqam ” ninkichik , hinaptinmi chayman hina rupamun . 
¡ Iskay uyakuna ! Cielopipas chaynataq kay pachapipas kaqkunata qawaspam imaynam tiempo kananta yachankichik , kunan tiempopi pasakusqanmantam ichaqa mana cuentata qokunkichikchu . 
—Kikillaykichikqa ¿ manachu allin arregloman hina allichawaqchik ? 
Quejakusuqnikiwan rispaqa ñanllapiraqyá allinyanakuruy chaynapi juezman ama entregasunaykipaq , guardiaman juez entregasuptikiqa carcelmanmi aparusunkiman . 
Chaymantaqa manam lloqsinkichu debekusqaykita pasaypaq paganaykikama . 
Chay punchawkunapim wakin runakuna Jesusman willarqaku : —Galilea lawmanta kaqkunam animalkunata wañuchichkarqaku Diospaq ofrecenankupaq hinaptinmi Pilatopa kamachisqan runakuna paykunata wañurachirqa —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Creenkichikchu Galilea lawpi wakin runakunamantapas astawan huchasapa kasqankurayku chayna wañuchisqa kasqankuta ? 
Nikichikmi manam chaynachu . Huchaykichikmanta mana wanakuspaqa qamkunapas chaynam wañunkichik . 
¿ Siloe llaqtachapi torrem tuñiykuspan chunka pusaqniyoq runakunata wañurachirqa ? ¿ Creenkichikchu Jerusalenpi runakunamantapas paykunaqa aswan huchasapa kasqankuta ? 
Nikichikmi manam chaynachu . Huchaykichikmanta mana wanakuspaqa qamkunapas chaynam wañunkichik . 
Jesusmi rikchanachispan nirqa : —Huk runapa uvas huertanpim higos sacha karqa . Rurunta maskaptinñataqmi mana karqachu . 
Chaymi huerta cuidaqta nirqa : “ Kimsa watañam kay sachapa rurun maskasqay ichaqa manam kanchu . Kuchuruyña amaña kichkichakunanpaq ” nispa . 
Hinaptinmi chay cuidaqñataq nirqa : “ Señor , kay watatawanraqyá dejaykuy . Muyuriqninta aspiruspaymi wanuta hinarusaq . 
Icharaqpas rurunman , mana chayqa kuchurachinkiñachiki . ” 
Samana punchawpim huñunakunanku wasipi Jesus yachachichkarqa . 
Chaypim kachkarqa chunka pusaqniyoq wataña onqoq warmi . Kurkunpalla puriqta demonio ruraruptinmi derecho puriytaqa mana atirqachu . 
Payta Jesus rikuruspanmi qayaykuspa nirqa : —Mamáy , sanoñam kanki —nispa . 
Makinta hawanman churaykuptillanmi derechakuruspan Diosta alabarqa . 
Huñunakunanku wasipi jefeñataqmi samana punchawpi Jesus sanoyarachiptin runakunata nirqa : —Soqta punchawmi llamkanapaq punchawkunaqa . Chay punchawkunapi hamuptikichikyá sanoyachisunkichik , ichaqa ama samana punchawpichu —nispa . 
Hinaptinmi Señorñataq contestarqa : —Iskay uya runakuna , qamkunapas samana punchawpim buesnikichikta otaq asnoykichikta paskaspa yakuman pusankichik . 
Abrahampa mirayninmanta kaq kay warmitam chunka pusaqniyoq wataña Satanas ñakarichirqa . Chaychu samana punchawña kachkaptinpas mana sanoyaykachiyman . 
Chaynata niptinmi lliw enemigonkuna penqaypi rikurirurqaku . Runakunañataqmi admirakuypaq tukuy rurasqankunata qawaspanku anchallataña kusikurqaku . 
Jesusmi nirqa : —¿Imaynataq Diospa munaychakusqanqa ? ¿ imawantaq tupanachiyman ? 
Diospa munaychakusqanqa rikchakun huk runapa tarpusqan mostaza muhumanmi , montearunankama wiñaruptinmi silguerokunapas kallmankunapi qesachakun . 
Jesusmi huk rikchanachiytawan nirqa : —¿Imawantaq tupanachiyman Diospa munaychakusqantaqa ? 
Rikchakunqa huk warmi kimsa tupu harinata chapuruptin poqorachiq qonchumanmi . 
Jerusalenman Jesus rispanmi llaqtakunapi hinaspa llaqtachakunapi yachachirqa . 
Chaymi huk kaqnin tapurqa : —Señor ¿ asllachum salvakunqaku ? —nispa . Chaymi payñataq nirqa : 
—Achkaqmi yaykuyta munanqaku aswanqa manam atinqakuchu , chaynaqa kichki punkun yaykuytayá procuraychik . 
Punkuta wasiyoq wichqaruptinmi hawamanta takaspa : “ Señor , kichaykamullawayku ” ninkichik chaymi payñataq nimusunkichik : “ Manam reqsikichikchu , maylawmanta kaqchá kankichikpas ” nispa . 
Hinaptinmi qamkunañataq ninkichik : “ Señor , qanwanmi mikurqanikupas , upyarqanikupas , plazaykupitaqmi yachachirqankipas ” nispa . 
Hinaptinmi payñataq nimusunkichik : “ Manam reqsikichikchu , maylawmanta kaqchá kakunkichikpas , qayllaymanta asuychik mana allin ruraqkuna ” nispa . 
Hawaman qarqoramusuptikichikmi Abrahamta , Isaacta , Jacobta hinaspa willakuqkunata Diospa munaychakusqanpi qawarispa waqankichik . Mana ima rurayta atispam kiruykichiktapas kirichichichinkichik . 
Diospa munaychakusqanpi tiyaspa mikunankupaqmi hamunqaku tukuy hinastinmanta . 
Qepa kaqkunam puntanqaku , punta kaqkunañataqmi qepanqaku . 
Fariseokunapas chay horallapim Jesusman chayaruspanku nirqaku : —Herodesmi wañurachisunaykipaq munapayasuchkanki , pasakuy kaymanta —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Rispaykichik chay atoqta nimuychik : “ Kay punchawkunapiraqmi demoniokunata qarqospay onqoqkunata sanoyachisaq . Kay - kay punchawkunañataqmi ruranayta tukusaq . ” 
Kay punchawkunapiqa rinaypunim maymi rinayta . Diosmanta willakuqqa manam wañunmanchu Jerusalenmanta hawapiqa . 
—¡Jerusalen , Jerusalen ! ¡ Qamqa Diosmanta willakuqkunatam wañuchinki ! ¡ Qanman kachamusqa runakunatam rumiwan chamqapanki ! Rapran ukupi chiwchinkunata wallpa huñuykuq hinam achka kutita munarqani runaykikuna huñuykuyta ichaqa manam munarqankichu . 
Chayraykum wasikichik chunninqa . Nikichikmá , manañam rikuwankichikñachu : “ Alabasqayá kachun Señorpa sutinpi hamuqqa ” nispa niwanaykichikkama . 
Samana punchawpim fariseokunapa jefenpa wasinman Jesus yaykuykurqa chaypi mikunanpaq , hinaptinmi chaypi kaq fariseokuna wateqachkarqaku . 
Punkipakusqa runa Jesusman asuykuptinmi 
Diospa leynin yachachiqkunatawan fariseokunata tapurqa : —¿Leyqa permitinchu samana punchawpi sanoyachinata ? —nispa . 
Paykuna mana imatapas rimariptinmi onqoqta sanoyarachispan pasakunanpaq kamachirqa . 
Hinaptinmi chaypi kaqkunata Jesus nirqa : —Churikichikpas otaq bueyesnikichikpas uchkuman urmaykuptinqa ¿ manachum chaypunilla horqoruwaqchik samana punchaw kachkaptinpas ? —nispa . 
Manam pipas imaniytapas atirqachu . 
Puntapi asientokuna akllasqankuta qawarispanmi rikchanachispan Jesus nirqa : 
—Pipas casarachikuspan convidasuptikiqa amayá punta asientokunapiqa tiyaruychu . Pipas qanmanta astawan reqsisqa kaq yaykuramuptinmi 
convidasuqniki nisunkiman : “ Anchuriy , paymi kaypiqa tiyanqa ” nispa hinaptin qamñataq qepa lawpi penqakuywan tiyawaq . 
Convidasqa kaspaykiqa qepa lawpiyá tiyaykuy chaynapi convidasuqniki yaykuykamuspan : “ Taytáy , hamuy kay ñawpaqpi tiyaykuy ” nisunaykipaq . Chayna kaptinqa llapa convidasqapa qayllanpim ancha honrasqa kanki . 
Pipas hatunchakuqqa humillasqam kanqa , pipas humillakuqñataqmi hatunchasqa kanqa . 
Nirqataqmi convidaqnin fariseo runatapas : —Almuerzopaq otaq cenaypaq convidota ruraspaykiqa , amayá qayaykuy amistadllaykitachu otaq wawqellaykitachu otaq ayllullaykitachu otaq apu vecinollaykitachu , chaynata ruraptikiqa paykunapas convidasuspaykim kutirachisunkiman . 
Convidota ruraspaykiqa qayaykuy wakchakunatawan suchukunatayá hinaspa wistukunatawan ñawsakunata . 
Chaynata ruraptikiqa allin ruraqkuna kawsarimuptinmi Diosña kutichipusunki , mana kutichiy atiqkuna convidasqaykimanta chaymi ancha kusisqa kanki . 
Jesuspa rimasqanta paywan - mikuq runa uyariruspanmi Jesusta nirqa : —Mayna kusisqam Diospa munaychakusqanpi mikuqkunaqa —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Huk runam hatun convidota ruraspan achkaqman willachimurqa . 
Mikuy hora chayaramuptinmi convidasqankunata runanwan qayachimurqa : “ Hamuychikña , lliwñam alistasqa kachkan ” nispa . 
Ichaqa llapallankum disculpakuyta qallaykurqaku . Punta kaqmi nirqa : “ Disculpaykuway , rantisqay chakra qawaqraqmi rinay kachkan ” nispa . 
Hukninñataqmi nirqa : “ Disculpaykuway , pichqa pares yunta rantisqay pruebaqraqmi richkani ” nispa . 
Hukninñataqmi nirqa : “ Chayraqmi casarakuruni , chayraykum mana riymanchu ” nispa . 
Convidasqakunata qayamuq runa kutiruspanmi patronninman willamurqa chaymi payñataq anchallataña piñakuspan yapatawan runanta kamachirqa : “ Kallpaspayki plazakunamantawan callekunamanta pusaramuy wakchakunata , suchukunata , ñawsakunata hinaspa wistukunata ” nispa . 
Hinaptinmi runanñataq nirqa : “ Señor , kamachiwasqaykiman hina ruraruptiypas campoqa kachkanraqmi ” nispa . 
Chaymi patronninñataq nirqa : “ Rispaykiyá ñankunamantawan chakrakunamanta obligamuy wasiyman huntamunankupaq . 
Yachaychikyá , punta qayachimusqay runakunaqa manam mikunqakuchu convidoytaqa . ” 
Achkallaña runakuna Jesuswan riptinmi paykuna lawman muyuriykuspan nirqa : 
—Pipas qatiwaqniyqa ñoqatam kuyawanan taytanmantapas , mamanmantapas , warminmantapas mastaqa chaynataq churinkunamantapas , wawqenkunamantapas , paninkunamantapas hinaspa kikinpa vidanmantapas mastaqa . Mana chayna kaspaqa manam puriqmasiychu kanman . 
Pipas ñoqarayku ñakaristin qatiwaqniyqa ñoqapaq hinam . 
Pipas torre hatarichiyta munaspaqa qespichinankama gastananpaqmi puntataqa tanteanqa . 
Mana chayqa cimientaruspallan sayaruptinmi runakunapas asipayaspan ninman : 
“ Kay runaqa torre hatarichiyta qallaykuspallanmi mana qespichinchu ” nispa . 
Chaynataqmi chunka waranqa soldadoyoq reypas , iskay chunka waranqa soldadoyoq reypa contranpi rinanpaqqa sumaqtaraq tanteanqa . 
Mana atiq hina kaspanqa karullataraq enemigon hamuchkaptinmi comisionta kachanqa mana peleaspalla hawkayayman yaykunankupaq . 
Chaynaqa mayqannikichikmantapas kapuqninta tukuy ñoqarayku mana saqeqqa , manam discipuloyqa kananchu . 
—Kachiqa allinmi ichaqa qamyayaruspanqa ¿ imapaqtaq valenman ? 
Chakrapaqpas nitaq wanupaqpas manañam valenñachu aswanqa wischunallapaqñam . Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
Jesusta uyarinankupaq impuesto cobraqkunawan huchasapakuna asuykuptinmi 
fariseokunawan Diospa leynin yachachiqkuna nirqaku : —Kay runaqa huchasapakunawan juntanakuspanmi paykunawan mikun —nispa . 
Chaymi Jesusñataq kay rikchanachiyta rimarirqa : 
—Huk kaqnikichikpa pachak ovejanmanta huknin chinkaruptinqa ¿ manachum isqon chunka isqonniyoqta chunniqpi saqeykuspa tarimunankama maskamunqa ? 
Tariramuspanñataqmi kusisqallaña hombrorikamunqa . 
Wasinman chayaruspanñataqmi amistadninkunatawan vecinonkunata huñuruspa ninqa : “ Kusiysiwaychik chinkasqa ovejaytam tariramuni ” nispa . 
Chaynam kanqa hanaq pachapipas , isqon chunka isqonniyoq mana wanakuq justokunamantapas mastaqa kusikunqaku huchankunamanta wanakuqmantam . 
—Huk warmipam chunka qollqen kapurqa . Hukninta chinkarachispanqa ¿ manachum achkitapas rataykachisparaq wasinta pichaspan tarirunankama maskanqa ? 
Tariruspanqa amistadninkunatawan vecinankunata huñuruspanmi ninqa : “ Kusiysiwaychik , chinkarachisqay qollqetam tariruni ” nispa . 
Chaynatam Diospa angelninkunapas kusikun huchanmanta wanakuqmantaqa . 
Jesusmi nirqa : —Huk runapam iskay churinkuna karqa . 
Sullka kaqmi taytanta nirqa : “ Taytáy , herencia saqewanaykitaqa qoykuwayña ” nispa . Chaymi taytanñataq qoykarirqa . 
Chay punchawkunallapim chay sullka kaq churinqa lliw kapuqninta aparikuspan karu llaqtaman ripukurqa . Chaypim mana allin kawsayman qokuruspan kapuqninta tukururqa . 
Mana imayoqña kachkaptinmi chay kasqan llaqtapi huk hatun muchuy karurqa . Yarqaymanta kaspanmi 
huk kaqnin wasiyoqtaña ruegakurqa imallapipas llamkachinanpaq . Wasiyoqñataqmi chakraman aviarurqa kuchikuna michimunanpaq . 
Yarqaymanta kaspanmi kuchikunapa mikusqan algarrobotaña mikuykuyta munarqa ichaqa manam pipas chayllatapas qoykurqachu . 
Huk punchawmi yuyaymanaspan piensarurqa : “ Taytaypaq llamkaqkunaqa allin mikusqam kachkanku , ñoqañataqmi kaypi yarqaymantapas wañuruchkaniña . 
Taytayman kutispayá nimusaq : ‘ Taytáy , huchallikurunim Diospa contranpi hinaspa qampa contraykipi . 
Manañam churiymi niwanaykipaq hinañachu kallani , huk kaqnin llamkapusuqnikita hinallañayá chaskiykullaway ’ nispay . ” 
Hatarispanmá Taytanpa kasqanman kutirqa . —Karumantaraq taytan rikuruspanmi kuyapayakuywan kallpaylla taripaykurqa hinaspam abrazanakuykuspan muchaykurqa . 
Hinaptinmi churinñataq nirqa : “ Taytáy , huchallikurunim Diospa contranpi hinaspa qampa contraykipi . Manañam ‘ churiymi ’ niwanaykipaq hinañachu kallani ” nispa . 
Taytanñataqmi sirvientenkunata kamachirqa : “ Sumaqnin pachawan pachachiychik , dedonmanpas anillota churaspayá usutaykachiychik . 
Nakaychikyá wiran torotapas kusikuymanta mikunanchikpaq . 
Kay churiyqa wañusqam karqa , kunanmi ichaqa kawsariramun , chinkarusqanmantam rikuriramun ” nispa . Chaymi kusikuyllawanña fiesta rurayta qallarirqaku . 
—Mayor churinñataqmi chakrapi llamkamusqanmanta wasiman chayaramuspan musicatawan tusuqkunata uyarirurqa . 
Runanta qayaykuspanmi tapurqa imaraykum chaypiqa fiesta kasqanmanta . 
Hinaptinmi runanñataq nirqa : “ Wawqeki rikuriramuptinmi taytayki wiran torota nakarachin hinaspam fiestata rurachichkan sanollata hinaspa allinllata chaskiykusqanmanta ” nispa . 
Mayor wawqenñataqmi piñakuspan yaykuytapas mana munarqachu . Chaymi taytanña lloqsiykuspan ruegarqa yaykunanpaq . 
Ichaqa taytantam nirqa : “ Kaychika watañam tukuypi kasukuspay serviki ichaqa manam qoykuwarqankichu cabrachallatapas amistadniykunawan kusirikunaypaq . 
Chuchumika warmikunawan kapuqniki tukuramuq churiki kutiramuptinmi ichaqa wiran animaltaraq nakarachipunki . ” 
Taytanñataqmi nirqa : “ Churilláy , vida pasaqmasiymi qamqa kanki . Qampaqmi tukuy imaypas . 
Wañusqanmanta kawsariramuq hinaspa chinkasqanmanta rikuriramuq wawqekimantaqa kusikuspam fiestata rurananchik ” nispa . 

Jesusmi discipulonkunata nirqa : —Apu runapam karqa mayordomon . Paypa contranpi mana allin rimaykunata uyarispanmi 
qayaykuspa tapurqa : “ Mana allin rimaykunatam qanmanta uyarini . Cuentata qoway llamkasqaykimanta , manañam mayordomoyqa kawaqñachu ” nispa . 
Chaymi mayordomoñataq piensarqa : “ ¿ Imanaykusaqtaq patronniy manaña llamkanayta munaptinqa ? Chakrapi llamkaytaqa manam atiymanchu , limosna mañakuytapas penqakunitaqmi . 
Mayordomo kayniymanta wischuruwaptin amistadniykuna wasinpi chaskiykuwanankupaqmi tantearuni imam rurayta . ” 
Patronnin debeqkunata qayaykuspanmi hukninta nirqa : “ ¿ Haykataq debekunki patronniyta ? ” nispa . 
Hinaptinmi chay tapusqan runañataq nirqa : “ Pachak barril aceitem ” Chaymi mayordomoñataq nirqa : “ Kayqa contrato rurasqayki papel . Kunallan pichqa chunkallamantaña mosoq documentota ruraykuway ” nispa . 
Nirqataqmi huknin debekuqnintapas : “ ¿ Haykataq patronniyta debekunki ? ” nispa . Hinaptinmi payñataq nirqa : “ Pachak tupu trigom ” nispa . Chaymi paytapas nirqa : “ Kayqa papelniki . Pusaq chunkallamantaña documentota ruraykuway ” nispa . 
Mana allin ruraq mayordomopa sacre kaywan rurasqantam patronnin alabarqa . —Runamasinkunawan imapas ruraypiqa Diospa churinkunamantapas aswan sacreqa kay tiempopi kawsaq runakunam . 
—Chaymi nikichik : Mana allinkunapi gastanapaq qollqekichikwan amistadta ganaychik chaynapi qollqekichik manaña kaptinpas hanaq pachapi chaskisunaykichikpaq . 
—Pisillapas confiana runaqa achkapipas confianapaqmi . Pisillatapas yanqacharuq runaqa , achka confiaykusqatapas yanqacharunqam . 
Mana allinkunallapi gastana qollqepi mana confiana kaptikichikqa ¿ pitaq confiasunkichikman cheqap kaqtaqa ? 
Runapa qollqenta gastakuruptikichikqa ¿ kikikichikpa kaqtaqa pitaq qosunkichikman ? 
—Manam pipas servinmanchu iskay patrontaqa , huknintach cheqninman , huknintañataqcha kuyanman , hukninman ratakuspachá huknintañataq desprecianman . Manam serviwaqchikchu Diostawan qollqetaqa . 
Qollqella kuyaq fariseokuna Jesusta uyarispanku burlakuptinkum 
paykunata nirqa : —Qamkunaqa runa qawasunallaykichikpaqmi allin ruraq tukunkichik . Diosmi ichaqa reqsisunkichik mana allin sonqoyoq kasqaykichikta . Runakunapaq sumaqllaña rikchakusqanpas Diospaqqa millakuypaqmi . 
—Moisespa qellqasqan leywan Diosmanta willakuqkunapa yachachisqanqa Bautizaq Juanpa willakuy qallarisqankamallam karqa . Chaymantapunim Diospa munaychakusqanmanta willakuchkanku hinaptinmi llapallanku yaykuypi atipakuchkanku . 
—Cielowan kay pachach facilta chinkarunman leypa puntochallanpas chinkarunanmantaqa . 
—Warminmanta rakikuruspan huk warmiwan casarakuq runaqa huchallikunmi . Huchallikuntaqmi qosanpa saqesqan warmiwan casarakuq runapas . 
Jesusmi nirqa : —Huk apu runam grosella pachawan hinaspa linomanta fino pachakunawan churakuq hinaspam sapa punchaw ruraq admirakuypaq convidota . 
Karqataqmi limosna mañakuq Lazaro sutiyoq runapas , apupa punkunpim heridasapallaña wischurayaq . 
Paymi apupa mesanmanta wichimuqkunallawanpas saksaykuyta munaq . Heridankunatapas allqokunallañam asuykuspa llaqwaykuq . 
Chayna kachkaspa limosna mañakuq runa wañukuptinmi almanta angelkuna aparurqa Abrahampa kasqanman . Aputapas wañukuptinmi pamparurqaku . 
—Chay apu runam wañusqakunapa kasqanpi ñakarispan karumanta rikururqa Lazarota Abrahanwan kachkaqta . 
Chaymi qaparirqa : “ Taytáy Abraham , kuyapayariykullawaspaykiyá Lazarota kachamuway dedollanpipas yakuta apamuspan qallullaytapas nuyuykachinanpaq , ñoqaqariki kay ninapim ñakarichkani ” nispa . 
Abrahamñataqmi nimurqa : “ Yuyariy churilláy , ñawpaq vidaykipiqa tukuy imayoqmi karqanki , Lazarom ichaqa muchuyllapi karqa . Kunanmi ichaqa hawkaña kaypi tarikuchkan , qamñataqmi chaypi ñakarichkanki . 
Manataqmi kaylawmantaqa munaspankupas qamkuna lawmanqa pipas chimpamunmanchu nitaqmi ñoqayku lawmanpas pipas hamunmanchu uku - uku wayqo rakiwasqanchikrayku ” nispa . 
Chaymi apuñataq nirqa : “ Chaynaqa taytáy Abraham , ruegakusqaykiyá taytaypa wasinpi kaqkunaman willachimunaykipaq . 
Kachkanraqmi pichqa wawqeykuna , paykunaqa amañayá kaypi ñakariqqa hamuchunchu ” nispa . 
Hinaptinmi Abrahanñataq nirqa : “ Chaypaqmi Moisespa hinaspa Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanta hatallinku , chaytayá kasukuchunku . ” 
Hinaptinmi chay apuñataq nirqa : “ Taytáy Abraham , manam kasukunmankuchu . Aswanqa wañuqkunamanta pillapas kutiruptinqa wanakunqakum ” nispa . 
Chaymi Abrahanñataq nirqa : “ Moisespa hinaspa Diosmanta willakuqkunapa nisqankunata mana kasukuspankuqa manam creenmankuchu wañuqkunamanta huk kaqnin kawsarimuptinpas . ” 

Discipulonkunatam Jesus nirqa : —Huchallichiqkunaqa kanqapunim . Ichaqa ¡ imaynaraq kanqa huchaman urmachiq runaqa ! 
Ñoqapi iñiq kay taksachakunamanta hukninta pipas huchallachiqpaqqa allinchá kanman molino rumita kunkanman wataruptinku lamar qochaman wischusqa kaynin . 
Chaynaqa cuidakuychikyá . —Runamasiki huchallikusuptikiqa faltanmantayá anyaykuy . Faltanta reqsikuptinqa pampachaykuyá . 
Huk punchawllapi qanchis kutita huchallikusuptikipas qanchis kutitam pampachanki huchanta reqsikuptinqa . 
Señortam apostolninkuna mañakurqaku : —Yanapaykuwayku astawan iñiyniyoq kanaykupaq —nispa . 
Hinaptinmi Señorñataq nirqa : —Mostazapa muhun hinallapas iñiynikichik kaptinqa niwaqchikmi kay purun higos sachata : “ Sapikimanta pilakuspa lamar qochapiña sapichakuy ” nispa hinaptinqa kasusunkichikmanmi . 
—Yapusqanmanta otaq animal michimusqanmanta sirvientekichik kutiramuptinqa ¿ yaqachum niwaqchik : “ Mesapi tiyaykuspa mikukuy ” nispa ? 
Manam , aswanqa niwaqchikqa : “ Cenayta preparapamuway , servimuwaptiki mikuruptiy tomaruptiyñam qampas mikunki hinaspa tomanki ” nispam . 
Tanteayniymantaqa kamachisqallan rurasqanmantaqa manam patronqa runantaqa agradecekunmanchu . 
Qamkunapas tukuy kamachisusqaykichikta ruraruspayá niychik : “ Mana imapaq valeqmi kanchik , deberllanchiktam rurarunchik ” nispa . 
Jerusalenman Jesus rispanmi , Galilea lawpa hinaspa Samaria lawpa colindanta pasarqa . 
Chaypi huknin llaqtachaman chayaruptinmi leprawan chunka onqoqkuna taripaykurqaku . Karullapi sayaykuspankum 
qayakurqaku : —Señor Jesus , kuyapayariykullawayku —nispa . 
Paykunata Jesus qawarispanmi nirqa : —Sacerdotekunawan qawachikamuychik —nispa . Richkaspankuñataqmi sanoyarurqaku . 
Chaymi paykunamanta huknin sanoyarusqanta qawakuykuspan kutirirqa qaparillawanña Diosta alabastin . 
Jesuspa chakinman qonqoranpa kumuykuspanmi graciasta qorqa . Payqa karqa Samaria lawmanta kaqmi . 
Jesusmi nirqa : —¿Manachum chunka onqoqta sanoyachirqaniqa ? ¿ Maytaq wakin isqonqa ? 
¿ Kay forastero runallachum kutimurqa Diosta alabananpaq ? 
Chaynata niruspanmi chay runata nirqa : —Hatarispayki pasakuy , iñiynikim sanoyarachisunki —nispa . 
Diospa munaychakusqanqa haykapim chayamunanmanta fariseokuna tapuptinmi paykunata Jesus nirqa : —Diospa munaychakusqanqa manam suti riqsiyllachu hamunqa . 
Manam ninqakuchu : “ Kaypim kachkan ” otaq “ wakpim kachkan ” nispaqa . Diospa munaychakusqanqa ñam qamkuna ukupiña kachkan —nispa . 
Chaymantañataqmi discipulonkunata nirqa : —Hamuq punchawkunapim Diosmanta Hamuqpa kutimusqay punchawta rikuykuyta munankichik ichaqa manam rikunkichikchu . 
“ Kaypim kachkan ” otaq “ Wakpim kachkan ” nisuptikichikqa amam qatinkichikchu . 
Imaynam llipyay tukuy hinastinman kancharin , chaynam Diosmanta Hamuq Runapa Punchawniypas kanqa . 
Ichaqa puntataqa anchataraqmi ñakarinay hinaspam uyariwaqniy runakunapa negasqan kanay . 
Imaynam Noeypa tiemponpi sucedekurqa , chaynam sucedekunqa Diosmanta Hamuq Runa kutimuptiypas . 
Noepa tiemponpim mikurqaku , upyarqaku , casarakurqaku hinaspa casarachinakurqaku Noey buqueman yaykunankama chaymi paykunataqa sinchi para chayaramuspa lliwta chinkarachirqa . 
Lotpa punchawninkunapipas chaynam pasakurqa . Runakunam mikurqaku , upyarqaku , rantikurqaku , tarpurqaku , wasikunata hatarichirqaku . 
Sodoma llaqtamanta Lotpa lloqsisqan punchawmi ichaqa cielomanta rupachkaq azufre paraykamuspan llapallan runata chinkarachirqa . 
Chaynam kanqa Diosmanta Hamuq Runa rikuriykamuptiypas . 
—Chay punchawpiqa wasinpa hawanpi kaqpas amañayá uraykamuchunchu imanpas horqoqqa . Chakrapi kaqpas amañayá qepamanqa qawarichunchu . 
Yuyaychikyá Lotpa warmintaqa imam sucedesqanta . 
Pipas vidallan cuidakuqqa pierderunqam , vidan pierderuqmi ichaqa waqaychanqa . 
—Chay tutapim iskay runakuna camapi kachkanqaku , hukninmi apasqa kanqa , hukninñataq saqesqa . 
Iskay warmikunam kutakuchkanqaku . Hukninmi apasqa kanqa , hukninñataq saqesqa . [ 
Iskay runakunam chakrapi kachkanqaku , hukninmi apasqa kanqa hukninñataq saqesqa . ] 
Chaymi uyariqninkuna Jesusta tapurqaku : —Señor ¿ maypitaq chaykunaqa sucedekunqa ? —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Maypim ayapa kasqanpim ullachkukuna huñunakunqa —nispa . 
Mana pisipaspa tukuy tiempopi Diosta mañakunamantam rikchanachispan Jesus nirqa : 
—Huk llaqtapim karqa Diosta mana manchakuq hinaspa runakunatapas mana respetaq juez . 
Chay llaqtapi yachaq viudam payman rispa ruegakuq : “ Contraypi kaq runamanta justiciaykullaway ” nispa . 
Unayña viuda ripayaptinmi arreglo rurayta mana munachkaspanpas , tantearikuruspa nirqa : “ Diosta mana manchakuspaypas hinaspa runakunata mana respetachkaspaypas 
hamupayawasqanraykuyá arreglota ruraykapusaq mana chayqa , kutinyamuspanmi umayta nanachiwanman ” nispa . 
Uyariychikyá chay mana allin juezpa nisqanta . 
Chaynaqa ¿ manachum Diosqa akllasqankunapa tuta punchaw qayakuyninta uyariykuspan allin arreglota ruranqa ? 
Nikichikmi , cheqaptapunipas payqa chayllam allin arreglota ruranqa . Diosmanta Hamuq Runa yapatawan kay pachaman kutimuspayqa ¿ tarimusaqraqchuch iñiyniyoq runakunata ? 
Justo runakuna kasqankupaq hapikuspanku runamasinku despreciaqkunatam Jesus rikchanachispan nirqa : 
—Iskay runakunam rirqaku temploman Diosta mañakunankupaq . Hukninmi karqa fariseokunamanta hukninñataq impuesto cobraqkunamanta . 
Fariseom sayaykuspan kikillanpaq kaynata mañakurqa : “ Graciastam qoyki Diosnilláy . Ñoqaqa manam kani pimantapas qollqen qechuqchu nitaq mana allin ruraqchu nitaq hukwan pierdekuqchu nitaq wak impuesto cobraq runa hinachu . 
Ñoqaqa semanapim iskay kutita ayunani , ganasqaykunamantapas chunkamantam hukninta qomuyki ” nispa . 
Impuesto cobraqñataqmi karuneqpiraq sayaykuspa altotapas mana qawarispan qasqonta takakuspan nirqa : “ Dioslláy , huchasapam kallani , kuyapayariykullawayá ” nispa . 
Chaynaqa fariseomantapas huchanmanta pampachasqaqa wasintaqa kutikurqa impuesto cobraqmi . Pipas hatunchakuqqa humillasqam kanqa , pipas humillakuqñataqmi hatunchasqa kanqa . 
Wawakunatam pusamurqaku Jesus llachpaykunanpaq . Discipulonkunañataqmi chayta qawaykuspa qaqcharqaku pusamuqkunata . 
Jesusñataqmi paykunata qayaykuspan nirqa : —Ama harkaychikchu wawakuna ñoqaman hamunanta . Kay wawakuna hina kaqkunapaqmi Diospa munaychakusqanqa . 
Cheqaptam nikichik , pipas wawakuna hina Diospa munaychakusqanta mana chaskispaqa manapunim chaymanqa yaykunqachu . 
Allin reqsisqa huk runam Jesusta tapurqa : —Allin yachachikuq ¿ imatataq rurasaq wiñay kawsanaypaq ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Imanasqataq “ allin yachachikuq ” niwanki ? Diosllam allinqa . 
Qamqa yachankim Diospa kamachikuyninkunata , chay kamachikuykunam nin : “ Amam hukwanqa pierdekunkichu , amam pitapas wañuchinkichu , amam suwakunkichu , amam pimantapas llullataqa rimankichu , tayta - mamaykita respetay ” nispa . 
Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —Warma kasqaymantaraqmi chaykunataqa kasukurqani . 
Chayta uyarispanmi Jesus nirqa : —Chaywanpas kayraqmi faltasunki , rispaykiyá rantikaramuy tukuy kapuqnikita hinaspayá chay qollqeta wakchakunaman qoykariy , chaynapim hanaq pachapi kapuqnikikuna kanqa , chaymanta kutimuspañam ñoqawan rinki . 
Chay runam chaynata uyariruspan llakikururqa apullaña kasqanrayku . 
Chayna ancha llakisqata Jesus qawarispanmi nirqa : —¡Mayna sasatam apu runakunaqa yaykunqa Diospa munaychakusqanmanqa ! 
Apu runa Diospa munaychakusqanman yaykunanmantaqa , camelloch yaqapas agujapa rinrinta usturunman —nispa . 
Uyariqninkunañataqmi tapukurqaku : —Hinaptinqa ¿ pitaq salvakuytaqa atinman ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Runakunaqa manam atinmanchu , Diospaqmi ichaqa tukuy imapas atinallan —nispa . 
Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Ñoqaykuqa imaykutapas saqeruspam qanwan purichkaniku . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , pipas Diospa munaychakusqanrayku saqenqa wasinta , warminta , wawqe - paninkunata , turi - ñañankunata , tayta - mamanta , churinkunata 
hinaspaqa kay pachapim chaskinqa llapa iman saqesqankunamantapas mastaraq , hamuq tiempopiñataqmi wiñaypaq kawsanqa . 
Chunka iskayniyoq akllasqankunata huklawman sapaqchaykuspanmi Jesus nirqa : —Jerusalen llaqtamanmi richkanchik , chaypim Diosmanta Hamuq Runamanta willakuqkunapa tukuy ima qellqasqan cumplikunqa . 
Mana castanchik runakunaman entregasqa kaptiymi burlakuwanqaku , kamiwaspankum toqawanqaku . 
Azotewaspankum wañurachiwanqaku , ichaqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq . 
Discipulonkunañataqmi imayrikuqtapas mana entienderqakuchu . Chay rimasqanqa pakasqa hina kasqanraykum mana entienderqakuchu . 
Jerico llaqtaman Jesus hichpaykuchkaptinmi ñanpa patanpi limosnata mañakuspan ñawsa tiyachkarqa . 
Achkallaña runakuna pasasqanta uyarispanmi tapukurqa imam chayqa kasqanmanta . 
Nazaretmanta kaq Jesus pasasqanta willaykuptinkum 
qaparirqa : —Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq Jesus , llakipayariykullawayá —nispa . 
Jesuspa ñawpaqnin riqkunam qaqcharqaku upallananpaq , payñataqmi aswanraq qaparirqa : —Davidpa mirayninmanta hatun kamachikuq Jesus , llakipayariykullaway —nispa . 
Hinaptinmi Jesus sayaykuspa payta pusachimurqa . Hichpamuptinmi tapurqa : 
—¿Imatataq munanki qampaq ruranayta ? —nispa . Chaymi ñawsañataq nirqa : —Señor , qawarikuytam munani —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qawarikuy . Iñiynikim sanoyarachisunki —nispa . 
Chaypunilla qawarikuruspanmi Diosta alabastin Jesuswan pasakurqa . Llapa runakunapas Diostam alabarqaku admirakuypaq rurasqankunata qawaykuspanku . 
Jerico llaqta ukunta Jesus pasachkaptinmi 
impuesto cobraq runakunapa jefen Zaqueo sutiyoq apu runa 
Jesus reqsiykuyta munarqa , ichaqa manam atirqachu achkallaña runakuna kasqanrayku , payqa taksalla sayayniyoqmi karqa . 
Kallpaylla ñawparuspanmi purun higos sachaman seqarurqa chayninta Jesus pasaptin reqsiykunanpaq . 
Chay sitioman Jesus chayaruspanmi payta qawarispan sutinmanta qayaykurqa : —Zaqueo , chaylla uraykamuy , wasikipim kunan samasaq —nispa . 
Utqayman uraykamuspanmi kusisqallaña wasinman pusarqa . 
Rikuqninkunañataqmi Jesuspa contranpi rimarqaku : —Huchasapa runapa wasinmanmi yaykurun samakunanpaq —nispa . 
Zaqueoñataqmi Señorpa qayllanpi sayaykuspa nirqa : —Señor , kapuqniykunatam partenta wakchakunaman qosaq , engañaspay suwakusqaykunamanñataqmi tawa kuti mirayniyoqtaña kutichipusaq —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Runakunapa salvaqninmi kay wasiman chayaramuni , kay runapas Abrahampa mirayninmanta kaqmi . 
Diosmanta Hamuq Runaqa chinkasqakunata maskaspay salvaqmi hamurqani . 
Jerusalenman Jesus hichpachkaptinmi payta uyariqkuna piensarqaku Diospa munaychakusqanqa chay - chay punchawkunallapiña karunanmanta . 
Chayraykum rikchanachispan paykunaman nirqa : —Reqsisqa ayllumanta kaq runam huklaw nacionta rirqa rey kananpaq nombramienton chaskiq . 
Manaraq richkaspanmi chunkantin serviqninkunata qayaykuspan sapakamaman waranqa qollqeta qoykarirqa : “ Kutimunaykamam kaywan negociachkankichik ” nispa . 
Illaruq runapa enemigonkunañataqmi paypa qepallanta comisionta pasachirqaku : “ Manam munanikuchu chay runaqa reyniyku kananta ” nispa . 
Rey kananpaq nombrasqaña llaqtanman kutiruspanmi qollqe qosqan serviqninkunata qayachirqa chaynapi sapakamapa qollqe mirachisqanta yachananpaq . 
Punta kaq hamuruspanmi nirqa : “ Señor , qollqekiqa huk chunka waranqatawanmi mirarun ” nispa . 
Chaymi reyñataq nirqa : “ Kusallañam , allin sirviente . Pisillapas saqesqaywan confianapaq kasqaykimantam chunka llaqtapa gobiernaqnin kanki ” nispa . 
Chaymantañataqmi huknin hamuq nirqa : “ Señor , qollqekiqa pichqa waranqatawanmi mirarun ” nispa . 
Chaymi reyñataq nirqa : “ Qampas pichqa llaqtatam gobiernanki ” nispa . 
Hukninñataqmi nirqa : “ Señor , kayqa qollqeki . Kipuykuspaymi hinallata churapurqayki . 
Manchakurqaykim qollqekitaqa mana kachariq kasqaykirayku , qamqariki mana churasqaykitam apakunki , cosechakuykunkipas mana tarpusqaykitataqmi ” nispa . 
Chaymi reyñataq nirqa : “ ¡ Mana imapaq valeq sirviente ! Simillaykim condenarusunki . Qollqeyta mana kachariq kachkaptiyqa , mana churasqayta apakuq kachkaptiyqa hinaspa mana tarpusqayta cosechakuykuq kachkaptiyqa , 
qollqeytaqariki prestaqkunamanmi qoykuwaq karqa chaynapi mirayniyoqtaña chaskikunaypaq . ” 
Chaynata niruspanmi chaypi kaqkunata kamachirqa : “ Chay runamanta qollqeta qechuspa chunka waranqa mirachiq runaman qoykuychik ” nispa . 
Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : “ Señor , payqa kachkan chunka waranqa qollqeyoqñam ” nispa . 
Chaymi reyñataq nirqa : “ Kapuqniyoqqa astawanraqmi chaskinqa , mana kapuqniyoqkunamantam ichaqa aslla kapuqninpas qechusqa kanqa . 
Rey kanaypaq mana munaq enemigoykunatapas pusamuspaykichikyá qayllaypi wañuchiychik . ” 
Chay rikchanachiyta tukuruspanmi paykunapa ñawpaqninta Jerusalen llaqtaman rirqa . 
Olivos sutiyoq moqomanmi hichpaykurqa , chay lawpim kachkan Betfaqe llaqtachawan Betania llaqtacha . Chaymanta iskay discipulonkunata Jesus kachaspanmi nirqa : 
—Riychik wak chimpa llaqtachata , chayaruspaykichikmi tarinkichik manaraq pipapas sillakusqan watasqa malta asnota , paskaramuspayá aysaramuychik . 
Pipas : “ ¿ Imapaqtaq paskankichik asnoyta ? ” nispa tapusuptikichikqa qamkunam ninkichik : “ Señormi necesitachkan ” nispa . 
Rispankum Jesuspa nisqanta hinalla tariykurqaku . 
Asnoyoqkunañataqmi paskasqankuta rikuruspanku nirqaku : —¿Imapaqtaq paskankichik asnoyta ? —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Señormi necesitachkan —nispa . 
Jesusman asnota aysaramuspankum pachankuwan caronarqaku chaymi Jesusñataq sillakuykurqa . 
Riptinmi ñanman runakuna pachankuta mastarqaku . 
Olivos Moqomanta uraykuchkaptinkum llapallan qatiqninkuna kusikuymanta qaparispa Diosta alabarqaku milagrokuna rikusqankumanta . 
Paykunam nirqaku : —¡Alabasqayá kachun Señorpa sutinpi hamuq Reyqa ! ¡ Hawkayay kachun hanaq pachapi ! ¡ Alto - altopi kaqkunayá Diosta alabachunku ! —nispa . 
Wakin fariseokunañataqmi , runakuna ukumanta lloqsiykuspanku Jesusta nirqaku : —Yachachikuq , upallachiy kay discipuloykikunata —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Paykuna upallaruptinqa rumikunañach qaparinman —nispa . 
Jerusalenman hichpaykuspanñataqmi llaqtata qawarispan waqarqa , 
paymi nirqa : —¡Ima allinraq kanman kay punchawnikipi hawkayaynikipaq kaqta entiendeykuptikiqa ! Kunanqariki qanmanta pakasqaraqmi kachkan . 
Hamuchkanmi punchawkuna , enemigoykikuna muyuriqnikipi cercota hatarichiptinkum mana maynintapas lluptiyta atinkichu . 
Pampamanmi wischurusunki chaypi yachaqkunatawan , perqaykipi rumikunapas manañam kanqachu , watukamusuqniki Diosta mana reqsikusqaykirayku . 
Temploman Jesus yaykuykuspanmi , chaypi rantikuqkunata qarqoyta qallaykurqa , paykunatam 
nirqa : —Bibliam nin : “ Temployqa Mañakuwananku Wasiwan sutiychasqam kanqa ” nispa . Aswanqa qamkunaqa suwakunapa machayninta hinam rurarusqankichik . 
Sapa punchaw Templopi Jesus yachachiptinmi sacerdotekunapa jefenwan Diospa leynin yachachiqkuna hinaspa llaqtapi kamachikuqkuna wañurachiypi rirqaku . 
Ichaqa manam imanaytapas atirqakuchu payta uyarinankupaq chaypi llapallan runakuna kasqankurayku . 
Huk punchawmi runakunata templopi Jesus yachachispan allin noticiata willachkarqa , rimaptinmi sacerdotekunapa jefenwan Diospa leynin yachachiqkuna hinaspa judiokunapa kamachiqninkuna chayaruspa 
tapurqaku : —Niwayku ¿ ima derechoykiwantaq chaykunataqa rurachkanki ? ¿ Pitaq autorizasurqanki ? —nispanku . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ñoqapas tapusqaykichikyá : 
¿ Pitaq bautizananpaq Juantaqa kachamurqa Dioschu icha runakunachu ? —nispa . 
Chaynata Jesus tapuptinmi kikinpura tanteanakurqaku : —“Sichum Diosmi kachamurqa ” niptinchikqa , “ ¿ Imanasqataq manaqa creerqankichikchu ? ” niwasunchiki . 
Manataqmi nichwanchu “ Runakunallam kachamurqa ” nispaqa , chaynata niptinchikqa llapa runakunam rumiwan chamqaparuwachwan , Juantaqariki hapinku Diosmanta willakuqpaqmi —nispa . 
Chaymi Jesusta nirqaku : —Manam yachanikuchu pipa kachamusqantapas —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Manataqmi ñoqapas nisqaykichikchu ima derechoywanmi kaykuna rurasqaytapas —nispa . 
Jesusmi rikchanachispan runakunata nirqa : —Huk runam chakranpi uvasta plantarurqa hinaspam llamkaq runakunaman chakranta arriendakuruspan unaypaq illarurqa . 
Uvas cosecha chayaramuptinmi runanta kacharqa llankaqkunamanta tupaqninta mañamunanpaq . Paykunañataqmi runanta maqaparuspanku mana imayoqta kutirichirqaku . 
Yapatawanmi huknin runanta kacharqa , paytapas insultaspankum maqaparqaku hinaspam mana imayoqta kutirichirqaku . 
Kimsa kaqpipas kacharqaraqmi huknin runanta , ichaqa paytapas maqaparuspankum chakranmanta wischururqaku . 
—Chakrayoqmi tantearqa : “ ¿ Imatañataq ruraykusaq ? Chaynaqa , kuyasqay churiytañayá kachasaq , paytaqa respetanqakuch ” nispa . 
Ichaqa chay llamkaqkuna payta rikuruspankum ninakurqaku : “ Paymi chaskinqa herenciataqa , paytaqa wañurachisunyá ñoqanchikña dueño kananchikpaq ” nispa . 
Chakramanta horqoruspam wañurachirqaku . Jesusmi paykunata tapurqa : —Chaynaqa ¿ imatataq ruranqa chakrayoqqa ? 
Payqa kutiruspanmi llamkaqkunata wañurachispan chakranta hukkunamanña arriendakunqa . Jesuspa chayna nisqanta uyariruspankuñataqmi : —Amayá Diospas chaytaqa munachunchu —nirqaku . 
Paykunata qawarispanmi Jesus tapurqa : —¿Ima ninantaq : “ Wasi perqaqkunapa wischupakusqanku rumiqa , cimientopi esquinan hapiq rumiñam rikurirurqa ” nispa Bibliapa nisqanqa ? 
Chay rumiman wichiqkunam pakipasqa kanqaku , rumipa hapisqankunañataqmi ñutusqa kanqaku . 
Diospa leynin yachachiqkunapiwan sacerdotekunapa jefenkunam musyakururqaku Jesuspa rikchanachisqanqa paykunapa contranpi kasqanta . Chay ratollapi presocharuyta munaspapas manam atirqakuchu runakunata manchakusqankurayku . 
Chaymi justo tukuq runakunataña kacharqaku imapipas pantarachimunankupaq chaynapi chaymansumlla acusaspa prefectoman entreganankupaq . 
Paykunam Jesusta nirqaku : —Yachachikuq , yachanikum qamqa imam kaqllata rimaspayki yachachisqaykita . Pimanpas mana sayapakuspaykim cheqapllata yachachinki Diospa munasqanman hina kawsananchikpaq . 
Niykuwaykuyá : ¿ Allinchu Rey Cesarman impuesto pagayninchik icha manachu ? —nispa . 
Llullawan tapusqankuta musyaruspanmi Jesus nirqa : 
—Qollqeta qawachiwaychik . Kay qollqepiqa ¿ pipa uyanwan pipa sutintaq kachkan ? —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Rey Cesarpam —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Rey Cesarpa kaqtaqa paymanyá qoychik , Diosmanñataq paypa kaqta —nispa . 
Runakunapa qayllanpi mana pantaspa allinta contestaruptinmi admirasqallaña upallakururqaku . 
Wañuqkunapa kawsarimuynin negaq wakin saduceokunam Jesusman asuykuspan tapurqaku : 
—Yachachikuq , Moisespa qellqasqanpim niwachkanchik : “ Casado runa mana churiyoq wañuruptinqa , wawqenmi viudawan casarakunqa hinaptinmi churinpas wañukuqpa churin hinaña kanqa chaynapi wañukuqpa miraynin kananpaq ” nispa . 
Huk kutipim qanchis wawqekuna karqa . Mayor kaq casarakuruspanmi mana churiyoq wañukurqa . 
Chaymi viudawanqa wañukuqpa sullkanña casarakururqa , ichaqa paypas mana churiyoqmi wañukurqa . 
Kimsa kaq wawqenpas viudawan casarakuruspanmi mana churiyoq wañukurqa . Chaynallatam rurarqa qanchisnintin sullkankunapas , ichaqa paykunapas mana churiyoqmi wañukurqa . 
Chaymantam viudapas wañukurqa . 
Chaynaqa wañuqkuna kawsarimuptinqa ¿ mayqanpa warmintaq kanqa qanchisnintin paywan casarakuchkaptinqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Kay pachapi runakunaqa casarakunkum , hinaspapas casarachinakunkum . 
Hanaq pachaman chayaspa kawsarimunanpaq kaqkunaqa manañam casarakunkuchu nitaqmi casarachinakunkupaschu . 
Kawsarimuspankuqa manam wañunqakuñachu , paykunaqa angelkuna hinaña kaspam Diospa churin kanqaku . 
Wañuqkunapa kawsarimunanmantaqa Moisespas yachachirqam tankar kichkapi imam sucedekusqanwan . Señortam suticharqa Abrahampa Diosninwan , Isaacpa Diosninwan hinaspa Jacobpa Diosninwan . 
Chaynaqa Diosqa manam wañusqakunapa Diosninchu ichaqa kawsaqkunapa Diosninmi , paypaqa llapallanmi kawsachkan . 
Chaynata Jesus niruptinmi Diospa leynin yachachiqkunamanta wakinnin nirqa : —Yachachikuq , allintam rimarunki —nispa . 
Chayraykum manchakururqakuña tapukuytapas . 
Jesusmi paykunata tapurqa : —¿Imaynanpitaq ninku Cristoqa Davidpa miraynin kasqanta ? 
Davidmi Salmos libropi nichkan : “ Señor Diosmi Señorniyta nirqa : ‘ Enemigoykikunata vencenaykamayá alleqniypi tiyay . Enemigokikunata saruchinaykamayá alleqniypi tiyaykuy ’ nispa . ” 

¿ Imaynataq Cristoqa Davidpa mirayninqa kanman , Davidpuni “ Señorniy ” nispa Cristomanta rimachkaptinqa ? 
Llapa runakuna uyarichkaptinmi discipulonkunata Jesus nirqa : 
—Cuidakuychik Diospa leynin yachachiqkunamanta , paykunaqa qoysu pachawan puriytam gustanku , plazakunapipas respetollawanña rimaykunatam munanku , huñunakunanku wasikunapipas hinaspa convidokunapipas ñawpaqllapi tiyaytam munanku . 
Viudakunapa imallantapas qechuruspam allin runa tukuspa una - unayta Diosta mañakunku , chayraykum paykunaqa wakinmantapas aswan castigasqaraq kanqaku . 
Jesusmi qawachkarqa ofrenda churananku baulman apukunapa ofrenda churasqanta . 
Qawarirqataqmi iskay qollqechakuna churaq wakcha viudatapas . 
Chaymi nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , wak wakcha viudam llapallan apukunapa churasqanmantapas aswan achkataqa churaykun . 
Apukunaqa puchuq qollqellankutam churarqa , wak viudam ichaqa wakcha kayninpi mantienekunanpaq kaqta llapallanta qoykun . 
Kuyayllapaq rumikunawan hinaspa Diosman regalasqa sumaq adornokunawan allichasqa templomanta wakinkuna rimaptinkum Jesus nirqa : 
—Kay qawasqaykichikkunatam hamuq punchawkunapi tuñichinqaku , manam chulla rumipas perqasqaqa puchunqachu . 
Jesustam tapuykurqaku : —Yachachikuq ¿ haykapitaq kay nisqaykikunaqa kanqa ? ¿ Ima señaltaq kanqa manaraq chaykuna pasakuchkaptinqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Allinta qawakuychik , yanqataq pipas pantachisunkichikman . Achkaqmi hamunqaku ñoqapa sutiypi : “ Ñoqam kani Cristo , ñam tiempoqa chayaramunña ” nispa . Ichaqa amam paykunawanqa rinkichikchu . 
Guerrakunamanta hinaspa chaqwakunamanta uyarispaykichikqa amam mancharikunkichikchu . Chaykunaqa puntatam sucedekunan ichaqa kay tiempoqa manam tukunqaraqchu . 
—Huk nacionmi peleanqa huklaw nacionwan chaynataq huk gobiernopas huklaw gobiernowan . 
Tukuy hinastinpim kanqa manchakuypaq terremotokuna , muchuykuna hinaspa onqoykuna . Cielokunapipas kanqam mancharikuypaq hatun señalkuna . 
—Ichaqa manaraq chaykuna pasakuchkaptinqa presochasqa hinaspa ñakarichisqam kankichik . Huñunakunanku wasikunaman pusasqa kaspam carcelasqa kankichik . Ñoqaraykum juzgasqa kanaykichikpaq reykunaman hinaspa gobiernaqkunaman pusasqa kankichik . 
Chaykunaqa sucedesunkichik ñoqamanta willakunaykichikpaqmi . 
Amam yuyaymanankichikchu imam rimanaykichikmantaqa . 
Enemigoykichikkunata upallachinaykichikpaqmi hinaspa mana imanasunaykichikpaqmi yachaywan rimanaykichikpaq palabrakunata qosqaykichik . 
Wakinnikichiktam tayta - mamallaykichik , wawqellaykichik , ayllullaykichik hinaspa amistadllaykichik traicionarusunkichik chaymi wakinnikichikqa wañuchisqa kankichik . 
Ñoqaraykum llapa runakuna cheqnisunkichik . 
Chaywanpas umaykichikpi chullalla chukchaykichikpas manam chinkanqachu . 
Pipas takyaqmi kawsayniyoqqa kanqa . 
—Jerusalenpa muyuriqninpi tropakunata qawarispaqa , chay llaqta purmachinanku tiempo chayaramusqantam yachankichik . 
Judea lawpi kaqkunaqa orqokunamanyá ayqechunku , Jerusalen llaqtapa chawpinpi kaqkunapas lloqsichunkuyá . Chakrapi kaqkunapas amañayá llaqtamanqa kutiykuchunkuchu . 
Chay punchawkunaqa Diospa castiganan punchawkunam kanqa Bibliapi nisqankuna cumplikunanpaq . 
¡ Imaynaraq kanqaku chay punchawkunapi wiksayoq otaq ñuñuq wawayoq warmikunaqa ! Dios kay llaqtakunata castigaptinmi llakikuyllaña kanqa . 
Espadawanmi wañuchinqaku , llapallan nacionkunamanmi presochasqata pusanqaku . Mana judio kaq runakunañam Jerusalen llaqtataqa munaychakunqaku , chaynaqa kanqa mana judio runakunapa munaychakusqan tiempo tukunankamam . 
—Señalkunam kanqa intipi , killapi hinaspa lucerokunapi . Kay pachapipas nacionnintin runakunam mana ima rurakuytapas atispanku mancharisqallaña kanqaku lamar qochapa hinaspa olakunapa qapariyninwan . 
Runakunam wañuypa patanpi hinaña kanqaku mancharikuymanta kay pachapi tukuy imapa pasananta suyaspa , cielokunapi tukuy ima kaqkunapas katkatatanqam . 
Hinaptinmi runakuna rikuwanqaku hatun atiyniywan hinaspa kanchariyniywan puyupi hamuchkaqta . 
Chaykuna pasakuptinqa kallpanchakuspayá qawarikuychik , librasqa kanaykichikqa hichpamuchkanñam . 
Chaynata niruspanmi kay rikchanachiyta nirqa : —Qawariychik higos sachatawan llapallan sachakunata . 
Ikllirimuptinqa yachankichikñam poqoy hichpamusqanta . 
Chaynam nisqaykuna sucedekuptinqa yachankichik Diospa munaychakunanqa hichpamusqantaña . 
—Cheqaptapunim nikichik , tukuy kaykunaqa cumplikunqa manaraqpas kay miray runakuna chinkachkaptinmi . 
Cielopi kaqkunapas chaynataq kay pachapas chinkarunqam , nisqaykunam ichaqa mana chinkanqachu . 
—Allintayá qawakuychik , yanqañataqmi viciokunapi , machakuykunapi hinaspa kay pachapi imapas kaqkunapi afanakuchkaqta qonqayllamanta chay punchawkuna tariramusunkichikman . 
Kay pachapi llapallan runakunataqa toqlla hinam qonqayllamanta hapiramunqa . 
Listolla kaspayá tukuy tiempopi Diosta mañakuychik tukuy kaykuna hamuqmanta lluptinaykichikpaq chaynapi Diosmanta Hamuq Runapa qayllaypi kanaykichikpaqpas . 
Jesusmi punchawpiqa templopi yachachiq , tutankunañataqmi Olivos Moqoman riq chaypi samananpaq . 
Sapa tempranonñataqmi runakuna riqku temploman Jesuspa yachachisqanta uyarinankupaq . 
Mana Qonchuyoq Tanta Mikunanku otaq Pascua Fiestam hichpamuchkarqaña . 
Hinaptinmi sacerdotekunapa jefenkunawan Diospa leynin yachachiqkuna runakunata manchakuspanku imaynam Jesus wañurachiyta maskarqaku . 
Chunka iskayniyoq discipulonkunamanta Iscariotewan sutichasqanku Judasman Satanas yaykuruptinmi 
pay rirqa sacerdotekunapa jefenkunawan hinaspa templopi guardiakunawan parlaq , rirqaqa Jesusta imaynam traicionananpaq rimanakuqmi . 
Chaymi kusisqallaña paganankupaq prometekurqaku . 
Chaymi Judasñataq “ allinmi ” nispan runakunapa mana yachasqallanta maskarqa haykapim entregaykuyta . 
Mana Qonchuyoq Tanta Mikunanku otaq Pascuapi Diospaq carnero wañuchinanku punchawpim 
Pedrotawan Juanta Jesus kacharqa pascua mikuyta alistamunankupaq . 
Maypim mikunankupaq tapuptinkuñataqmi 
Jesus nirqa : —Llaqtaman yaykuchkaspam puyñupi yaku apachkaq runawan tupankichik , paytam qatinkichik yaykusqan wasikama . 
Wasiyoqtam ninkichik : “ Yachachikuqmi nimusunki : ‘ ¿ Mayqan cuartopitaq Pascua mikuyta cenasaq discipuloykunawan ? ’ nispa . ” 
Chaymi qawachisunkichik hatun cuartota wasipa altosninpi ña allichasqataña , chaypiyá preparamuychik . 
Rispankumá tariykurqaku Jesuspa nisqanman hina , chaypim Pascua mikuyta prepararqaku . 
Horaña karuptinmi apostolninkunapiwan mikunanpaq tiyaykurqa . 
Chaypim Jesus nirqa : —Manaraq ñakarichkaspaymi anchallataña munarqani qamkunawan kay pascua carnero mikuykuyta . 
Nikichikmi : Manañam mikusaqchu Diospa munaychakusqanpi cumplikunankama —nispa . 
Vinoyoq vasota hapiykuspanmi Diosman graciasta qoykuspan nirqa : —Kay vasomantayá sapakama tomaykuychik . 
Nikichikmi : Kay vinotaqa manañam tomasaqñachu Diospa munaychakusqan chayamunankama —nispa . 
Tantatapas hapiykuspanmi graciasta qorqa hinaspam parteykarispan nirqa : —Kaymi cuerpoy qamkunarayku entregasqa . Chaynatam qamkunapas rurankichik ñoqata yuyariwaspa —nispa . 
Cenaruspankuñataqmi vinoyoq vasota hapiykuspan nirqa : —Kay vinoqa yawarniywan rurasqa mosoq contratom . Yawarniyqa qamkunarayku chaqchusqam . 
Traicionawaqniy runapa makinmi ñoqapawan kuska kay mesapa hawanpi kachkan . 
Diosmanta Hamuq Runaqa Diospa nisqanman hinam wañusaq ichaqa ¡ imaynaraq kanqa traicionawaqniy runaqa ! —nispa . 
Apostolkunañataqmi tapunakuyta qallaykurqaku : —¿Mayqanninchiktaq chaytaqa rurachwan ? —nispa . 
Discipulonkunam atipanakurqaku mayqanninkum astawan reqsisqa kanankumanta . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Kay pachapi gobiernaqkunam runakunapi munaychakunku hinaptinmi munaychakusqan runakunañataq hapin allin ruraqpaq . 
Qamkuna ukupiqa manam chaynachu kanqa . Qamkunamanta aswan yuyayniyoq kaqqa sullka kaq hinam kanqa , kamachikuqñataqmi servikuq hina kanqa . 
¿ Mesapi tiyaqchu icha mesaman serviqchu aswan reqsisqaqa kanman ? Cheqaptapunipas mesapi tiyaqmi . Ñoqam ichaqa serviqnikichik hina qamkuna ukupi kachkani . 
—Sasachakuypi kaptiypas qamkunaqa ñoqawanmi karqankichik . 
Munaychakunaykichikpaqmi derechota qoykichik imaynam ñoqamanpas Taytay qowasqanman hina . 
Munaychakuptiymi qamkunapas ñoqawan mikunkichik hinaspa tomankichik , juezkuna hina tiyaykuspam Israelpa chunka iskayniyoq ayllunkunata juzgankichik . 
Señormi nirqa : —Simon , Simon , trigota hina suysusunaykichikpaqmi Satanas mañakurun . 
Ichaqa ñoqam Diosta mañakurqani iñiyniki mana pisinanpaq . Kutirimuspaykim iñiqmasikikunata kallpanchanki takyanankupaq —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Señor , ñoqaqa listom kachkani qanwan kuska carcelman rinaypaqpas chaynataq qanwan kuska wañunaypaqpas —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Pedro , kaytam niki : Kunanpunim manaraqpas gallo waqaramuchkaptin reqsiwasqaykita kimsa kutikama negakunki —nispa . 
Discipulonkunatam Jesus nirqa : —Mana qollqeyoqta , mana wayqayoqta hinaspa mana usutayoqta allin noticiata willakuq kachaptiyqa ¿ imapas pisisurqankichikchu ? —nispa . Chaymi paykunañataq nirqaku : —Manam imapas pisiwarqakuchu —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Kunanyá ichaqa qollqekichikpas chaynataq wayqaykichikpas kaptinqa apaychik . Espadaykichik mana kaptinqa pachaykichikta rantikuspayá rantiychik . 
Nikichikmi , ñoqamanta Bibliapi qellqasqa kaqmi cumplikunan , chaypim nin : “ Mana kasukuq runakunaman hukllawasqam karqa ” nispa . Ñoqamanta qellqasqa kaqkunaqa cumplikunqam . 
Chaynata Jesus niruptinmi paykunañataq nirqaku : —Señor , kayqa iskay espada —nispa . Jesusmi nirqa : —Chayllapaqñam —nispa . 
Chaymanta lloqsiruspanmi hina rinan Olivos Moqoman Jesus pasakurqa , discipulonkunapas paywanmi rirqaku . 
Chayaruspanmi discipulonkunata nirqa : —Diosta mañakuychik ama tentasqa kanaykichikpaq —nispa . 
Hinaspam paykunapa tumpa waklawninman asuriruspan qonqorakuykuspan Diosta mañakurqa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Taytáy , munaspaykiqa kay ñakariymantayá libraykuway ichaqa amayá ñoqapa munasqaychu kachun aswanqa qampa munasqaykiyá —nispa . [ 
Hinaptinmi hanaq pachamanta angel rikuriykurqa kallpanchaykunanpaq . 
Llumpay llakisqallaña kaspanmi tukuy kallpanwan Diosta mañakurqa . Chikachachaq yawar sutuq hinaraqmi sudorninpas pampaman suturqa . ] 
Mañakusqanmanta Jesus hatarispanmi discipulonkunaman asuykurqa , paykunatam tariykurqa llakimanta puñukuchkaqta . 
Chaymi nirqa : —¿Imanasqataq puñukuchkankichik ? Hatarispayá Diosta mañakuchik ama tentasqa kanaykichikpaq . 
Jesus chaynata rimachkaptinraqmi Judas sutiyoq runapa pusasqan achkallaña runakuna rikuriykamurqa . Judasqa chunka iskaynintin discipulonkunapa hukninmi karqa . Jesusman asuykuspa muchaykuptinmi 
Jesusñataq nirqa : —¿Judas , Diosmanta Hamuq Runatachum muchaykuspa traicionaruwanki ? —nispa . 
Chaykuna pasasqanta qawaspankum discipulonkuna nirqaku : —Yachachikuq ¿ peleasaqkuchu espadaykuwan ? —nispa . 
Chaymi huknin discipulon sacerdotekunapa jefenpa runanpa alleq rinrinta qorururqa . Chaymi Jesusñataq : 
—Dejaychik —nispan chay runapa rinrinta llapchaykuspan sanoyarachirqa . 
Hinaspam sacerdotekunapa jefenkunata , templopi guardiakunapa jefenta hinaspa judiokunapa kamachiqninkunata nirqa : —¿Suwatapas hapiq hinachum hamurqankichik espadayoq hinaspa kaspiyoq ? 
Sapa punchawmi ñoqaqa qamkunawan karqani templopi , ichaqa manam presochawarqankichikchu . Ñam qamkunapa ruranaykichik horaña , kunanqa tutayaypi kamachikuqñam munaychakuchkan . 
Jesusta presocharuspankum sacerdotekunapa jefenpa wasinman pusarqaku . Pedroñataqmi karu qepallanta qatirqa . 
Patiopi ninata ratachispanku tiyaykuptinkum , Pedropas paykunawan kuska tiyaykurqa . 
Ninapa achkiyninwan Pedrota tiyachkaqta huk sirvienta qawarispanmi nirqa : —Kay runaqa Jesuspa puriqmasinmi —nispa . 
Chaymi Pedroñataq negakuspa nirqa : —Manam reqsinichu —nispa . 
Tumpa unayneqmantam hukpas rikuruspan nirqa : —Qampas paykunamanta kaqmi kanki —nispa . Hinaptinmi Pedroñataq nirqa : —Manam ñoqachu kani tayta —nispa . 
Huk horamanta hinañataqmi hukpas uyanpi niykurqa : —Cheqaptapunim kay runapas Jesuswan karqa , paypas Galilea lawmanta kaqmi —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Imatachá rimakunkipas tayta —nispa . Chaynata rimachkaptinraqmi gallo waqaramurqa . 
Jesus muyuriykuspa Pedrota qawariykuptinmi Pedro yuyarirurqa Señorpa nisqanta , paymi nirqa : “ Kunanpunim manaraqpas gallo waqaramuchkaptin reqsiwasqaykita kimsa kutikama negakunki ” nispa . 
Chaymi hawaman lloqsiruspan aminankama waqakurqa . 
Jesusta cuidaq runakunam paymanta burlakurqaku hinaspa waqtarqaku . 
Ñawin watasqata uyanpi takaspankum nirqaku : —Musyakuy ¿ pitaq maqasuchkanki ? —nispa . 
Tukuyta nispankum insultarqaku . 
Punchawña karuptinmi judiokunapa kamachiqninkunawan sacerdotekunapa jefenkuna hinaspa Diospa leynin yachachiqkuna huñunakuruspanku Jesusta pusarqaku corteman . Chaypim payta tapurqaku : 
—Niwayku ¿ qamchu kanki Cristo ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —“Arí ” niptiyqa manam creewaqchikchu . 
Qamkunata tapuptiyqa manam contestawankichikchu . 
Aswanqa , Diosmanta Hamuq Runam kunanmantapuni tukuy atiyniyoq Diospa alleqninpi tiyaykusaq . 
Chaymi llapallanku nirqaku : —Chaynaqa ¿ Diospa Churinchu kanki ? —nispa . Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Arí ñoqam kani qamkunapa nisqaykichikpi hina —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —Kayqaya kikinpuni rimarun ¿ imapaqñataq testigotaqa munanchik ? —nispa . 
Llapallankum Jesusta Pilatoman pasachirqaku . 
Paykunam Jesusta acusaspa nirqaku : —Kay runaqa nacionniykupi runakunatam umachachkan impuestota Rey Cesarman amaña paganaykupaq . Payqa hapikuchkan Cristo otaq Rey kasqanpaqmi —nispa . 
Chaymi Pilato tapurqa : —¿Qamchu kanki judiokunapa reynin ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Arí , qampa nisqaykiman hinam —nispa . 
Hinaptinmi sacerdotekunapa jefenkunatawan runakunata Pilato nirqa : —Paypiqa manam imatapas tarinichu sentencianaypaq hinaqa —nispa . 
Paykunañataqmi qaparirqaku : —Chay runaqa Galilea lawpipas chaynataq Judea lawpipas kayman chayamunankamaraqmi runakunata yachachichkan gobiernopa contranpi —nispa . 
Galileamanta rimasqankuta uyariruspanmi Pilato tapurqa cheqapchus Jesusqa Galileamanta kasqanta . 
Herodespa gobiernasqanmanta kasqanta yacharuspanñataqmi Herodesman pusachirqa . Payqa Galilea lawpi gobiernaq kachkaspanpas chay punchawkunapiqa Jerusalenpim kachkarqa . 
Herodesmi Jesusta rikuykuspan anchallataña kusikurqa . Paymanta uyarispanmi unayña munarqa ima milagro rurasqanpas qawaykuyta . 
Achka kutita tapupayaptinpas Jesusqa manam imatapas rimarirqachu . 
Chaypitaqmi kachkarqa sacerdotekunapa jefenkunawan Diospa leynin yachachiqkunapas , paykunam Jesusta uyanpipuni acusachkarqaku . 
Herodesmi soldadonkunapiwan Jesusta despreciarqaku , burlakuspam suma - sumaq pachawan churaykachispa Pilatoman kutirichirqa . 
Herodeswan Pilato cheqninakusqa kachkaspankupas chay punchawpim amistarurqaku . 
Pilatom huñurachimurqa sacerdotekunapa jefenkunata , judiokunapa kamachiqninkunata hinaspa wakin runakunata , 
paykunatam nirqa : —Kay runatam pusamuwarqankichik : “ Runakunatam hoqarin gobiernopa contranpi ” nispaykichik . Aswanqa qayllaykichikpi tapuspaymi acusasqaykichikman hinaqa ima faltantapas mana tarinichu . 
Mana huchayoq kasqanta yachaspanmi Herodespas kutirachimuwan . Qawasqaykichikpi hinapas manam imatapas rurarqachu wañunanpaq hinaqa . 
Azotechispaymi kachaykusaq —nispa . [ 
Pascua Fiestapim watan - watan Pilato huk presota kacharinan karqa . ] 
Aswanqa llapallankum qaparirqaku : —Chay Jesusta wañuchispayki Barrabasta kachaykapuwayku —nispa . 
Chay Barrabasmi gobiernopa contranpi runakunata hatarirachisqanmanta hinaspa runa wañuchisqanmanta carcelpi kachkarqa . 
Jesusta kachaykuyta munaspanmi paykunata Pilato rimapayarqa . 
Chaymi paykunañataq astawanraq qaparirqaku : —¡Chakataruy ! ¡ Chakataruy ! —nispa . 
Hinaptinmi Pilatoñataq kaywanqa kimsa kutitaña nirqa : —¿Ima mana allintañataq payqa rurarurqa ? Wañunanpaq hinaqa manam ima faltantapas tarinichu . Azoterachispaymi kachaykusaq —nispa . 
Chakatananpaq mañaspankum astawanraq qaparirqaku . Chaynapimá runakunapa mañakusqanman hina rurarqa . 
Jesustamá wañunanpaq Pilato sentenciaykurqa . 
Runakunapa mañakusqanku Barrabastam ichaqa kachaykachirqa . Paymá gobiernopa contranpi runakunata hatarichispan runatapas wañurachirqa . Jesustam ichaqa runakunaman entregaykurqa munasqankuta ruranankupaq . 
Chakatanankupaq Jesusta pusaspankum chakramanta kutichkaptin Cirene llaqtayoq Simonta hapirurqaku , paymanña cruzninta hombrochiptinkum Jesuspa qepanta rirqa . 
Paypa qepantam rirqa achkallaña runakuna , warmikunapas achkallañam rirqaku Jesusmanta qaparillawanña waqastin . 
Paykunata qawarispanmi Jesus nirqa : —Jerusalen llaqtayoq warmikuna , amayá ñoqamantaqa waqaychikchu , waqaspaqa - waqaychik kikikichikmantawan wawaykichikkunamantayá . 
Hamuq punchawkunapim ninqaku : “ ¡ Mayna kusisqam mana wachakuqkunaqa hinaspa mana wawa ñuñuq señorakunaqa ! ” nispa . 
Runakunam orqokunata ninqaku : “ Tuñiykamuy ” nispa , moqokunatañataqmi ninqaku : “ Pakaykuwayku ” nispa . 
Kawsaq sachata kaynata ruraspankuqa ¿ imananqakuraq chakisqa sachataqa ? 
Pusarqakutaqmi mana allin ruraq iskay runakunatapas Jesuswan kuskata wañuchinankupaq . 
Calavera sutiyoq moqoman chayaruspankum chakatarqaku Jesusta , chakatarqakutaqmi mana allin ruraq iskaynin runakunatapas , huknintam chakatarqaku alleq lawninpi , huknintañataqmi chakatarqaku ichoq lawninpi . [ 
Chakatachkaptinkum Jesus nirqa : —Taytáy , pampachaykuy , manam yachankuchu imam rurasqankuta —nispa . ] Soldadokunañataqmi Jesuspa pachanta sortearqaku mayqanmanpas tuparunanpaq . 
Llapa runakunapas sayaykuspam qawachkarqaku imam pasakusqanta , judiokunapa kamachiqninkunapas burlakuspam nirqaku : —Wakin runakunatam librarqa , chaynaqa kikinyá librakuchun Diospa akllasqan cheqap Cristo kaspanqa —nispa . 
Soldadokunapas asuykuspankum vinagreta mallichispanku burlakurqaku : 
—Judiokunapa reynin kaspaykiqa , kikillaykiyá librakuy —nispanku . 
Cruzninpa umanpim qellqasqa karqa : “ KAYMI JUDIOKUNAPA REYNIN ” niq . 
Chaypi warkusqa mana allin ruraq runapas Jesustam kamirqa : —Cristo kaspaykiqa librakuspayá ñoqaykutapas librawayku —nispa . 
Hukninñataqmi chay kamiq runata qaqcharqa : —¿Qampas wañunaykipaq sentenciasqa kachkaspaykichum Diosta mana manchakunki ? 
Mana allin rurasqanchikmantam ñoqanchikqa kaypi ñakarichkanchik , paymi ichaqa ñakarichkan mana imamanta . 
Chaynata niruspanmi Jesusta niykurqa : —Jesus , munaychakusqaykiman chayamuspaykiqa yuyarillawankimá —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptam niki , kunanpunim ñoqawan kanki paraisopi —nispa . 
Kay pacham tutayarurqa yaqa chawpi punchawmanta las treskama . 
Inti tutayaruptinmi templopi santuario rakiq rakta telapas llikikururqa . 
Jesusñataqmi qaparirqa : —Taytáy , espirituytam qomuyki —nispa . Chaynata niruspanmi wañukurqa . 
Soldadokunapa capitanninmi chay pasasqankunata qawaspan Diosta alabarqa : —Cheqaptapunim kay runaqa mana huchayoq kasqa —nispa . 
Pasasqanta qawananpaq lliw huñunakuqkunam chayta qawaspanku qasqonkuta takakustin asurikurqaku . 
Jesuspa reqsinakusqankunañataqmi Galilea lawmanta riq warmikunapiwan karullamanta qawachkarqaku . 
Karqam judiokunapa cortenpi consejero Josey sutiyoq allin justo runa . Payqa karqa Judea lawpi kaq Arimatea llaqtayoqmi . Payqa manam hukllachu karqa cortepi tanteasqankuwanpas nitaq rurasqankuwanpas , paypas Diospa munaychakusqantam suyachkarqa . 

Paymi rirqa Pilatoman Jesuspa cuerponta mañaq . 
Cruzmanta uraykachispanmi fino sabanaswan wankuykurqa hinaspam pipapas manaraq pampakusqan qaqapi toqosqa sepulturaman churaykurqa . 
Chaykunaqa sucedekurqa samana punchawpaq preparakunanku punchawpim otaq samana punchawpaq tumpallaña faltachkaptinmi . 
Galilea lawmanta Jesuswan riq warmikunapas sepulturantaqa rikurqakum , rikurqakutaqmi imaynam cuerpon churasqankutapas . 
Wasinkuman kutiruspankuñataqmi olorkunatawan miski asnaq hampita prepararqaku hinaspam leyman hina samana punchawpi samarqaku . 


Chay warmikunam domingo tutapayta miski asnaq preparasqanku olorkunata aparikuspa sepulturaman rirqaku . 
Sepultura punkupi rumitam tarirurqaku asurichisqataña 
chaymi yaykuspanku Señor Jesuspa cuerpontaqa manaña tarirqakuchu . 
Mana ima ruraytapas atichkaptinkum kancharichkaq pachayoq iskay runakuna paykunaman rikuriykurqa . 
Mancharikuymanta pampakama kumukuykuptinkum chay runakuna nirqa : —¿Imanasqataq kawsakuqtaqa wañusqakuna ukupi maskachkankichik ? 
Payqa manam kaypiñachu kachkan , aswanqa kawsarirunmi . Yuyariychikyá , Galilea lawpi kachkaspanraqmi nisurqankichik : 
“ Diosmanta Hamuq Runataqa huchasapa runakunamanmi qoykuwanqaku chakatawanankupaq , ichaqa kimsa punchawmantam kawsarimusaq ” nispa . 
Hinaptinmi chayraq yuyarirurqaku Jesuspa chayna nisqanta . 
Sepulturamanta kutiruspankuñataqmi willarqaku chunka hukniyoq apostolkunamanwan wakinkunaman tukuy chaykuna pasakusqanmanta . 
Apostolkunaman willaqkunam karqa Magdala llaqtayoq Maria , Juana , Jacobopa maman Maria hinaspa wakin warmikuna . 
Chayta uyariqninkunam cuentopaq hapispanku mana creerqakuchu chay warmikunapa willakusqanta . 
Pedrom ichaqa sepulturaman kallparqa , kumuykuspan sepulturata qawaykuptinmi sabanasllaña chaypiqa kachkasqa . Chaynata qawaykuspanmi admirasqallaña kutirirqa . 
Jerusalenmanta iskay legua masninpi tarikuq Emaus llaqtachamanmi chay domingo punchawpi richkarqaku Jesuspa iskay puriqmasinkuna . 
Tukuy ima sucedekusqanmanta parlastinmi richkarqaku . 
Rimaspa hinaspa tapunakuspa rimachkaptinkum paykunaman Jesus asuykuspan paykunawan rirqa . 
Aswanqa manam pay kasqanta reqsirqakuchu telawan hina ñawinku harkachisqa kasqanrayku . 
Jesusmi paykunata tapuykurqa : —¿Imamantataq puristin tapunakuchkankichik ? —nispa . Chaymi llakisqallaña sayaykurqaku . 
Hinaptinmi Cleofas sutiyoq runa payta nirqa : —Jerusalenpi llapallan runakunam yachanku kay punchawkunapi tukuy ima sucedekusqantaqa ¿ hinaptinchum chaypi yachachkaspaykipas qamlla chaytaqa mana yachanki ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Imataq pasakurqa ? —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Rimachkanikuqa Diosmanta willakuq Jesus Nazarenomantam . Payqariki Diospa qayllanpipas chaynataq runakunapa qayllanpipas atiywanmi milagrokunata rurarqa chaynataq yachachirqapas . 
Ichaqa sacerdotekunapa jefenkunam , kamachikuqkunapiwan wañunanpaq sentenciarurqaku hinaspam chakatarurqaku . 
“ Payqa Israel naciontachiki libranqa ” nispaykum ñoqaykuqa suyachkarqaniku . Kunanwanqa kimsa punchawñam chaykunapa sucedekusqanqa . 
Aswanqa admirasqataqmi kachkaniku . Ñoqaykuwan kaq warmikunam sepulturanman rirqaku . 
Paykuna kutiramuspankum willawarqaku Jesuspa cuerpontaqa manaña tarimusqankumanta , paykunamansi angelkuna rikuriykuspa nisqa : “ Jesusqa kawsachkanmi ” nispa . 
Hinaptinmi ñoqaykuwan kaqkunamanta wakinkuna sepulturaman rispanku warmikunapa nisqanta hinalla tariykamurqaku , Jesuspa cuerponpas manas chaypiñachu . 
Chaymi Jesus paykunata nirqa : —Mana yuyayniyoq runakuna , qamkunaqa Diosmanta willakuqkunapa tukuy ima nisqankutapas sasallaña creeqmi kankichik . 
¿ Hanaq pachaman kutinanpaqqa manachum Cristoqa chaykunata ñakarinan karqa ? 
Moisespa qellqasqan librokunamanta qallarispam Diosmanta willakuqkunapa libronkunapi tukunankama kikinmanta rimaqta entiendechirqa . 
Emaus llaqtachaman chayaruptinkum karutaraq richkaq hina ñanman churakuykuptin 
paykunañataq harkarqaku : —Tardeñam , ñoqaykuwan kuskayá kaypi samakuy , tutaykamuchkanñam —nispa . Jesusmi paykunawan samananpaq yaykuykurqa . 
Mesaman tiyaykuptinkuñataqmi tantata hapiykuspan graciasta qorqa . Pakiykuspanñataqmi paykunaman qoykarirqa . 
Hinaptinmi chay ratollapi ñawinku mosoqmanta kicharikuruptin payqa Jesus kasqanta reqsirurqaku . Payñataqmi chinkarurqa qawachkaptinku . 
Paykunañataqmi admirasqallaña ninakurqa : —¿Manachum sonqonchik ruparirqa ñanpi parlapayawaptinchik hinaspa Bibliamantapas entiendechiwaptinchik ? —nispa . 
Chay ratollapim Jerusalen llaqtaman kutirirqaku , chaypim tariykurqaku huñunasqata chunka hukniyoq discipulokunata compañaqninkunatawan . 
Paykunam ninakuchkasqa : —Cheqaptapunim Señorqa kawsarirusqa . Pedromanpas rikuriykuñam —nispa . 
Hinaptinmi Emaus llaqtamanta kutiqkunapas willakurqaku imam ñanpi pasakuqmanta hinaspa mesapi tantata pakiptin reqsirusqankumanta . 
Chaykunamanta rimachkaptinkuraqmi chawpinkupi Jesus rikuriykuspan nirqa : —Hawkalla kaychik —nispa . 
Hinaptinmi paykunañataq qonqaymanta mancharikururqaku alma kasqanta piensaspanku . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Imanasqataq mancharisqallaña kachkankichik ? ¿ Imanasqataq ñoqa kasqaymanta iskayrayachkankichik ? 
Qawaychik makiykunatawan chakiykunata . Munaspaykichikqa llachpaykuwaychik ñoqapuni kasqayta yachanaykichikpaq . Almaqa mana cuerpoyoqmi , mana tulluyoqmi , ñoqam ichaqa cuerpoyoq kachkani . 
Chaynata nispanmi clavospa yaykusqan makinkunatawan chakinkunata paykunaman qawaykachirqa . 
Kusikuymantawan admirakuymanta manaraq creeptinkum Jesus tapuykurqa : —¿Imallaykichikpas kachkanchu kaypi mikuykunaypaq ? —nispa . 
Hinaptinmi kankasqa challwapa partenta qoykuptinku 
paykunapa qayllanpi mikuykurqa . 
Paykunatam nirqa : —Kaykunaqa sucedekun Moisespa qellqasqankuna , Diosmanta willakuqkunapa qellqasqankuna hinaspa Salmos libropi qellqasqa kaqkuna cumplikunanpaqmi . Chaytaqa qamkunawan kachkaspayraqmi willarqaykichik . 
Yuyayninkuta kichaykuptinmi chayraq entiendeykurqaku Bibliapa nisqanta . 
Chaymi paykunata Jesus nirqa : —Qellqasqaman hinamá ñoqa Cristoqa ñakarispa hinaspa wañuspa kimsa punchawninman kawsarimunay karqa 
chaynapi Jerusalenpipas hinaspa tukuy nacionkunapipas willakuptinku runakuna wanakuspa huchankumanta pampachasqa kanankupaq . 
Chaynaqa , kaykunamantaqa qamkunam testigo kankichik . 
Qamkunamanmi kachamusaq Taytapa prometesqan Chuya Espirituta . Kay Jerusalen llaqtapim suyaykunkichik hanaq pachamanta hamuqpa atiynin chaskinaykichikkama . 
Chaynata rimaruspanmi Betaniaman paykunata pusarqa . Chaypim makinkunata hoqariykuspan paykunata bendecirqa . 
Hinaspam altoman hoqarikuspa paykunamanta chinkarurqa hanaq pachaman apasqa kaspan . 
Paykunañataqmi adoraspanku sinchi kusisqallaña Jerusalenman kutirirqaku . 
Tukuy tiempom templopi kaspanku Diosta alabaqku . 

Tukuy imapa qallariyninpiqa karqañam Simiqa , chay Simiqa karqa Dioswanmi , chay Simiqa Diosmi . 
Tukuy imapa qallariyninpiqa Dioswanmi karqa . 
Diosmi paynintakama unancharqa tukuy imakunatapas , mana paywan unanchaptinqa tukuy imakunapas manam kanmanchu karqa . 
Kawsaymi paypi karqa , chay kawsaytaqmi achkiy karqa runakunapaq . 
Achkiymi kanchan tutayayta , tutayayñataqmi mana atirqachu chay achkiy wañurachiyta . 
Juan sutiyoq runatam Dios kachamurqa . 
Paymi hamurqa testigo hina achkiymanta willakunanpaq chaynapi Juanpa nisqanwan runakuna iñinankupaq . 
Juanqa manam chay achkiychu karqa , payqa achkiymanta willakunanpaq kachamusqallam karqa . 
Cheqap achkiyqa llapa runakunatam achkirirqa kay pachaman hamuspa . 
Achkiymi karqa kay pachapi , paywanmi Dios kay pachata rurarqa , runakunam ichaqa mana reqsirqachu . 
Simim hamurqa kikinpa kaqman , castamasinkunañataqmi mana chaskirqachu . 
Payta chaskispa iñiqkunamanmi ichaqa qorqa derechonta Diospa churinña kanankupaq . 
Paykunaqa manam runapa churin hinachu kanku , manataqmi nacenkupas qaripa munasqanman hinachu aswanqa Diospa churinñam kanku . 
Chay Simim runayaruspan yacharqa ñoqanchikwan Diospa cheqap kuyakuyninta qawachiwaspanchik . Qawarqanikum achkiynintapas , paymi qawachiwarqaku Taytapa sapallan Churin kasqanta . 
Juanmi paymanta willakuspan qaparirqa : —Paymi chay “ Qepaytam hamuchkan ” nisqayqa , qepay hamuq kachkaspapas ñoqamantaqa atiyniyoqmi manaraqpas nacechkaptiy kasqanrayku —nispa . 
Diospa churinmantam llapallanchik chaskichkanchik achka - achka favorninta . 
Leytaqa Diosmi qorqa Moisesnintakama , cheqap favorninñataqmi hamuwanchik Jesucristontakama . 
Manam pipas Diostaqa rikurqachu haykapipas , Taytapa sapallan Churillanmi paytaqa rikurqa . Paymi Dioswan kuska yachaspa willawanchik Diosmanta . 
Judiokunam Jerusalenmanta kacharqa sacerdotekunata hinaspa Leviy casta runakunata : —¿Pitaq kanki ? —nispa Juanta tapumunankupaq . 
Juanmi willakurqa cheqapta : —Manam ñoqaqa Cristochu kani —nispa . 
Hinaptinmi tapurqaku : —Chaynaqa ¿ pitaq kanki icha Diosmanta willakuq Eliaschu ? —nispa . Juanñataqmi nirqa : —Manam ñoqaqa Eliaschu kani —nispa . Chaymi paykunañataq ñirqaku : —Chaynaqa qamqariki kanki Moisespa nisqancha . Paymi nirqa : “ Hamunqam Diosmanta willakuq ” nispa . Chaymi Juanñataq nirqa : —Manam paychu kani —nispa . 
Chaymantam nirqaku : —Chaynaqa ¿ pitaq kanki ? Kachamuwaqniykuman willamunaykupaqyá niwayku , kikikiqa ¿ imanikunkitaq ? —nispa . 
Juanmi nirqa : —Ñoqaqa kani Diosmanta willakuq Isaiaspa nisqanpi hina : “ Señorpa hamunan ñanta derechaychik ” nispa purunpi qayakuqmi . 
Juanta tapuqkunaqa karqa fariseokunapa kachamusqanmi . 
Mosoqmantam paykuna tapurqa : —Mana Cristochu nitaq Eliaschu nitaq Moisespa nisqan Diosmanta willakuqchu kachkaspaykiqa ¿ imanasqamá bautizankiqa ? 
Hinaptinmi Juanñataq nirqa : —Ñoqaqa bautizani yakullawanmi , qamkuna ukupi kaqtam ichaqa manaraq reqsinkichikraqchu . 
Paymi chay “ Qepaytam hamunqa ” nisqayqa , paypataqa usutanpa watullantapas manam paskanaypaq hinachu kani . 
Chaykunaqa sucedekurqa Jordan Mayupa waklawnin Betania lawpim , chaypim Juan bautizachkarqa . 
Paqarinnintintam Juan rikururqa Jesus hamuqta chaymi nirqa : —Qawaychik , paymi Diosmanta Hamuq Carneroqa , wañuspami runakunapa huchanta pampachanqa . 
Paymi chay “ qepaytam hamuchkan ” nisqayqa . Qepay hamuq kachkaspapas ñoqamantaqa atiyniyoqmi manaraqpas nacechkaptiy kasqanrayku . 
Manam ñoqapas reqsirqanichu pay kasqantaqa , ichaqa yakuwanmi bautizani Israel casta runakuna Jesusta reqsinankupaq —nispa . 
Juanqa nirqataqmi : —Ñoqam rikurqani Chuya Espiritu hanaq pachamanta paloma hina uraykamuspa Jesuspa hawanman tiyaykuqta . 
Manamá paytaqa reqsirqanichu ichaqa yakupi bautizanaypaq kachamuwaqniymi niwarqa : “ Qawankim Espiritu uraykamuspa runapa hawanman tiyaykuqta , paymi bautizanqa Chuya Espirituwan . ” 
Paytaqa ñam rikurqaniña chaymi willakuni payqa Diospa Churin kasqanta . 
Bautizaq Juanmi paqarinnintinta sayachkarqa iskay discipulonkunawan . 
Juanmi Jesusta richkaqta rikuruspa nirqa : —Qawaychik , paymi Diosmanta Hamuq Carneroqa —nispa . 
Juanpa discipulonkunam chay nisqanta uyariruspanku Jesusta qatikurqaku . 
Jesus qepanta qawariykuptinmi paykuna hamuchkasqa , paykunatam Jesus nirqa : —¿Imatataq munankichik ? —nispa . Paykunañataqmi nirqa : —Yachachikuq ¿ maypitaq yachanki ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Hakuwá qawamuychik —nispa . Rispankum qawamurqaku Jesuspa maypim yachasqanta . Inti waqtaykuytaraqmi tuparqakuqa , chay horamantam paqarinnintinkama kuska karqaku . 
Iskayninmanta Juanpa nisqanta uyarispa Jesusta qatikuqmi karqa Andres , payqa karqa Simon Pedropa wawqenmi . 
Puntata wawqen Simonta Andres maskaramuspanmi nirqa : —Mesiastam tariramuniku —nispa . Mesiasqa Cristo ninanmi . 
Andresmi pusarqa Simonta Jesuspa kasqanman chaymi Simonta qawaykuspan Jesus nirqa : —Juanpa churin Simon , kunanmantaqa Cefasñam sutiki kanqa —nispa . Chay sutiqa Pedro ninanmi . 
Jesusmi paqarinnintinta Galilea lawman rinanpaq kachkaspa tuparurqa Felipewan , paytam nirqa : —Hakuchik —nispa . 
Felipeqa karqa Betsaida llaqtayoqmi , llaqtamasintaqmi karqa Andreswan Pedropas . 
Felipem Natanaelta maskamuspan nirqa : —Tariramunikum huk runata , paymantam Moisespas chaynataq Diosmanta willakuqkunapas qellqarqa . Payqariki Joseypa churin Nazaret llaqtayoq Jesusmi —nispa . 
Chaymi Natanael nirqa : —Nazaret llaqtamantaqa yaqachum ima allinpas lloqsimunman —nispa . Felipeñataqmi nirqa : —Hakuwá qawamunki —nispa . 
Jesusmi Natanaelta rikuruspan nirqa : —Kay hamuq runaqa cheqap Israel casta runam , payqa mana engañakuqmi —nispa . 
Natanaelñataqmi nirqa : —¿Maypitaq reqsiwarqanki ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Manaraqpas Felipe willasuchkaptikim higos sachapa sikinpi rikurqayki —nispa . 
Chaymi Natanael nirqa : —Yachachikuq , qamqa kanki Diospa Churinmi , qamqa kanki Israel runakunapa reyninmi —nispa . 
Jesusmi nirqa : —¿“Higospa sikinpim rikurqayki ” niptiychu creerunki ? Chaymantapas aswan mas hatun ruraykunatam rikunki . 
—Cheqaptapunim rikunkichik hanaq pachata kicharayaqta , Diosmanta Hamuq Runatapas Diospa angelninkunawan hanaq pachawan comunicaqtam rikuwankichik . 



Kimsa punchaw pasaruptinmi Galilea law Cana llaqtapi karqa casamiento . Chaypim karqa Jesus chaynataq mamanpas . 
Jesustam discipulonkunatawan qayachirqaku chay casamientoman . 
Vino pisiruptinmi Jesusta maman nirqa : —Vinom pisirun —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Mamay ¿ imanasqataq niwanki chaynataqa ? Manaraqmi tiempoy chayamunraqchu —nispa . 
Chaymi serviqkunata Maria nirqa : —Ruraychik Jesuspa imam kamachisusqaykichikta —nispa . 
Soqta urpukunam kachkarqa rumimanta rurasqa , chayna urpukunapim judiokuna yakuta waqaychaq chuyanchakunankupaq . Sapa urpumanmi yaku huntaq iskay - kimsa puyñu . 
Chaymi serviqkunata Jesus nirqa : —Hillpuychik yakuta kay urpukunaman —nispa . Chaymi hillpurqaku huntanankama . 
Chaymi Jesus nirqa : —Wisispa apaychik mayordomoman —nispa . Chaymi kamachisqanman hina aparqaku . 
Yakumanta vinoyaruqta mayordomo malliykuspanmi mana yacharqachu ni maypi waqaychasqankutapas , serviqkunallam yacharqa chay vinoqa yakumanta kasqanta . Mayordomom noviota qayaykuspan nirqa : 
—Llapa runaqa puntataqa servinku allinnin vinotam , llumpayta tomaruptinkuñam qamyantaqa qonku . Qamñataqmi allinninta waqaychasqanki qepapaqraq —nispa . 
Kay punta kaq milagrotam Jesus rurarqa Galilea law Cana llaqtapi . Chaywanmi qawachikurqa atiyninta hinaptinmi discipulonkuna iñirqa payman . 
Chaymantam rirqa Capernaum llaqtaman mamanwan , wawqenkunawan hinaspa discipulonkunawan , chaypim yacharqaku unayneq . 
Judiokunapa Pascua Fiestanku hichpamuchkaptinmi Jesus rirqa Jerusalenman . 
Templopim tarirurqa bueyeskuna , ovejakuna hinaspa palomakuna rantikuq runakunata chaynataq qollqe cambiaqkunatapas . 
Chaymi Jesus waskamanta latigota rurakuykuspa templomanta lliwta qarqorurqa ovejantinta hinaspa bueyesnintinta . Qollqe cambiaq runakunapa qollqentapas tallirurqam hinaspam mesankutapas wikaparamurqa . 
Palomakuna rantikuqkunatañataqmi nirqa : —¡Kaykunata horqowaychik kaymanta ! ¡ Taytaypa wasintaqa amayá qatu wasitaqa ruraychikchu ! —nispa . 
Hinaptinmi discipulonkuna yuyarirurqaku : —Sinchitam sientini Diospa wasinmantaqa —niq qellqasqata . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Kaykunata rurachkaspaykiqa ima milagrollatapas qawachiwaykuyá derechoyoq kasqaykita yachanaykupaq —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Tuñirachiychik kay templota hinaptinmi kimsa punchawllapi hatarirachisaq —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Kay temploqa rurasqa karqa tawa chunka soqtayoq watapim ¿ hinaptinchu qamqa kimsa punchawllapi hatarirachiwaq ? —nispa . 
Templomanta rimaspanqa Jesusqa nichkarqa kikinpa cuerponmantam . 
Jesus wañukusqanmanta kawsarimuptinmi discipulonkuna yuyarirqaku chaynakuna nisqanta hinaspam creerqaku Bibliapi chaynataq Jesuspa nisqankunapipas . 
Jerusalenpi kaspanmi Pascua Fiestapi rurarqa achkaq milagrokunata chaymi achka runakuna iñirqaku Jesusman . 
Ichaqa manam confiakurqachu runakunapiqa llapankuta reqsisqanrayku . 
Manataqmi pitapas necesitarqachu pi runamanta ima ninantapas , kikin Jesusmi reqsirqa sapakama runapa sonqontaqa . 

Nicodemo sutiyoq fariseom karqa judiokuna kamachikuq . 
Paymi tutallan Jesusman nirqa : —Yachachikuq , yachanikum yachachiwanaykikupaq Dios kachamususqaykita , manam pipas atinmanchu qam hina kay milagrokuna ruraytaqa Dios paywan mana kaptinqa —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Cheqaptapunim niki , pipas mana mosoqmanta nacespaqa manam rikunqachu Diospa munaychakusqanta —nispa . 
Chaymi Nicodemo tapurqa : —¿Imaynataq runaqa machuña kachkaspaqa mosoqmantaqa nacemunman ? ¿ Icha atinmanchu mamanpa wiksanman kutiykuspa kasqallan nacemuyta ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Cheqaptapunim niki , yakumantawan Espiritumanta pipas mana naceqqa Diospa munaychakusqanmanqa manam yaykunmanchu . 
Runamanta nacemuqqa hina runallam , Espiritumanta nacemuqñataqmi espirituña . 
Amayá admirakuychu “ Mosoqmantam nacenayki ” nisqaywanqa . 
Wayraqa maylawmantapas wayramunmi chaymi uyarinki qaparisqanta , ichaqa manam yachankichu maymanta hamusqantapas nitaq mayman risqantapas , chaynam Espiritumanta llapallan nacemuqkunaqa . 
Chaymi Nicodemo mosoqmanta nirqa : —¿Imaynataqcha chaykunaqa kanman ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Qamqa kanki Israel casta runakuna yachachiqmi ¿ hinachkaspachum kaykunata mana yachanki ? 
Cheqaptapunim rimaniku yachasqaykumanta , willakunikuñataqmi rikusqaykumanta hinaptinmi qamkuna mana creenkichikchu nisqaykuta . 
Kay pachapi kaqkunallamanta niptiymi mana creenkichikchu , chaynaqa ¿ imaynataq creewaqchik hanaq pachapi kaqkunamanta willaptiyqa ? 
—Manam pipas rirqachu hanaq pachataqa , ichaqa hanaq pachamanta uraykamuq Diosmanta Hamuq Runallam . 
Chunniqpim broncemanta culebrata ruraspa Moises sayarichirqa , chaynam Diosmanta Hamuq Runapas chakatasqa kanqa 
chaynapi pipas payman iñiqqa wiñay kawsananpaq . 
—Diosqa ancha - anchatam kuyarqa runakunata , chaymi sapallan Churinta qomurqa pipas paypi iñiqqa manaña puchukaspa wiñay kawsananpaq . 
Diosqa kay pachamanqa kachamurqa sapallan Churintaqa manam runakunata juzgananpaqchu aswanqa salvananpaqmi . 
—Diospa Churinpi iñiqqa manam juzgasqachu kanqa , mana iñiqmi ichaqa juzgasqaña Diospa sapallan Churinpi mana iñisqanrayku . 
Juzgasqaqa kachkanku , kay pachaman achkiy hamuptinpas tutayaytaraq gustarusqankuraykum . Tutayaytaqa gustarurqaku pakasqallapi tukuy ima rurasqanku mana allinlla kasqanraykum . 
Llapa mana allin ruraqkunaqa cheqninmi achkiytaqa chay mana allin rurasqankuta mana rikuchikunankupaq . 
Cheqapman hina ruraqkunam ichaqa asuykamunku achkiyman rurasqankunaqa Diospa yanapakuyninwan rurasqa kasqanta qawachikunanpaq . 
Kaykunapa qepantam discipulonkunawan Jesus rirqa Judea lawman . Chaypi unayneq kaspanmi bautizarqa . 
Juanpas bautizarqataqmi Salim llaqtapa hichpan Enon lawpi chaypi achka yaku kasqanrayku , runakunam chayman rispa bautizachikurqaku . 
Chaykunaqa pasakurqa Juanta manaraq carcelachkaptinkum . 
Juanpa discipulonkunam churanakurqaku judiokunawan chuyanchakuy costumbremanta . 
Chaymi Juanman rispa nirqaku : —Yachachikuq , Jordan Mayupa waklawninpi chay kuska kaqmasiki runaqa bautizachkanmi , llapa runakunam payman richkan , paymantaqariki willawarqankikuñam —nispa . 
Juanñataqmi nirqa : —Runaqa manam chaskinmanchu imatapas Dios mana qoptinqa . 
Qamkunaqa uyarirqankichikñam : “ Ñoqaqa manam Cristochu kani ” nisqayta . Diosmi kachamuwarqa Cristopa puntanta . 
Casamientopiqa , noviayoqqa noviollam . Noviopa amistadninñataqmi kusikun noviopa rimasqanta uyarispan , chaynam ñoqapas kunan kusikuni anchata . 
Cristoqa aswan - aswan reqsisqam kanan , ñoqañataqmi aswan - aswan taksayanay . 
Hanaq pachamanta Hamuqqa llapallanpi munaychakuqmi , kay pachamanta kaqqa kay pachapi kaqllam , rimanpas kay pachapi kaqkunallamantam . Hanaq pachamanta Hamuqmi ichaqa llapallanpi munaychakuq . 
Willakunpas imam rikusqanmantawan imam uyarisqanmantam , ichaqa manam pipas chaskinchu paypa willakusqantaqa . 
Pipas willakusqanta chaskiqmi ichaqa cheqappaqña hapin Diospa nisqanta . 
Diospa kachamusqanqa willakun Diosllamantam , Diosmi paymanqa qon Espiritunta mana tupusqata . 
Taytaqa Churinta kuyaspanmi tukuy imata qorqa payña kamachikunanpaq . 
Churipi iñiqqa wiñay kawsayniyoqmi , paypi mana iñiqmi ichaqa mana wiñay kawsayniyoqchu , mana iñiqpaqqa Diospa sinchi piñakuyninmi kachkan . 
Jesusmi yacharurqa fariseokunapa rimasqanta . Paykunam nirqa : —Juanmantaqa Jesustam aswan achka runakuna qatichkan chaymi masta bautizachkan —nispa . 
Manam Jesuschu bautizarqaqa aswanqa discipulonkunam . 
Chay rimasqankuta yacharuspanmi Judea lawmanta Jesus kutikurqa Galileaman . 
Kutispanmi Samaria lawninta pasanan karqa . 
Chaymi chayarurqa Sicar sutiyoq llaqtaman . Chaypim kachkarqa churin Joseyman qosqan Jacobpa chakran . 
Chaypim karqa Jacobpa pozon . Jesusmi richkaspan pisiparuspan tiyaykurqa pozopa waqtanpi yaqa chawpi punchawta . 
Samaria law warmi yaku horqoq hamuruptinmi Jesus nirqa : —Yakullayki mamáy —nispan . 
Discipulonkunaqa manam chaypiñachu karqaku llaqtaman mikuy rantiq risqankurayku . 
Chay Samaria law warmim Jesusta nirqa : —Judio kachkaspaykiqa ¿ imanasqataq ñoqa samaritanataqa yakuta mañawanki ? —nispa . Judiokunaqa manam rimanakuqkuchu Samariapi kaqkunawanqa . 
Chaymi Jesus payta nirqa : —Sichum reqsiwaq Diospa qokuyninta chaynataq pim yaku mañakusuqnikita hinaspaqa ñoqatachá mañakuwankiman kawsachikuq yakuta hinaptinqa qoykimanmi —nispa . 
Hinaptinmi chay warmiñataq ñirqa : —Señor , manataq imaykipas kanchu yaku horqonaykipaqqa , pozopas ukuraqtaq . ¿ Maymantataq qowankiman chay kawsachikuq yakutaqa ? 
Ñawpa abueloyku Jacobmi saqewarqaku kay pozotaqa . Kay pozomantam tomaq kikinpas churinkunapas chaynataq animalninkunapas . ¿ Icha paymantapas aswan munayniyoqchu qamqa kanki ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Pipas kay yaku tomaqqa mosoqmantam yakunayachikunqa . 
Ñoqapa yaku qosqay tomaqmi ichaqa haykapipas mana yakunayachikunqachu . Chay yaku qosqayqa toqyaq yaku hinam rikurinqa runapa ukunpi hinaspam qonqa wiñay kawsayta —nispa . 
Chaymi warmiñataq nirqa : —Señor , qoykuwayá chay yakuta manaña yakunayachikunaypaq , chayna kaptinqa manañach hamusaqchu yaku horqoq —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Qosaykita qayamuspayá hamuychik kuska —nispa . 
Chaymi warmiñataq nirqa : —Manam kanchu qosayqa —nispa . Chaymi Jesus nirqa : —Arí , allintam ninki “ Manam kanchu qosayqa ” nispayki . 
Pichqañam karqa qosaykiqa , kunan kaqwanñataqmi uywanakuchkanki , arí chay nisqaykiqa cheqapmi . 
Chaynata niptinmi warmiñataq ñirqa : —Señor , Diosmanta willakuqchusmi qamqa kasqanki . 
Ñawpaq abueloykum Diosta yupaycharqa kay moqopi , judiokunañataqmi ninkichik Jerusalenpim yupaychanaqa —nispa . 
Hinaptinmi Jesus nirqa : —Creeway mamáy , hamuq punchawpiqa Dios Taytataqa yupaychankichik manam kay moqopichu nitaq Jerusalenpichu . 
Samaria law runakunaqa yupaychankichik mana yachastinmi , ñoqaykum ichaqa yupaychaniku reqsisqaykuta , salvakuqqa hamun judio casta runakunamantam . 
Ichaqa hamuchkanmi punchaw , ñam chayamuchkanña , cheqap yupaychaqkunaqa Dios Taytatam cheqap espiritupi yupaychanqaku . Paymi chaynata munan llapa yupaychaqninkuna rurananta . 
Diosqa Espiritum , chaymi yupaychaqninkunapas yupaychananku cheqap espiritupi . 
Chaymi warmiñataq nirqa : —Yachanim Cristo nisqanku Mesias hamunanta , pay hamuspanmi lliwta willawanqaku —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Kay rimapayaqnikim Mesiasqa kani —nispa . 
Chaynata rimachkaptinkum discipulonkuna chayaramurqaku hinaspam admirakurqaku warmiwan rimaqta qawaykuspanku , ichaqa manam mayqanninkupas nirqakuchu : “ ¿ Imatataq tapuchkanki ? ” nispaqa otaq “ ¿ imanasqataq warmiwanqa rimachkanki ? ” nispaqa . 
Warmim puyñunta saqeruspan kutirirqa llaqtaman hinaspam willarqa runakunaman : 
—Rispa qawamuychik , huk runam tukuy ima rurasqayta niykuwan , ichapas payqa Cristo —nispa . 
Chaymi llaqtamanta runakuna rirqaku Jesuspa kasqanman . 
Discipulonkunañataqmi ruegarqa Jesusta : —Mikuykuy —nispanku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqapaqa kachkanñam mikunayqa qamkunapa mana yachasqaykichik —nispa . 
Discipulonkunañataqmi tapunakurqaku : —¿Pitaqcha aparamunman karqa mikuyta ? —nispanku . 
Jesusmi nirqa : —Chaytaqa rurachkani kachamuwaqniypa munasqanta ruraspaymi hinaspa kamachisqanta tukuspaymi . 
Qamkunam ninkichik : “ tawa killaraqmi faltachkan cosechapaq ” nispa , ichaqa ñoqam nikichik , qawariychik tarpusqakunata , ñam kachkan poqosqaña cosechanapaq . 
Cosechapi llamkaqkunapas chaskinqañam pagonta , paykunam huñunqaku wiñay kawsaypaq cosechata chaymi kusikunqa tarpuqpas chaynataq rutuqpas . 
Runakunaqa cheqaptam ninku : “ Tarpuqqa hukmi , hukñataqmi cosechaq ” nispa . 
Ñoqam kacharqaykichik mana llamkasqaykichik kaqta cosechanaykichikpaq , hukkunamá llamkarqaqa , qamkunañataqmi paykunapa llamkasqanta tukupankichik . 
Chay Samaria law runakunam achkaq iñirqaku Jesusman : “ Tukuy ima rurasqaytam niykuwan ” nispa chay warmi nisqanrayku . 
Samaria law runakuna hamuspanmi Jesusta ruegarqaku paykunawan qeparinanpaq , chaymi Jesus paykunawan karqa iskay punchaw . 
Jesuspa rimasqanta uyarispankum aswan achkaraq iñirqaku . 
Chay warmitam nirqaku : —Manam qampa nisqallaykiwanñachu iñinikuqa aswanqa kikiykuñam uyariykuniku hinaspam yachaniku payqa cheqaptapuni kay pachapi runakuna salvaq kasqanta . 
Jesusmi Samaria lawpi iskay punchaw karuspan Galilea lawman rirqa . 
Jesusmi niq : —Diosmanta willakuqtaqa kikinpa llaqtanpiqa manam allintaqa chaskinmankuchu —nispan . 
Galilea lawman chayaruptinkum chaypi runakuna kusikuywan chaskirqaku . Jerusalen Pascua Fiestaman riqkunam rikumurqaku fiestapi Jesuspa tukuy imakunapas rurasqanta . 
Jesusmi kutirqa Galilea lawpi kaq Cana llaqtaman , chay llaqtapim ñawpaqta yakuta vinoyarachirqa . Capernaum llaqtapim karqa reyta yanapaq runa , paypa churinmi onqorqa . 
Chaymi Judea lawmanta Galileaman Jesuspa chayaramusqanta yacharuspan rirqa churin sanoyachinanpaq ruegakuq , chay onqoqqa ñam wañunayachkarqaña . 
Jesusmi nirqa : —Qamkunaqa manam creewaqchikchu admirakuypaq milagrokunata mana rikuspaykichikqa —nispa . 
Hinaptinmi reypa yanapaqninñataq nirqa : —Hakuchikyá manaraq churillay wañuruchkaptin —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Ripukuyñayá , churikiqa sanoyarunñam —nispa . Chay runam Jesuspa nisqanta creespan ripukurqa . 
Wasinman hichpaykuchkaptinmi sirvientenkuna taripaykamuspan nirqa : —Churikiqa sanoyarunñam —nispa . 
Chaymi tapurqa : —¿Imay horatataq sanoyarurqa ? —nispa . Chaymi nirqaku : —Qayna punchaw doce waqtaytam calenturan chinkarurqa —nispa . 
Chaymi taytan yuyarirurqa chay horatapuni Jesuspa nisqanta , paymi nirqa : “ Churikiqa sanoyarunñam ” nispa . Chaymi payqa llapallan aylluntin Jesusman iñikurqa . 
Kay iskay kaq milagrotaqa rurarqa Judeamanta Galileaman Jesus rispanmi . 
Chaykunapa qepantam karqa judiokunapa fiestan chaymi Jesus rirqa Jerusalenman . 
Chay llaqtapim Oveja sutiyoq punkupa hichpanpi karqa pichqa portalniyoq estanque , hebreo idiomapi chaypa sutinqa Betesdam . 
Chaypim kaqku achkaq onqoqkuna , ñawsakuna , wistukuna hinaspa suchukuna . [ Paykunam suyaqku yaku kuyurinanta . ] 
Angelmi estanqueman uraykamuspan kuyuchiq yakuta , pipas chayman puntata yaykuqmi sanoyaq ima onqoymantapas . 
Chaypim kachkarqa kimsa chunka pusaqniyoq wataña onqoq runa . 
Unay wataña onqosqanta yachaspanmi Jesus nirqa : —¿Munankichu sanoyayta ? —nispa . 
Onqoqmi nirqa : —Señor , manam piyniypas kanchu qocha kuyuriptin yakuman wischuykuqniy . Yaykuy mana atinaykamam hukkuna puntata yaykurunku —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Hatariy , camaykita hoqarispa puriy —nispa . 
Chaynata niykuptinmi runa sanoyarurqa hinaspam camanta hoqariruspan purirqa . Chay punchawmi karqa samana punchaw . 
Chaymi wakin judiokuna chay sanoyaruq runata nirqa : —Kunanqa samana punchawmi , camaykitaqa manam apawaqchu —nispanku . 
Chaymi sanoyaruq runañataq nirqa : —Sanoyachiqniymi niwarqa : “ Camaykita hoqarispa puriy ” nispa . 
Chaymi paykuna nirqa : —¿Pitaq nisurqanki : “ Camaykita hoqarispa puriy ” nispa ? 
Chay sanoyaruqqa manam yacharqachu pim sanoyachisqantapas . Jesusqa chinkarurqam chaypi achkallaña runa kaptin . 
Jesusmi tumpa unaymanta chay runata tarirurqa templopi hinaspam nirqa : —Sanoyaruchkaspaykiqa amañayá mastaqa huchallikuyñachu , yanqañataq imapas aswanraq hamusunkiman —nispa . 
Hinaptinmi chay runaqa chay judiokunaman willamurqa : —Jesusmi kasqa sanoyachiqniyqa —nispa . 
Chaymi paykuna Jesusta perseguirqaku , samana punchawpi chaykuna rurasqanmanta . 
Chaymi Jesus nirqa : —Taytayqa kunankamam llamkachkan llamkachkanitaqmi ñoqapas —nispa . 
Judiokunaqa wañurachiytaqa munarqaku manam samana punchawpi imapas rurasqallanmantachu , aswanqa “ Diosqa Taytaymi ” nispa Dioswan igualakusqanraykum . 
Jesusmi nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , Churiqa ima ruraytapas sapallanqa manam atinmanchu , ruraspaqa ruran Taytapa rurasqanta qawaspallanmi , Taytapa tukuy rurasqantam Churipas ruran pay hina . 
Dios Taytaqa kuyanmi Churita hinaspam qawachin tukuy ima rurasqanta , ichaqa qamkuna admirakunaykichikpaqmi aswan hatun kaqkunataraq qawachinqa . 
Dios Taytam wañuqkunata kawsarichin , chaynam Churipas kawsarichin munasqankunata . 
Taytaqa manam pitapas juzganchu , payqa Churinmanmi tukuy atiyta qoykurqa juzgananpaq 
chaynapi Taytata yupaychasqankuta hina Churitapas llapallanku yupaychanankupaq . Churita pipas mana yupaychaqqa manam yupaychanchu kachamuqnin Taytatapas . 
—Cheqaptapunim nikichik , pipas nisqaykunata uyariqqa hinaspa kachamuwaqniypi iñiqqa wiñay kawsayniyoqñam kachkan . Payqa manam castigasqachu kanqa , aswanqa wañuymantam kawsaymanña pasarun . 
Cheqaptapunim nikichik , hamuchkanmi punchaw , ñam chayamuchkanña , wañuqkunam uyarinqa Diospa Churinpa qayasqanta , uyariqninkunaqa kawsanqam . 
Dios Taytaqa kikinpi vidayoqmi , Churimanpas qoykurqam kikinpi vidayoq kananpaq . 
Runakunata juzgananpaqmi atiytapas qoykurqa Diosmanta Hamuq kasqanrayku . 
Kay nisqaymantaqa amayá admirakuychikchu , huk punchawmi Diospa Churinpa qayasqanta uyarispanku llapallan wañuqkuna kawsarimunqaku . 
Allin ruraqkunaqa wiñay kawsanankupaqmi kawsarimunqaku , mana allin ruraqkunañataqmi kawsarimunqaku castigasqa kanankupaq . 
—Kikillayqa manam imatapas ruraymanchu . Ñoqaqa uyarisqayman hinam justiciawan juzgani . Ñoqaqa rurani manam kikiypa munasqaytachu aswanqa kachamuwaqniypa munasqantam . 
Kikillaymanta willakuptiyqa manachá cheqapchu kanman . 
Hukmi ñoqamantaqa willakun , paypa willakusqanqa cheqapmi . 
Qamkunam Juanta tapuchimurqankichik , chaymi payqa cheqapta willakurqa . 
Ñoqaqa pruebataqa manam maskanichu runakunamantaqa , kaykunataqa nikichik qamkuna salvakunaykichikpaqmi . 
Juanqa karqa lampara hina rataspa achkiqmi , chaymi munarqankichik chay achkiywan as tiempollapas kusikuyta . 
Ñoqapa testigoyqa Juanpa nisqanmantapas aswan confiakunaraqmi . Taytaypa kamachiwasqantam ñoqaqa rurani , chay rurasqaykunam ñoqamanta willakun testigo hina , chay rurasqaykunawantaqmi yachanku Taytapa kachamuwasqantapas . 
Kachamuwaqniy Dios Taytam ñoqamanta willakun . Qamkunaqa manam haykapipas uyarirqankichikchu Taytapa rimasqantaqa , manataqmi rikurqankichikchu rikchaynintapas . 
Sonqoykichikpiqa manam paypa palabranpas kanchu ñoqapi mana iñisqaykichikrayku , ñoqataqariki paymi kachamuwarqa . 
Wiñay kawsay tariyta munaspaqa Bibliatayá allinta estudiaychik . Bibliaqa ñoqamantam willakun testigo hina . 
Wiñay kawsayniyoq kanaykichikpaq qayachkaptiypas manam ñoqaman hamuyta munankichikchu . 
—Runakunapa alabawasqantaqa manam chaskinichu . 
Qamkunataqa reqsikichikmi chaymi yachani Dios mana kuyasqaykichikta . 
Ñoqaqa hamurqani Taytaypa sutinpim hinaptinmi mana chaskiwankichikchu , huk hamunman kikinpa sutillanpi hinaptinmi ichaqa chaskiwaqchik . 
Kikikichikpuralla alabanakuchkaspaqa hinaspa Diospa alabasunaykichikta mana maskachkaspaqa ¿ imaynataq iñiyta atiwaqchik ? 
Qamkunaqa amayá piensaychikchu Taytapa qayllanpi acusanaymantaqa , Moisesmi acusasunkichikqa payman hapipakusqaykichikrayku . 
Moisespa nisqankunata creechkaspaqa ñoqapipas creewaqchikchá , Moisesqa ñoqamantam qellqarqa . 
Moisespa qellqasqanpi mana creespaqa ¿ imaynataq creewaqchik ñoqapa nisqaykunataqa ? 
Chaymantam Jesus rirqa Galilea Qochapa waklawninman , chay qochapa huknin sutinmi karqa Tiberias . 
Jesustam qatirqaku achkallaña runakuna onqoqkuna sanoyachisqanta qawaspanku . 
Jesusmi moqoman seqaruspa tiyaykurqa discipulonkunawan . 
Ñam hichpamuchkarqaña judiokunapa Pascua Fiestan . 
Jesusmi achkallaña runakuna payman hamusqanta qawarispan Felipeta nirqa : —¿Maypitaq rantichwan mikuyta kaynaña runapaqpa ? —nispa . 
Chaynataqa nirqa “ Imaninqach Felipe ” nispallanmi , Jesusqa ñam yacharqaña imam rurayta . 
Chaymi Felipeñataq Jesusta nirqa : —Iskay pachak jornalpa chanin tantapas manach haypanmanchu sapakama asninkallaña mikuptinkupas —nispa . 
Simon Pedropa wawqen Andresmi karqa huknin discipulon . Paymi nirqa : 
—Kaypi kaq warmapam kachkan cebadamanta pichqa tantan , kapuchkantaqmi kankasqa iskay challwapas . Chaywanpas chaychallaqa manachá haypanmanchu kaynaña achka runamanqa . 
Jesusmi nirqa : —Tiyachiychik llapa runakunata —nispa . Chay sitiopim karqa sumaqllaña pastokuna , chaypi tiyaqkunam karqa yaqa pichqa waranqa qarikuna . 
Jesusmi tantata hapiykuspan graciasta qorqa hinaspam tiyaqkunaman munasqankuman hina aypuchirqa tantatawan challwata . 
Saksaruptinkum nirqa discipulonkunata : —Hoqariychik puchuqkunata ama usunanpaq —nispa . 
Chaymi huñurqaku chunka iskayniyoq canasta huntata pichqa cebada tantamanta puchuqta . 
Jesuspa milagro rurasqanta qawaykuspankum llapa runakuna nirqa : —Payqa cheqappunim kay pachaman hamuq Diosmanta willakuq —nispa . 
Jesusñataqmi musyarurqa rey kananpaq hapiruspa churaruy munasqankuta chaymi sapallan kutikurqa orqoman . 
Inti seqaykuruptinñam Jesuspa discipulonkuna uraykamurqaku qochaman . 
Boteman yaykuruspankum qochata pasayta qallarirqaku Capernaum llaqtaman chayanankupaq , tutaña kaptinpas Jesusqa manaraqmi kutimurqaraqchu orqomanta . 
Sinchita wayramuptinmi qochapa olan hoqarikaramurqa . 
Yaqa huk leguatañam botenkupi richkarqaku qachispanku , Jesustam rikururqaku yaku hawanta boteman hichpamuchkaqta chaymi mancharikururqaku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqam kani , ama manchakuychikchu —nispa . 
Chaymi paykuna kusikuywan seqachirqaku boteman hinaspam chaylla chayarurqaku maymi risqankuman . 
Paqarinnintintam qochapa waklawninpi kaqkuna cuentata qokururqaku chulla botellaña chaypiqa kasqanta , paykunaqa yacharqam Jesusqa discipulonkunawan botepi mana chimpasqanta . 
Chaymanmi Tiberias llaqtamanta botekuna chayarurqa , chaypim qayna punchaw Jesus graciasta qospa tantata runakunaman mikuchirqa . 
Runakunam Jesusta mana tarirqakuchu nitaq discipulonkunatapas , chaymi Jesusta maskamunakupaq botekunaman yaykuspa rirqaku Capernaum llaqtaman . 
Runakuna chimparuspankum qochapa patanpi Jesusta tarirurqaku hinaspam nirqaku : —Yachachikuq ¿ haykapitaq hamurqanki kaymanqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , qamkunaqa maskawachkankichik saksanaykichikkama mikurusqaykichikraykum , manam entiendenkichikchu milagrokuna rurasqaytaqa . 
Amayá llamkaychikchu tukuruqlla mikuypaqqa , qamkunaqa llamkaychik wiñay kawsay qokuq mikuypaqyá . Chay mikuytaqa Diosmanta Hamuq Runam qosqaykichik , ñoqatam Dios Tayta chaypaq apruebawarqa —nispa . 
Runakunam nirqaku : —¿Imatataq rurasaqku Diospa munasqanta ruranaykupaqqa ? —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Diospa munasqan rurayqa paypa kachamusqanpi iñiymi —nispa . 
Hinaptinmi nirqaku : —¿Ima milagrotataq qowanki chayta qawaspayku qanman iñinaykupaq ? ¿ Imatataq ruranki ? 
Ñawpaq abueloykuqa chunniqpim mikurqaku Diospa apachimusqan mikuyta . Bibliam nin : “ Diosmi cielomanta mikuyta qomurqa ” nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , manam Moiseschu qosurqankichik chay mikuytaqa , Taytaymi cheqap mikuytaqa qosuchkankichik hanaq pachamanta . 
Diospa tantanqa hanaq pachamanta uraykamuspam kawsachin kay pachapi runakunata —nispa . 
Hinaptinmi chay runakunañataq ñirqaku : —Señor , tukuy tiempoyá qowayku chay tantataqa —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ñoqam kani runakunaman kawsay qoq tanta , pipas ñoqaman hamuqqa manapunim yarqachikunqachu , pipas ñoqapi iñiqqa manataqmi haykapipas yakunayachikunqachu . 
Ichaqa nisqaypi hinam rikuwachkaspaykichikpas mana iñiwankichikchu . 
Taytapa qowasqanqa llapallanmi hamunqa ñoqaman , ñoqaman hamuqtaqa manam hawamanqa wischusaqchu . 
Hanaq pachamantaqa hamurqani manam munasqallayta ruranaypaqchu aswanqa kachamuwaqniypa munasqanta ruranaypaqmi . 
Kachamuwaqniypa munasqanqa kaymi : Paypa qowasqantaqa mayqannintapas manam chinkachisaqchu aswanqa kawsarichimusaqmi tukupay punchawpi . 
Taytapa munasqanqa kaymi : Diospa Churinta rikuspa payman iñiqqa wiñay kawsayniyoqñam , chayna iñiqtaqa ñoqam kawsarichimusaq tukupay punchawpi . 
“ Ñoqam kani hanaq pachamanta uraykamuq tanta ” nispa Jesuspa nisqanmantam paypa contranpi judiokuna rimanakurqaku : 
—Payqa Joseypa churinmi , tayta - mamantaqa reqsinchikmi , chaynaqa payqa ¿ imaynanpimá nichkan “ hanaq pachamantam uraykamurqani ” nispaqa ? 
Chaymi Jesus nirqa : —Amañayá wachachachaychikchu . 
Manam pipas hamunmanchu ñoqamanqa kachamuwaqniy Taytay ñoqaman mana pusamuptinqa , chay hamuqtaqa ñoqam kawsarichisaq tukupay punchawpi . 
Diosmanta willakuqkunapa qellqasqan libropim nichkan : “ Diosmi yachachin llapallanta ” nispa . Chaynaqa Taytata llapallan uyariqkunaqa hinaspa paymanta yachaqkunaqa hamunqa ñoqamanmi . 
—Chaywanqa manam nichkani : “ Taytatam huk kaqnin rikurun ” nispachu . Diosmanta hamuqllam rikurqani Taytataqa . 
Cheqaptapunim nikichik , ñoqaman iñiq runaqa wiñay kawsayniyoqñam . 
Ñoqam kani kawsay qokuq tanta . 
Abueloykichikkunam chunniqpi mikurqa Diospa apachimusqan mikuyta ichaqa wañukurqakum . 
Ñoqaqa rimachkani hanaq pachamanta hamuq tantamantam , pipas chay tanta mikuqqa manam wañunqachu . 
Ñoqapunim kani hanaq pachamanta hamuq kawsay qokuq tantaqa , pipas chay tanta mikuqqa wiñaypaqmi kawsanqa . Chay tanta qosqayqa kikiypa cuerpoymi . Chaytaqa qosaq runakuna kawsananpaqmi . 
Chaynata Jesus niptinmi judiokuna atipanakuspa ninakurqaku : —¿Imaynataq payqa kikinpa cuerpontaqa mikuchiwachwan ? —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , Diosmanta Hamuq Runapa cuerpoyta mana mikuspaykichikqa chaynataq yawarniytapas mana tomaspaykichikqa manapunim kawsankichikchu . 
Pipas cuerpoy mikuqqa chaynataq yawarniy tomaqqa wiñaypaqmi kawsanqa , kawsarichimusaqtaqmi tukupay punchawpipas . 
Cuerpoyqa cheqap mikuymi , yawarniypas cheqap tomanam . 
Cuerpoy mikuqqa hinaspa yawarniy tomaqqa hukllam kanqa ñoqawan . 
Kachamuwaqniy Taytaqa kawsachkanmi , chaynam ñoqapas payrayku kawsani , ñoqapa cuerpoy mikuqpas ñoqaraykum kawsanqa . 
Chaymá hanaq pachamanta hamuq tantamanta rimasqayqa , manam abueloykichikkunapa mikusqan tanta hinachu . Paykunaqa wañukurqakum , pipas kay tanta mikuqkunam ichaqa kawsanqaku wiñaypaq . 
Kaykunataqa rimarirqa Capernaum llaqtapi kaq huñunakunanku wasipi yachachispanmi . 
Kuska puriqmasinkunañataqmi achkaq nirqaku : —Kaykuna rimasqanqa sasam . ¿ Pitaq kaytaqa chaskinman ? —nispa . 
Yanqakuna wachachachasqankuta Jesus musyaruspanmi paykunata tapurqa : —¿Kay nisqaykunawanchu hukmanyarunkichik ? 
Aswanqa ¿ imaniwankichikya Diosmanta Hamuq Runata ñawpaq kasqayman kutiqta rikuwaspaykichikqa ? 
Espirituqa kawsay qokuqmi , aychaman hina kawsaymi ichaqa mana valenchu imapaqpas . Kay rimapayasqaykunaqa espiritumanta cheqap kasqanraykum kawsayta qokun . 
Qamkunamantam ichaqa kachkanraq achkaq mana iñiy munaqkuna —nispa . Jesusqa ñawpaqmantaraqmi yacharqa pikunam payman mana iñinanta chaynataq pim traicionanantapas . 
Chaymi nirqa : —Qamkunaman nisqaypi hinapas , manam pipas hamunmanchu ñoqamanqa Dios Tayta atiyta mana qoptinqa . 
Chaymantapacham Jesuswan puriqkuna achkaq karunchakururqaku hinaspam paywanqa manaña purirqakuchu . 
Hinaptinmi chunka iskayniyoq discipulonkunata Jesus nirqa : —¿Qamkunapas pasakuytachu munankichik ? —nispa . 
Hinaptinmi Simon Pedroñataq nirqa : —Señor ¿ pimantaq riymanku ? Qampa rimasqaykiqa wiñay kawsay qokuqmi . 
Ñoqaykuqa ñam creenikuña hinaspam yachaniku Diosmanta Hamuqqa mana huchayoq kasqaykita —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Manachum ñoqaqa chunka iskayniyoqta akllakurqaykichik ? Chaywanpas huk kaqnikichikmi kachkan contraypi kaq diablo . 
Chaynataqa nirqa Simon Iscariotepa churin Judasmantam . Paymi traicionanan karqa chunka iskayniyoq discipulokunapa huknin kachkaspapas . 


Chaykunapa qepantam Jesus purirqa Galilea lawpi , manañam Judea lawpi kaytaqa munarqachu kamachikuq judiokuna wañurachiyta munasqanrayku . 
Judiokunapa Ramada Fiestan hichpamuptinmi 
wawqenkuna nirqa : —Riyá Judea lawman puriqmasikikuna rurasqaykikunata qawanankupaq . 
Manam pipas pakasqallapiqa imatapas ruranchu runakunapa reqsisqan kayta munaspaqa , kaykunata rurachkaspaqa llapa runapa rikusqantayá ruray —nispa . 
Chaynataqa nirqaku Jesuspi mana creespankum . 
Chaymi Jesus nirqa : —Ñoqapa tiempoyqa manaraqmi chayamunraqchu , qamkunapaqmi ichaqa ima tiempopas allinlla . 
Qamkunataqa runakunapas manam cheqnisunkichikchu , ñoqatam ichaqa cheqniwanku tukuy rurasqanku mana allin kasqanta willasqayrayku . 
Qamkunallayá fiestamanqa riychik , manaraqmi ñoqapa tiempoyqa chayamunraqchu —nispa . 
Chaynata nispanmi hina Galilea lawllapi qeparurqa . 
Wawqenkuna fiestaman pasaptinñam Jesuspas chayman rirqa pakakuspallan , manam pimanpas ancha rikurirqachu . 
Judiokunam fiestapi maskaspanku nirqaku : —¿Maypitaqcha kachkan chay runaqa ? —nispa . 
Jesusmantam runakuna anchata rimarqa . Wakinninmi nirqa : —Allin runam payqa —nispa . Wakinñataqmi nirqa : —Manam payqa allinchu , runakunatam engañan —nispa . 
Ichaqa manam pipas rimarqakuchu libretaqa kamachikuq judiokunata manchakusqankurayku . 
Fiesta chawpiña kachkaptinmi temploman yaykuspan Jesus yachachiyta qallarirqa . 
Judiokunam admirakuspa nirqaku : —¿Imaynataq kay runaqa tukuy imata yachan mana estudiachkaspaqa ? —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Kay yachachisqayqa manam ñoqallapachu aswanqa kachamuwaqniypam . 
Pipas paypa munasqan ruray munaqqa yachanqam kay yachachisqayqa Diosmanta kasqanta hinaspa kikillaymanta mana rimasqayta . 
Pipas kikillanmanta rimaqqa maskan kikin alabasqa kayllatam , aswanqa pipas kachamuqninta alabaspaqa payqa cheqaptam rimachkan , manamá llullakunchu . 
—¿Manachu leytaqa Moises qosurqankichik ? Chaytaqa manam mayqannikichikpas cumplinkichikchu . Chaynaqa ¿ imanasqamá wañuchiwaypiqa kachkankichik ? 
Chaymi runakunañataq nirqa : —Qamqa demonioyoqmi kanki . ¿ Pitaq wañuchiyta munasuchkanki ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Huk ruraytam rurarqani samana punchawpi hinaptinmi llapallaykichik admirasqallaña kachkankichik . 
Moisesmi qosurqankichik kamachikuyta qari kaynikichikta señalachikunaykichikpaq . Kaykunaqa karqa ñawpaq abueloykichikmantaraqmi , manam Moisesllamantachu chaymi samana punchawpipas tuparamuptinqa wawata señalankichikpuni . 
Moisespa kamachikuyninta cumplinaykichikraykum samana punchawpipas qamkunaqa señalankichik . Chaynaqa ¿ imanasqamá piñakunkichik samana punchawpi huk runata sumaqta sanoyaykachiptiyqa ? 
Amayá juzgaychikchu qawarispallaqa , juzgaychikqa allin arregloman hinayá . 
Jerusalenpi yachaq runakunam nirqa : —Payqa wañuchinankupaq maskasqanku runam . 
Waqaya kunanqa libreña rimachkan , manañam pipas imatapas ninchu . Segurochá kamachikuqkunaqa yacharunkuña Cristo kasqanta . 
Ñoqanchikmi ichaqa yachanchik maylaw runam kasqantapas , Cristo hamuptinmi ichaqa maymanta hamusqantapas mana yachasunchikchu . 
Jesusmi templopi yachachichkaspan qayarikuq hina nirqa : —Ñoqataqa reqsiwankichikmi maylawmantam kasqaytapas , ñoqaqa manam kikillaymantachu hamurqani , ñoqataqa hukmi kachamuwan . Payqa cheqapmi , qamkunaqa manam reqsinkichikchu . 
Ñoqam ichaqa reqsini paypa kasqanmanta hamuspay . Paymi ñoqataqa kachamuwarqa . 
Chaynakunata niptinmi presocharuyta munarqaku ichaqa manam pipas hapiyta atirqachu manaraq tiempon chayamusqanrayku . 
Achkaq runakunam payman iñirqaku hinaspam nirqaku : —Cristo hamuspanpas manachá kayna achkallaña milagrokunataqa ruranmanchu —nispa . 
Fariseokunam runakunapa rimasqanta yacharuspanku sacerdotekunapa jefenkunapiwan tanteanakurqaku hinaspam guardiakunata kacharqaku Jesus presochamunankupaq . 
Jesusñataqmi nirqa : —Pisi tiempollañam kasaq qamkunawan , ñam kutikusaqña kachamuwaqniyman . 
Maskaspapas manam tariwankichikchu , ñoqapa kasqaymanqa manam chayayta atiwaqchikchu —nispa . 
Hinaptinmi judiokuna kikinkupura tapunakurqaku : —Mana tariy atinapaqqa ¿ maytaya kay runaqa rinqa ? ¿ Icha griegokunapa kasqanpi cheqesqa judiokunamanchu rinqa griegokuna yachachiq ? 
¿ Imanichkantaq : “ Maskaspapas manam tariwankichikchu , ñoqapa kasqaymanqa manam chayayta atiwaqchikchu ” nispaqa ? 
Fiestapa tukunan punchawmi karqa hatun punchaw . Chaypim Jesus sayaykuspa qayarikuq hina nirqa : —Pipas yakunayachikuqqa ñoqaman hamuspayá tomachun . 
Bibliam nin : “ Iñiqpa sonqonmantam pawanqa kawsay qokuq yaku ” nispa . 
Jesusqa nichkarqa Chuya Espirituta llapa iñiqkuna chaskinanmantam . Jesus hanaq pachaman manaraq kutisqanraykum Espirituqa manaraq hamurqaraqchu . 
Wakin runakunam Jesuspa rimasqanta uyarispanku nirqaku : —Cheqaptapunim kay runaqa Moisespa nisqan Diosmanta willakuq —nispa . 
Wakinninñataqmi nirqaku : —Payqa Cristom —nispa . Wakinñataqmi nirqa : —¿Imaynataqsi Galilea lawmantaqa hamunman Cristoqa ? 
¿ Manachu Bibliaqa nichkan : “ Davidpa mirayninmantam Belen llaqtapi nacenqa Cristoqa ” nispan ? 
Jesusraykum runakuna rakinakururqaku . 
Wakinninmi Jesusta presochayta munarqaku ichaqa manam pipas hapiyta atirqachu . 
Guardiakunam kutirqaku fariseokunapa hinaspa sacerdotekunapa jefenpa kasqanman , chaymi paykunata tapurqaku : —¿Imanasqataq manaqa pusamurqankichikchu ? —nispa . 
Chaymi guardiakunañataq nirqa : —Manam pipas pay hinaqa rimarqachu —nispa . 
Fariseokunañataqmi nirqaku : —¿Qamkunapas engañarachikunkichikñachu ? 
¿ Iñirqachu payman huk kaqnin kamachikuqllapas otaq huk kaqnin fariseollapas ? 
Kay runakunaqa Diospa leyninta mana yachaspam ñakasqa kachkanku —nispa . 
Nicodemom karqa fariseokunapi huk kaqnin kamachikuq , paymi ñawpaqta Jesusman tutallan rirqa . Paymi nirqa : 
—Leyninchikman hinaqa manam culpachwanchu runataqa puntata imam nisqanta manaraq uyarichkaspaqa nitaq imam rurasqanta manaraq yachachkaspaqa —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqaku : —¿Qampas Galileapi kaqchu kanki ? Bibliapi maskaspayá yachay , Galilea lawmantaqa manam haykapipas karqachu Diosmanta willakuqqa . 
Wasinkuman runakuna sapakama ripukuptinmi 







Jesus rirqa Olivos moqoman . 
Tutapaytañataqmi temploman kutimurqa . Llapa runakuna payman asuykuptinmi tiyaykuspa yachachirqa . 
Diospa leynin yachachiqkunam fariseokunapiwan tarirurqaku warmita hukwan pierdekuchkaqta chaymi llapa runapa chawpinman apaykuspanku 
Jesusta nirqaku : —Yachachikuq , kay warmitam tariramuniku hukwan pierdekuchkaqta . 
Moisespa qellqasqan Diospa leyninqa kamachikun kayna warmikunataqa rumiwan chamqapanapaqmi . ¿ Qamqa imaninkitaq ? 
Chaynataqa nirqaku Jesusta pantarachispa chaykunawan acusanankupaqmi . Jesusñataqmi kurkuykuspan allpapi qellqarqa dedonwan . 
Ichaqa tapupayaptinkum Jesus sayariykuspa nirqa : —Mayqannikichikpas mana huchayoq kaqyá puntata chamqaychik kay warmita . 
Chaynata niruspanmi kasqallan kurkuykuspan qellqarqa allpapi . 
Jesuspa nisqanta uyarispankum chulla - chullallamanta asurikurqaku machukunamanta qallaykuspa , chaymi Jesusllaña warmiwan qeparurqa . 
Jesusmi sayariykuspan warmita nirqa : —¿Maytaq acusaqnikikunaqa ? ¿ Manachum pipas condenasunki ? —nispa . 
Warmiñataqmi nirqa : —Manam mayqanninpas Señor —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqapas manam sentenciaykichu , ripukuspayá amaña huchallikuyñachu —nispa . 
Huktawanmi runakunata Jesus nirqa : —Ñoqam kani runakunapa achkiynin , pipas qatiwaqniyqa manam tutayaypichu purinqa , payqa kanqa kawsay qokuq achkiyoqmi —nispa . 
Chaymi fariseokuna nirqa : —Qamqa favornillaykipim rimachkanku , chayqa manam cheqapchu —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Favornillaypi rimaptiypas rimasqayqa cheqapmi , ñoqaqa yachanim maymantam hamusqaytapas chaynataq maymanmi risqaytapas , qamkunam ichaqa mana yachankichikchu maymantam hamusqaytapas nitaq maymanmi risqaytapas . 
Qamkunaqa juzgankichik runakuna hinallam . Ñoqaqa manam pitapas juzganichu . 
Juzgaptiyqa cheqapcha kanman . Ñoqaqa manam sapallaychu kachkani aswanqa kachamuwaqniy Taytaypiwanmi . 
Leynikichikpim nichkan “ Iskay testigopa nisqanmi creenaqa ” nispa . 
Kikiymi kani huknin testigo , kachamuwaqniy Taytayñataqmi huknin kaq testigo . 
Hinaptinmi fariseokuna nirqaku : —¿Maypitaq kachkan taytaykiqa ? —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qamkunaqa manam reqsiwankichikchu nitaqmi Taytaytapas reqsinkichikchu , ñoqata reqsiwaspaykichikqa Taytaytapas reqsiwaqchikmi —nispa . 
Templopi yachachispanmi chaynataqa nirqa ofrenda chaskinankupa waqtanpi , manam pipas presochayta atirqachu manaraq tiempon chayamusqanrayku . 
Huktawanmi Jesus nirqa : —Ñoqa pasakuptiymi qamkuna maskawankichik hinaspam huchaykichikpi wañunkichik . Ñoqapa kasqaymanqa qamkunaqa manam chayayta atiwaqchikchu —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqaku : —¿Kikillanchu wañurachikunqa ? ¿ Chaychu nin : “ Ñoqapa kasqaymanqa qamkunaqa manam chayayta atiwaqchikchu ” nispa ? 
Jesusmi nirqa : —Qamkunaqa kankichik kay pachallamantam , ñoqañataqmi kani hanaq pachamanta . Qamkunaqa kankichik kay pachapi kaqmi , ñoqam ichaqa mana kay pachapi kaqchu kani . 
Chaymi nirqaykichik “ Huchaykichikpim wañunkichik ” nispa . Pim kasqayta mana creespaykichikqa huchaykichikpim wañunkichik . 
Hinaptinmi tapurqaku : —Chaynaqa ¿ pitaq qamqa kanki ? —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Ñam nirqaykichikña puntamantaraq . 
Achkam qamkunamanta ninay kachkan juzganaypaq . Kachamuwaqniyqa cheqapmi chaymi paymanta uyarisqayta runakunaman willani —nispa . 
Paykunaqa manam entiendeyta atirqakuchu Taytanmanta nisqantaqa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Diosmanta Hamuq Runata chakataruwaspaykichikñam yachankichik pim kasqayta . Tukuy imatapas manam kikillaymantachu rurani , Taytaypa yachachiwasqallantam ñoqaqa willaykichik . 
Kachamuwaqniyqa ñoqawanmi kachkan , Taytaqa manam sapallaytachu saqeruwan chaymi ñoqaqa paypa agradonpaq tukuy tiempo rurani —nispa . 
Jesus chaynata niptinmi achkaq iñirqaku payman . 
Jesusmi nirqa iñiqnin judiokunata : —Sichu qamkuna seguinkichik nisqaykunata hinaspaqa cheqap discipuloykunam kankichik . 
Yachankichikmi cheqap kaqmanta , chay cheqapmi libreyachisunkichik —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Ñoqaykuqa Abrahampa castanmi kaniku , manam haykapipas nitaq mayqanniykupas sirvienteqa karqanikuchu . ¿ Imaynanpitaq qamqa ninki : “ Chay cheqapmi libreyachisunkichik ” nispaqa ? 
Jesusñataqmi nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , huchakuna ruraqqa huchapa sirvientenmi . 
Sirvienteqa manam kanmanchu wasi familiaqa , churim ichaqa wasi familia . 
Qamkunata Diospa Churin libreta kachariptiyqa cheqaptapunim libre kankichik . 
Arí , Abrahampa castanmi kankichik , ichaqa wañurachiwaytam munankichik nisqaykunata mana chaskisqaykichikrayku . 
Ñoqaqa rimani Taytaypa kasqanpi rikusqaykunatam , qamkunapas rurankichikqa taytaykichikpa nisusqaykichiktam —nispa . 
Chaymi paykunañataq nirqa : —Taytaykuqa Abrahamllam —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Abrahampa miraynin kaspaqa paypa rurasqankunatachá rurawaqchik . 
Wañurachiwaytam munachkankichik Diosmanta cheqap kaqta uyarispay qamkunaman willasqayrayku . Abrahamqa manam chaynatachu rurarqa . 
Qamkunaqa rurankichik taytaykichikpa rurasqallantam —nispa . Hinaptinmi paykunañataq nirqa : —Ñoqaykuqa manam churyapakuychu kaniku , ñoqaykupa taytaykuqa Diosllam —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Dios kanman taytaykichik hinaptinqa kuyawankichikmanchá . Diosmanta hamuspaymi kaypi kachkani . Ñoqaqa manam kikillaymantachu hamurqani aswanqa Taytam kachamuwarqa . 
¿ Imanasqamá manaqa entiendenkichikchu rimasqaykunataqa ? Manam atinkichikchu kasukuyta rimasqay kasukuyta . 
Qamkunapa taytaykichikqa diablom chaymi paypa munasqallanta rurankichik . Qallariyninmantapuni runa wañuchiqmi chay diabloqa , payqa llullalla rimaqmi mana cheqappi kasqanrayku . Llullata kuspanqa kikinmantam willakuchkan llulla kasqanrayku hinaspa llullakuqkunapa taytan kasqanrayku . 
Ñoqam ichaqa cheqapta nikichik aswanqa manam creenkichikchu . 
¿ Mayqannikichiktaq huchayoq kasqayta pruebawankichikman ? Cheqapta nichkaptiyqa ¿ imanasqamá manaqa creewankichikchu ? 
Diospaq kaqkunaqa uyarinmi Diospa nisqankunata , qamkunam ichaqa mana uyarinkichikchu Diosmanta mana kasqaykichikrayku . 
Judiokunam Jesusta nirqa : —Razontam nikiku “ qamqa samaria law ” runa kasqaykimanta hinaspa demonioyoq kasqaykimanta —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Manam kanchu demonioyqa , ñoqaqa hatunchani Taytaytam , qamkunam ichaqa penqayman churawankichik . 
Manan munanichu alabawanaykichiktaqa , Diosmi ichaqa munan alabawanaykichikta , paymi tukuy imataqa juzganqa . 
Cheqaptapunim nikichik , pipas nisqaykunata kasuspaqa manapunim wañunqachu —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Kunanmi ichaqa yachaniku demonioyoq kasqaykita . Abrahampas chaynataq Diosmanta willakuqkunapas wañurqam , qamñataqmi ninki : “ Ñoqapa nisqaykuna kasukuqqa manapunim wañunqachu ” nispa . 
¿ Icha qamqa mastachu kawsanki abuelonchik Abrahanmantapas ? Payqa ñam wañukunña , wañukunñataqmi Diosmanta willakuqkunapas . ¿ Pi kasqaykipaqtaq qamqa creekunki ? —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Kikillaypa alabakusqayqa manam valenchu . Alabawaqniyqa Taytaymi , paytam qamkuna ninkichik “ Diosniykum ” nispa . 
Paytaqa manam reqsinkichikchu . Ñoqam ichaqa reqsini . “ Manam reqsinichu ” nispayqa qamkuna hinachá llullakuyman . Ñoqaqa reqsinim , chayraykum ñoqaqa kasukuni paypa nisqankunata . 
Abueloykichik Abrahamqa kusikurqam hamunay tiempota qawaspan . Rikuykuspamá kusikurqa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Manaraqtaq pichqa chunka watayoqpasraqchu kankiqa hinaspaqa ¿ imaynataq Abrahamtaqa rikuwaq karqa ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , manaraqpas Abraham kachkaptinqa ñam karqaniña —nispa . 
Chaynata niptinmi rumiwan choqaparuyta munarqaku , Jesusñataqmi pakakuruspa templomanta lloqsikaramurqa . 
Richkaspanmi Jesus rikururqa nacekusqanmantapuni ñawsa runata . 
Hinaptinmi discipulonkuna tapurqa : —Yachachikuq ¿ imanasqataq wak runaqa nacerqa ñawsa ? ¿ Tayta - mamanpa huchanmantachu icha kikinpa huchanmantachu ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Manam kikinpa huchanmantachu nitaq tayta - mamanpa huchanmantachu , kayqa karqa Diospa rurasqankuna qawanankupaqmi . 
Punchawraq kachkaptinqa llamkanaymi kachamuwaqniypa rurasqankunapi , tutayaramuptinmi ichaqa manaña atiymanñachu llamkayta . 
Kay pachapiraq kanaykamaqa runakunatam achkisaq . 
Chaynata nispanmi allpaman toqaykuspan mituta rurarurqa hinaspam ñawsapa ñawinman llusiykuspan 
nirqa : —Rispayki mayllakaramuy Siloe estanquepi —nispa . Siloeqa “ kachasqa ” ninanmi . Chay runam rispan mayllakaramurqa hinaspam kutimurqa qawakustinña . 
Vecinonkunawan limosnero kasqan rikuqkunam nirqaku : —¿Kayqa tiyaykuspa limosna mañakuqchús ? —nispa . 
Chaymi wakinñataq nirqaku : —Arí , paypunim —nispa . Wakinninñataqmi nirqaku : —Manam paychu , rikchayllam - rikchakun —nispanku . Hinaptinmi Kikinña nirqa : —Arí , ñoqam kani —nispa . 
Hinaptinmi tapurqaku : —¿Imaynamá qawarikururqankiqa ? —nispa . 
Payñataqmi willakurqa : —Jesus sutiyoq runam mituta ruraykuspan ñawiyman llusiykuwarqa hinaspam niwarqa : “ Siloe estanqueman rispayki mayllakaramuy ” nispan . Rispaymi mayllakamurqani hinaspam qawarikururqani —nispa . 
Chaymi Paykunañataq nirqaku : —¿Maypitaq kachkan chay runaqa ? —nispa . Hinaptinmi chay runañataq nirqa : —Manam yachanichu —nispa . 
Chay qawarikuq runatam fariseokunaman pusarqaku . 
Paytaqa Jesusmi sanoyarachirqa samana punchawpi mituta ruraykuspan . 
Fariseokunam tapurqa chay runata ñawsa kachkaspaqa imaynam sanoyarusqanmanta . Paymi willakurqa : —Mituta ruraykuspam ñawiyman llusiykuwarqa hinaptinmi mayllakuruspay qawarikururqani —nispa . 
Wakinnin fariseokunañataqmi nirqa : —Chay sanoyarachisuqniki runaqa manam Diosmantachu samana punchawpi mana samasqanrayku —nispa . Wakinninñataqmi nirqaku : —Huchasapa runaqa ¿ imaynataq ruranman milagrokunataqa ? —nispanku . Chaynapim runakuna kikinkupura mana acuerdochu karqaku . 
Mosoqmantam tapurqaku chay ñawpaq kaq ñawsata : —Qamqa ¿ imaninkitaq ñawiki qawarichisuqniki runamantaqa ? —nispa . Hinaptinmi payñataq nirqa : —Payqa Diosmanta willakuqmi —nispa . 
Judiokunañataqmi mana creerqachu ñawsa kaspan kunanñataq qawarikurusqanta chaymi qayachimurqaku tayta - mamanta 
hinaspam tapurqaku : —¿Kay runapa tayta - mamanchum kankichik , paychum nacesqanmantapuni ñawsa nisqaykichik ? ¿ Imaynataq kunanqa qawakuchkanña ? —nispa . 
Paykunañataqmi nirqaku : —Arí , ñoqaykum tayta - maman kaniku , yachanikum ñawsa nacesqantaqa . 
Ichaqa manam yachanikuchu imaynam qawarikusqantapas chaynataq pim ñawin sanoyachisqantapas . Tapuychik payta , yuyayniyoqñam , kikinmi willakunqa —nispa . 
Tayta - mamanqa chaynataqa nirqa judiokunata manchakuspankum . Chay judiokunaqa ñam tanteanakururqakuña pipas : “ Jesusqa Cristom ” niptinqa huñunakuna wasimanta wischurunankupaq . 
Chayraykum tayta - mamanqa nirqa : “ Tapuychik payta , yuyayniyoqñam payqa ” nispa . 
Judiokunam mosoqmanta qayachimurqa ñawpaq ñawsa kaqta hinaspam nirqaku : —Cheqapta rimaspa Diosta alabay , ñoqaykuqa yachanikum chay runaqa huchasapa kasqanta —nispa . 
Payñataqmi nirqa : —Ñoqaqa manam yachanichu huchasapa kasqantaqa , yachakunim ichaqa ñawpaqtaqa ñawsa kachkaspaypas kunan qawakusqayta —nispa . 
Chaymi mosoqmanta tapurqaku : —¿Imanaykusurqankitaq ? ¿ Imatataq ruraykusurqanki ñawiki qawarikurunanpaq ? —nispa . 
Payñataqmi nirqa : —Ñam nirqaykichikña , ichaqa manam uyariwankichikchu . ¿ Imapaqñataq munankichik yapatawan ninaytaqa ? Seguroch qamkunapas puriqmasinña kayta munankichik —nispa . 
Chaynata niptinmi insultaspanku nirqaku : —Chay runataqa qanmi qatichkanki , ñoqaykuqa qatiniku Moisestam . 
Ñoqaykuqa yachanikum Diosqa Moiseswan rimasqanta . Jesusmantam ichaqa mana yachanikuchu maymantam kasqantapas . 
Chay runañataqmi nirqa : —¡Admirakuypaqmi kayqa ! Maylawmantam kasqanta mana yachachkaptikichikpas ñoqallaytam qawariykachiwan . 
Yachasqanchikman hinapas Diosqa manam huchasapakunataqa uyarinchu aswanqa yupaychaqninkunallatam hinaspa paypa munasqan ruraqkunallatam . 
Kunankamam manaraq uyarikurqachu nacesqanmantapuni ñawsata pipas qawarichisqanmantaqa . 
Sichu chay runa Diosmanta mana hamuspaqa manachá kaykunataqa ruranmanchu —nispa . 
Chaymi judiokunañataq nirqaku : —Qamqa nacerqankipas huchapa huntasqanmi ¿ hinachkaspachu yachachiwaykutaraq munanki ? —nispa . Chaynata niruspankum qarqorurqaku huñunakunanku wasimanta . 
Jesusmi yacharurqa chay runata huñunakunanku wasimanta wischurusqankuta , paywan tupaykuspanmi nirqa : —¿Creenkichu Diosmanta Hamuq Runapi ? —nispa . 
Chay runam nirqa : —Señorlláy ¿ pitaq payqa payman iñikunaypaq ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Ñam rikuykunkiña , ñoqam kani qanwanmi rimachkani —nispa . 
Chaymi chay runa nirqa : —Iñinim Señor —nispa . Chaynata niykuspanmi qonqorakuykuspa adorarqa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqaqa kay pachamanqa hamurqani allin arreglo ruraqmi hinaspa ñawsakunapa ñawin kichaykuqmi chaynapi wakinkunañataq qawakuchkaspankupas mana rikukunankupaq —nispa . 
Wakinnin fariseokunañataqmi chayna nisqanta uyariruspanku nirqaku : —Chaynaqa ñoqaykupas ñawsachiki kaniku —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Ñawsa kaspaykichikqa mana huchayoqchá kawaqchik , ichaqa : “ Qawakunikum ” nisqaykichikraykum huchayoq kankichik —nispa . 

—Cheqaptapunim nikichik , pipas ovejapa corralninman mana punkunta yaykuspa huklawnin yaykuqqa suwam hinaspa salteaqmi . 
Punkun yaykuqmi ichaqa ovejakunapa michiqnin . 
Punku cuidaqpas kichanmi yaykunanpaq chaynataqmi ovejakunapas uyarintaq sutinmantakama qayaptin , chayñam qarqon corralninmanta . 
Ovejakunata kanchanmanta qarqospanmi puntanta rin , ovejakunañataqmi qayasqanta uyarispan qatin . 
Mana reqsisqantaqa ovejakunaqa manam qatinchu , ayqekunmi chayna runamantaqa , vozninta mana reqsisqanrayku . 
Chay rikchanachiyta niptinpas paykunaqa manam entienderqakuchu . 
Jesusmi huktawan nirqa : —Cheqaptapunim nikichik , ñoqam kani ovejakunapa yaykunan punku . 
Ñoqamanta ñawpaq hamuqkunaqa karqa suwakunam hinaspa salteaqkunam chaymi ovejakunaqa mana kasurqachu . 
Ñoqam punku kani , chayninta yaykuqqa salvakunqam . Payqa oveja hinam yaykunqapas hinaspa lloqsimunqapas hinaspa pastotapas tarinqa . 
—Suwaqa yaykun suwakuruspa wañurachinallanpaqmi hinaspa purmachinanpaqmi . Ñoqam ichaqa hamurqani kawsanaykichikpaq hinaspa kawsaywan huntasqa kanaykichikpaq . 
Ñoqaqa kani allin michiqmi . Allin michiqqa vidantam qon ovejankunarayku . 
Pagollapaq michiqmi ichaqa atoq hamuptinpas ovejakunata saqeruspan ayqekun , manamá payqa dueñochu nitaqmi ovejakunapas paypachu . Chaymi ovejakunatapas atoq hapiruspan cheqechin . 
Pagollapaq michipakusqanraykum ayqekun mana imapas qokuptin . 
—Ñoqaqa kani allin michiqmi . Taytayqa reqsiwanmi , ñoqapas Taytaytaqa reqsinim , reqsinitaqmi ovejaykunatapas hinaptinmi paykunapas reqsiwan . Chaymi vidayta qoni paykunarayku . 

Kachkantaqmi sapaq ovejaykunapas kay corralpi mana kaqkuna . Paykunatapas pusamuptiymi vozniyta uyarinqaku , chaynapim kanqa chulla kanchallaña hinaspa chulla michiqllaña . 
—Vidaytam qoni kaq kawsarimunaypaq , chaymi Taytay kuyawan . 
Manam pipas vidaytaqa qechuwanmanchu , kikiymi qosaq vidaytaqa . Makillaypim kachkan qonaypaqpas chaynataq kawsarimunaypaqpas . Chaynatam kamachiwarqa Taytay . 
Chay nisqanta uyariruspankum judiokuna mana acuerdochu karqaku . 
Achkaqmi nirqaku : —¿Imapaqmi uyarinkichik ? Payqa demonioyoq locom —nispa . 
Wakinninñataqmi nirqaku : —Demoniopa huntasqanqa manam chayna sumaqllatañaqa rimanmanchu . Demonioqa manam ñawsataqa qawarichinmanchu —nispa . 
Jerusalen llaqtapim para tiempopi Templo Dedicacion Fiesta karqa . 
Jesusmi purichkarqa Salomonpa Portalninpi . 
Chaymi judiokuna muyuykuspa nirqaku : —¿Haykapikamataq iskayrayachiwankiku ? Qam Cristo kaspaykiqa clarotayá willawayku —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñam nirqaykichikña ichaqa manam creerqankichikchu , tukuy imatam rurani Taytaypa atiy qowasqanwan , chaykunam ñoqamanta willakun . 
Qamkunaqa manam ovejaykunachu kankichik chaymi mana creenkichikchu . 
Ovejaykunaqa vozniytam uyarin , ñoqapas paykunataqa reqsinim , chaymi paykunaqa qatiwanku . 
Ñoqam paykunaman qoni wiñay kawsayta chaymi paykunaqa haykapipas mana chinkanqachu , manataqmi pipas qechuwanqachu makiymantaqa . 
Tukuy ima qoqniy Taytayqa llapanmantapas atiyniyoqmi chaymi mana pipas atinmanchu Taytaypa makinmanta qechuytaqa . 
Taytaywanqa hukllam kaniku . 
Judiokunañataqmi huktawan hatarirqaku rumiwan chamqanankupaq . 
Chaymi Jesus nirqa : —Achkatam rurarqani allin ruraykunata Taytaypa atiy qowasqanwan , chaynaqa ¿ mayqanninmantataq rumiwan chamqawayta munankichik ? —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Chamqapaytaqa munaykiku manam allin rurasqaykimantachu aswanqa rimaspayki Diosta piñachisqaykimantam chaynataq runa kachkaspayki Dios tukusqaykimantam —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Qamkunapa leynikichikpim qellqasqa kachkan : “ Ñoqam nirqaykichik qamkunaqa dioskuna kasqaykichikta ” nispa niq . 
Manam negachwanchu Bibliapa nisqantaqa . Diosqa suticharqa dioskunawanqa willakusqankuna chaskiqkunatam . 
Taytam sapaqchawaspan ñoqata kachamuwarqa kay pachaman , chaynaqa ¿ imaynataq ninkichik qamkunaqa : “ Diostam insultan ” nispaqa “ Diospa churinmi kani ” nisqayraykuqa ? 
Taytapa ruranankunata mana ruraptiyqa amayá creewaychikchu . 
Ichaqa paypa rurananta ruraptiyqa manaña ñoqapi creespaykichikpas rurasqaykunapiyá creeychik , chaynapim yachankichik Taytawanqa huklla kasqayta . 
Huktawanmi Jesusta presochayta munarqaku ichaqa paykunamantam lluptirurqa . 
Jesusmi kasqallan kutikurqa Jordan Mayupa waklawninman , chaypim ñawpaqta Juan bautizarqa , chaypi Jesus kaptinmi 
qawanankupaq achkallaña runakuna rirqaku . Chayman rispankum ninakurqaku : —Juanqa manam ima milagrotapas rurarqachu , Jesusmanta nisqanmi ichaqa cheqap —nispa . 
Chaymi Jesuspi achkaq iñirqaku chay lugarpi . 
Betania llaqtayoq Lazaro sutiyoq runam onqochkarqa , payqa yacharqa panin Mariawanmi hinaspa panin Martawanmi . 
Onqoq Lazaropa panin Mariam huk kutipi miski asnaq aceitewan untaykurqa Señor Jesuspa chakinman hinaspam chukchanwan chakichirqa . 
Lazaropa paninkunam kacharqa Señor Jesusman willachiq : —Señorlláy , amistadniki Lazarom onqochkan —nispa . 
Jesusñataqmi chayta uyariruspan nirqa : —Chay onqoyqa manam wañuchinqachu aswanqa Dios hatunchanapaqmi , kay onqoywanqa Diospa Churinmi hatunchasqa kanqa . 
Jesusqa sinchitam kuyarqa Lazarota , kuyarqataqmi Martatapas chaynataq ñañantapas . 
Chaymi “ Lazaropa onqosqanmanta ” uyariykuspan qeparurqa iskay punchawtawanraq . 
Chaymantañam nirqa discipulonkunata : —Hakuchik kutisun Judea lawman —nispa . 
Discipulonkunañataqmi nirqaku : —Yachachikuq , qayninpallataq chay judiokunaqa rumiwan wañuchiyta munasurqanki ¿ chaychu kutiytaraq munachkanki ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —¿Punchawqa manachu chunka iskaynin horayoq ? Pipas punchawpi purispaqa manam mitkanchu kay pachapi achkiywan qawakusqanrayku . 
Tuta puriqmi ichaqa mitkan tutayaypi kasqanrayku . 
Chaymantam Jesus nirqa : —Amistadninchik Lazaroqa puñuchkanmi , hakuchikyá rikchachimunaypaq —nispa . 
Discipulonkunañataqmi nirqa : —Señorllayku , puñuruspaqa sanoyanqachá —nispanku . 
Jesusqa nirqa chaynataqa “ Lazaroqa wañukunñam ” ninantam , discipulonkunañataqmi piensarqaku “ Puñusqanmantachiki nichkan ” nispanku . 
Chaymi Jesus clarotaña nirqa : —Lazaroqa wañukunñam . 
Qamkunaraykum kusikuni mana chaypi kasqaymanta , chaynapi aswan mastaraq creenaykichikpaq . Hakuchikyá payman —nispa . 
Chaymi mellizowan sutichasqanku Tomas discipulomasinkunata nirqa : —Rispayá ñoqanchikpas yachachikuqwan wañumusunchik —nispan . 
Jesusmi chayaruspan Lazarota tarirurqa sepulturapi tawa punchaw pampasqataña . 
Betania llaqtaqa karqa kimsa kilometro hinallam Jerusalenmanta . 
Chaymi achkaq judiokuna rirqa Martapatawan Mariapata consuelaq turinkumanta llakisqa kaptinku . 
Martam Jesuspa hamusqanta yacharuspan tariparqa , Mariañataqmi kachkarqa wasipi . 
Martam nirqa Jesusta : —Señorlláy , qam kaypi kaptikiqa turillayqa manachá wañunmanchu karqa . 
Aswanqa yachanim , Diosqa qosunkim tukuy ima mañakusqaykitaqa —nispa . 
Chaymi Jesus nirqa : —Turikiqa kawsarimunqam —nispa . 
Martañataqmi nirqa : —Arí , wañuqkunapa kawsarimunan tukupay punchawpi kawsarimunantaqa yachanim —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqam kani kawsarichiqpas chaynataq kawsay qokuqpas . Pipas ñoqaman iñiqqa wañuspapas kawsarimunqam . 
Pipas kawsachkaspallanraq ñoqaman iñiqqa manam wiñaypaqchu wañunqa . ¿ Creenkichu kayta Marta ? —nispa . 
Chaymi Martañataq nirqa : —Arí Señorlláy , ñoqaqa creenim , qamqa kanki kay pachaman hamuq Diospa Churin Cristom —nispa . 
Chaynata nispanmi Marta rirqa ñañan Maria qayaq , paytam upallallamanta nirqa : —Yachachikuqqa kaypiñam kachkan , qayasuchkankim —nispa . 
Chaynata Marta niykuptinmi Maria chaylla hatarispa rirqa Jesuspa kasqanman . 
Jesusqa manaraqmi llaqtamanqa chayarqaraqchu , payqa kachkarqa Martawan tupaykusqan sitiollapiraqmi . 
Consuelaqnin judiokunañataqmi Maria chaylla hatariruspan lloqsiramuptin qatimurqaku : “ Sepulturatachiki richkan waqaq ” nispanku . 
Mariañataqmi Jesuspa kasqanman chayaruspan qonqorakuykurqa hinaspam nirqa : —Señorlláy , kaypi kaptikiqa turillayqa manachá wañunmanchu karqa —nispa . 
Jesusñataqmi Mariapa waqasqantawan kuska hamuq judiokunapa waqasqanta qawaykuspan sonqonpi sinchita llakirikurqa . 
Chaymi tapurqa : —¿Maypitaq pamparamunkichik ? —nispa . Paykunañataqmi nirqaku : —Señor , hakuchikyá qawaykamunki —nispa . 
Chaymi Jesus waqarqa . 
Judiokunañataqmi ninakurqaku : —Qawaychik maynatam kuyasqa —nispanku . 
Wakiqninñataqmi nirqaku : —Payqa ñawsatapas qawarichirqam ¿ manachum sanoyarachinman karqa chaynapi Lazaroqa mana wañukunanpaq ? —nispa . 
Jesusñataqmi sinchi llakisqa asuykurqa sepulturaman , chayqa karqa machaymi , punkunñataqmi karqa hatun rumiwan tapasqa . 
Jesusmi nirqa : —Horqoychik chay rumita —nispa . Hinaptinmi wañukuqpa panin Martañataq nirqa : —Señorlláy , ñachá asnarichkanña , tawa punchawñam wañukusqanqa —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —¿Manachu nirqayki : “ Creespaykiqa rikunkim Diospa atiyninta ” nispay ? 
Rumita horqoruptinkum Jesus hanaq pachata qawarispan nirqa : —Taytáy , graciastam qoyki uyariykuwasqaykimanta . 
Qamqa siemprem uyariwanki , chaymi kaykunata nichkayki muyuriqniypi kaq runakuna kachamuwasqaykita creenankupaq . 
Chaynata nispanmi nisyunneqta qayarqa : —¡Lazaro , lloqsimuy ! —nispa . 
Wañuqñataqmi lloqsiramurqa makin - chakin watasqa hinaspa uyanpas telawan wankusqa . Hinaptinmi Jesus nirqa : —Purinanpaq paskaychik —nispa . 
Mariawan riq achkaq judiokunañataqmi Lazarota kawsarirachisqanta qawaykuspanku Jesusman iñikuykurqaku . 
Wakiqninñataqmi fariseokunaman willamurqaku Jesuspa rurasqanta . 
Hinaptinmi sacerdotekunapa jefenkuna cortepi huñunakurqa fariseokunawan hinaspam nirqaku : —¿Imatataq rurasun ? Kay runaqa achkatañam milagrokunata rurarun . 
Mana harkaptinchikqa lliw runach payman iñirunqaku , hinaptinchá romanokuna hamuruspa purmarachinqaku templonchiktawan nacionninchikta . 
Caifas sutiyoqmi karqa sacerdotekunapa jefen chay watapi , chaymi pay nirqa : 
—Qamkunaqa manam imatapas yachankichikchu nitaqmi cuentata qokunkichikchu . Aswan allinqa kanman huk runalla nacionninchikpa rantinpi wañuyninmi , enteron nacion puchukarunanmantaqa —nispa . 
Caifasqa chaykunataqa nirqa manam kikillanmantachu , chay watapi sacerdotekunapa jefen kasqanraykum Dios revelarqa , chaymi nirqa : “ Jesusqa wañunanmi judiokunapa nacionninpa rantinpi ” nispan . 
Jesusqa wañunan karqa manam paykunapa rantillanpichu aswanqa Diospa cheqesqa churinkunata hukllaman huñunanpaqwanmi . 
Chay punchawmantam judio autoridadkuna tanteanakurqaku Jesus wañurachinankupaq . 
Chaymi Jesusqa purirqa pakakuspallaña judiokunapa qayllanpiqa . Judeamanta lloqsispanmi rirqa chunniqpa hichpan Efrain sutiyoq llaqtaman , chaypim yacharqa discipulonkunawan . 
Judiokunapa Pascua Fiestanmi ña hichpamuchkarqaña , chaymi llapa runakuna enteron llaqtamanta rirqaku Jerusalenman Diosta adoranankupaq chuyanchakuq . 
Jesustam maskaspanku temploman chayaruspa ninakurqaku : —¿Imaninkichiktaq ? ¿ Hamunqachu fiestaman icha manachu ? —nispa . 
Fariseokunapiwan sacerdotekunapa jefenkunañataqmi kamachirqaku : —Pipas yachanqa Jesuspa maypim kasqantapas hinaspaqa willakamuchunyá presochamunaykupaq —nispa . 
Pascua Fiestapaq soqta punchawllaña faltachkaptinmi Jesus rirqa Lazaropa yachasqan Betania llaqtachaman . Paytam Jesus kawsarichirqa wañusqamantaña . 
Jesuspaq convidota ruraptinkum Marta servirqa , Lazaroñataqmi mesapi tiyachkarqa Jesuswan . 
Mariañataqmi apamurqa sinchi precioyoq miski asnaq yaqa huk botella aceiteta . Chayqa rurasqa karqa nardo sutiyoq sachamantam , chaywanmi Jesuspa chakinman untaykurqa hinaspam chukchanwan chakichirqa . Chaymi wasi huntata miskillataña asnarirqa . 
Discipulonkunamanta traicionaqnin kaq Judas Iscariotem nirqa : 
—Huk wata jornalpa chanin kay miski asnaq aceitetaqa rantikuruchwanchiki karqa , hinaspachiki chay qollqetaqa wakchakunaman qoykuchwan karqa —nispa . 
Judasqa nirqa chaynataqa manam wakchakunata kuyaspachu aswanqa suwa kaspanmi , paymi qollqeta waqaycharqa , chaymi payqa horqokuq qollqe waqaychasqanmanta . 
Chaymi Jesus nirqa : —Ama harkakuychu , kaytaqa waqaycharqa pampakunay punchawpaqmi . 
Wakchakunaqa qamkunawanmi haykapkamapas kanqa , ñoqam ichaqa mana tukuy tiempochu qamkunawan kasaq . 
Achkaq judiokunam yacharurqaku Betaniapi Jesus kasqanta hinaspam rirqaku Jesustawan wañusqanmanta kawsarimuq Lazarota qawamunankupaq . 
Lazarota rikuramuspankum achkaq judiokuna jefenkumanta karunchakurarqaku hinaspam iñirqaku Jesusman . Chaymi sacerdotekunapa jefenkunañataq rimanakurqaku Lazarotawanña wañurachinankupaq . 

Paqarinnintintam Pascua Fiestaman achkaq riqkuna yacharurqaku Jerusalenman Jesuspa risqanta . 
Paykunam kuchurqaku palmerapa kallmankunata hinaspam rirqaku Jesus chaskiq kaynata qaparispanku : —¡Yupaychasunchik ! ¡ Alabasqayá kachun Señorpa sutinpi hamuq Israel castakunapa Reyninqa ! —nispa . 
Jesusmi asnochata tariramuspa sillakaramurqa Bibliapa nisqan cumplikunanpaq : 
Sion llaqtapi yachaqkuna , ama manchakuychikchu . Reynikichikmi hamuchkan . Asnopi silladam hamuchkan . 
Discipulonkunaqa manaraqmi entienderqakuchu chaykunataqa . Jesus hanaq pachaman kutikuptinñam yuyarirqaku chaykunaqa ñawpaqmantaraq qellqasqaña kasqanta , yuyarirqakutaqmi Jesuspaq chaykuna rurasqankutapas . 
Lazarota Jesuspa kawsarirachisqan rikuqkunam willakurqaku sepulturamanta qayaykuspa kawsarirachisqanta . 
Chayraykum runakuna tariparqa Jesusman chay milagro rurasqanta yachaspanku . 
Fariseokunañataqmi ninakurqaku : —Manam ima ruraytapas atichwanchu , qawaychik llapa runakunam payta qatichkanku —nispa . 
Fiestapi adoranankupaq riqkunam karqa wakiqnin Grecia nacionmanta kaqkuna . 
Paykunam asuykurqaku Felipeman , Felipeqa yacharqa Galilea lawpi Betsaida llaqtapim . Paytam ruegakurqaku : —Señor , reqsiykuytam munaniku Jesusta —nispa . 
Felipeñataqmi rirqa Andresman willaq , iskayninkum rirqaku Jesusman willaq . 
Jesusmi nirqa : —Ñam tiempoña Diosmanta Hamuq Runaqa hatunchasqa kananpaq . 
Cheqaptapunim nikichik , allpaman huk trigo wichispa mana wañuspanqa hina kaqllam kanqa , wañuspanmi ichaqa achkallataña rurunqa . 
Pipas vidallan kuyaqqa wiñaypaqmi pierdenqa , pipas kay pachapi vidan cheqniqñataqmi wiñay kawsananpaq waqaychasqa kanqa . 
Pipas serviwayta munaspaqa qatiwachunyá , payqa ñoqapa kasqaypim kanqa , serviwaqniytaqa Taytaymi ancha reqsisqata ruranqa . 
—Kunanmi hukmanyasqa kachkani . Chaynaqa ¿ imanisaqtaq ? ¿ Icha : “ Taytáy , salvaykuway kunan rato imapas sucedewananmanta ” nispachu nisaq ? Ñoqaqariki kaynata kunan ñakarinaypaqmi hamurqani . 
Chaynaqa Taytáy , sutikitayá hatunchayña . Hinaptinmi hanaq pachamanta qayakamurqa : —Ñam hatuncharuniña , chaywanpas huktawanraqmi hatunchasaq —nispa . 
Chaypi kaq runakunañataqmi uyarispanku nirqaku : —Rayom toqyaramun —nispa . Wakiqninñataqmi nirqaku : —Angelmi rimapayaykamun —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Kay qayakuytaqa uyarinkichik manam ñoqaraykuchu aswanqa qamkunaraykum . 
Kunanmi kay pachapi kaqkuna juzgasqa kanqa , qarqosqataqmi kanqa kay pachapi kamachiqkuq diablopas . 
Chakatawaptinkum llapallanta pusamusaq kikiyman . 
Kaynata nispanmi entiendechirqa imaynam wañukunanmanta . 
Runakunañataqmi nirqa : —Leypiqa uyarirqaniku : “ Cristoqa wiñaypaqmi kawsanqa ” niqtam . ¿ Imaynataq qamqa ninki : “ Diosmanta Hamuq Runaqa cheqaptapunim chakatasqa wañunqa ” nispaykiqa ? ¿ Pitaq chay Diosmanta Hamuq Runaqa ? 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Pisi punchawllañam kasaq qamkunata achkinaypaq . Achkiypiyá puriychik qamkunawanraq kachkaptiyqa chaynapi tutayay mana vencerusunaykichikpaq . Pipas tutayaypi puriqqa manam yachakunchu mayman risqantapas . 
Qamkunawanraq achkiy kachkaptinqa achkiymanyá iñiychik , chaynapi achkiypi kanaykichikpaq . Kaykunata niruspanmi Jesus paykunamanta pakakururqa . 
Jesus achkallaña milagrokunata rurachkaptinpas manam paypi iñirqakuchu . 
Chaynapim cumplikurqa Diosmanta willakuq Isaiaspa nisqan . Paymi nirqa : Señorlláy , willakusqaykutaqa creerqa ¿ pitaqsi ? Señorqa revelarqa atiynintaqa ¿ pimantaqsi ? 
Manamá pipas creeyta atirqachu . Isaiasqa qellqarqataqmi : 
Runakunatam Dios ñawsayarachirqa . Paykunapa sonqontam rumiyachirqa chaynapi mana rikukunankupaq , chaynapi mana entiendenankupaq , chaynapi mana kutirikamuwanankupaq , chaynapi mana sanoyachinaypaq . 
Isaiasqa nirqa chaynataqa Jesuspa kanchariyninta rikuspanmi chaymi rimarqa paymanta . 
Chaywanpas achkaq kamachikuq judiokunam iñirqaku Jesusman . Fariseokunaraykum mana libretachu willakuqku chaynapi huñunakunanku wasimanta mana wischusqa kanankupaq . 
Chay kamachikuq judiokunaqa munarqa runakunapa alabanantam Diospa alabananmantapas . 
Jesusmi qayakuq hina nirqa : —Pipas ñoqaman iñiqqa manam ñoqallamanchu iñin aswanqa kachamuwaqniy Taytaymanwanmi . 
Ñoqa rikuwaqniyqa kachamuwaqniytapas rikunmi . 
Ñoqaqa achkiy hinam hamurqani kay pachamanqa , pipas ñoqapi iñiqqa manañam tutayaypiñachu kanqa . 
Pipas nisqaykunata uyarispan mana kasukuqtaqa manam ñoqachu condenasaq , ñoqaqa hamurqani manam runakunata condenaqchu aswanqa salvaqmi . 
Pipas despreciawaspan nisqaykunata mana kasukuqpaqa ñam kanña juzgaqnin , ñoqapa nisqaykunam paytaqa tukupay punchawpi juzganqa . 
Ñoqaqa manam kikillaymantachu rimani , kachamuwaqniy Taytaymi kamachiwarqa imam rimarinaytaqa chaynataq imam yachachinaytaqa . 
Ñoqaqa yachanim , Taytaypa kamachikuyninqa wiñaypaq kawsay qokuqmi , ñoqapa nisqaykunaqa Taytaypa kamachiwasqanman hinam . 
Pascua Fiestapa ñawpaqnintaraqmi Jesusqa yacharqaña kay pachamanta Taytanpa kasqanman kutinanta . Kay pachapi kaqmasinkunamanmi hatu - hatun kuyakuyninta qawachirqa . 
Jesusmi discipulonkunawan cenachkarqa , diabloqa Simon Iscariotepa churin Judastam umacharurqaña Jesusta traicionananpaq . 
Jesusqa yacharqam tukuy imatapas Taytan payman qoykusqanta , yacharqataqmi paymanta hamuspa payman kasqallan kutinantapas . 
Jesusmi cenasqanmanta hatariykuspan hawa pachanta horqokuykurqa hinaspam pañowan weqawninta watakuykurqa . 
Lavatoriopi yakuta churaykuspanmi discipulonkunapa chakinta mayllarqa hinaspam weqawninpi pañowan chakichirqa . 
Simon Pedrota mayllananpaq kaptinñataqmi pay nirqa : —Señorlláy ¿ qamraqchu ñoqapa chakiyta mayllawankiman ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Kunanqa manaraqmi entiendenkichu kay rurasqaykunataqa , qepatañam chaytaqa entiendenki —nispa . 
Chaymi Pedro nirqa : —Chakiytaqa manapunim haykapipas mayllawaqchu —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Mana mayllaptiyqa manam ñoqapañachu kanki —nispa . 
Chaymi Simon Pedroñataq nirqa : —Amayá chakillaytañachu mayllawayqa , mayllaykuwayá makiykunatapas chaynataq umaytapas —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Bañakuruspaqa manam necesitankichikñachu mayllanataqa , aswanqa chakillaykichiktañam , qamkunaqa limpioñam kachkankichik , ichaqa manam llapaykichikchu . 
Jesusqa yacharqam pim traicionananta chaymi nirqa : “ Manam llapaykichikchu kankichik limpioqa ” nispa . 
Discipulonkunapa chakinta mayllaruspanmi hawa pachanta churakuykuspa kasqallan tiyaykurqa mesaman hinaspam nirqa : —¿Entiendenkichikchu qamkunawan kay rurasqayta ? 
Qamkunam niwankichik : “ Señorlláy , Yachachikuq ” nispa , chaytaqa allintam ninkichik , arí chaynamá kani . 
Ñoqa Señornikichik hinaspa yachachiqnikichik kachkaspaymi chakikichikta mayllani , qamkunapas chaynayá chakikichikta mayllanakuychik . 
Ejemplotam qamkunaman qoykichik qamkunawan rurasqayta hina qamkunapas ruranaykichikpaq . 
Cheqaptapunim nikichik , sirvienteqa manam maschu patronninmantaqa , manataqmi comision riqpas maschu kachaqninmantaqa . 
Kaykunata entienderuspa ruraspaykichikqa kusisqam kankichik . 
—Manam llapallaykichikmantachu ñoqaqa rimachkani , reqsinim pikunam akllasqaytaqa . Bibliapa : “ Mikuqmasillaypas contrallaypim pawatyarqa ” nisqanmi cumplikun . 
Manaraq imapas sucedekuchkaptinmi kunan nichkaykichik , ña sucedekuruptinmi ichaqa creenkichik rimapayasuqnikichikqa pim kasqayta . 
Cheqaptapunim nikichik , ñoqapa kachasqayta pipas chaskiqqa ñoqatapunim chaskiwan , ñoqa chaskiwaqniyñataqmi kachamuwaqniy Taytayta chaskin . 
Kaykunata nispanmi Jesus hukmanyarurqa hinaspam nirqa : —Cheqaptapunim qamkunamanta huknikichik traicionawanqa —nispa . 
Discipulonkunañataqmi qawanakurqa : —Mayqanninchikmantaraq nichkan —nispa . 
Huknin discipulonmi karqa Jesuspa llumpay kuyasqan , paymi waqtanpi kachkarqa . 
Paytam Simon Pedro señascharqa pimantas Jesus chayna nisqan tapunanpaq . 
Jesuspa waqtanpi kaqñataqmi Jesus lawman aswanraq waqtapaykuspa tapurqa : —Señorlláy ¿ pitaq chay traicionasuqnikiqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Chay runaqa tantata mikuyman challpuykuspa qosqaymi —nispa . Tantata challpuykuspanmi qoykurqa Simon Iscariotepa churin Judasman . 
Chayta mikuykuptillanmi Judasman Satanas yaykururqa . Chaymi Jesus nirqa : —Chay ruranaykita utqayman ruray —nispa . 
Mesapi mikuqkunaqa manam mayqanninpas entienderqachu Judasman nisqantaqa . 
Qollqeta Judas waqaychasqanraykum wakiqnin piensarqa Jesusqa : “ Rantipakaramuy fiestapaq imapas necesitasqanchikta ” otaq : “ Qomuy imallatapas wakchakunaman ” nispa nisqanta . 
Chay tantata mikuruspa Judas lloqsiruptinqa tutañam karqa . 
Judas lloqsiramuptinmi Jesus nirqa : —Kunanmi hatunchasqa kani Diosmanta Hamuq Runaqa , ñoqapitaqmi Diospas hatunchakun . 
Diosmi hatunchakun ñoqapi , hatunchawanqataqmi kikinpipas , payqa chayllam hatunchawanqa . 
Churillaykuna , manam unayñachu kasaq qamkunawanqa chaymi maskawankichik . Wakin judiokunaman nisqayta hinallam nikichik qamkunatapas . Ñoqapa kasqaymanqa qamkunaqa manam chayayta atiwaqchikchu . 
Mosoq kamachikuytam qoykichik , kuyanakuychikyá . Imaynam ñoqa kuyaykichik chaynayá qamkunapas kuyanakuychik . 
Kuyanakuptikichikqa llapallan runakunam yachanqa discipuloykuna kasqaykichikta . 
Simon Pedrom nirqa : —Señorlláy ¿ maytataq rinkiqa ? —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqapa risqaytaqa manam kunanqa qatiwankimanchu , qatiwankiqa qepa tiempokunapiñam —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Señorlláy ¿ imanasqataq kunanqa mana qatikimanchu ? Vidaytapas qosaqmi qamraykuqa —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —¿Vidaykitachu qonki ñoqapaq ? Cheqaptapunim niki , manaraqpas gallo waqachkaptinmi kimsa kutikama negawanki . 
—Qamkunaqa amayá hukmanyaychikchu . Diospiyá confiakuychik , confiakuychiktaqyá ñoqapipas . 
Taytapa kasqanpiqa achkam kachkan lugarkuna yachakunapaq , mana chayna kaptinqa manam rimariyllapas - rimariymanchu . Chaynaqa risaqmi qamkunapaq lugar allichamuq . 
Allicharamuspaymi kutimusaq qamkuna pusanaypaq chaynapi maymi kasqaypi qamkunapas kanaykichikpaq . 
Qamkunaqa yachankichikmi mayman risqaytapas , reqsinkichiktaqmi ñantapas . 
Tomasmi nirqa : —Señorlláy , manam yachanikuchu mayman risqaykitapas chaynaqa ¿ imaynataq reqsisaqku ñantaqa ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqam kani ñan , cheqap kaqpas chaynataq kawsay qokuqpas . Taytaymanqa manam pipas chayanmanchu mana ñoqawanqa . 
Reqsiwaspaykichikqa Taytaytapas reqsinkichikmá , kunanmi reqsiykunkichik hinaspa rikuykunkichik —nispa . 
Felipeñataqmi nirqa : —Señorlláy , Taytatayá qawaykachiwayku , hinaptinqa chayllapaqñam kaniku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Felipe , unayñam qamkunawanqa kachkani . ¿ Manaraqchu reqsiwanki ? Ñoqata rikuqniyqa Taytatapas rikuykunñam . ¿ Imanasqamá niwanki “ Taytata rikuykachiwayku ” nispaqa ? 
¿ Manachu creenki Taytaywanqa huklla kasqayta ? Imatapas nikichikqa manam kikillaymantachu , ñoqawan kaq Taytam kikinpa ruranantaqa ruran . 
Creeychikyá , ñoqaqa kani hukllam Taytawanqa , mana chayqa rurasqayraykuyá creeychik . 
Cheqaptapunim nikichik , ñoqapi iñiqqa ruranqam ñoqapa rurasqaykunata , payqa ñoqapa rurasqaymantapas mastaraqmi ruranqa , chaynataqa ruranqa Taytamanña risqayraykum . 
Imatapas sutiypi mañakuptikichikqa rurasaqmi chaynapi Taytata Churin alabanaypaq . 
Imatapas sutiypi mañakuptikichikqa rurasaqmi . 
—Kuyawaspaykichikqa kasukuychikyá kamachikuyniykunata . 
Mañakusaqmi Taytata hinaptinmi kachamusunkichik huk Kallpanchaqnikichikta . Paymi kanqa qamkunawan tukuy tiempo . 
Cheqap Espiritutaqa kay pachapi kaqkunaqa manam chaskinmanchu , paykunaqa manam rikunkuchu nitaqmi reqsinkuchu . Qamkunam ichaqa reqsinkichik qamkunawan kasqanrayku , payqa qamkunapim kanqa . 
Manam sapallaykichiktachu saqerusqaykichik , kutimusaqmi qamkunaman . 
Asllatawanqa runakunaqa manañam rikuwanqañachu , qamkunam ichaqa rikuwankichik , qamkunaqa kawsasqayraykum kawsankichik . 
Chay punchawpim yachankichik Taytaywanqa huklla kasqayta , yachankichiktaqmi qamkunapas ñoqawan huklla kasqaykichikta . 
Kamachikuyniykunata yachaspa kasukuq runaqa kuyawanmi , Taytaypas kuyanqam chayna kuyaqniytaqa . Ñoqapas kuyaspaymi reqsichikusaq paywan . 
Chaymi Judas ( mana Iscariote kaqchu ) nirqa : —Señorlláy ¿ imanasqataq ñoqaykumanqa reqsichikunki aswanqa mana wakin runakunamanchu ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Kuyawaqniyqa kasukunmi nisqaykunata , paytaqa kuyanqam Taytaypas , Taytaywan hamuspaymi yachasaqku kuyawaqniywan . 
Mana kuyaqniyqa manam kasukunchu nisqaykunata . Qamkunaman nisqayqa manam ñoqapachu aswanqa kachamuwaqniy Taytaypam . 
—Kaykunataqa nikichik qamkunawan kaspayraqmi . 
Taytam Chuya Espirituta ñoqapa sutiypi kachamunqa qamkunata kallpanchasunaykichikpaq , paymi tukuy imata yachachisuspaykichik yuyarichisunkichik qamkunaman tukuy ima nisqayta . 
—Ñoqaraykum hawkalla kankichik , kay hawkayay qosqayqa manam runakunapa qosqan hinachu . Amayá hukmanyaychikchu nitaq manchakuychikpaschu . 
Ñam uyarirqankichikña : “ Riruspaymi kasqallan kutimusaq ” nisqayta . Cheqapta kuyawaspaykichikqa kusisqam kawaqchik Taytaman risqaywanqa , payqa ñoqamantaqa aswan atiyniyoqmi . 
Kaykunataqa nikichik manaraq imapas sucedekuchkaptinmi , sucedekuruptinqa creenkichikmi . 
—Manañam unayñachu rimasaq qamkunawanqa , ñam hamuchkanña kay pachapi kamachikuq diablo . Payqa manam imaniraqllatapas munaychakunchu ñoqamantaqa . 
Aswanqa hinamá chayna kanan , chaymi runakuna yachanqa Tayta kuyawasqanta , yachanqakutaqmi ñoqaqa paypa kamachiwasqanta rurasqaytapas . 
—Ñoqam kani cheqap uvas planta , Taytayñataqmi llamkaq . 
Mana ruruptinqa paymi kuchun ñoqapi kaq kallmakunata , ruruq kallmatañataqmi rawmapaykun aswanraq rurunanpaq . 
Qamkunaqa rawmasqa hinañam kankichik rimapayasqaykunawan . 
Ñoqapiyá takyaychik ñoqañataq qamkunapi . Kallmaqa kikillanmantaqa manam rurunmanchu mana yuranpi kaspaqa , qamkunapas manataqmi ruruwaqchikchu mana ñoqapi takyaspaqa . 
—Ñoqam kani uvas planta , qamkunañataqmi kankichik kallmaykuna . Ñoqapi takyaqqa achkatam rurunqa . Ñoqamanta sapaqchakuruspam ichaqa mana imatapas rurawaqchikchu . 
Pipas ñoqapi mana takyaqqa qorusqa kallma hinam wischusqa kanqa , chakiruspanmi rupananpaq ninaman wischusqa kanqa . 
—Sichum ñoqapi takyaspaykichikqa chaynataq yachachisqaykunatapas mana qonqaspaykichikqa mañakuychikyá tukuy ima munasqaykichikta hinaptinqa qosunkichikmi . 
Taytaqa hatunchasqam achkata ruruptikichikqa , chaynapim qamkunaqa cheqap discipuloykuna kankichik . 
Imaynam Tayta ñoqata kuyawan chaynam ñoqapas qamkunata kuyaykichik , kuyakuyniypiyá takyaychik . 
Taytapa kamachikuyninkunata kasukuspaymi takyachkani paypa kuyakuyninpi , chaynayá qamkunapas kamachikuyniykunata kasukuspa kuyakuyniypi takyaychik . 
—Kaykunataqa nikichik ñoqawan kusikunaykichikpaqmi , chaynapi cheqap kusikuyniyoq kanaykichikpaq . 
Kaymi kamachikuyniy : “ Kuyanakuychikyá qamkunatapas kuyasqayman hina . ” 
Hatu - hatun kuyakuyniyoqqa amistadninkunapa rantinpi wañuqmi . 
Qamkunaqa kankichik amistadniykunam kamachisqayta ruraspaykichikqa . 
Manam sirvientepaqñachu hapikichik , sirvienteqa manam yachanchu patronninpa rurasqankunata . Qamkunaqa amistadniyñam kankichik chaymi Taytapa niwasqankunata yachachirqaykichik . 
Manam qamkunachu ñoqataqa akllawarqankichik , ñoqam qamkunataqa akllarqaykichik hinaspam churarqaykichik achkata rurunaykichikpaq chaynapi rurusqaykichik takyananpaq . Chaynaqa Taytam qosunkichik ñoqapa sutiypi llapa ima mañakusqaykichikta . 
Kaykunatamá kamachikichik qamkuna kuyanakunaykichikpaq . 
—Runakuna cheqnisuptikichikqa yuyariychikyá qamkunamantapas puntataqa ñoqata cheqniwasqankuta . 
Kay pachapaq kaptikichikqa runakunachá kuyasunkichikman kikinta hina , aswanqa ñoqam akllakurqaykichik kay pachamanta chaymi runakunaqa cheqnisunkichik manaña kay pachapaq kasqaykichikrayku . 
Yuyariychikyá nisqaykunata . Sirvienteqa manam aswan munayniyoqchu patronninmantaqa . Ñoqatam perseguiwarqaku , chaynaqa qamkunatapas perseguisunkichikmi , nisqaykunata kasukuspankuqa qamkunapa nisqaykichiktapas kasukunqakum . 
Ñoqaraykum chaynataqa rurasunkichik kachamuwaqniyta mana reqsisqankurayku . 
—Sichu mana hamuymanchu karqa nitaq willaymanchu karqa hinaptinqa mana huchayoqchá kanmanku karqa , kunanmi ichaqa manaña imapas ninanku kanchu huchankumanta . 
Ñoqata cheqniqniykunaqa Taytatapas cheqninmi . 
Mana huchayoqqa kanmanku karqa paykuna ukupi mana pipapas rurasqanta mana ruraptiychá , chay rurasqaykunata rikuchkaspankupas cheqniwankuraqmi , cheqninkutaqmi Taytaytapas . 
Kaykunaqa sucedekuchkan leypi : “ Yanqamantam cheqniwarqaku ” niq qellqasqa cumplikunanpaqmi . 
—Kallpanchasuqnikichik cheqap Espiritutam kachamusaq Taytaypa partenmanta , payqa rimanqa ñoqamantam . 
Qamkunapas ñoqamantam willakunkichik , qamkunaqariki ñawpaqmantapunim ñoqawan karqankichik . 
—Tukuy kaykunatam nikichik mana hukmanyanaykichikpaq . 
Qarqomusunkichikmi huñunakuna wasimanta , pipas wañuchisuqnikichikmi ninqa : “ Kaykunata ruraspayqa Diostam servichkani ” nispan . 
Kaykunataqa ruranqaku Taytatawan ñoqata mana reqsiwasqankuraykum . 
Kaykunataqa nikichik chay tiempokuna chayamuptin kay nisqaykunata yuyarinaykichikpaqmi . —Ñawpaqmantaraq qamkunawan kasqayraykum kaykunataqa manaraq nirqaykichikchu . 
Kunanmi ichaqa richkaniña kachamuwaqniywan kuska kamunaypaq . Ichaqa manam mayqannikichikpas tapuwankichikchu : “ ¿ Maytataq richkanki ? ” nispaqa . 
Kaykuna nisqaywanmi sinchi llakisqa kachkankichik . 
Cheqaptam nikichik , allinpunim ñoqapa rinayqa , mana riptiyqa manach hamunmanchu qamkuna Kallpanchasuqnikichik , rispaymi ichaqa kachamusqaykichik . 
Pay hamuspanmi runakunata convencechinqa huchayoq kasqankumanta , Diospa munasqanman hina kawsanankumanta hinaspa juicio punchawmanta . 
Ñoqapi mana creesqankuraykum huchayoq kanku . 
Cuentatam qokunqaku Diospa munasqanman hina kawsanankumanta . Ñoqaqa richkani Taytapa kasqanmanmi , qamkunapas manañam rikuwankichikchu . 
Cuentatam qokunqaku juicio punchawmanta , kay pachapi kamachikuqqa ñam juzgasqaña . 
—Achkaraqmi ninay kachkan qamkunaman ichaqa manaraqmi entiendewaqchikchu . 
Cheqap Espiritu hamuspanñam yachachisunkichik tukuy imapas cheqap kaqkunataqa , payqa manam kikillanmantachu rimanqa aswanqa llapa imapas uyarisqanmantam hinaspam willasunkichik qepa tiempokunapi sucedekunanmanta . 
Payqa ñoqatam alabawanqa , ñoqamanta chaskispanmi willasunkichik qamkunaman . 
Taytapa kaqninkunaqa ñoqapam chaymi nirqaykichik : Espirituqa ñoqamanta chaskispam willasunkichik qamkunaman , nispa . 
—Asllamantam mana rikuwankichikñachu hinaspam asllatawanraq rikuwankichik . 
Chaynata niptinmi wakin discipulonkuna tapunakurqaku : —¿Imanichkantaq : “ Asllamantam mana rikuwankichikñachu hinaspam asllatawanraq rikuwankichik , ñoqaqa richkaniñam Taytapa kasqanman ” nispaqa ? 
¿ Imaninanmá chay asllamantaqa ? Manam nisqantaqa entiendenchikchu . 
Jesusmi musyarurqa tapukuy munasqankuta hinaspam nirqa : —Nirqaykichikmi qamkunata : “ Asllamantam mana rikuwankichikñachu hinaspam asllatawanraq rikuwankichik ” nispa . 
Cheqaptapunim nikichik , qamkunam waqaspa llakikunkichik hinaptinmi runakunañataq kusikunqaku . Ichaqa llakisqallaña kachkaspapas kusikunkichikmi . 
Warmipa wachakunan tiempo chayaramuptinmi payqa tarikun llakisqallaña , wawan naceramuptinñataqmi qonqarun llakinkunata , kay pachapi wawan nacerusqanraykum payqa kusikun . 
Chaynamá qamkunapas kunan llakisqa kachkankichik , ñoqa kutimuptiymi ichaqa kusisqa kankichik , chay kusikuytaqa manam pipas qechusunkichikchu . 
—Chay punchawpiqa manañam imamantapas tapuwankichikchu . Cheqaptapunim nikichik , sutiypi mañakuptikichikqa taytaqa qosunkichikmi . 
Kunankamam sutiypiqa manaraq mañakurqankichikchu . Mañakuychikyá hinaspaqa chaskinkichikmi chaynapi cheqap kusikuyniyoq kanaykichikpaq . 
—Kaykunatam nikichik rikchanachiykunawan , hamuq punchawpiqa manañam rikchanachiykunawanñachu rimapayasqaykichik , aswanqa sutillatañam rimapayasqaykichik Taytaymanta . 
Chay punchawmi Taytata mañakunkichik ñoqapa sutiypi , manam ñoqañachu Taytataqa ruegapusqaykichik . 
Taytayqa kuyasunkichikmi ñoqata kuyawasqaykichikrayku , qamkunaqariki creerqankichikmi Diosmanta hamusqayta . 
Taytapa kasqanmantam hamurqani kay pachaman , kunanñataqmi kay pachata saqespay kutisaq Taytayman . 
Discipulonkunañataqmi nirqa : —Kunanqa sutillatañam rimachkanki , manam rikchanachiykunawanñachu . 
Kunanqa yachanikuñam tukuy ima yachaq kasqaykita , manañam pipas tapusunkiñachu , chayraykum creeniku Diosmanta hamusqaykita —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —¿Ñachu kunanqa creerunkichikña ? 
Ñam hora chayaramunña , sapakamam cheqerunkichik hinaspam sapallaytaña saqeruwankichik . Ichaqa manam sapallaychu kachkani , Taytaymi ñoqawanqa kachkan . 
Kaykunatam nikichik yanapasqayrayku hawkalla kanaykichikpaq . Kay pachapiqa ñakarinkichikmi ichaqa kallpanchakuychikyá , kay pachapi mana allinkunataqa venceruniñam . 
Chaykunata niruspanmi Jesus hanaq pachata qawarispan nirqa : —Taytáy , ñam hora chayaramunña . Churikitaqa hatunchawayñayá chaynapi qamtapas kay Churiki hatunchanaypaq . 
Churikimanmi qowarqanki llapallan runapi munaychakunaypaq chaynapi qowasqayki llapallan runakunaman wiñay kawsay qonaypaq . 
Chay wiñay kawsayniyoqqa kanku sapallan cheqap Dios kasqaykita reqsiqkunam hinaspa kachamusqayki Jesucristota reqsiqkunam . 
—Ñoqam hatuncharqayki kay pachapi , ñoqaqa tukuruniñam ruranaypaq kamachiwasqaykita . 
Taytáy , kunanyá hatunchaway ñawpaqnikipi , chayna hatunchasqamá karqani manaraqpas kay pacha kachkaptin . 
—Kay pachamanta qowasqayki runakunamanqa ñam willaniña pim kasqaykita . Paykunaqa qampam karqa chaymi qowarqanki , paykunaqa palabraykitam kasukunku . 
Kunanqa yachankuñam tukuy ima qowasqaykiqa qampa kasqanta . 
Ñam willaruniña qowasqayki palabraykitaqa chaymi chaskiykurqaku , paykunaqa yachankuñam qanmanta cheqaptapuni hamusqayta hinaspam creenku qampuni kachamuwasqaykita . 
—Paykunapaqmi ruegakuykiqa , manam kay pachapi wakin runakunapaqwanchu , ruegakuykiqa qowasqallaykipaqmi , paykunaqa qampamá . 
Tukuy ima kapuqniyqa qampam , qampa kaqñataqmi ñoqapa , tukuy chaykunapim ñoqaqa hatunchasqa kani . 
—Manañam kay pachapiñachu kasaq , paykunam ichaqa kay pachapiraq kanqaku , ñoqam ichaqa hamuchkaniña qanwan kuska kanaypaq . Chuya Taytáy , atiynikiwanyá waqaychaykuy qowasqaykikunata chaynapi ñoqanchik hina huklla kanankupaq . 
Kay pachapiraq kaspayqa atiynikiwanmi nanachikurqani qowasqaykikunata , waqaycharqanimá , manam mayqanninpas chinkarqachu ichaqa ña chinkananpaq kaqllam chaynapi Bibliapa nisqan cumplikunanpaq . 
—Kunanqa hamuchkaniñam qampa kasqaykiman . Kay pachapiraqmi nichkani kaykunataqa ñoqapa kusikuyniywan huntasqa kanankupaq . 
Ñoqaqa ñam palabraykita willaruniña chaymi paykunaqa wakin runakunapa cheqnisqan kachkanku manaña kay pachallapaq kasqankurayku , ñoqapas manamá kay pachallapaqchu kani . 
Mañakuykiqa manam kay pachamanta horqonaykipaqchu aswanqa diablomanta waqaychanaykipaqmi . 
Ñoqaqa manam kay pachallapaqchu kani chaynataqmi paykunapas mana kay pachallapaqtaqchu . 
Kikikipaqyá chuyanchay cheqapwan , palabraykiqariki cheqapmi . 
Imaynam ñoqata kachamuwarqanki kay pachapi kaq runakunaman chaynataqmi paykunatapas kachani kay pachapi kaq runakunaman . 
Paykunaraykum kikiypuni chuyanchakuni chaynapi paykunapas cheqap palabraykiwan chuyanchakunankupaq . 
—Manataqmi ñoqaqa mañakuyki paykunallapaqchu aswanqa paykuna ñoqamanta willakuptin iñiqkunapaqwanmi . 
Taytáy , mañakuchkaykiqa paykuna huklla kanankupaqmi , imaynam qanwan huklla kasqanchikpi hinayá paykunapas huklla ñoqanchikwan kachunku chaynapi qampa kachamuwasqaykita runakuna creenanpaq . 
Hatunchawasqaykiman hinam ñoqapas paykunata hatuncharqani , chaynapi qanwan huklla kasqanchikpi hina paykunapas huklla kanankupaq . 
Ñoqam kachkani paykunapi , qamñataqmi kachkanki ñoqapi chaynapi paykunaqa chullallaña kanankupaq , hinaptinmi runakuna yachanqaku qampuni kachamuwasqaykita , yachanqakutaqmi kuyawasqaykipi hina paykuna kuyasqaykitapas . 
—Taytáy , qanmi qowarqanki paykunata chaymi munani paykunapas ñoqapa kasqaypi ñoqawan kanankuta chaynapi hatunchawasqaykita qawanankupaq . Manaraqpas kay pacha unanchasqa kachkaptinmi qamqa kuyawarqanki . 
Chuya Taytáy , kay pachapi kaq runakunaqa manam reqsisunkichu , ñoqam ichaqa reqsiki , qowasqayki runakunapas yachantaqmi qam kachamuwasqaykitaqa . 
Yachachirqanim pim kasqaykita , chaywanpas hinallaraqmi yachachisaq chaynapi kuyawasqaykiman hina paykunapas kuyanakunankupaq chaynataq ñoqapas paykunapi kanaypaq . 







Chaykunata niruspanmi Jesus lloqsirqa discipulonkunawan Cedron Wayqopa waklawninman rinankupaq . Chaypi kaq huertamanmi Jesus yaykurqa discipulonkunapiwan . 
Traicionaqnin Judaspas sumaqtam reqsirqa chay sitiotaqa , chaypiqa achka kutipim Jesus huñunakurqa discipulonkunawan . 
Chaymanmi Judas chayaramurqa soldadokunawan hinaspa sacerdotekunapa jefenkunapa hinaspa fariseokunapa kachasqan guardiakunawan . Paykunam rirqaku farolniyoq , mecheroyoq hinaspa armayoq . 
Jesusqa yacharqañam tukuy ima sucedenanta chaymi asuykuspa tapurqa : —¿Pitataq maskachkankichik ? —nispa . 
Paykunañataqmi nirqa : —Nazaretmanta kaq Jesustam —nispa . Jesusñataqmi nirqa : —Ñoqam kani —nispa . Traicionaqnin Judaspas paykunawanmi kachkarqa . 
“ Ñoqam kani ” nispa Jesus niptinmi runakuna qepaman suchuriruspanku pampaman wichiykurqaku . 
Jesusmi mosoqmanta tapurqa : —¿Pitataq maskachkankichik ? —nispa . Paykunañataqmi nirqa : —Nazaretmanta kaq Jesustam —nispanku . 
Jesusñataqmi nirqa : —Ñam nikichikña “ Ñoqam kani ” nispa . Ñoqata maskawaspaykichikqa paykunataqa dejaychikyá pasakunankupaq —nispa . 
Chaynapim cumplikurqa Jesuspa ñawpaq rimarisqan , paymi nirqa : “ Taytapa qowasqankunataqa waqaycharqanim , manam mayqanninpas chinkarqachu ” nispa . 
Simon Pedroñataqmi espadayoq kasqanrayku chayta horqoykuspa Malco sutiyoq runapa alleq rinrinta qorururqa . Payqa karqa sacerdotekunapa jefenpa runanmi . 
Jesusñataqmi Pedrota nirqa : —Espadaykita kutiykachiy vainanman . ¿ Taytaypa ñakarinaypaq qowasqantaqa manachu chaskiyman ? —nispa . 
Soldadokunam jefenkupiwan hinaspa judiokunamanta kaq guardiakunapiwan Jesusta hapiruspanku watarurqaku . 
Hinaspam puntata pusarqaku Anaspa wasinman . Anasqa karqa Caifaspa suegronmi . Chay watapim Caifasqa karqa sacerdotekunapa jefen . 
Manachum Caifasqa puntataraq judiokunata nirqa : “ Aswan allinqa kanman huk runalla nacionninchikpa rantinpi wañuyninmi ” nispa . 
Simon Pedroñataqmi huknin discipulomasinwan qatirqaku Jesusta , chay discipulomasinqa karqa sacerdotekunapa jefenpa reqsisqanmi , chaymi Jesuswan kuska yaykururqaku chay jefepa pationman . 
Pedroñataqmi qeparurqa hawa law punkupa waqtallanpi chaymi sacerdotekunapa jefenpa reqsisqan discipulo lloqsiramuspan punku cuidaqta ruegakuspa Pedrota pusaykurqa . 
Punku cuidaqñataqmi Pedrota nirqa : —Qamqariki kachkanki kay runapa huknin discipulonmi —nispa . Pedroñataqmi nirqa : —Manam ñoqachu kani —nispa . 
Chirimuptinmi criadokunawan guardiakuna ninata sansarachispanku sayaspa qonikuchkarqaku , chaypim Pedropas paykunawan qonikuchkarqa . 
Sacerdotekunapa jefenmi tapurqa Jesusta pikunam discipulonkuna kasqanmanta chaynataq imakunam yachachisqanmanta . 
Jesusmi nirqa : —Ñoqaqa libretam rimarqani llapa runakunamanqa . Tukuy tiempom yachachirqani huñunakuna wasikunapipas chaynataq llapa judiokunapa huñunakunan templopipas , manam pakasqapichu imatapas ñoqaqa rimarqani . 
¿ Imanasqataq ñoqataqa tapuwanki ? Tapuyqa uyariqniykunatayá , paykunayá nichun imamantam rimasqaytapas . Paykunaqa yachanmi imam rimasqaytapas . 
Chaynata niptinmi chaypi sayaq huknin guardia Jesusta laqyarurqa uyanpi hinaspam nirqa : —¿Chaynatachu ninayki sacerdotekunapa jefenta ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Mana allinta rimaruptiyqa willakuyá mana allin rimasqaymanta . Ichaqa nisqay allin kaptinqa ¿ imanasqamá maqawankiqa ? —nispa . 
Anasmi watasqata Jesusta pusachirqa sacerdotekunapa jefen Caifasman . 
Pedroqa hinallam sayaspa ninapi qonikuchkarqa hinaptinmi nirqaku : —Qamqariki kanki kay runapa huknin discipulonmi —nispa . Pedroñataqmi negakuspan nirqa : —Manam ñoqachu kani —nispa . 
Chaymantam sacerdotekunapa jefenpa sirvienten tapurqa , chay sirvienteqa karqa Pedrowan rinrin kuchurachikuq runapa ayllunmi , paymá nirqa : —¿Manachu rikurqayki huertapi Jesuswan kuska kaqta ? —nispa . 
Chaymi huktawan Pedro negakurqa hinaptinmi chaylla gallo waqaramurqa . 
Caifaspa wasinmantam Jesusta pusarqaku prefectopa palacionman . Ña achikyaramuptinmi judiokunaqa manaña yaykurqakuchu palacioman . Chayman yaykuspaqa manañam Pascuapi carnerota mikuyta atinmankuchu karqa . 
Chaymi Pilato hawaman lloqsimuspa paykunata nirqa : —¿Imamantataq kay runata acusankichik ? —nispa . 
Paykunañataqmi nirqaku : —Allin runa kaptinqa manachá entregaykikumanchu —nispa . 
Hinaptinmi Pilatoñataq nirqa : —Pusaspaykichikyá juzgamuychik leynikichikman hina —nispa . Judiokunañataqmi nirqaku : —Qamkunapa leynikichikman hinaqa manam pitapas wañuchiymankuchu —nispa . 
Chaynapim imaynam cruzpi wañunanmanta Jesuspa nisqan cumplikurqa . 
Pilatom palacioman kutirispan Jesusta tapurqa : —¿Qamchu kanki judiokunapa reynin ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —¿Chaynataqa niwanki kikillaykimantachu icha hukchu nisurqanki ñoqamanta ? —nispa . 
Pilatoñataqmi nirqa : —¿Judiochu ñoqaqa kani ? Llaqtamasikikunawan sacerdotekunapa jefenmi qamtaqa entregawarqa , chaynaqa ¿ imatamá rurarunki ? —nispa . 
Hinaptinmi Jesusñataq nirqa : —Munaychakuyniyqa manam kay pachamantachu , kay pachallamanta kaptinqa qatiwaqniykunachá peleanmanku judiokunapa jefenkunaman mana entregasqa kanaypaq . Munaychakuyniyqa manamá kay pachamantachu . 
Hinaptinmi Pilato nirqa : —Chaynaqa reychu kanki —nispa . Chaymi Jesusñataq nirqa : —Qanmi nichkanki rey kasqaytaqa . Chaypaqmi ñoqaqa nacerqani , chaypaqtaqmi hamurqani kay pachamanpas chaynapi cheqapmanta rimanaypaq . Cheqap kasukuqkunaqa uyarinmi nisqaykunata . 
Pilatom nirqa : —¿Imataq chay cheqapqa ? —nispa . Chaynata tapuruspanmi Pilatoqa huktawan lloqsimurqa hinaspam judiokunaman nirqa : —Kay runapiqa manam imatapas tarinichu sentencianaypaq hinaqa . 
Qamkunapa costumbrekichikman hinam Pascua Fiestapi ñoqa kacharini huk presota . ¿ Chaynaqa judiokunapa reynin kacharinaytachu munankichik ? —nispa . 
Chaynata niptinmi llapallanku qaparirqaku : —¡Ama paytaqa kachariychu , Barrabasta kachariyqa ! —nispa . Barrabasqa karqa suwa runam . 
Chaynata niptinkum Pilato azotechirqa Jesusta . 
Soldadokunañataqmi kichkamanta coronata simpaspanku Jesuspa umanman churarqaku , hinachirqakutaqmi reypa hawa pachanwanpas . 
Asuykuspankum nirqaku : —¡Kawsachun Judiokunapa reynin ! Chaynata nispankum uyanpi laqechurqaku . 
Pilatom mosoqmanta lloqsimuspan nirqa : —Jesustam horqomuchkani , yachaychikyá , paypiqa manam imatapas tarinichu sentencianaypaq hinaqa —nispa . 
Jesusmi lloqsimurqa hawaman kichkamanta coronayoq hinaspa reypa pachanwan churakusqa . Chaymi Pilato nirqa : —¡Kayqayá kay runaqa ! —nispa . 
Sacerdotekunapa jefenkunañataqmi guardiakunapiwan Jesusta rikuykuspanku qaparirqaku : —¡Chakataruy , chakataruy ! —nispa . Pilatoñataqmi nirqa : —¡Qamkunayá chakatamuychik ! Paypiqa manam imatapas tarinichu sentencianaypaq hinaqa —nispa . 
Judiokunañataqmi nirqa : —Kanmi ñoqaykupa leyniyku , chayman hinaqa wañunanmi yachakun “ Diospa Churinmi kani ” nisqanrayku . 
Chay nisqankuta uyariruspanmi Pilatoqa astawanraq mancharikururqa . 
Palacioman kutichispanmi Jesusta tapurqa : —¿Maymantamá qamqa kanki ? —nispa . Jesusñataqmi mana imatapas nirqachu . 
Chaymi Pilato nirqa : —¿Manachu contestawanki ? ¿ Manachum yachanki qamtaqa kacharinaypaq otaq chakatanaypaqpas atiyniyoq kasqayta ? —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —Dios atiyta mana qosuptikiqa manam imanawankimanchu . Chaynaqa qampa makikiman ñoqata churamuqmi qanmantapas aswan huchayoqqa —nispa . 
Chayta uyariruspanmi Pilatoqa astawan kachaykuyta munarqa chaymi judiokunañataq astawanraq qaparkacharqaku : —Payta kachaykuspaqa manam Rey Cesarpa amistadninchu kanki . Pipas reypaq hapikuqqa Cesarpa enemigonmi —nispa . 
Chaynata niptinkum hawaman Jesusta pusachimuspan sentencianan cortepi Pilato tiyaykurqa . Chay sitiopa sutinmi karqa Loza Pampa , hebreopiñataq Gabata . 
Pascua Fiestapaq huk punchawllaña faltachkaptinmi yaqa chawpi punchawta judiokunata Pilato nirqa : —Kayqayá reynikichikqa —nispa . 
Paykunañataqmi qaparkacharqaku : —¡Wañuchun , wañuchun ! ¡ Chakatay ! —nispa . Pilatoñataqmi nirqa : —¿Reynikichiktachu chakatarusaq ? —nispa . Sacerdotekunapa jefenkunañataqmi nirqa : —Rey Cesarllam reyniykuqa , manam hukqa kanchu —nispa . 
Hinaptinmi Jesusta paykunaman Pilato entregaykurqa chakatanankupaq chaymi Jesusta pasachirqaku . 
Jesusmi lloqsirqa cruzninta hombrokuykuspa Uma Tullu Pataman , hebreopi sutinñataqmi Golgota . 
Chaypim chakatarqaku Jesusta , paypa kaylaw - waklaw waqtanpiñataqmi chakatarqaku iskay runata . 
Pilatom cruzpa umanpi qellqachirqa JUDIOKUNAPA REYNIN NAZARETMANTA KAQ JESUS niqta . 
Chay letrerotam achkaq judiokuna leerqaku . Jesus chakatasqanku lugarqa karqa llaqtapa hichpallanpim . Chay letrerotaqa qellqachirqa kimsa idiomapim , hebreopi , latinpi hinaspa griegopi . 
Chaymi sacerdotekunapa jefenkuna Pilatota nirqaku : —Ama qellqaychu “ judiokunapa Reyninmi ” niqtaqa . Qellqaspaqa - qellqay : “ Judiokunapa Reyninmi kani ” niqtayá . 
Pilatoñataqmi nirqa : —ñam qellqasqaña kachkan —nispa . 
Jesusta chakataruspankum soldadokuna paypa pachanta tawaman rakinakururqaku . Jesuspaqa karqataqmi ukunakunan pachanpas mana sirasqa kunkanmanta urayninman awasqa . 
Chaymi soldadokuna ninakurqaku : —Ama llikispalla suertearusunchik mayqanninchikpaqpas kananpaq —nispa . Chaynapim cumplikurqa Bibliapi kayna niq : Pachallaykunatam rakinakurqaku . Pachallaypaqmiki suertetaraq choqarqaku . Chaynatamá rurarqaku soldadokuna . 
Cruzpa hichpanpim kachkarqa Jesuspa maman , kachkarqataqmi mamanpa ñañanpas , Cleofaspa warmin Mariapas chaynataq Magdala llaqtayoq Mariapas . 
Jesusmi mamantawan kuyasqan discipulonta rikuruspan mamanta nirqa : —Mamáy , chayqaya wawayki —nispa . 
Discipulontañataqmi nirqa : —Chayqaya mamayki —nispa . Chay horamantam Jesuspa mamantaqa discipulonña wasinman pusarqa . 
Kaykuna pasakuptinqa Jesusqa yacharqañam tukuy imapa cumplikusqanta , chaymi Bibliapa nisqan cumplikunanpaq nirqa : —Yakunayaruwanmi —nispa . 
Chaypim kachkarqa puyñupi vinagre , chaymi kaspipa puntanpi esponjata chapuykuspa Jesusman haywarqaku . 
Chaymi Jesusñataq vinagreta malliykuspan nirqa : —¡Tukusqañam ! —nispa . Hinaspam umanta kumuykachispa espiritunta Taytanman qoykuspa wañukurqa . 
Pascua Fiestapaq huk punchawllaña faltaptinmi preparakusqankurayku judiokuna mana munarqakuchu samana punchawpi cruzpi wañusqakuna hinalla kananta , chay samana punchawqa karqa hatun punchawmi . Chaymi Pilatota mañakurqaku chakatasqakunapa piernan pakichimunanpaq hinaspa cuerponkuta uraykachimunanpaq . 
Soldadokuna rispanmi pakirqaku hukninpata chaynataq iskay kaqpatapas . 
Jesusman asuykuspa qawaykuptinkuñataqmi payqa wañurusqaña , chaymi paypa piernantaqa manaña pakirqakuchu . 
Huknin soldadom ichaqa Jesuspa waqtanta tuksirurqa lanzawan chaymi pawaramurqa yawarwan yaku . 
Tukuy chaykunata rikuqqa ñoqa Juanmi kani , chayraykum willakuni , ñoqaqa yachanim cheqap nisqayta chaynapi qamkunapas creenaykichikpaq . 
Kaykunaqa sucedekurqa Bibliapi : “ Manam pakisqachu karqa tullunqa ” niq cumplikunanpaqmi . 
Huk partepipas nichkantaqmi : “ Paykunaqa tuksirusqankutam rikunqaku ” nispa . 
Kaykunapa qepantam Arimatea llaqtapi kaq Josey ruegakurqa Pilatota Jesuspa cuerponta qonanpaq . Joseyqa pakasqallapi Jesuspa qatiqninmi karqa , chaynaqa karqa judiokunata manchakusqanraykum . Pilato mana harkakuptinmi Joseyqa aparqa Jesuspa cuerponta . 
Jesusman puntata tutallan watukuq Nicodemopas rirqam yaqa pachak libra mirrawan aloes chaqrusqata aparikuspan . 
Joseywan Nicodemom chay miski asnaqwan fino sabanasta chapurqaku hinaspam Jesuspa cuerponta wankururqaku , chaynataqa rurarqaku judiokunapa pampakunankuman hinam . 
Jesusta chakatasqanku sitiopim karqa huerta , chaypim karqa mosoq sepultura manaraq pipapas pampakusqan . 
Chaypim Jesuspa cuerponta pamparurqaku hichpa kasqanrayku , ñam qallarichkarqaña Pascua Fiestapaq judiokunapa preparakuynin . 

Domingo punchawtam Magdala llaqtayoq Maria rirqa sepulturata mana runa rikuy tutapaytaraq , paymi rikururqa sepultura tapasqanku rumiqa suchurachisqa kasqanta . 
Chaymi kallparqa Simon Pedropa kasqanmanwan Jesuspa kuyasqan discipulonpa kasqanman , paykunatam nirqa : —Señortam aparusqaku sepulturanmanta , manam yachanikuchu mayman churasqankutapas —nispa . 
Pedrom huknin discipulopiwan rirqaku sepultura qawaq . 
Iskayninkum rirqaku kallpaylla , Pedromantapas apurawtaraq huknin kaq kallpaspanmi puntata chayarurqa sepulturaman . 
Kurkuykuspa qawaykuptinmi sabanaskunaqa churasqa kachkasqa , ichaqa manam yaykurqachu . 
Simon Pedroñataqmi qepataña chayaramuspan yaykururqa sepulturaman , paypas rikuykurqam sabanaskuna churarayaqta . 
Rikurqataqmi Jesuspa umanman watasqanku telatapas , chayqa sapaq lawpiñam patarasqa kachkasqa , chayna sapaq lawpitaqmi kachkasqa sabanaspas . 
Sepulturaman punta chayaq discipulopas yaykururqam , chaymi tukuy chaykunata qawaykuspan creerqa . 
Manaraqmi entienderqakuchu Jesuspa kawsarimunanmanta Bibliapa nisqantaqa . 
Hinaptinmi chay discipulokunaqa kutikurqaku maymi kasqankuman . 
Mariañataqmi waqastin qeparurqa sepulturapa waqtanpi . Waqaspanmi kurkuykuspa qawaykurqa sepulturapa ukunta . 
Chaypim rikururqa yuraq pachayoq iskay angelkunata . Paykunam tiyachkasqa Jesuspa cuerponpa kasqanpi , hukninmi kachkasqa sawnan lawpi hukninñataq chakin lawpi . 
Mariatam tapurqaku : —Señora ¿ Imanasqataq waqachkanki ? —nispa . Payñataqmi nirqa : —Señorniytam aparusqaku chaymi mana yachanichu mayman churasqankutapas —nispa . 
Chaynata nispanmi muyuriykuspan rikururqa Jesusta chaypi sayachkaqta . Mariaqa manam yacharqachu Jesus kasqanta . 
Jesusmi tapurqa : —Señora ¿ imanasqataq waqachkanki ? ¿ Pitataq maskachkanki ? —nispan . Mariañataqmi piensarqa huerta cuidaq kasqanta chaymi nirqa : —Señor , qam aparuspaykiqa willaykuwayá maypim churaramusqaykita chaynapi apakaramunaypaq —nispa . 
Jesusñataqmi nirqa : —¡Maria ! —nispa . Payñataqmi muyuriykuspan hebreo idiomapi nirqa : —¡Raboni ! —nispa . Chayqa “ yachachikuq ” ninanmi . 
Jesusmi nirqa : —Amaraq hapiwaychu , manaraqmi Taytaymanqa riniraqchu . willamuyá wawqeykunaman , richkanim Taytaypata , qamkunapapas Taytaykichikpata , ñoqapa Diosniyman , qamkunapapas Diosnikichikman . 
Chaymi Magdala llaqtayoq Maria Señor rikusqanmanta willamurqa discipulonkunaman , willamurqataqmi kikin Señorpa imakunam kunasqantapas . 
Hina chay punchawllam domingo tutaykuqta discipulonkuna huñunakururqaku punkuta wichqakuykuspa , chaynataqa rurarqaku judiokunata manchakusqankuraykum . Jesusmi yaykuruspa discipulonkunapa chawpinpi sayaykuspa nirqa : —Hawkallayá kaychik —nispa . 
Chaynata niykuspanmi qawachikurqa makinkunatawan waqtanta , paykunañataqmi Señorta qawaykuspanku kusikurqaku . 
Huktawanmi Jesus nirqa : —Hawkallayá kaychik , imaynam Taytay kachamuwarqa , chaynam qamkunatapas kachaykichik —nispa . 
Chaynata niykuspanmi paykunaman pukuykurqa : —Chaskiychik Chuya Espirituta —nispan . 
Huchakuna pampachasqaykichikqa ñam pampachasqaña , mana pampachasqaykichikñataqmi hina kaqlla kachkan —nispa . 
Tomasmi chunka iskayniyoqmanta huknin karqa mellizowan sutichasqa . Jesus hamuptinqa payqa manam chaypichu karqa . 
Wakinnin discipulonkunam willarqa : —Rikuykunikum Señorta —nispa . Tomasñataqmi nirqa : —Mana rikusaqchu makinpi clavospa yaykusqanta hinaspataq dedoyta mana hinasaqchu clavospa yaykusqanman chaynataq makiywan mana llapchasaqchu waqtanpi tuksisqanta hinaspaqa manam creesaqchu —nispa . 
Pusaq punchawmantam discipulonkuna mosoqmanta huñunakurqaku wasipi , Tomaspas paykunawan kuskam kachkarqa . Punku wichqarayachkaptinmi Jesus yaykuykamurqa , paykunapa chawpinpi sayaykuspam nirqa : —Hawkallayá kaychik —nispa . 
Hinaspam Tomasta nirqa : —Dedoykita hinay kayman hinaspa qaway makiyta , makikita haywarimuspayá hinay waqtayman . Amaña iskayrayaspayá creey —nispa . 
Tomasñataqmi nirqa : —¡Señorlláy , Dioslláy ! —nispa . 
Jesusmi nirqa : —Tomas , rikuykuwaspaykiñam creerunki ¡ mayna kusisqam kanqa mana rikuwachkaspan creeqkunaqa ! 
Jesusqa achkaq milagrokunataraqmi rurarqa discipulonkunapa qawasqanta . Chaykunaqa manam qellqasqachu kachkan kay libropiqa . 
Kaykunataqa qellqarqani Jesusqa Diospa Churin Cristo kasqan creenaykichikpaqmi , creespaykichikñataq payrayku wiñay kawsayniyoq kanaykichikpaq . 











Kaykunapa qepantam Jesus huktawan rikurirqa discipulonkunaman Tiberias Qochapa patanpi , kaynatamá rikurirqa : 
Simon Pedrowanmi kachkarqa mellizowan sutischasqa Tomas , Galilea law Cana llaqtayoq Natanael , Zebedeopa churinkuna hinaspa iskay discipulonkuna . 
Simon Pedrom nirqa : —Risaqyá challwakuq —nispa . Chaymi wakinninpas nirqa : —Hakuchik ñoqaykupiwan —nispa . Botepi rispankum chay tutaqa mana imaniraqtapas challwarqakuchu . 
Achikyamuqtam Jesus qochapa patanpi sayachkarqa , discipulonkunañataqmi mana yacharqakuchu Jesus kasqanta . 
Jesusmi nirqa : —Qarikuna ¿ manachu challwa hapisqaykichik kan ? —nispa . Paykunañataqmi nirqaku : —Manam kanchu —nispanku . 
Chaymi Jesus nirqa : —Botepa alleqnin lawman mallaykichikta wischuychik hinaspaqa hapinkichikmi . Nisqanta hina ruraspankum manaña malla chutayta atirqakuñachu achkallaña challwa kasqanrayku . 
Jesuspa kuyasqan discipulonñataqmi Pedroman nirqa : —Payqa Señormi —nispa . Simon Pedroñataqmi Señor kasqanta yacharuspan mana pachayoq kasqanrayku huknin pachanta hinakuykuspan yakuman pawakaykamurqa . 
Wakiqnin discipulonkunañataqmi botewan yakupa patanman chayamurqaku challwata mallapi aysamuspanku , yakupa patanmanqa karqa yaqa huk cuadrallañam . 
Qochapa patanman chayaramuspankum tarirurqaku nina sansata , chaypa hawanpiñataq challwatawan tantata . 
Jesusmi nirqa : —Challwa hapimusqaykichikta apamuychik —nispa . 
Simon Pedrom boteman yaykuspa qochapa patanman mallata chutamurqa hunta challwayoqta , chaymi karqa pachak pichqa chunkan kimsayoq hatun challwakuna , achkallaña challwa kachkaspapas manam mallataqa llikirurqachu . 
Jesusmi nirqa : —Hamuychik mikusunchik —nispa . Manataqmi mayqan discipulonpas atirqachu : “ ¿ Qamqa pitaq kanki ? ” niyta . Yacharqakum payqa Señorpuni kasqanta . 
Jesusmi asuykuspa qoykarirqa tantatawan challwata . 
Kaywanqa kimsakamañam Jesusqa discipulonkunaman rikurirqa wañusqanmanta kawsarimuspan . 
Mikuruptinkuñam Simon Pedrota Jesus tapurqa : —Juanpa churin Simon ¿ paykunamanta mastachu kuyawanki ? —nispa . Pedroñataqmi nirqa : —Arí Señor , qanmi yachanki kuyasqayta —nispa . Chaymi Jesus nirqa : —Chaynaqa ovejachaykunatayá michiy —nispa . 
Huktawanmi tapurqa : —Juanpa churin Simon ¿ kuyawankichu ? —nispa . Pedroñataqmi nirqa : —Arí Señor , qanmi yachanki kuyasqayta —nispa . Chaymi Jesus nirqa : —Chaynaqa ovejaykunatayá nanachikuy —nispa . 
Kimsakamaña tapuspanmi nirqa : —Juanpa churin Simon ¿ kuyawankichum ? —nispa . Pedroñataqmi llakikururqa kimsa kutikamaña “ Kuyawankichu ” nispa tapuptin , chaymi nirqa : —Señor , qamqa tukuy imatam yachanki , yachankim kuyasqaytapas . Chaymi Jesus nirqa : —Chaynaqa ovejaykunatayá michiy . 
Cheqaptapunim niki , mozoraq kaspaykiqa weqawnikita watakuykuspam riq kanki munasqaykiman , yuyaqña kaptikim ichaqa hukña watasunki rikraykita hoqariptiki hinaspam pusasunki mana riy munasqaykikunaman . 
Chaynata nispanmi Jesus entiendechirqa cruzpi wañuspa Pedroqa Diosta alabananmanta , paytam nirqa : —Qatiway —nispa . 
Pedrom qepanta qawarispan rikururqa Jesuspa kuyasqan discipulon qatimuchkaqta . Paymi Pascuapi cenaptinku waqtanpi kaspa tapurqa : “ Señorlláy ¿ mayqantaq traicionasunki ? ” nispa . 
Payta rikuruspanmi Jesusta Pedro tapurqa : —Señor , paytaqa ¿ imataq sucedenqa ? —nispa . 
Chaymi Jesusñataq nirqa : —Munaptiyqa payqa kawsanmanmi kutimunaykamapas ¿ imataq qamtaqa qokusunki ? Qatiway —nispa . 
Chaymi iñiqkuna ukupi noticia karqa : “ Chay discipuloqa manas wañunqachu ” nispanku . Jesusqa nichkarqa manam mana wañunanmantachu , payqa nirqa : “ Munaptiyqa payqa kawsanmanmi kutimunaykamapas ¿ imataq qamtaqa qokusunki ? ” nispam . 
Chay discipulopunim kaykunata willakuchkan hinaspam qellqachkan . Chaymi yachanchik tukuy nisqanqa cheqap kasqanta . 
Achkallañam kachkan Jesuspa tukuy ima rurasqankunaqa , sichu sapakamamanta qellqaptinkuqa piensasqayman hinaqa manachá kay pachapas haypanmanchu llapa libro churanapaq . 
































Teófilo , punta kaq libroypim qellqamurqayki qallarisqanmantapuni hanaq pachaman ripukunankama Jesuspa tukuy ima rurasqanmantawan yachachisqanmanta . Manaraq ripukuchkaspam akllasqan apostolninkunata Chuya Espiritupa atiyninwan kamachirqa imam ruranankumanta . 

Jesusmi kawsarimuspan tawa chunka punchawpuni rikurirqa apostolninkunaman hinaspam Diospa munaychakusqanmanta yachachirqa . Achka - achka kutipi sutillata rikurisqanraykum apostolkuna yacharqaku cheqaptapuni Jesuspa kawsarimusqanta . 
Lliw apostolninkunawan kachkasparaqmi paykunata Jesus nirqa : —Jerusalen llaqtamantaqa amaraqyá lloqsiychikraqchu , uyariwasqaykichikman hinayá suyaychik Taytaypa promesan cumplikunanta . 
Cheqaptam Juanqa yakuwan bautizarqa , aswanqa kay - kay punchawmi Chuya Espirituwan Dios bautizasunkichik . 
Huñunasqa kachkaptinkum apostolninkuna Jesusta tapurqaku : —Señorllayku ¿ kunanpunichu libranki Israel nacionta ñawpaq hina kananpaq ? —nispa . 
Paymi nirqa : —Manam yachanaykichikchu imay tiempom otaq ima punchawmi kaykuna kanantaqa , Dios Taytallam chay tiempotaqa akllanman . 
Ichaqa Chuya Espiritu qamkunaman hamuptinmi atiyta chaskinkichik . Chaymi ñoqamanta willakunkichik Jerusalen llaqtapi , lliw Judea lawpi , Samaria lawpi hinaspa kay pachapa cantonkama . 
Kaykunata niruptinñataqmi apostolninkuna qawachkaptin Jesusta Dios hoqarirurqa hanaq pachaman . Puyu ukuman Jesus chinkaykuptinmi apostolninkunaqa manaña rikurqachu . 
Cieloman hoqarikusqanta qawachkaptinkuñataqmi paykunapa hichpanpi yuraq pachayoq iskay runakuna rikurirurqa , 
paykunam nirqa : —Galileamanta kaq qarikuna ¿ imanasqataq cielota qawachkankichik ? Jesusmi chawpikichikmanta hanaq pachaman hoqarikuchkan , waknallam qawachkaptikichik kutimunqa . 
Apostolkunam Olivos Moqomanta kutirqaku Jerusalen llaqtaman , chay moqoqa Jerusalenpa hichpallanpi kasqanraykum yaqa huk kilometro puriylla . 
Llaqtaman chayaramuspankum samasqanku wasipa altosninman seqarqaku . Paykunam karqaku : Pedro , Jacobo , Juan , Andres , Felipe , Tomas , Bartolome , Mateo , Alfeopa churin Jacobo , cananista partidomanta Simon hinaspa Jacobopa churin Judas . 
Paykunam llapanku huñunakuqku huk sonqolla Diosta mañakunankupaq . Chaypitaqmi kachkarqa Jesuspa wawqenkunapas , Jesuspa maman Mariapas chaynataq wakin warmikunapas . 
Huk punchaw yaqa pachak iskay chunkan iñiqkuna huñunasqa kachkaptinmi Pedro sayariykuspa nirqa : 
—Wawqellaykuna , Chuya Espiritu yanapaptinmi Davidqa Judasmanta qellqarqaña . Chay Judasmi soldadokunata pusaspan Jesusta presocharachirqa . 
Judaspas ñoqayku hina servikuqmi karqa . 
Mana allin rurasqanmanta qollqe chaskisqanwanmi chakrata rantirurqa . Chaypi umanpa wichiykuptinmi wiksan llikiruptin llapa chunchulninpas taqtakururqa . 
Jerusalenpi yachaq runakuna chayta yacharuspañataqmi chay chakrata suticharqaku Aceldamawan , paykunapa rimayninpiqa “ Yawar Chakra ” ninanmi . 
Judasmantam Salmos libropi kaynata nin : Wasinpas chunniruchunyá paypaqa . Amataqyá pipas yachachunchu chaypiqa , nispa . Chaypitaqmi nichkantaq : Oficionmanpas huk runañayá yaykuchun , nispa . 
—Kaypim ñoqanchikwan kachkan Jesucristowan puriqmasiyku . 
Paykunam Juanpa bautizay qallarisqanmantapuni ñoqaykuwan karqaku Jesus hanaq pachaman ripukunankama . Chaymi paykunamanta akllananchik huk kaqninta Jesucristopa kawsarimusqanmanta ñoqaykuwan kuska willakunanpaq . 
Pedro chaynata rimaruptinmi akllarqaku iskay runata . Hukninmi karqa Josey Barsabas , paypa huknin sutinmi karqa Justo , hukninñataqmi karqa Matias . 
Akllaruptinkum chaypi kaqkuna mañakurqaku kaynata : —Señorllayku , qamllam yachanki lliw runapa sonqonta . Reqsiykachiwaykuyá mayqanpas kay iskayninmanta akllasqaykita 
Chaynapi Judaspa truequenpi ñoqaykuwan apostol kananpaq . Judasqa apostol kayninta despreciaspanmi paypaq citasqa castigomanña ripukun . 
Suerteaptinkum Matiasman suerte tuparurqa . Chaymi chunka hukniyoq apostolkunaman yapasqa karqa . 





Pentecostes Fiesta chayaramuptinmi Jesucristoman lliw iñiqkuna huk wasillapi huñunasqa kachkarqaku . 
Qonqayllamantam cielomanta qapariyllawanña wayra hina hamuqta uyarirurqaku chaymi tiyasqanku wasitapas qapariyninwan huntariykurqa . 
Hinaptinmi sapakamapaq nina hina lenguachkaq umankupa hawanpi rikuriramurqa . 
Llapallankuman Chuya Espiritu huntaykuptinmi mana yachasqanku idiomakunapi rimayta qallaykurqaku Chuya Espiritupa rimachisqanman hina . 
Jerusalen llaqtapim kachkarqaku karumanta hamuq judio runakuna , paykunam lliw nacionkunamanta chayamurqaku Diosta yupaychanankupaq . 
Chay wayra hina qapariqta uyariruspankum lliw runakuna huñunakaramurqaku chay lugarman hinaspam sapakama rimayninkuta uyariruspanku mana ima niytapas atirqakuchu . 
Chaymi admirakuspanku nirqaku : —¿Kay rimaqkunaqa manachum lliwchanku Galilea law runakuna ? 
¿ Imaynanpimá sapakamapa rimayninchikpiqa rimaqta uyarinchik ? 
Kaypiqa kachkanchik achka nacionkunamantam : Partiamanta , Mediamanta , Elanmanta , Mesopotamiamanta , Judeamanta , Capadociamanta , Pontomanta , Asiamanta , 
Frigiamanta , Panfiliamanta , Egiptomanta , Cirenepa waklawnin Africamanta . Kachkanchiktaqmi kaypi yachaq Roma llaqtayoq runakunapas . Wakinmi nacesqankumanta judio kanku , wakinñataqmi judiokunapa religionninman tikrakuqkuna . 
Kachkankutaqmi Cretamanta hinaspa Arabia lawmanta kaqkunapas . Kaynaña kachkaptinchikpas sapakamapa idiomanchikpim Diospa admirakuypaq rurasqankunamanta uyarichkanchik . 
Llumpayta admirakuspankum ninakurqaku : —¿Imaninantaq kayqa ? —nispa . 
Wakinñataqmi asipayarqaku : —Sinkam kachkanku —nispa . 
Pedrom chunka hukniyoq apostolkunawan sayariykuspan qayakuq hina kaynata nirqa : —Jerusalenpi yachaqkuna chaynataq llapallan judio - masillaykuna , sumaqtayá uyariwaychik kay nisqayta yachanaykichikpaq . 
Ñoqaykuqa manam qamkunapa nisqaykichikman hina sinkachu kaniku . Manaraqpas chunka horataqa manam pipas sinkaqa kanmanchu . 
Aswanqa kay uyarisqaykichikmantaqa ñam Diosmanta willakuq Joel qellqarqaña kaynata : 
“ Diosmi nin : ‘ Tukupay tiempokunapim chaqchurimuq hina lliw runakunaman kachamusaq Espirituyta . Chaymi qari churikichikpas , warmi churikichikpas willakunqaku paykunaman nisqayta . Qamkunamanta kaq mozokunapas revelasqaykunatam rikunqaku . Qamkunamanta kaq yuyaqkunapas mosqoy qosqaykunatam mosqonqaku . 
Chay punchawkunapim Espirituyta kachamusaq . Qarimanpas warmimanpas lliw serviwaqniykunamanmi kachamusaq . Paykunaman nisqayta willakunankupaqmi kachamusaq . 
Cielopipas admirakuypaq kaqkunatam rurasaq . Qawachisqaykichikmi kay pachapipas yawartawan ninata chaynataq suyullaña hoqarikuq qosniyta . 
Manaraq Señorpa suma - sumaq punchawnin chayamuchkaptinqa intipas tuta hinam yanayarunqa . killapas yawar hinam pukayarunqa . 
Ichaqa , Señorlláy , nispa mañakuwaqniytam ñoqaqa salvaykusaq . 
—Israelpa mirayninmasillaykuna , uyariwaychikyá . Nazaretmanta kaq Jesustam cheqaptapuni Dios apruebarqa . Admirakuypaq milagrokunata atiyninwan rurasqanraykum chaytaqa yachankichik . 
Diosqa ñawpaqmantaraq yachasqanman hinam hinaspa munasqanman hinam Jesusta qamkunapa makikichikman churaykurqa . Paytam qamkuna presocharurqankichik hinaspam chakataruspa wañurachirqankichik mana allin runakunapa makinwan . 
Aswanqa wiñaypaqqa manam wañusqaqa kananchu karqa , chayraykum Dios Tayta kawsarichimurqa wañuymanta libraruspan . 
Ñawpaqtam David Jesusmanta rimaspan nirqa : “ Siempren yuyachkani Señorniytaqa . Alleqniy lawnillaypim kachkan payqa . Manam hukmanyasaqchu ñoqallayqa . 
Sonqoywanmi kusikullachkani . Simiywanmi kusikullachkani . confiakuspam cuerpoy samaykunqa . 
Cuerpoytaqariki manapunim sepulturapiqa saqenkichu . Sapaqchasqaykipa cuerpontaqa manataqmi ismurachinkichu . 
Ñoqataqa reqsiykachiwankim imaynatam sumaq kawsakuyta . Qayllaykipim kusikuyllawanña tukuy sonqollayta huntaykunki . ” 
—Wawqellaykuna , clarotam willaykichik : Ñawpaq abuelonchik David wañuruspanmi pampasqa karqa , kunankamapas sepulturanqa hinallam kaypi kachkan . 
Davidqa Diosmanta willakuqmi karqa , chaymi payman juramentaspan Dios prometekusqanrayku yacharqa paypa mirayninmanta Cristo hamunanta hinaspa David hina Israel nacion gobiernananta . 
Chaynapim Davidqa qawachkanmanpas hina ñawpaqmantaraq rimarqaña Jesucristopa kawsarimunanmanta . Paymi nirqa : “ Sepulturapiqa manam Diosqa saqenmanchu karqa nitaqmi cuerpon ismunantapas dejanmanchu karqa ” nispa . 
Diosmi kawsarichimurqa kikin Jesusta , cheqaptapunim kaykunataqa llapallayku rikurqaniku . 
Chaynapim Jesusta Dios hoqarirqa ladonman , Diosmi prometekusqanman hina Chuya Espirituta Jesusman qorqa . Hinaptinmi Jesuspas chaqchurimuq hina Chuya Espirituta kachamurqa , chaytam qawachkankichik hinaspa uyarichkankichik . 
Manam Davidchu cieloman hoqarisqaqa karqa , chaywanpas paymi nirqa : “ Señor Diosmi Señorniyta nirqa : ‘ Enemigoykikunata vencenaykamayá alleqniypi tiyaykuy . Enemigoykikunata saruchinaykamayá alleqniypi tiyaykuy ’ nispa . ” 

—Israelpa llapallan mirayninkuna , yachaychikyá , qamkunapa chakatarusqaykichik Jesustam Israel nacionpi Cristo hinaspa Señor kananpaq Dios churaykun . 
Kaykunata uyariruspankuñataqmi sonqonkupi llumpayta llakikuruspanku tapurqaku Pedrotawan wakin apostolkunata : —Wawqekuna ¿ imatataq rurallasaqku ? —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Huchaykichikmanta wanakuspaykichik Jesucristopa sutinpi bautizachikuychik Dios pampachasunaykichikpaq , chaynapim Chuya Espiritutapas qosunkichik . 
Kay promesaqa qamkunapaqwan miraynikichikkunapaqmi chaynataq karupi lliw kaqkunapaqwan Señor Diosninchikpa munasqanman hina lliw qayasqakunapaqmi . 
Pedrom runakunata anchata rimapayaspan nirqa : —Librakuychik kay huchallikuq runakunamanta —nispa . 
Pedropa nisqanta llapa kasukuqkunam bautizachikurqaku . Iñiqkunamanmi chay punchaw yapakurqaku yaqa kimsa waranqa runakuna . 
Chaymi paykuna apostolkunapa yachachikuyninta chaskispanku huk sonqolla kaqku . Huñunakuyninkupiñataqmi Diosta mañakuqku hinaspam tantata partinakuqku . 
Apostolkunam Diospa atiyninta qawachispa admirakuypaq milagrokunata rurarqaku chaymi lliw runakuna admirasqallaña karqaku . 
Jesucristoman llapallan iñikuqkunam huk sonqolla karqaku , ima kapuqninkupas llapallanpaqmi karqa . 
Chakrankutawan imapas kapuqninkutam rantikuqku hinaspam qollqenkuta rakinakuqku necesitasqankuman hina . 
Sapa punchawmi templopi huk sonqolla huñunakuqku , wasin - wasin huñunakuspam tantata partinakuqku hinaspam hatun kusikuywan allin sonqolla kuska mikuqku . 
Diosta yupaychaspam lliw runakunapa allin qawasqan karqaku . Señorñataqmi sapa punchaw paykunaman yaparqa salvasqa kaqkunata . 
Huk punchawmi tardeykuq las tresta Dios mañakuy horata , Pedrowan Juan temploman rirqaku . 
Chaymanmi sapa punchaw runakuna apaqku nacesqanmantapuni suchu runata . Sumaqwan sutichasqanku punkupi payta churaykuptinkum yaykuq runakunamanta limosnata mañakuq . 
Pedrotawan Juanta temploman yaykuchkaqta chay suchu rikuruspanmi : “ Limosnallayki ” nispa mañakurqa . 
Chaymi paykuna suchuta qawarayarqaku hinaptinmi Pedro nirqa : —Qawawayku —nispa . 
Suchuñataqmi paykunata qawarayarqa imallapas qoykunankuta suyaspan . 
Pedroñataqmi nirqa : —Manam kanchu qoriypas nitaq qollqeypas , aswanqa kapuqllaytam qoyki : Nazaretmanta kaq Jesucristopa sutinpiyá puriy . 
Chaynata nispa alleq makinmanta hapiykuspa aysariruptillanmi chakinkuna hinaspa chaki moqonkuna kallpanchakururqa . 
Hinaptinmi chay runaqa hukta pawarispalla qallaykurqa puriyta . Paykunawanmi temploman yaykurqa puristin , pawaykachastin hinaspa Diosta alabastin . 
Chaymi lliw runakuna puriqtaña hinaspa Dios alabaqtaña rikuspanku 
reqsirurqaku imaynam chay runaqa Sumaqwan sutichasqanku templopa punkunpi tiyaykuspan limosna mañakuq kasqanta . Limosnerota puriqtaña rikuruspankum mana ima niytapas atispanku admirakurqaku . 
Chay sanoyaruq suchu runam Pedrotawan Juanta mana kacharispa qatikacharqa . Hinaptinmi lliw runakuna admirakuspanku paykunaman huñunakururqaku Salomonpa Portalninpi . 
Pedroñataqmi hamusqankuta qawarispan nirqa : —Israelpa mirayninmasillaykuna ¿ imanasqataq admirakuchkankichik ? ¿ Imanasqataq ñoqaykutaqa qawarayawachkankiku ? Manam kikillaykumantachu otaq Dios serviq kaspaykuchu kay runataqa purirachiniku . 
Aswanqa ñawpaq abuelonchik Abrahampa , Isaacpa hinaspa Jacobpa yupaychasqan kikin Diosmi hatuncharqa serviqnin Jesusta . Paytam autoridadkunaman qoykurqankichik , prefecto Pilato librayta munaptinpas harkakurqankichikmi . 
Jesusqa mana huchayoq justo kachkaptinpas Pilato libraykunantam harkakurqankichik hinaspam mañakurqankichik runa wañuchiqtaraq carcelmanta kacharinanpaq . 
Chaynapim wañuchirqankichik kawsay qokuq Jesusta . Aswanqa Dios Taytam kawsarichimurqa chaymi Jesus kawsarimusqan rikusqaykumanta testigo kaniku . 
Paypa sutinpim kay rikusqaykichik hinaspa reqsisqaykichik suchu runa kallpanchakurun . Paypa sutinpim hinaspa paymanta chaskisqan confianzawanmi kay runaqa pasaypaqta sanoyarun kunan qawasqaykichikpi hinapas . 
—Wawqeykuna , ñoqaqa sumaqtam yachani , qamkunaqa Jesus pim kasqanta mana yachastinmi wañurachirqankichik autoridadninchikkunapiwan kuska . 
Chaynapimá Dios cumplichirqa ñawpaqmantaraq llapallan willakuqninkunapa nisqanman hina , paykunawanmi willachirqa Cristopa imaynam ñakarinanmanta . 
Chaynaqa huchaykichikmanta wanakuspayá Diosman kutirikuychik chaynapi tukuy huchaykichikta chinkachiptin hamuq punchawpi Señor hawkayaypi samarichisunaykichikpaq . 
Chaynataqa ruranqa Jesucristota kachamuspanmi . Payqariki ñawpaqmantaraqmi qamkunapaq akllasqa karqa . 
Jesucristoqa hanaq pachapiraqmi qepamunqa tukuy imakunatapas ñawpaqpi hina Dios allichanan tiempokama , kaytaqa nirqañam ñawpaq tiempopi sapaqchasqan willakuqninkunawan . 
Abuelonchikkunamanmi Moisespas nirqa kaynata : “ Señor Diosninchikmi castanchikmanta ñoqata hina rikurichipusunkichik huk willakuqta . Chaynaqa kasukuychikyá chay willakuqpa lliw nisusqaykichikta . 
Pipas mana kasukuqtaqa Diosmi runankunamanta pasaypaqta chinkachinqa —nispa . 
—Diosmanta willakuqkunapas Samuelmanta qallaykuspam qatinasninpi rimarqaku kay punchawkunapi imam pasakunanmanta . 
Qamkunaqa kankichik Diosmanta willakuqkunapa castanmi , qamkunapaqmi Dios contratota rurarqa ñawpaq abuelonchikkunawan , Abrahamtam nirqa : “ Kay pachapi llapallan ayllukunam miraynikirayku bendecisqa kanqa ” nispa . 
Serviqninta Dios kawsarichimuspanmi puntataqa qamkunaman kachamurqa bendecisunaykichikpaq chaynapi sapakama huchaykichikmanta wanakunaykichikpaq . 
Pedrowan Juan runakunaman willachkaptinraqmi sacerdotekuna hamururqa templopi cuidaq guardiakunapa jefenwan hinaspa saduceokunawan . 
Paykunam llumpay piñasqa kachkarqaku Pedropa hinaspa Juanpa yachachisqanwan . Paykunam yachachichkarqa : —Jesucristom kawsarimurqa , chaynam kawsarimunqa lliw wañuqkunapas —nispa . 
Pedrotawan Juanta hapiruspankum tutaykuqña kaptin calabozollamanraq wichqarurqaku paqarinnintinkama . 
Chaywanpas achkaq uyariqkunam iñikurqaku , qarikunallam karqa yaqa pichqa waranqa . 
Paqarinnintinñataqmi Jerusalen llaqtapi huñunakururqaku judiokunapa jefenkuna , kamachikuqkuna , Diospa leynin yachachiqkuna . 
Chaypitaqmi kachkarqa Anaspas , payqa karqa sacerdotekunapa jefenmi , kachkarqataqmi Caifaspas , Juanpas , Alejandropas chaynataq lliw sacerdotekunapa jefenkunapa ayllunkunapas . 
Pedrotawan Juanta chay kasqankuman pusarachimuspankum tapurqaku : —¿Pi autorizasuptikichiktaq hinaspa pipa sutinpitaq kaykunata rurankichik ? —nispa . 
Chaymi Pedroñataq Chuya Espiritupa huntaykusqan nirqa : —Runakunapa jefenkuna hinaspa lliw kamachikuqkuna : 
Qamkunam tapuwachkankiku onqoq runata allin rurasqaykumanta hinaspa imaynam sanoyarusqanmanta . 
Chaynaqa yachaychikyá , yachachuntaqyá Israel casta llapallan runakunapas , Nazaretmanta kaq Jesucristopa sutinpim kay runaqa allinyarun hinaspam sanoña ladoykichikpi sayachkan . Chay kikin Jesustam qamkuna chakatarurqankichik : aswanqa Diosmi wañusqanmanta kawsarirachimurqa . 
Qamkunam wasi perqaqkuna hina wischupakurqankichik huk rumita , Jesusmi chay rumiqa . Paymi kunanqa wasipa cimientonpi esquinan hapiq rumiña rikurirun . 
Jesusmanta hukqa manam pipas salvanmanchu , kay pachapiqa manataqmi pipas kanchu runakunata salvaqqa aswanqa Jesusllam . 
Pedrowan Juan mana manchakuspa rimaptinmi llapa autoridadkuna uyarispanku admirakurqaku , paykunaqa yacharqam Pedrowan Juanqa mana ancha educacionniyoq kasqankuta , chayraqmi musyarurqaku paykunaqa Jesuspa puriqmasinkuna kasqankuta . 
Paykunawantaqmi sayachkarqa suchumanta sanoyaq runapas chaymi paykunapa contranpiqa mana ima niytapas atirqakuchu . 
Chaymi Pedrotawan Juanta cortemanta lloqsirachirqaku kikinkupurallapi rimanakunankupaq . 
Paykunam ninakurqaku : —¿Imatataq rurasun kay runakunawanqa ? Jerusalen llaqtapi llapallan runakunam yachanku kay suchu runa sanoyarachisqankutaqa . Manam kaytaqa negayta atichwanchu . 
Wakin runakuna amaña yachanankupaqmi manchachisunchik kunanmantaqa amaña pimanpas Jesucristopa sutinpi rimanankupaq —nispa . 
Hinaspam Pedrotawan Juanta huktawan qayaspanku , Jesucristopa sutinpi amaña willakunankupaq hinaspa amaña yachachinankupaq avisarqaku . 
Ichaqa Pedrowan Juanmi nirqaku : —Kikikichikpuni tanteaspa niwayku : ¿ Diospaq allinchu kanman payta mana kasukuspa qamkunataña kasukuyniyku ? 
Ñoqaykuqa manam upallaymankuchu rikusqaykumantawan uyarisqaykumanta willakuytaqa —nispa . 
Chaykuna pasakusqanmanta llapa runakuna Diosta yupaychasqankuraykum Juantawan Pedrota autoridadkuna mana imayna castigayta atispanku amenazaykuspalla kachaykurqaku . 
Chay sanoyaq suchu runaqa karqa tawa chunka mas watayoqñam . 
Pedrowan Juanmi libreña karuspanku rirqaku wakin iñiqmasinkunapaman hinaspam llapa sacerdotekunapa jefenkunapa hinaspa judio kamachiqkunapa tukuy ima nisqanta willakurqaku . 
Chayta uyariykuspam llapallanku huk sonqolla Diosta mañakuspa nirqaku : —Señorniyku , qanmi unancharqanki hanaq pachata , kay pachata , lamar qochata chaynataq chaykunapi tukuy imakunatapas . 
Qanmi Chuya Espirituykiwan serviqniki abueloyku Davidta nirqanki : “ ¿ Imanasqataq nacionkunaqa piñakuywanqa hatarinku ? ¿ Imanasqataq runakunapas yanqakunata tantearunku ? 
Kay pachapiqariki reykunapas hukllatam hoqarikurunku . Kamachikuqkunapas Señorpa contranpim rimanakurunku . Aceitewan tallispa nombrasqanpa contranpim rimanakurunku . ” 
—Cheqaptapunim kay llaqtapi Rey Herodeswan Poncio Pilato hukllawakururqa huklaw nacionmanta hamuq runakunawan hinaspa Israel casta runakunawan qampa sapaqchakusqayki serviqniki Jesuspa contranpi . 
Chaynataqa rurarqaku ñawpaqmantaraq munasqayki cumplikunanpaqmi . 
Taytayku kunanqa qawayá imaynam amenazawasqankuta , hinaspayá serviqnikikunata kallpanchawayku mana manchakuspa qanmanta rimanaykupaq . 
Qawachiyá atiynikita llapa onqoqkunata sanoyachispayki hinaspa admirakuypaq milagrokunata sapaqchakusqayki serviqniki Jesuspa sutinpi ruraspayki . 
Chaynata mañakuruptinkum chay huñunakusqanku wasi katkatatarurqa hinaptinmi Chuya Espiritu lliwman huntaykurqa . Chaymi manaña manchakuspanku willakurqaku Diospa palabranta . 
Lliw iñiqkunam huk sonqolla kaspanku huk runa hinalla piensaqku , manam pipas “ ñoqallapam ” niqchu ima kapuqninkutapas , aswanqa lliwchankupaqmi karqa tukuy imankupas . 
Apostolkunam aswan atiywanraq willakurqaku Jesucristopa kawsarimusqanmanta chaymi llapallankuta llumpayta Dios favorecerqa . 
Paykuna ukupiqa manam pipas pisichikuqchu . Kapuqniyoqkunam chakrankuta chaynataq wasinkuta rantikuspanku qollqeta apostolkunaman apamuqku , 
paykunañataqmi sapakamaman necesitasqankuman hina qoqku . 
Chaynatam Joseypas rurarqa . Payqa Leviypa castanmanta Chipre lawpi nacekuqmi karqa . Paytataqmi apostolkuna suticharqaku Bernabeywan , chay sutiqa “ sonqo tiyachiq ” ninanmi . 
Paymi rantikururqa chakranta , hinaspanmi chay qollqeta apostolkunaman qorqa . 

Ananias sutiyoq runam warmin Safirapiwan rantikururqaku chakrankuta . 
Paykunam wakin qollqeta rakikuykurqaku , Ananiasmi apostolkunaman aparqa wakillanta llapanta hina . Warminpas sumaqtam yacharqa kay engaño rurasqankutaqa . 
Hinaptinmi Pedro nirqa : —Ananias ¿ imanasqamá Satanasqa tanqaypaq - tanqaykusurqanki chakramanta pagasusqayki wakin qollqeta rakikuykuspayki Chuya Espirituta llullakunaykipaqqa ? 
¿ Manachum chakraykiqa qampa karqa ? Ña rantikuruptikiqa ¿ manachum qampa karqa chay qollqeqa ? Diostam llullakurunkiqa , manam runakunatachu —nispa . 
Kayta uyariruspanmi Ananias qonqayta pampaman wichiykuspa wañururqa . Chaymi llapallan yachaqkuna anchallataña mancharikururqaku . 
Hinaptinmi cuerponta wankuykuspanku jovenkuna wantururqaku pampamunankupaq . 
Yaqa kimsa hora pasaruptinmi Ananiaspa warminpas hamurqa kay pasakusqanmanta mana imatapas yachastin . 
Chaymi Pedro tapurqa : —¿Chay precio nisqaykichikpichum rantikurqankichik chakraykichikta ? —nispa . Hinaptinmi Safira nirqa : —Arí , chay preciopim —nispa . 
Pedroñataqmi nirqa : —¿Imanasqamá tanteanakururqankichik Señorpa Espiritunta pruebanaykichikpaqqa ? Waqaya yaykumuchkankuña qosayki pampamuq runakuna , kunanñataqmi qamta apasunki —nispa . 
Niruptillanmi Pedropa ñawpaqninman Safira wichiykuspan wañururqa . Chaymi jovenkuna yaykuruspanku wañusqataña tariykuspanku aparqaku qosanpa waqtanpi pampamunankupaq . 
Chaymi llapa iñiqkunawan lliw chayta llapallan yachaqkuna llumpayta mancharikurqaku . 
Llapa iñiqkunam huk sonqolla huñunakuqku templopi kaq Salomonpa Portalninpi , apostolkunam Diospa atiyninwan admirakuypaq milagrokunata runakunapi ruraqku . 
Wakin runa paykunaman asuykuyta manchakuptinpas runakunapa hatunchasqanmi karqaku . 
Achka runakunam qaripas - warmipas Señor Jesucristoman iñikuspanku sapa punchaw miraqku . 
Onqoqkunatam qatakunapi chaynataq chakanakunapi callekunaman horqomuqku : “ Ichapas Pedro llantuykuspallanpas sanoyarachinman ” nispanku . 
Chaynallataqmi huklaw llaqtakunamantapas hamuqku achka runakuna Jerusalenman onqoqninkuta hinaspa demoniopa ñakarichisqan runakunata apamuspanku chaymi llapallanku sanoyaqku . 
Sacerdotekunapa jefenkunam qatiqnin saduceokunamanta kaqkunapiwan llumpayta envidiakurqaku . 
Hinaspam apostolkunata hapiruspanku calabozoman hinarurqaku . 
Ichaqa chay tutam Señorpa angelnin hamuspan punkuta kicharurqa . Paykunata horqoruspanmi nirqa : 
—Temploman rispaykichikyá runakunaman willakamuychik kay mosoq vidamanta tukuy kay yachachikuykunata —nispa . 
Chaymi achikyaruptillan temploman rispanku yachachirqaku . Sacerdotekunapa jefenkunañataqmi paywan kaqkunapiwan cortepi huñunakunankupaq qayachirqaku Israel casta runakunapi lliw kamachikuqkunata . Hinaspankum kacharqaku apostolkunata calabozomanta pusamunankupaq . 
Guardiakuna calabozoman chayaruspañataqmi apostolkunataqa manaña tarimurqakuchu chaymi kutirispanku willakurqaku : 
—Calabozotam tariramuniku hina wichqasqata , punkupi guardiakunapas hinallam cuidachkan , kichaykuptiykuñataqmi ukupiqa manaña pipas kasqachu —nispa . 
Templopi cuidaq guardiakunapa jefenwan sacerdotekunapa jefen chayta uyariruspankum tapunakurqaku : —¿Imaraqchá pasakunqapas ? —nispanku . 
Chay ratollam huk runa hamuspan nirqa : —Chay calabozopi wichqasqaykichik runakunaqa templopim yachachichkanku —nispa . 
Hinaptinmi guardiakuna jefenkupiwan rirqaku hinaspam runakuna rumiwan choqaparunankumanta mana imanaspalla manchakuspanku pusamurqaku . 
Chay autoridadkunapa kasqanman pusaramuptinkum sacerdotekunapa jefen nirqa : 
—Ñam kamachirqaykikuña Jesusmantaqa ama yachachinaykichikpaq . Ichaqa Jerusalenpi lliw runakunata yacharachispam ñoqaykuta culpawankiku chay Jesuspa wañusqanmanta . 
Hinaptinmi wakin apostolkunapiwan Pedro nirqa : —Runakunamanta puntataqa Diostam kasukuna . 
Qamkunam Jesusta chakataruspaykichik wañurachirqankichik ichaqa abuelonchikkunapa Diosninmi kawsarirachimurqa . 
Paytam Dios hatunchaspa hoqarirun alleq lawninman munaychakunanpaq hinaspa salvaqninchik kananpaq chaynapi Israel castamasinchikkuna huchankumanta wanakuspa pampachasqa kanankupaq . 
Kaykunamantaqa ñoqaykum testigo kaniku , testigotaqmi kasukuqninkunaman Diospa qosqan Chuya Espiritupas . 
Autoridadkunañataqmi kaykunata uyariruspanku llumpayta piñakururqaku hinaspam wañurachinankupaq rimanakurqaku . 
Hina chay autoridadkunawanmi kachkarqa huk fariseo Gamaliel sutiyoq . Paymi karqa Diospa leyninmanta yachachiq maestro . Paytam llapa runakuna llumpayta respetaqku . Paymi sayarispan kamachirqa apostolkuna huklawman lloqsiykunankupaq . 
Hinaspam llapa autoridadkunata nirqa : —Israelpa miraynin masiykuna , allinta piensaychik imam kay runakunawan ruranaykichikta . 
Ñawpaq punchawkunapim Teudas hatarirurqa allin hatun reqsisqapaq hapikuspan . Paytam qatirqaku yaqa tawa pachak runakuna ichaqa wañurachiptinkum qatiqninkunapas lliw cheqerurqaku , chaynapim yanqapaq karqa . 
Chaynallataqmi Galilea lawmanta kaq Judaspas censo punchawkunapi llapa runakunata hatarirachirqa ichaqa paytapas wañurachirqakum hinaptinmi qatiqninkunapas tukuy hinastinman cheqerurqaku . 
Chaymi nikichik , ama imanaychikchu kay runakunataqa , paykunataqa hawkallatayá dejaychik . Sichu yachachisqanku otaq imam rurasqanku runakunallamanta kaptinqa chinkarunqam . 
Diosmanta kaptinmi ichaqa imayna puchukarachiytapas mana atiwaqchikchu . Cuidakuychik , yanqañataq Diospa contranpi peleachkawaqchik —nispa . 
Chaymi lliwchanku paypa nisqanta kasuspanku apostolkunata qayaykuspa azoterqaku . Jesuspa sutinmanta amaña rimanankupaq kamachispallam kachaykurqaku . 
Chaymi cortemanta apostolkuna lloqsirqaku llumpay kusisqallaña Jesucristopa sutinmanta penqakuykunata ñakarinankupaq Diospa permetisqankurayku . 
Mana samaykuspankum sapa punchaw templopi hinaspa wasikunapi yachachiqku hinaspa Jesucristomanta willakuqku . 
Chay punchawkunapim Cristoman iñikuqkuna aswan - aswan mirarqaku . Chaymi griego rimaq iñiqkuna quejakurqaku hebreo rimaq iñiqkunamanta : —Sapa punchaw mikuyta aypuptinkum ñoqaykumanta kaq viudakunata mana allintachu atiendenku —nispanku . 
Chaymi chunka iskaynintin apostolkuna llapallan iñiqkunata huñuruspanku nirqaku : —Sichum Diospa palabran yachachiyta dejarusaqku mikuyta servinaykupaq hinaptinqa manam allinchu kanman . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , qamkunamantayá akllaychik qanchis runakunata Chuya Espiritupa huntasqan yachayniyoqkunata , mikuy aypukuytaqa paykunapa makinmanñam churasaqku . 
Ñoqaykuñataqmi Diosta chaylla - chaylla mañakuspa palabranta yachachisaqku —nispa . 
Chaymi llapa huñunasqakuna “ allinmi ” nispanku akllarqaku Estebanta . Paymi karqa Chuya Espiritupa huntasqan llumpay iñiyniyoq . Akllarqakutaqmi Felipeta , Procorota , Nicanorta , Timonta , Parmenasta hinaspa Nicolasta . Nicolasqa karqa judiokunapa religionninman tikrakuq Antioquia llaqtayoqmi . 
Paykunatam apostolkunaman pusamurqaku , apostolkunam paykunapa hawanman makinkuta churaykuspanku Diosta mañakurqaku . 
Chaymi Diospa palabranta aswan - aswan willakuptinku llapa iñiqkuna aswan - aswan mirarqa Jerusalen llaqtapi . Achkañam sacerdotekunapas Jesusman iñikuykurqaku . 
Estebanmi Diospa ancha favorecesqan kaspa chaynataq Diospa atiyninwan huntarisqa kaspan runakunapi admirakuypaq milagrokunata ruraq . 
Jerusalenpim karqa Librasqakunapa Huñunakunanku Wasi . Chaypim huñunakuqku Cirenemanta , Alejandriamanta , Ciliciamanta hinaspa Asiamanta kaq judiokuna . Huk punchawmi paykunamanta wakinkuna Estebanwan atipanakurqaku . 
Paykunaqa manam Esteban upallachiyta atirqakuchu allin yachaywan hinaspa Chuya Espiritupa yanapakuyninwan rimasqanrayku . 
Chaymi pagarurqaku huk runakunaman Estebanmanta llullakuspanku : “ Ñoqaykum kay runata uyarirqaniku Moisespa hinaspa Diospa contranpi mana allin rimaqta ” nispa rimanankupaq . 
Chaynapim llapa runakunatawan judiokunapa kamachiqninta chaynataq Diospa leynin yachachiqkunata hatarirachirqaku Estebanpa contranpi . Qonqayta pawaykuspankum Estebanta hapiruspa corteman aysarqaku . 
Chay pusasqanku llulla runakunam Estebanpa contranpi kaynata nirqaku : —Kay runam mana upallaspa mana allin palabrakunata riman Diospaq sapaqchasqa wasimantawan Diospa leyninmanta . 
Paymi nirqa : “ Nazaretmanta kaq Jesusmi templota tuñichispan Moisespa kamachiwasqanchik costumbrenchikkunata cambianqa ” nispa . 
Hinaptinmi chay cortepi llapallan tiyaqkuna Estebanta qawarispanku angelpa uyan hina uyayoqta rikururqaku . 
Sacerdotekunapa jefenmi Estebanta tapurqa : —¿Chaynatachu rimarqanki ? —nispa . 
Chaymi Estebañataq nirqa : —Wawqellaykuna , taytakuna , uyariykuwaychik . Ñoqanchikpa kancharichkaq Diosninchikmi abuelonchik Abrahanman Mesopotamia lawpi rikuriykurqa manaraq Haran llaqtaman ripukuchkaptin . 
Paytam nirqa : “ Llaqtaykimanta hinaspa aylluykimanta lloqsiy qawachinay allpaman ” nispa . 
Chaymi Diospa nisqanman hina Abraham Caldea lawmanta ripukuspan Haran llaqtapi yacharqa . Chaypi taytan wañukuptinmi payta Dios pusamurqa kay kasqanchik allpaman . 
Diosqa manam ima herenciatapas kaypiqa qorqachu , ichaqa manaraq churiyoq kachkaptinpas Diosmi prometekurqa tukuy kay allpataqa paymanwan mirayninkunaman qonanpaq . 
Paytam nirqa : “ Miraynikikunam runapa llaqtanpi forastero hina yachanqaku , ñakaristinmi sirviente kanqaku tawa pachak watapuni ” nispa . 
Diosqa nirqataqmi : “ Aswanqa servichikuqninku runakunatam castigasaq hinaptinmi miraynikikuna chay nacionmanta lloqsimuspanku kaypi yupaychawanqaku ” nispa . 
Diosmi contratota rurarqa Abrahanwan hinaspam kamachirqa qari kayninkupi señalasqa kanankupaq . Chaymi churin Isaac naceruptin pusaq punchawninman Abraham señalarqa : Isaacpas señalarqam churin Jacobta , chaynatataqmi Jacobpas rurarqa chunka iskaynintin churinkunata . Kay chunka iskaynintinmi Israel nacionpa ayllunkunapa abuelonkuna karqa . 
—Jacobpa churinkunam wawqenku Joseymanta envidiakuspanku rantikururqaku Egipto nacionman apanankupaq . Ichaqa Diosmi Joseyta yanapaspan 
librarqa llapa ñakariyninkunamanta . Dios favoreceptinmi Joseyqa allin yachayniyoq karqa chaymi Rey Faraonpas allinta qawaspan Joseyta akllarqa Egipto nacionpi hinaspa kikin reypa wasinpi kamachikuq kananpaq . 
—Llumpay yarqaymi karqa Egipto nacionpipas chaynataq Canaan lawpipas . Hinaptinmi abuelonchikkuna mana imatapas tarirqakuchu mikunankupaq . 
Ichaqa Egipto nacionpi trigo kasqanta Jacob yacharuspanmi churinkunata chayman punta viajepi kacharqa . 
Iskay kaq kutiyninkupiñam Joseyqa wawqenkunaman reqsiykachikurqa chaymi Egipto nacionpa reyninpas yacharurqa pipa castanmi Joseyqa kasqanta . 
Chaynapim Joseyqa taytan Jacobta llapa aylluntinta Egipto nacionman qayachirqa , paykunaqa karqa qanchis chunka pichqayoq runakunam . 
Chaynapimá Jacobqa Egipto nacionman ripukurqa hinaspam chaypi wañukurqa , hina chaypitaqmi paypa churinkunapas wañukurqa . 
Chaymantañam paykunapa tullunkunata aparqaku Siquem llaqtaman chaypi pampanankupaq . Chay sepulturatam Abraham rantirqa qollqewan Hamorpa churinkunamanta . 
—Abrahanman Diospa prometesqan cumplikuruchkaptinñam Israelpa llapa mirayninkuna llumpa - llumpayta mirarurqa Egipto nacionpi . 
Chaymantam Egipto nacionpiqa munaychakurqa Joseyta mana reqsiq reyña . 
Paymi engañaspa llumpayta ñakarichirqa abuelonchikkunata , llullu wawakuna wañunankupaqmi wischunankupaq obligarqaku . 
Chay tiempopim Moisespas nacerqa . Paymi karqa Diospa kuyasqan suma - sumaq wawa chaymi tayta - maman kimsa killa wasinkupi uywarqaku . 
Tayta - mamanku wischuruptinmi Egipto nacion reypa warmi churin tarikuspan wawanta hina uywakurqa . 
Chaynapim Egiptopi tukuy yachaykunata yachachirqaku chaymi Moisesqa hatun reqsisqa runa karqa rimayninpipas chaynataq rurayninpipas . 
—Moises tawa chunka watayoq karuspanñataqmi Israelpa mirayninmasinkunaman watukuq rirqa . 
Chaypim Egipto runata rikururqa Israelpa castan runata maqachkaqta . Payta harkaspanmi maqaqnin Egipto runata vengakuspa wañurachirqa . 
Paymi piensarqa : “ Castaykunaqa luegoch cuentata qokunqaku paykunataqa ñoqantakama Dios librananta ” nispa , aswanqa paykunaqa manam entienderqakuchu . 
Paqarinnintintañataqmi Moises tarirurqa paypa castan iskay runakuna peleachkaqta , mana peleanankuta munaspanmi nirqa : “ Qamkunaqa wawqentinmi kankichik ¿ imanasqataq qamkunaqa maqanakuchkankichik ? ” nispa . 
Hinaptinmi chay castamasin maqaq runa Moisesta tanqarispa nirqa : “ ¿ Pitaq qamtaqa churasurqanki ñoqaykupa jefeyku hinaspa juezniyku kanaykipaq ? 
¿ Qayna punchaw wañuchisqayki Egipto runata hinachu ñoqatapas wañurachiwayta munanki ? ” nispa . 
Kayta uyariruspanmi Moises ayqekuspa ripukurqa Madian lawman . Runapa llaqtanpi forastero yachachkaptinmi iskay churinkuna nacerqa . 
—Tawa chunka wata pasaruptinñam Sinai chunniq orqopi angelta rikururqa rupachkaq tankar kichkapi . 
Moisesñataqmi chayta rikuruspan admirakurqa hinaspam sumaqta qawaykuyta munaspan asuykuspan uyarirqa Diospa kayna nisqanta : 
“ Ñoqaqa kani abueloyki Abrahampa , Isaacpa hinaspa Jacobpa Diosninmi ” nispa . Chaymi Moises mancharikuywan katkatatayta qallaykuspan ni qawariytapas atirqachu . 
Chaymi Señor Dios nirqa : “ Usutaykita horqokuy , sarusqayki allpaqa ñoqapaq sapaqchasqa allpam . 
Qawachkanipunim Egipto nacionpi runaykunapa ñakarisqanta , uyarichkanitaqmi waqasqankutapas . Chaymi uraykamuni paykunata libranaypaq . Riyá , ñoqam kachasqayki Egipto nacionman ” nispa . 
—Chaymi : “ ¿ Pitaq qamtaqa churasurqanki ñoqaykupa jefeyku hinaspa juezniyku kanaykipaq ? ” nispa despreciasqanku Moisesta tankar - kichkapi rikuriq angelnintakama Dios kamachirqa paykunapa libraqnin hinaspa jefen kananpaq . 
Chaynapimá Moisesqa Egipto nacionmanta libramurqa llapa abuelonchikkunata , Diospa atiyninta qawachispam admirakuypaq milagrokunata rurarqa Egipto nacionpi , Puka Lamar Qochapi chaynataq chunniqpipas tawa chunka watapuni . 
Chay kikin Moisestaqmi Israelpa miraynin masinchikkunatapas nirqa : “ Diosmi castanchikmanta ñoqata hina rikurichipusunkichik huk willakuqta ” nispa . 
Chay Moisesmá karqa huñunasqa llapa abuelonchikkunawan chunniqpi , paytaqmi karqa Sinai Orqopi rimapayaqnin angelwanpas . Paytaqmi kawsananchikpaq palabrakunatapas chaskipuwarqanchik . 
—Ichaqa chay abuelonchikkunam payta mana kasukuyta munarqakuchu hinaspam qepanchakuruspanku Egipto nacionman kutikuyta munaspa 
Aaronta nirqaku : “ Rurapuwayku taytachakunata Dios hina pusawananchikpaq . Egipto nacionmanta horqomuwaqninchik chay Moisestaqa imach pasarun manam yachanchikchu ” nispa . 
Chaymi rurarurqaku qorimanta malta torota hinaspam animalkunata wañuchispa chay taytachaman ofrecerqaku , makinkupa rurarusqanwanmá kusikurqaku . 
Chaynapim Diospas paykunata qepanchakuruspa saqerurqa lucerokunataña adoranankupaq , Diosmanta willakuqkunapa qellqasqan libropim kaynata nichkan : “ Yaw Israel castakuna chunniqpi tawa chunka wata kaspaykichikqa animalkunatawan wakin ofrendakunataqa manam ofrecewarqankichikchu . 
Aswanqa chay Moloc taytachaykichikpa karpantam aparqankichik . Renfan taytaykichikpa lucerontam aparqankichik . Chay taytachakunatam adoranaykichikpaq rurarqankichik Chayraykum Babilonia llaqtapa waklawninman qarqosaykichik . ” 
—Chay chunniqpim ñawpa abuelonchikkuna huk karpapi waqaychaqku Diospa kamachikuyninkunata . Chay karpataqa rurarqaku Moisesman Diospa qawachisqanpi hinam chaynataq kamachisqanpi hinam . 
Abuelonchikkunam chaskirqaku chay karpata herenciata hina . Chay karpata apamuspankum Josueywan hamurqaku kay allpanchikman huk casta runakunata allpanmanta qarqoruspanku . Diosmi chay runakunata qarqochirqa kay allpata abuelonchikkunaman qonanpaq . Karpallapimá Diosninchiktaqa adoraqku Rey Davidpa tiemponkama . 
Davidta Dios favoreceptinmi David templo rurayta munarqa abuelon Jacobpa Diosninpaq . 
Ichaqa Davidpa churin Salomonmi templota rurarqa . 
Hanaq pachapi Diosqa manam runakunapa rurasqan templokunapichu yachan . Diosmanta willakuqpas Señorpa nisqantam kaynata nirqa : 
“ Hanaq pachaqa gobiernaspa tiyanaymi . Kay pachaqa ñoqapa sarunaymi . ¿ Imayna wasitataq rurapuwankichikman ? ¿ Maypitaq sarunay sitiota rurapuwankichikman ? 
¿ Manachum atiywan rurarqani tukuy kay llapa imakunataqa ? 
Estebanmi nirqataq : —Qamkunaqa rumi sonqo runakunam kankichik . Dios mana reqsiq runapa hinam rinrikichikpas , sonqoykichikpas kachkan . Qamkunaqa Chuya Espiritupa contrallanpi kaspam , ñawpa abueloykichikkuna hinapuni kachkankichik . 
¿ Diosmanta willakuqkunataqa manachum ñawpaq abueloykichikkuna llapallanta ñakarichirqaku ? Diospa justo Churin hamunanmanta willakuqkunatapas wañuchirqakum . Chay justotam traicionaspaykichik wañurachinkichik . 
Qamkunamanmi angelninkunawan Dios qosurqankichik leyninta ichaqa manam kasukunkichikchu . 
Judio autoridadkuna kayta uyariruspankum llumpay rabiawan Estebanpa contranpi kachupakurqaku . 
Estebanñataqmi Chuya Espiritupa huntasqan , cielota qawarispa rikururqa Diospa kanchayninta , rikururqataqmi Jesucristotapas Diospa alleq lawninpi sayachkaqta . 
Chaymi Esteban nirqa : —¡Qawaychik ! Kikin hanaq pachatam rikuchkani , Diospa alleq lawninpim Diosmanta Hamuq Runa sayachkan —nispa . 
Chaymi paykuna mana uyariyta munaspanku rinrinkuta tapakururqaku hinaspam qaparispanku lliw waykarurqaku . 
Hinaspam llaqtapa cantonman aysaruspanku rumiwan choqaparurqaku . Esteban acusaq runakunam choqapanankukama pachankuta cuidachirqaku Saulo sutiyoq jovenwan . 
Rumiwan choqapachkaptinkum , Esteban mañakurqa kaynata : —Señor Jesus almaytayá chaskiykuy —nispa . 
Hinaspanmi qonqorakuykuspan qaparirqa : —Señorlláy , amayá castigaychu kay hucha rurasqankumantaqa —nispa . Hinaspam wañukurqa . 



Chaymi Saulo allinpaq hapirqa Esteban wañuchisqankuta . Hina chay punchawllapim llapa iñiqkunata ñakarichinankupaq qatikachayta qallaykurqaku . Chaymi llapallan iñiqkuna cheqerurqaku Judea lawman hinaspa Samaria lawman . Apostolkunallañam Jerusalenpiqa qeparurqaku . 
Hinaptinmi Dios yupaychaq wakin runakuna pamparurqaku Estebanta , paymantam llumpayta waqarqaku . 
Sauloñataqmi iñiqkunata chinkachinanpaq qatikacharqa wasin - wasin hinaspam qaritapas warmitapas carcelman apaq . 
Aswanqa Jerusalenmanta cheqechisqakunam mayman rispankupas Jesucristomanta allin noticiakunata willakuqku . 
Chaynapim Felipepas rirqa Samaria llaqtaman hinaspam Jesucristomanta willakurqa . 
Chaymi llapa runakuna huñunakuspanku Felipepa nisqanta huk sonqolla uyarirqaku , rikurqakutaqmi milagrokuna Felipepa rurasqantapas . 
Demoniopa ñakarichisqan runakunatapas sanoyachirqam , chay demoniokunam runakunata qaparichistin lloqsiq . Sanoyaqtaqmi suchukunapas hinaspa wistukunapas . 
Chayraykum chay llaqtapi runakunaqa llumpay kusisqa karqaku . 
Samaria llaqtapim kachkarqa Simon sutiyoq brujo runa , paymi chay llaqtapi llapa runakunata admirachiq : “ Ñoqaqa ancha yachayniyoq runam kani ” nispa . 
Paytam taksapas - hatunpas kasukuqku hinaspam paymanta niqku : —Kay runapiqa Diospa ancha atiyninmi kachkan —nispanku . 
Paytamá kasukuqku brujerianwan unaysuña admirachiptin . 
Aswanqa Diospa munaychukusqanmanta hinaspa runakunata salvaq Jesucristopa sutinmanta Felipe rimaqta uyarispankum qaripas - warmipas iñikuspanku Felipewan bautizachikurqaku . 
Chaymi Simonpas Jesucristoman iñikuspan bautizachikurqa hinaspam Felipewanña purirqa . Diospa atiyninwan milagrokunata Felipepa rurasqanta qawaspanñataqmi admirakurqa . 
Samaria llaqtapi runakuna Diospa palabran chaskisqankuta yacharuspankuñataqmi Jerusalenpi apostolkuna kacharqaku Pedrotawan Juanta . 
Samaria llaqtaman chayaruspankum Diosta mañakurqaku Samariapi iñiqkuna Chuya Espirituta chaskinankupaq . 
Jesuspa sutillanpiraq paykuna bautizachikuptinkum Chuya Espirituqa manaraq mayqanmanpas hamurqaraqchu . 
Chaymi Pedrowan Juan iñiqkunaman makinkuta churaykuptinku chaskirqaku Chuya Espirituta . 
Iñiqkunaman apostolkuna makinkuta churaptinmi paykunaman Chuya Espiritu qomusqanta karqa , chaytam Simon rikurqa chaymi apostolkunaman qollqeta qawachispan 
nirqa : —Qoykuwaychik chay atiyta chaynapi pimanpas makiyta churaykuptiy Chuya Espirituta chaskinankupaq —nispa . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —¡Qollqekiwan kuskayá chinkay Diospa qosqanta qollqewan rantiruy piensasqaykimanta ! 
Kay atiyqa manam qampaqchu , sonqoykipi munasqaykikunaqa manam Diospaq hinachu . 
Wanakuy chay llumpay mana allin ruray munasqaykimanta hinaspa Diosta mañakuy , ichapas chaynapi sonqoykipi chay piensasqaykita pampachasunkiman . 
Yachanim qamqa envidiosollaña kasqaykita hinaspa mana allin ruraykunawanpas watasqa kasqaykita . 
Hinaptinmi Simonñataq nirqa : —Señortayá mañapullawaychik nisqaykichikman hina imapas ama pasawananpaq —nispa . 
Jesucristomanta willaruspam Diospa palabranta apostolkuna yachachirqaku hinaspam kutirqaku Jerusalenman Samaria llaqtachakunapi Cristomanta allin noticiakunata willakustin . 
Chaymantam Felipeta Diospa angelnin kaynata kamachirqa : —Kaymanta riy surlawman Jerusalenmanta Gaza llaqtaman riq ñanninta —nispa . Chayqa chunniq ñanmi . 
Felipe rispanmi ñanpi tuparurqa Etiopia nacionpi kamachikuq runawan . Payqa karqa Etiopia nacionpi Candace sutiyoq reinapa qollqen waqaychaqmi . Paymi Jerusalenpi Dios adoraq risqanmanta kutichkarqa . 
Payqa caballopa aysasqan carretapim richkarqa llaqtan lawman Diosmanta willakuq Isaiaspa qellqasqan librota leestin . 
Chaymi Felipeta Chuya Espiritu nirqa : —Wak carretata haypaspayki asuykuy —nispa . 
Chaymi Felipe kallpaspan , Isaiaspa qellqasqan libro leesqanta uyarispan tapurqa : —¿Entiendenkichu chay leesqaykipa imam nisqanta ? —nispa . 
Kamachikuqñataqmi nirqa : —¿Imaynataq entiendeyman mana pipas yachaykachiwaptinqa ? —nispan . Chaymi Felipeta ruegarqa seqaspan waqtanpi tiyananpaq . 
Chay libropi leesqanmi kayna karqa : Nakanankupaq carnerota hina pusaptinkum mana rimarirqachu . Imaynam oveja kanman millwan rutuqninpa qayllanpi upallalla , chaynam paypas karqa ñakarichiqninkunapa qayllanpi upallalla . 
Humillaykachispankum mana allin arreglotachu rurapurqaku . ¿ Pitaq willakunman mirayninmanta wañurachichkaptinkuqa ? 
Hinaptinmi chay kamachikuq tapurqa Felipeta : —Niykuway ¿ pimantataq kay willakuqqa rimachkan , kikinmantachu icha pimantataq ? —nispa . 
Chaymi leesqankumanta qallaykuspan Jesusmanta allin noticiakunata Felipe willarqa . 
Chaymi yakupa kasqanman chayaruptinku chay kamachikuq nirqa : —Kayqaya kaypi kasqa yaku ¿ imaraqtaq faltawan bautizawanaykipaq ? —nispa . [ 
Chaymi Felipeñataq nirqa : —Tukuy sonqoykiwan iñiptikiqa allinmi —nispa . Hinaptinmi chay kamachikuqñataq nirqa : —Creenim Jesucristoqa Diospa Churin kasqanta . ] 
Chaynata niruspanmi carretata sayachinanpaq kamachirqa . Chaymi iskayninku uraykurqaku yakuman hinaptinmi Felipe bautizarqa . 
Yakumanta seqaruptinkuñataqmi Señorpa Espiritun Felipeta huklawman aparurqa . Hinaptinmi chay kamachikuqqa manaña rikurqachu Felipeta , ichaqa kusisqallañam pasakurqa . 
Felipeñataqmi Azoto sutiyoq llaqtachapiña rikurirurqa hinaspanmi llaqtan - llaqtan rirqa Jesusmanta allin noticiakunata willakustin Cesarea llaqtaman chayanankama . 
Sauloñataqmi Jesucristoman iñiqkunata wañuchinanpaq amenazarqa . Chayraykum sacerdotekunapa jefenman pasarqa . 
Oficiokunatam mañakurqa Damasco llaqtapi huñunakunanku wasikunapi kamachikuqkunapaq chaynapi Jesucristo qatiqkunata warmitapas - qaritapas presota Jerusalen llaqtaman pusamunanpaq . 
Damasco llaqtaman chayaykuchkaptinñam qonqayllamanta huk llipyay hina payta kanchaykurqa . 
Chaymi Saulo pampaman wichiykuspan uyarirqa : —Saulo , Saulo ¿ imanasqataq ñakarichiwanaykipaq qatikachawanki ? —niqta . 
Chaymi Saulo tapurqa : —¿Pitaq kanki Señor ? —nispa . Hinaptinmi nimurqa : —Ñoqaqa qatikachawasqayki Jesusmi kani . 
Hatarispayki Damasco llaqtaman yaykuy , chaypim imam ruranaykita nisunki —nispa . 
Saulowan riqkunam chay rimamusqanta uyarirqaku , ichaqa manam pitapas rikurqakuchu . Chaymi admirasqallaña karqaku . 
Sauloñataqmi pampamanta hatarispan manaña imatapas rikurqachu ñawsayarusqanrayku . Chaymi makinmanta aysaspanku Damascoman pusaykurqaku . 
Chaynapim kimsa punchaw karqa mana rikukuq , manam imatapas mikurqachu nitaq tomarqachu . 
Chay Damasco llaqtapim yacharqa Jesucristopi iñiq Ananias sutiyoq runa . Paymanmi Señor rikuriykuspan nirqa : —Ananias —nispa . Chaymi pay nirqa : —¿Imata Señor ? —nispa . 
Chaymi Señor nirqa : —Hatarispayki riy Derecho sutiyoq calleman , hinaspayki Judaspa wasinpi Tarso llaqtayoq Saulota maskamuy . Paymi Diosta mañakuspan 
revelacionninpi rikusurqanki paypa kasqanman yaykuchkaqta chaynapi paypa hawanman makikita churaptiki huktawan qawarikunanpaq . 
Chaymi Ananiasñataq nirqa : —Señorlláy , achkaq runakunam willawarqaku chay runamantaqa , payqa Jerusalen llaqtapim qanman iñiqkunata ñakarichirqa . 
Kunanñataqmi sacerdotekunapa jefenpa kamachisqan hamurun qampa sutikipi mañakuqkunata presochananpaq . 
Chaymi Señorñataq Ananiasta nirqa : —Pasaypuni , chay runataqa akllarqani huklaw nacionkunapi runakunaman , reykunaman hinaspa Israelpa mirayninkunaman ñoqamanta willakunanpaqmi . 
Ñoqam payman yachachisaq ñoqarayku llumpay ñakarinanta . 
Chaymi Ananias pasarqa Saulopa kasqan wasiman hinaspam yaykuruspan Saulopa hawanman makinta churaykuspan nirqa : —Wawqey Saulo , chay hamusqayki ñanpi rikurisuqniki Señor Jesusmi kachamuwarqa qamta qawarichinaypaq hinaspa Chuya Espiritupa huntasqan kanaykipaq —nispa . 
Hinaptinmi chaypunilla paypa ñawinmanta wichirurqa escama hina , hinaptinmi qawakurqaña . Chaymi Saulo hatarispan bautizachikurqa . 
Mikuywan kallpanchakuykuspanmi chay punchawkuna qeparqa Damasco llaqtapi iñiqkunawan . 
Saulom willakurqa huñunakunanku wasikunapi : —Jesucristoqa Diospa Churinmi —nispa . 
Lliw uyariqkunañataqmi admirakuspanku kaynata ninakurqaku : —¿Manachu kay runaqa Jerusalen llaqtapi purirqa Jesucristopa sutinpi mañakuqkunata ñakarichistin ? ¿ Manachum kikinpuni kaymanpas hamurqa iñiqkunata presocharuspan sacerdotekunapa jefenkunaman apananpaq ? —nispa . 
Ichaqa Saulom aswan - aswan kallpanchakuspan Jesusqa cheqaptapuni prometesqa Cristo kasqanta willakurqa chaynapi Damascopi yachaq judiokunapas ima piensaytapas mana atinankukama . 
Achka punchaw pasaruptinmi judiokuna yacharachinakurqaku Saulota wañurachinankupaq . 
Ichaqa Saulom chayta yacharurqa . Chaymi paykuna tuta - punchaw chay llaqtapa punkunkunapi suyaqku wañurachinankupaq . 
Aswanqa iñiqkunam hatun canastapi Saulota tutallan uraykarachirqaku chay llaqtapa muyuriqnin perqanta . 
Saulo Jerusalenman chayaruspanmi iñiqkunawan huñunakuyta munarqa , ichaqa paykunam manchakurqaku Jesucristoman iñisqanta mana creespanku . 
Aswanqa Bernabeymi Saulota pusarqa apostolkunaman hinaspam willarqa Jesucristota ñanpi Saulo rikumusqanmanta hinaspa paytapas Señor rimapayasqanmanta chaynataq Damasco llaqtapi mana manchakuspa Jesucristopa sutinpi rimasqanmantapas . 
Chaymi Sauloqa Jerusalenpiña apostolkunawan puriq . 
Mana manchakuspam rimaq Señorpa sutinpi , atipanakuqtaqmi griego rimaq judiokunawanpas , aswanqa paykunam wañurachiypi riqku . 
Jesucristoman iñikuqkuna chayta musyaruspankum Saulota pusarurqaku Cesareaman hinaspam Tarso llaqtaman aviarurqaku . 
Chaymi iñiqkunaqa tukuy Judea lawpipas , Galilea lawpipas hinaspa Samaria lawpipas hawkaña karqaku . Iñiyninkupim wiñaqku hinaspam Señorta manchakuspanku kawsaqku , Chuya Espiritupa kallpanchasqan kaspankum aswan - aswan miraqku . 
Apostol Pedrom llapa iñiqkunata watukuspan Lida llaqtapi iñikuqkunamanpas chayarurqa . 
Chaypim tarirqa Eneas sutiyoq runata , paymi suchuyaruspan pusaq wataña camapi kachkarqa . 
Hinaptinmi Pedro nirqa : —Eneas , Jesucristom sanoyarachisunki , hatarispayki camaykita allichay —nispa . Chay ratollam Eneas hatarirurqa . 
Lida llaqtapi hinaspa Saron llaqtapi lliw yachaqkunam payta rikururqaku hinaspankum Señor Jesucristomanña iñikurqaku . 
Chay Jope llaqtachapim yacharqa Jesucristopi iñikuq Tabita sutiyoq warmi , paypa sutinmi griego rimaypi karqa Dorcas . Paymi achka allinkunata ruraq hinaspam wakchakunata yanapaq . 
Chay punchawkunapi onqoruspanmi wañukurqa chaymi cuerponta bañaruspanku wasipa altosninpi chutaykurqaku . 
Lida llaqtam hichpalla karqa chay Jope llaqtamanta chaymi iñiqkuna chaypi Pedro kasqanta yacharuspanku iskay runakunawan nichimurqaku : —Kunanpunis pasay Jope llaqtaman —nispa . 
Chaynata Pedroman willaykuptinkum pasarqa paykunawan . Chayaruptinñataqmi Pedrota pusaykurqaku wañuqpa kasqan cuartoman . Pedroman llapa viudakuna asuykuspam waqastin qawachirqaku Dorcaspa rurasqan camisakunatawan walikunata . 
Pedroñataqmi chaypi lliw kaqkunata lloqsirachispan qonqoranpa Diosta mañakurqa hinaspanmi chay wañusqa warmita qawarispan nirqa : —Tabita , hatariy —nispa . Chaymi Tabita qawarikururqa , hinaspanmi Pedrota rikuruspan tiyarirurqa . 
Chaymi Pedro makinmanta hapiykuspan sayarichirqa . Iñiqkunatawan viudakunata qayaspanmi kawsachkaqtaña paykunaman qawachirqa . 
Chaytam Jope llaqtapi llapa runakuna yacharurqaku , chaymi Señorman achkallaña iñikurqaku . 
Chay llaqtapim Pedro qeparqa achka punchaw suela ruraq Simonpa wasinpi . 

Cesarea llaqtapim yacharqa Cornelio . Paymi karqa Italiano sutiyoq tropakunapi capitan . 
Corneliom wasinpi llapallan kaqkunapiwan Diosta manchakuspa serviqku , wakcha judiokunatam achka qollqewan yanapaq hinaspanmi tukuy tiempo Diosta mañakuq . 
Huk punchawmi yaqa las tresta mañakuchkaptin Dios payman rikuriykachirqa huk angelta : —¡Cornelio ! —nispa . 
Chaymi Cornelio llumpay mancharisqa qawarayaspan tapurqa : —¿Imata Señor ? —nispa . Hinaptinmi chay angel nirqa : —Mañakusqaykitawan wakchakuna yanapasqaykitam Dios chaskiykun . 
Kunanyá runakunata Jope llaqtaman kachay Simonwan sutichasqa Pedrota pusamunankupaq . 
Payqa samapakuchkan suela ruraq Simonpa wasinpim , chayqa kachkan lamar qochapa patanpim —nispa . 
Chay rimapayaqnin angel chinkaruptillanmi Cornelio qayarqa iskay runankunatawan Dios serviq soldadonta 
hinaspam chay angelpa lliw nisqanta paykunaman willaspan kacharqa Jope llaqtaman . 
Paqarinnintin Corneliopa runankuna Jope llaqtapa hichpallantaña richkaptinkum yaqa chawpi punchawta Pedro seqarqa wasipa altonman Diosta mañakunanpaq . 
Llumpayta yarqarachikuspanmi mikuyta munarqa . Ichaqa mikuyta yanupunankukamam revelacionta chaskirqa . 
Paymi rikurqa hanaq pachamanta tawan puntanmanta warkusqa lliklla hina uraykamuqta . 
Chay llikllapim karqa tawa chakiyoq animalkuna , culebra hina qasqonpa puriqkuna hinaspa alton pawaq animalkuna . 
Hinaptinmi Pedro uyarirqa : —Hatariy Pedro , wañuchispa mikuy —niqta . 
Chaymi Pedroñataq nirqa : —Manapunim mikuymanchu Señor . ¡ Ñoqaqa haykapipas manam mikurqanichu mana mikuna kaqkunataqa ! —nispa . 
Chaymi payta huktawan nimurqa : —“Mikunapaqmi ” nispa Diospa nisqankunataqa amayá niychu : “ Manapunim mikuymanchu ” nispaqa . 
Chaynallam pasakurqa kimsakama hinaptinmi chaykunaqa hanaq pachaman kaqlla hoqarikururqa . 
“ Imaninantaq kayqa ” nispa Pedro piensachkaptinraqmi , Corneliopa kachamusqankuna chayamuchkarqakuña . Paykunam Simonpa wasinmanta tapukuspanku punkupiña sayachkarqaku . 
Hinaspam qayakurqaku : —¿Kaypichu Pedrowan sutichasqa Simon samakuchkan ? —nispanku . 
Diospa revelasqanmanta Pedro piensachkaptinraqmi Chuya Espiritu payta nirqa : —Qawariy , kimsa runakunam maskasuchkanki . 
Uraykuspayki paykunawan riy ama iskayrayaspayki , ñoqam paykunataqa kachamurqani —nispa . 
Chaymi Corneliopa runankunaman uraykuspan Pedro nirqa : —Ñoqam kani qamkunapa maskasqaykichik . ¿ Imamantaq hamurqankichik ? —nispa . 
Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Ñoqaykutaqa Capitan Corneliom kachamuwanku . Payqa Diosta manchakuq justo runam , paytaqa llapa judiokunapas allin runa kasqanpaqmi reqsinku . Diospa angelninmi payta kamachirqa wasinman qayachisuspayki qampa nisqaykikunata uyarinanpaq —nispa . 
Hinaptinmi Pedro chay wasiman paykunata yaykuykachispan samachirqa . Paqarintin punchawñataqmi Pedro paykunawan pasarqa , riysirqataqmi Jope llaqtapi yachaq wakin iñiqkunapas . 
Paqarinnintintañam chayarurqaku Cesarea llaqtaman . Chaypim Cornelio ayllunkunatawan kuyasqan amistadninkunata huñuruspan Pedrota suyachkasqa . 
Corneliopa wasinman Pedro yaykuchkaptinmi Cornelioñataq chaskispan Pedropa ñawpaqninman qonqorakuykurqa adorananpaq . 
Ichaqa Pedrom sayarichirqa : —Sayariy , ñoqapas qam hina runallam kani —nispa . 
Paywan parlastin yaykuspanñataqmi wasi ukupi tariykurqa achka huñunasqa runakunata . 
Chaymi Pedro nirqa : —Yachasqaykichik hinam judiokunaqa mana judio kaqkunawanqa mana juntanakuymankuchu , manataqmi wasinmanpas yaykuymankuchu leyniyku harkawasqankurayku . Ichaqa Diosmi yachachiwarqa amaña pitapas “ Chayqa huchasapa millakuypaq runam ” nispay cheqninaypaq . 
Chayraykum qayarachimuwaptikichik chaypunilla pasamurqani mana iskayrayaspay . Yachaytam munani ¿ imanasqataq qayachimuwarqanki ? —nispa . 
Chaymi Cornelioñataq nirqa : —Tawa punchawñam kunan hina las tresta kay wasiypi Diosta mañakuchkaptiy rikuriykuwarqa suma - sumaq kanchachkaq pachayoq runa . 
Hinaspam niwarqa : “ Cornelio , mañakusqaykikunatawan wakchakuna yanapasqaykitam Dios chaskiykun . 
Kunanyá runakunata Jope llaqtaman kachay , Pedrowan sutichasqa Simonta pusamunankupaq . Payqa samapakuchkan suela ruraq Simonpa wasinpim , chayqa kachkan lamar qochapa patanpim ” nispa . 
Hinaptinmi chaypunilla kachamurqani maskamusunaykipaq . Allinpaqmi hamurunkiqa . Diospa qawasqanmi kaypi lliwchayku huñunasqa kachkaniku , uyariytam munaniku Señorpa tukuy kamachisusqaykita . 
Hinaptinmi Pedro kaynata rimayta qallaykurqa : —Kunanmi chayraq entiendeni , Diosqa manam pimanpas sayapakunchu , 
payqa chaskinmi lliw nacionkunapi payta kuyaspa manchakuywan allin ruraq runakunataqa . 
Diosmi Israelpa mirayninkunaman allin noticiata willachirqa Jesucristollawan imaynam Dioswan allinyanakunanchikpaq , Jesucristoqa llapallanchikpa Señorninchikmi . 
Qamkunaqa yachankichikñam bautizasqanmanta Juan yacharachiptin Galilea lawmanta qallaykuspan lliw Judea lawpipas tukuy ima pasakusqanta . 
Diosmi huntarqa Nazaretmanta kaq Jesucristoman Chuya Espiritupa atiyninwan hinaptinmi pay purirqa allinkunata rurastin chaynataq Satanaspa llapa ñakarichisqan runakunata sanoyachistin , tukuy chaykunataqa rurarqa Dios paywan kasqanraykum . 
Judea lawpi hinaspa Jerusalen llaqtapi Jesuscristopa ima rurasqanmantaqa ñoqaykum testigo kaniku . Paytam wañurachirqaku cruzpi chakataruspanku . 
Ichaqa Diosmi payta kawsarichirqa kimsa punchaw wañusqanmanta hinaspam rikuriykachiwarqaku ñoqaykuman . 
Manam llapa runamanchu rikurirqaqa aswanqa ñoqallaykumanmi chaynapi Jesusmanta willakunaykupaq ñawpaqmantaraq Diospa akllasqan kasqaykurayku . Kawsariramuptinmi Jesuswan kuska mikurqaniku . 
Paymi kamachiwarqaku llapa runakunaman paymanta willakunaykupaq , Jesucristotam Dios churarun wañuqkunatapas hinaspa kawsaqkunatapas juzgananpaq . 
Diosmanta willakuqkunapas Jesusmantam kaynata nirqaku : “ Payman llapallan iñiqtaqa huchanmantam Dios pampachanqa ” nispanku . 
Chaynata Pedro rimachkaptinraqmi Chuya Espiritu hamurqa lliw uyariqninkunaman . 
Hinaptinmi Pedrowan riq iñiq judiokuna llumpayta admirakurqaku Pedropa uyariqninkunaman mana judio kachkaptinkupas Chuya Espirituta Dios qomusqanwan . 
Paykunatam uyarirqaku mana yachasqanku idiomakunapi rimaqta hinaspa Dios yupaychaqta . 
Hinaptinmi Pedro nirqa : —Ñoqanchik hina paykunapas Chuya Espirituta chaskichkaptinkuqa ¿ yaqachum pipas harkakunman bautizasqa kanankuta ? —nispa . 
Pedrom kamachirqa Jesucristopa sutinpi bautizakunankupaq . Chaymantam Pedrota ruegarqaku iskay - kimsa punchawllapas paykunawan karinanpaq . 

Judeapi kaq iñiqkunam apostolkunapiwan yacharurqaku mana judio kaq runakunapas Diospa palabran chaskisqankuta . 
Jerusalenman Pedro kutiramuptinñataqmi iñiq judiokuna paywan atipanakuspanku 
nirqaku : —¿Imanasqataq qamqa rirqanki mana señalasqa runakunapaman hinaspa paykunawanpas mikumurqanki ? —nispa . 
Chaymi Pedro qallariyninmanta imaynam pasakusqanta willakuspan nirqa : 
—Jope llaqtapim Diosta mañakuchkarqani , chaymi revelacionta chaskispay rikurqani hanaq pachamanta tawan puntanmanta warkusqa hatun lliklla hina ñoqapa kasqaykama uraykamuqta . 
Chaypa ukunta sumaqta qawaykuspaymi rikurqani tawa chakiyoq animalkunata , purun animalkunata , culebra hina qasqonpa puriqkunata hinaspa alton pawaq animalkunata . 
Hinaspaymi uyarirqani : “ Hatariy Pedro , wañuchispa mikuy ” niqta . 
“ Chaymi ñoqañataq nirqani : Manapunim mikuymanchu Señor ¡ ñoqaqa haykapipas manam mikurqanichu mana mikuna kaqkunataqa ! ” nispa . 
Chaymi huktawan rimapayamuwarqa : “ ‘ Mikunapaqmi ’ nispa Diospa nisqankunataqa amayá niychu : ‘ Manapunim mikuymanchu ’ nispaqa . ” 
Chaynallam pasakurqa kimsakama , hinaptinmi chaykunaqa hanaq pachaman kaqlla hoqarikururqa . 
Chay ratollapim kimsa runakuna chayaramurqa chay samakusqay wasiman Cesarea llaqtaman pusawananpaq . 
Chaymi Chuya Espiritu kamachiwarqa : “ Paykunawan riy ama iskayrayaspayki ” nispa . Ñoqawantaqmi rirqaku kay soqta iñiqmasinchikkunapas , lliwmi yaykurqaniku chay runapa wasinman . 
Chay runam willawarqaku wasinpi sayachkaq angel rikuriykuspan kayna nisqanta : “ Kunanyá runakunata Jope llaqtaman kachay Pedrowan sutichasqa Simonta pusamunankupaq . 
Paymi nisunki imaynam qampas hinaspa aylluykikunapas salvasqa kanaykichikmanta ” nispa . 
Paykunata rimapayachkaptiyraqmi ñoqanchikman ñawpaqta hamusqanpi hina Chuya Espiritu paykunamanpas uraykamurqa . 
Chaymi yuyarirurqani Señorninchik Jesucristopa nisqanta , paymi nirqa : “ Cheqaptam Juanqa bautizarqa yakuwan , qamkunatañataqmi Dios bautizasunkichik Chuya Espirituwan ” nispa . 
Señor Jesucristopi iñiqkunaman ñoqanchikman hina Espiritunta Dios qoptinqa ¿ pitaq ñoqaqa karqani Diosta harkakunaypaq ? 
Chaynata Jerusalenpi kaq iñiqkuna uyariruspankum manaña Pedropa contranpichu karqaku hinaspam Diosta yupaycharqaku : —Chaynaqa mana judio runakunamanpas Diosmi wanakuytaña qoykun wiñaypaq kawsanankupaq —nispa . 
Estebanta wañurachispankum wakin iñiqkunatapas ñakarichinankupaq qatikacharqaku , wakiqninmi ayqekurqaku Fenicia lawkama , wakinñataq Antioquia llaqtaman . Chaykunapim judio runakunallaman Jesucristomanta willakurqaku . 
Ichaqa Chipre lawmantawan chaynataq Cirene llaqtamantam wakin iñiqkuna chayarurqaku Antioquia llaqtaman , paykunam Señor Jesusmanta allin noticiata willakurqaku mana judio kaq runakunaman . 
Diosmi atiyninwan paykunata yanaparqa chaymi achka runakuna Jesucristoman iñikurqaku . 
Jerusalen llaqtapi iñiqkuna kaykunata yacharuspankum Bernabeyta kacharqaku Antioquia llaqtakama . 
Chayaruspanmi chay llaqtapi iñiqkunapaq Diospa favorninta qawaykuspan llumpayta kusikurqa . Hinaspanmi paykunata kallpancharqa huk sonqolla qaqa hina sayaspanku Señorta qatinankupaq . 
Bernabeyqa Chuya Espiritupa huntasqan kaspanmi Diosman hapipakuq allin runa karqa . Chaynapim achka runakuna yapakurqa Señorman iñispanku . 
Chaymantam Bernabey pasarqa Tarso llaqtaman Saulo maskaq , tariruspanñataqmi pusarqa Antioquiaman . 
Chaypim huk watapuni iñiqkunawan karqaku achka runakunata yachachispanku . Chay Antioquia llaqtapim Jesucristoman iñiqkunata “ cristianowan ” sutichayta qallaykurqaku . 
Chay punchawkunapim Diosmanta wakin willakuqkuna Jerusalenmanta rirqaku Antioquiaman . 
Hukninpa sutinmi karqa Agabo . Paymi sayarispan Chuya Espiritupa yanapakuyninwan iñiqkunata nirqa : —Tukuy kay pachapim hatun yarqay kanqa —nispa . Chaymá cheqaptapuni pasakurqa Claudio sutiyoq reypa tiemponpi . 
Hinaptinmi Antioquiapi iñiqkuna rimanakurqaku Judeapi iñiqkunaman atisqankuman hina yanapakuy apachinankupaq . 
Chaynapim Bernabeywan hinaspa Saulowan apachirqaku yanapakuyninkuta Judeapi iñiqkunapa ancianonkunaman . 
Chay tiempopim wakin iñiqkuna ñakarichiyta Rey Herodes qallaykurqa . 
Juanpa wawqen Jacobotapas espadawan wañuchinankupaqmi kamachirqa . 
Judiokunapa gustonpaq kasqanta qawaspanmi Pedrotapas presocharurqa . Chayqa pasakurqa Mana Qonchuyoq Tanta Mikunanku Fiesta punchawpim . 
Pedrota presocharuspanmi carcelman hinachirqa hinaspam tawaman rakisqa chunka soqtayoq soldadokunawan cuidachirqa . Pascua Fiesta pasaruptinñam Pedrota juzgananpaq runakunapa qayllanman horqomuyta munarqa . 
Pedrota carcelpi cuidachiptinmi llapa iñiqkunañataq paypaq tukuy sonqonkuwan Diosta mañakurqaku . 
Herodesmi nirqa : —Paqarinmi Pedrota horqosaq llapa runakunaman —nispa . Chay tutam Pedro puñuchkarqa iskay soldadokunapa chawpinpi iskay cadenawan watasqa , wakin soldadokunañataqmi punkupi kachkarqaku carcelta cuidaspanku . 
Hinaptinmi qonqayllamanta Señorpa angelnin chaypi rikurirurqa chay carcelta kanchayninwan huntaykuspa . Chay angelmi Pedrota waqtanpi laqyaykuspan rikcharichirqa hinaspanmi nirqa : —Utqayman hatariy —nispa . Hinaptinmi Pedropa makinmanta cadenakuna wichirurqa . 
Angelmi nirqa : —Weqawnikita sumaqta watakuspayki usutaykiwan hinakuy —nispa . Chaynata Pedro ruraruptinmi angel nirqa : —Capakuspayki qatiway —nispa . 
Lloqsiruspanmi angelpa qepanta rirqa , ichaqa manam yacharqachu angelpa rurasqanqa cheqap kasqanta chaymi piensarqa revelacionlla kasqanta . 
Ichaqa iskay punkupi kaq soldadokunapa ñawpaqninta pasaruspankum calleman lloqsiq fierro punkuman chayarurqaku hinaptinmi chay punku kikillanmanta kichakuykurqa . Lloqsiruspanku huk calletaña puriruptinkum qonqayta angel sapallanta saqerurqa . 
Chayraq musyakuruspanmi Pedro nirqa : —Kunanmi ichaqa cheqappuni kasqanta yacharuni . Señormi kachamuwarqa angelninta Herodesmanta hinaspa llapa judiokunapa mana allin piensasqanmanta librawananpaq . 
Chaynata piensastinmi Pedro pasarqa Juan Marcospa maman Mariapa wasinta . Chay wasipim achka runakuna huñunakuspanku Diosta mañakuchkarqaku . 
Hawa punkuta Pedro takaykuptinmi Rode sutiyoq sipascha rirqa qawamunanpaq . 
Ichaqa Pedropa rimasqanta reqsiruspanmi kusikuyllawanña mana punkutapas kichaspan kallparqa ukuman : —Pedrom punkupi kachkan —nispan . 
Chaymi sipaschata nirqaku : —Icha locayarunki —nispa . Payñataqmi nirqa : —Pedropunim —nispa . Paykunañataqmi aswanraq nirqaku : —Manam payqa kanmanchu , angelninchá —nispanku . 
Pedroñataqmi punkuta takay - takachkarqa hinaptinmi kichaykuptinku pay kasqanta rikuykuspanku llumpayta admirakurqaku . 
Chaymi makinwan upallanankupaq señaschaspan paykunaman willarqa imaynatam carcelmanta Señor horqoramusqanmanta . Nirqataqmi : —Willaychik Jacobomanwan iñiqmasinchikkunaman —nispa . Chaymanta lloqsiruspanmi huklawman pasakurqa . 
Achikyaruptinñataqmi soldadokuna llumpay chaqwapi karqaku imaynanpim Pedropa chinkarusqanta mana yachaspanku . 
Pedrota Herodes maskachimuptinmi mana tarimurqakuchu chaymi soldadokunata tapupaykuspan kamachirqa paykunataña wañuchinankupaq . Chaypa qepantañam Herodes ripukurqa Judeamanta Cesarea llaqtapi yachananpaq . 
Tiro llaqtapi kaq hinaspa Sidon llaqtapi kaq runakunam Herodespa llaqtanmanta kawsaykunata chaskiqku , ichaqa Herodesmi paykunawan piñakuruspa manaña apachirqachu kawsaykunata chaymi paykuna tanteanakururqaku Herodeswan rimanankupaq . Chayraykum amistadta rurarurqaku Rey Herodespa confianza serviqnin Blastowan chaynapi paypa yanapakuyninwan Herodeswan kaqlla allinyanakunankupaq . 
Chaymi Herodes paykunata citarurqa huk punchaw rimanakunankupaq . Chay punchaw chayaramuptinmi rey kanan pachawan suma - sumaqta pachakururqa hinaspam sumaq tiyananpi tiyaykuspan llapa runakunaman rimarqa . 
Hinaptinmi chay runakuna qaparispanku nirqaku : —¡Kayqa Diosmi , manam runachu ! —nispa . 
Dios hina adorachikuspanmi mana nirqachu Diosta adoranankupaq . Hinaptinmi Herodesta Diospa angelnin chay ratolla onqorachirqa , chaymi urukunapa mikusqan wañurqa . 
Diospa palabranmi ichaqa tukuy hinastinpi willakuptinku mirarqa . 
Bernabeywan Sauloñataqmi yanapakuyninkuta tukuruspanku Jerusalenmanta kutikurqaku Marcoswan sutichasqa Juanta pusarikuspanku . 
Antioquiapi iñiqkunawanmi kachkarqa Diosmanta willakuqkunawan yachachiqkuna . Paykunam karqa Bernabey , Simon Negro , Cirenemanta kaq Lucio , Manaen hinaspa Saulo . Manaenqa karqa Galilea lawpi munaychakuq Herodeswan warma kaspa kuska uywasqam . 
Huk punchaw ayunaspanku Señorta adorachkaptinkum Chuya Espiritu nirqa : —Bernabeytawan Saulota rakipuwaychik , paykunataqa qayarqani kamachisqayta ruranankupaqmi —nispa . 
Ayunaruspankum Diosta mañakurqaku hinaspam makinkuta paykunapa hawanman churaykuspanku aviarurqaku . 
Chuya Espiritupa kachasqanmi Bernabeywan Saulo chayarurqaku Seleuciaman , chaymantañataqmi buquepi rirqaku Chipre islaman . 
Chay islapa patan Salamina sutiyoq llaqtaman chayaruspankum Diospa palabranmanta willakurqaku judiokunapa huñunakunanku wasikunapi . Paykunawantaqmi Juanpas rirqa yanapananpaq . 
Chay enteron islanta puriruspankum chayarurqaku Pafos llaqtaman . Chaypim tarirurqaku Barjesus sutiyoq judiokunamanta kaq brujota . Paymi llullakuspan nirqa : —Diosmanta willakuqmi kani —nispa . 
Chay brujom yanapaq allin yachayniyoq prefecto Sergio Pablota . Chay prefectom Diospa palabranta uyariyta munaspan qayachimurqa Bernabeytawan Saulota . 
Ichaqa Elimaswan sutichasqa chay brujom paykunapa contranpi karqa prefecto Sergio ama iñinanpaq . 
Aswanqa Pablowan sutichasqanku Saulom Chuya Espiritupa huntasqan chay brujota qawarayaruspan nirqa : 
—¡Imaymana llullapa hinaspa tukuy mana allinta ruraspa allin kaqkunapa contranpi sayariq Supaypa churin runa ! ¿ Imanasqataq mana samaspa Señorpa cheqap ñanninkunapi kay munaqkunata pantachichkanki ? 
Kunanmi Señor castigasunki , ñawsayaruspaykim unay punchawkuna intipa kanchayninpas mana rikuq kanki —nispa . Chayllapunim tutayaq qosnipi hina rikurirurqa , mana rikukuyta atispan tampikachaspan maskarqa pipas makinmanta pusarikunanpaq . 
Kaykunata prefecto rikuspanmi Señormanta Pablopa yachachisqanta uyarispan admirakuywan iñikurqa . 
Pablom riqmasinkunapiwan Pafosmanta buquepi lloqsirqaku Panfilia lawpi Perge llaqtaman . Juanñataqmi paykunamanta rakikuruspan Jerusalenman kutikurqa . 
Chaymantam Pablowan Bernabey Pergemanta rirqaku Pisidia lawpi Antioquia llaqtaman . Chaypim samana punchawpi judiokunapa huñunakunan wasiman yaykuspanku tiyaykurqaku . 
Diospa leynintawan Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanta leeruspankum chay huñunakusqankupi kamachikuqkuna Pablotawan Bernabeyta nichirqaku : —Wawqeykuna , imallapas willarikunaykichik kaptinqa kunanyá willarikuychik —nispa . 
Chaymi Pablo sayarispan makinwan upallanankupaq señaschaspan nirqa : —Israelpa mirayninkuna chaynataq Diosta kuyaspaykichik manchakuqkuna , uyariychik , 
Israel runakunapa Diosninchikmi ñawpaq abuelonchikkunata akllarqa hinaspanmi achka - achkaman mirachirqa runapa llaqtan Egipto nacionpi yachaptinkuraq , chay llaqtapi ñakarisqankumantam atiyninwan horqomurqa . 
Tawa chunka watapunitaqmi mana kasukuchkaptinkupas chunniqpi paykunata Dios yanaparqa . 
Canaan allpapi qanchis nacionkunata chinkachispam chay allpata ñawpaq abuelonchikkunaman qorqa . 
Yaqa tawa pachak pichqa chunkan watapunim juezkunawan gobiernachirqa Diosmanta willakuq Samuelpa tiemponkama . 
Abuelonchikkuna reyta mañakuptinkum Dios qorqa Saulta paykunata tawa chunka wata gobiernananpaq , payqa Benjaminpa castan Cispa churinmi karqa . 
Payta rey kayninmanta wischuruspanñataqmi akllarqa Davidtaña abuelonchikkunapa reynin kananpaq , paymantam Dios nirqa : “ Reqsinim Isaipa churin Davidta , payqa agradoypaqmi , paymi ruranqa tukuy ima ñoqapa munasqayta ” nispa . 
Kikin Davidpa mirayninmantam nacemurqa Jesus . Paytam Dios Tayta kachamurqa Israelpa llapallan mirayninkunata salvananpaq ñawpaq abuelonchikkunaman nisqanpi hina . 
Manaraq Jesus yachachiyta qallaykuchkaptinmi Juan willakurqa : “ Israelpa llapa mirayninkuna , huchaykichikmanta wanakuspa bautizakuychik ” nispa . 
Wañukunanpaq hichpallaña kachkaptinmi nirqa : “ Manam ñoqaqa kani qamkunapa piensasqaykichikchu , aswanqa ñoqamanta qepatam hamunqa huk hatun kamachikuq , paypataqa usutallantapas manam puskanaypaq hinachu kani ” nispa . 
—Abrahampa mirayninmasillaykuna hinaspa Diosta kuyaspa manchakuqkuna , kay allin willakuykunatam Dios apamuwarqanchik salvakunanchikpaq . 
Jerusalenpi yachaqkunam llapa jefenkunapiwan Jesus pim kasqanta mana yachastin wañunanpaq sentenciarurqaku , chaynapim Diosmanta willakuqkunapa nisqankunata cumplirqaku . Sapa samana punchawpi leechkaspankupas manam entienderqakuchu . 
Wañunanpaq hina mana huchayoqta tarichkaspankupas Pilatotam mañakurqaku Jesusta wañuchinanpaq . 
Bibliapi tukuy nisqanman hina cumplikuruptinmi cruzmanta uraykachispa pamparqaku . 
Ichaqa Diosmi kawsarichimurqa . 
Chaymi achka punchaw rikurirqa Galileamanta Jerusalenman ñawpaq riqmasinkunaman . Paykunam Jesusmanta willakunku Israelpa mirayninkunaman . 
—Chaynapim ñoqaykupas qamkunaman willachkaykiku Diospa ñawpaq abuelonchikkunaman allinninchikpaq prometesqanmanta . 
Ñoqanchik paykunapa miraynin kaptinchikmi prometewasqanchikman hina Dios kawsarirachimun Jesusta iskay kaq Salmopi kayna nisqanpi hinapas : “ Churiymi qamqa kapuwanki , kunan punchawmantapunimriki ñoqaqa kani Taytallayki . ” 
—Jesuspa cuerpon mana ismurunanpaq kawsarimunanmantam Dios kaynata nirqa : “ Qamkunamanmi qosqaykichik Davidman prometekusqay ancha allinkunata ” nispa . 
Huk Salmopipas nichkanmi kaynata : “ Sapaqchasqaykipa cuerpontaqa manataqmi ismurachinkichu ” nispa . 
—Cheqaptam Davidqa Diospa munasqanman hina wiñaymasinkunata yanaparqa , abuelonkuna hina wañuruptinñataqmi cuerpon ismururqa . 
Diospa kawsarichisqan Jesuspa cuerponmi ichaqa mana ismurqachu . 
Yachaychikyá wawqeykuna , Jesucristoman iñiptillaykichikmi huchaykichiktaqa Dios pampachan . 
Jesucristoman llapallan iñiqkunatam manaña huchayoqpaq Dios chaskin Moisespa lliw kamachikuyninkunata mana cumpliyta atiptinkupas . 
Cuidakuychikyá Diosmanta willakuqkunapa nisqan ama sucedesunaykichikpaq , paykunam nirqa : 
“ Uyariychik Diospa nisqanmanta asikuqkuna . Admirakuspayá chinkaychik . Tiempoykichikpim admirakuypaqta rurasaq . Willasuptikichikpas mana creenatam rurasaq . ” 
Chaynata rimaruspanmi Pabloqa riqmasinkunapiwan lloqsirqaku chaymi payta ruegakurqaku : —Huknin samana punchawtawan yapamanta kaykunamanta willaykuwayku —nispa . 
Chay huñunakuyninku tukuruptinmi achka judio runakunapiwan Dios adoraq runakuna qatirqaku Pablotawan Bernabeyta hinaptinmi paykuna yachachiqku Diospa favorecesqanmanta ama karunchakunankupaq . 
Huknin samana punchawpim huñunakurqaku llaqtapi yaqa lliw runakuna Diospa palabranta uyarinankupaq . 
Achka - achka runata judiokuna rikuruspankuñataqmi envidiakuspanku Pablopa yachachisqanpa contranpiña rimarqaku . 
Chaymi Pablowan Bernabey mana manchakuspa nirqaku : —Diospa palabrantaqa qamkunamanmi puntataqa willanayku karqa . Ichaqa mana chaskiyta munaptikichikqa hinaspa wiñay kawsaytapas mana chaskinaykichikpaq hina piensaptikichikqa mana judio runakunamanñam willakamusaqku . 
Señorqa kaynatam kamachiwarqaku : “ Achkiyta hinaraqmi churaruyki nacionkunapaq . Chaynapi tukuy hinastinpi kaqkunaman salvaq kasqaymanta willakunaykipaq ” nispa . 
Mana judio kaq runakunañataqmi kusikurqaku chaykunata uyarispanku , Señortam palabranmanta alabarqaku chaymi wiñay kawsanankupaq lliw akllasqa kaqkuna iñikurqaku Jesucristoman . 
Chaynapim Señorpa palabran mirarqa tukuy chay lugarkunapi . 
Ichaqa wakin judiokunam Dios adoraq reqsisqa warmikunatawan autoridadkunata umachaspanku Pablopa hinaspa Bernabeypa contranpi hatarirachirqaku hinaspam llaqtanku lawmanta qarqorurqaku . 
Chaymi Pablowan Bernabey usutankupi allpatapas taspirqaku chay runakunaña huchankuwan cuentallikunankupaq . Hinaspankum pasakurqaku Iconio llaqtaman . 
Paykuna pasakuptinpas Antioquia llaqtapi iñiqkunaqa Chuya Espiritupa huntasqanmi kusisqallaña qeparqaku . 
Iconio llaqtapim Pablowan Bernabey yaykurqaku judiokunapa huñunakunanku wasiman , chaymi paykuna sumaqllataña willaykuptinku achka judiokuna Jesucristoman iñikurqa , iñikurqataqmi mana judio kaqkunapas . 
Ichaqa mana iñiq judiokunam mana judio kaq runakunata umacharuspanku hatarirachirqaku iñiqkunapa contranpi . 
Chaymi Pablowan Bernabey chay llaqtapi unay quedarqaku . Señorman hapipakusqankuraykum mana manchakuspa Diospa kuyakuyninmanta willakuqku . Señorñataqmi creenankupaq hina rurarqa paymanta willakusqankuta , admirakuypaq milagrokunata ruranankupaqmi paykunaman atiyta qorqa . 
Chay llaqtapi runakunam iskayman rakinakururqaku , wakinmi judiokunapa favorninpi karqa wakinninñataq apostolkunapa favorninpi . 
Mana judio kaqkunam judiokunawan hinaspa autoridadkunawan rimanakururqaku Pablotawan Bernabeyta maqaparunankupaq hinaspa rumikunawan choqaparunankupaq . 
Ichaqa Pablowan Bernabeymi yacharuspanku ayqekurqaku Licaonia lawpi Listra hinaspa Derbe llaqtakunaman hinaspa muyuriqninpi llaqtachakunamanwan . 
Tukuy chaykunapipas Jesucristomantam allin noticiata willakurqaku . 
Listra llaqtapim nacesqanmantapuni mana puriy atiq runa karqa . Chaypim tiyachkarqa suchu kasqanrayku . 
Rimasqanta chay runa uyarichkaptinmi Pablo musyarurqa sanoyananpaq iñiyniyoq kasqanta . 
Chaymi Pablo qapariq hina nirqa : —¡Hatarispa sayay ! —nispa . Hinaptinmi chay runa hukta pawarispa puriyta qallaykurqa . 
Pablopa rurasqanta llapa runakuna rikuruspankum , Licaonia idiomankupi qayaykachakurqaku : —¡Dioskunam runayaruspa ñoqanchikman uraykaramun ! —nispa . 
Paykunam Bernabeyta diosninku Jupiterwan suticharqaku , Pablotañataqmi willakusqanrayku suticharqaku diosninku Mercuriowan . 
Chay llaqtaman yaykuykunapim Jupiterpa templon kachkarqa hinaptinmi Jupiterpa sacerdoten apamurqa torokunatawan waytakunata llaqtapa punkunman . Paymi llapa runakunapiwan torokunata wañuchispanku Bernabeytawan Pablota adorayta munarqaku . 
Chaymi apostol Bernabeywan apostol Pablo chayta uyariruspanku pachankuta llikiparqaku hinaspam llapa runakunaman taqrukuruspanku qaparirqaku : 
—¡Runamasillaykuna ! ¿ Imatataq kaytaqa rurachkankichik ? Ñoqaykuqa qamkuna hina runallam kaniku , hamurqanikuqa cheqap kawsaq Diosmanta willakuqmi , chaynapi kay mana valeqkunamanta wanakuspaykichik payllataña qatinaykichikpaq . Paymi unancharqa kay pachata , cielokunata lamar - qochata chaynataq chaykunapi tukuy ima kaqkunatapas . 
Ñawpaq tiempokunapim llapa runakunata kachaykurqa munasqankupi purikunankupaq . 
Chaywanpas payqa reqsichikurqam runakunapaq imapas allinta ruraspan . Paymi parachimun poqoy tiempokunapipas allinta ruruchispa , paytaqmi mikunanchikpaqpas chani - chaninta qowanchik chaynapi kusisqa kawsananchikpaq . 
Chaynata nispankum ñaka - ñakayta harkakurqaku torota mana wañuchipunankupaq . 
Antioquia llaqtamantawan chaynataq Iconio llaqtamanta judiokuna chayaruspankum llapa runakunata umacharurqaku , Pablota rumiwan choqaparuspankum “ wañurunñam ” nispanku llaqtapa cantonman aysarurqaku . 
Aswanqa iñiqmasinkuna Pablopa muyuriqninpi huñunakuruptinkum hatarispan huktawan yaykurqa chay llaqtaman . Paqarinnintinñataqmi Bernabeywan pasarqa Derbe llaqtaman . 
Derbe llaqtapi Jesucristomanta allin noticiata willakuspankum achkallataña iñichirqaku . Chaymantam kutirqaku Listra , Iconio hinaspa Antioquia llaqtakunaman . 
Chaykunapim iñikuqkunata imam creesqankupi qaqa hina sayanankupaq kallpancharqaku : —Diospa munaychakusqanman yaykunapaqqa achka sasachakuytam ñakarina —nispa . 
Llapa iñiqkunamantam akllarqaku ancianokunata huñunakuyninkupi kamachikunanpaq . Ayunowan Diosta mañakuspankum iñisqanku Señorpa makinman churarqaku . 
Pisidia lawninta pasaspankum chayarqaku Panfilia lawman . 
Perge llaqtapi Diospa palabranta willakuspankum rirqaku Atalia llaqtaman . 
Chaypi buqueman seqaruspankum pasarqaku Antioquiaman . Chay llaqtamantam Diospa favorninta mañakuspa iñiqkuna ñawpaqta paykunata kacharqa willakuq rinankupaq . Hinaptinmi chay willakamusqankumanta kutiramurqaku . 
Chay llaqtaman chayaruspankum llapa iñiqkunata huñururqaku hinaspam paykunaman willarqaku Diospa tukuy ima ruramusqanmanta hinaspa mana judio kaq runakunamanpas imayna formapim iñikunankupaq Señorpa willachimusqanmanta . 
Chaypim Pablowan Bernabey iñiqkunawan unay tiempo yacharqaku . 
Chay punchawkunapim wakin runakuna Judeamanta Antioquiaman rispanku yachachiyta qallaykurqaku llapa mana judio kaq iñiqkunata : —Salvasqa kanaykichikpaqqa Moisespa kamachikusqanman hinam señalasqa kanaykichik —nispa . 
Chaymi Pablowan Bernabey paykunawan llumpayta atipanakurqaku . Hinaptinmi iñiqkuna akllarqa Pablotawan Bernabeyta Jerusalenman rispa apostolkunawan hinaspa ancianokunawan chay asuntomanta rimamunankupaq , akllarqakutaqmi paykunamanta wakin iñiqkunatapas . 
Antioquia llaqtapi kaq iñiqkunapa kachasqanmá Jerusalen llaqtaman rirqaku , ristinmi pasarqaku Fenicia lawninta hinaspa Samaria lawninta , chay lawkunapim willakurqaku mana judio kaq runakunapas Diosmanña iñikusqankuta . Hinaptinmi iñiqkunañataq llumpayta kusikuqku . 
Pablowan Bernabey Jerusalenman chayaruptinkum llapallan iñiqkuna , apostolkuna hinaspa ancianokuna allinta chaskirqaku , chaymi Pablowan Bernabeyqa paykunamanpas willarqaku paykunawan tukuy imata Diospa ruramusqanmanta . 
Ichaqa Jesucristoman iñiq wakin fariseokunam sayarispanku nirqaku : —Mana judio kaq iñiqkunapas señalasqam kananku hinaspam yachachina Moisespa kamachikuyninkunata kasukunankupaq —nispa . 
Chaymi huñunakurqaku apostolkuna , iñiqkuna hinaspa ancianokuna chay asuntomanta rimanankupaq . 
Llumpayta atipanakuptinkum Pedro sayarispan nirqa : —Wawqeykuna , yachasqaykichikpi hinam qamkunamanta Dios akllawarqa Jesucristomanta allin noticiata mana judio kaqkunamanpas willakunaypaq chaynapi paykunapas iñikunankupaq . 
Llapa runakunapa sonqon reqsiq Diosninchikmi paykunamanpas Chuya Espirituta qorqa ñoqanchikman hina , chaynapim qawachiwarqanchik paykunatapas chaskisqanta . 
Diosqa manam ñoqanchikmanpas nitaq paykunamanpas sayapakunchu aswanqa payman hapipakuptinkum sonqonkuta chuyanchaykun . 
¿ Imanasqamá Diostaqa piñachichkankichik ? Iñiqkunamanmi llasaq qepita churkuchkankichik ñoqanchikpapas hinaspa abuelonchikkunapapas mana apay atisqanchikta . 
Yachasqanchikman hinaqariki Señor Jesus favorecewaptillanchikmi Diosqa salvawanchik ñoqanchiktapas chaynataq paykunatapas . 
Chaynata Pedro rimaruptinmi lliw upallaruspanku Bernabeytawan Pablota uyarirqaku , paykunam willakurqaku Diospa qosqan atiywan mana judio kaqkunapipas admirakuypaq milagrokuna ruramusqankumanta . 
Paykuna willakuyta tukuruptinñataqmi Jacobo nirqa : —Wawqeykuna , uyariykuwaychik . 
Simon Pedrom willaruwanchik mana judio kaqkunatapas Dios watukuykusqanta chaynapi paykunamantapas runankunata akllaykunanpaq . 
Chaykunaqa tupanpunim Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanwan . Bibliam nin : 
“ Kaykuna pasaruptin kutimuspaymi Davidpa castanta huktawan sayarichisaq . Wasi tuñiruptin perqaq hinam huktawan rurasaq 
chaynapi wakin runakunapas hinaspa sutiywan sutichasqa mana judio kaqkunapas ñoqa Señorta maskawanankupaq . 
Ñoqa Diosmi ñawpaqmantapuni reqsichini kay rurasqaykunata . ” 
—Ñoqapa piensasqayman hinaqa Diosman iñikuq mana judio kaqkunataqa amañayá iskayrayachiychikchu . 
Paykunamanqa qellqasunchik kaynatayá : “ Amam mikunkichikchu taytacha - mamachakunaman ofrecesqa aychataqa , amam huchapakunkichikchu , amam mikunkichikchu yawartaqa nitaq yawarpa pasasqan aychatapas ” nispa . 
Ñawpaq tiempokunamantaraqmi lliw llaqtakunapi Moisespa leynintaqa yachachinku sapa samana punchawpi judiokuna huñunakunanku wasikunapi leespanku . 
Chaynata Jacobo rimaruptinmi apostolkunawan ancianokuna hinaspa lliw iñiqkuna “ allinmi ” nispa paykunamanta akllarqaku Barsabaswan sutichasqanku Judasta hinaspa Silasta chaynapi Pablowan hinaspa Bernabeywan kuskata Antioquia llaqtaman kachanankupaq . Judas Barsabaswan Silasqa iñiqkunapi dirigentekunam karqaku . 
Paykunawanmi apachirqaku kayna niq cartata : Apostolkunam iñiqmasinchik ancianokunapiwan rimaykamuykiku Antioquia llaqtapi kaq , Siria lawpi kaq hinaspa Cilicia lawpi kaq mana judio kaq wawqe - panikunata . 
Yachanikum ñoqaykuwan kaqkunamanta wakin runakuna mana kamachichkaptiyku qamkunaman hamusqanta . Paykunam yachachikuyninkuwan pantachisuspaykichik iskayrayachisurqankichik : “ Señalachikuychik hinaspa Moisespa kamachikusqankunata kasukuychik ” nispanku . 
Chaymi lliwchayku tanteanakuruspayku akllarqaniku runakunata chaynapi kuyasqanchik Bernabeywan hinaspa Pablowan qamkunaman hamunanpaq . 
Paykunaqariki wañuytapas mana manchakuspam Señorninchik Jesucristota servinku . 
Kachamusqayku Judaswan Silasmi qamkunaman qellqamusqaykuta willasunkichik . 
Chuya Espiritupa yanapakuyninwanmi piensaruniku sasa kamachikuykunataqa qamkunaman ama qonaykupaq , kamachimuyniykuqa kaykunallatam : 
Amam mikunkichikchu taytacha - mamachakunaman ofrecesqa aychataqa , amam mikunkichikchu yawartaqa nitaq yawarpa pasasqan aychatapas , amataqmi huchapakunkichikchu . Allinpunim kaykunata kasukuptikichikqa . Qamkunañayá allinlla . 
Chay riqkunam despedikuspanku Antioquia llaqtaman pasarqaku . Chaypim llapa iñiqkunata huñuruspanku cartata qorqaku . 
Iñiqkuna leeruspankum sonqonku tiyaykuptin llumpayta kusikurqaku . 
Hinaptinmi Judaswan Silas Diosmanta willakuq kasqankurayku sumaqllataña rimaspa iñiqkunata kallpancharqaku chaynapi qaqa hina sayanankupaq . 
Chaypi unay punchawkuna karuptinkum : “ Qamkunañayá allinlla ” nispa iñiqkuna aviarqaku chaynapi Jerusalenmanta kachamuqkunaman kutikunankupaq . 
Silasmi ichaqa quedakurqa . 
Pablowan Bernabeypas Antioquia llaqtapim quedakurqaku hinaspam wakinkunapiwan Diospa palabranta yachachispanku Jesucristomanta allin noticiata willakurqaku . 
Llumpay unaymantam Bernabeyta Pablo nirqa : —Huktawanyá kutisun Jesucristomanta willakusqanchik llaqtakunaman chaynapi llapa iñiqkunapa imaynam kasqanta qawaykamunanchikpaq . 
Chaymi Bernabey munarqa Marcoswan sutichasqa Juanta pusanankupaq . 
Pabloñataqmi mana munarqachu Juanqa punta viajenkupi Panfilia lawmanta kutikuspa paykunawan mana risqanrayku . 
Llumpayta piñanakuspam iskayman rakinakururqaku , Bernabeymi Marcosta pusarikuspan buquepi pasarqa Chipre lawman . 
Pabloñataqmi compañaqninpaq Silasta akllaykurqa chaynapim Señorpa favorninta iñiqkuna mañaykapuptin pasakurqaku . 
Llapa iñiqkunata kallpanchastinmi rirqaku Siria lawninta hinaspa Cilicia lawninta . 
Pablopiwan Silasmi Derbe llaqtaman hinaspa Listra llaqtaman chayaruspanku Jesuspi iñikuq Timoteowan tuparurqaku . Paypa mamanmi karqa Jesucristopi iñikuq judia , taytanñataqmi karqa Grecia lawmanta kaq . 
Iconio llaqtapi hinaspa Listra llaqtapi iñiqkunam Timoteomanta allinta rimaqku . 
Pablom puriysinanta munaspan Timoteota señalarachirqa judiokunata hina chaynapi purisqanku llaqtakunapi llapa judiokunata mana hukmanyachinanpaq . Llapa judiokunaqa yacharqam Timoteopa taytanqa Grecia lawmanta kasqanta . 
Ancianokunamantawan apostolkunamanta Jerusalen llaqtapi chaskimusqanku kamachikuytam purisqanku llaqtakunapi llapa iñiqkunaman qorqaku . 
Chaynapim iñiqkuna aswan - aswan kallpanchakurqaku , sapa punchawtaqmi wakinkunapas iñikuspanku paykunaman yapakurqa . 
Frigia lawninta hinaspa Galacia lawninta pasaruptinkum Chuya Espiritu harkarurqa Asia lawpiqa ama willakunankupaq . 
Misia lawpa cantonman chayaruspa Bitinia lawman riyta munaptinkuñataqmi Jesuspa Espiritun harkarurqa . 
Chaymi Misia lawpa waqtallanta pasaspanku chayarurqaku Troas llaqtaman . 
Chaypi Pablo tuta puñuchkaptinmi Dios revelaspan qawachirqa Macedonia law runata . Paymi sayaykuspan Pablota ruegarqa : —Macedonia lawman hamuspayá yanapaykuwayku —nispa . 
Pablo chayta rikuruptinmi , chaypunilla alistakuyta qallaykurqaniku Macedonia lawman pasanaykupaq , ñoqaykuqa cheqaptapunim yacharqaniku Jesucristomanta allin noticiata willakamunaykupaq Diospa qayawasqankuta . 
Troas llaqtamantam buquepi pasarqaniku derecholla Samotracia islakama , paqarinnintinñataqmi chayarurqaniku Neapolis llaqtaman . 
Chaymantañataqmi rirqaniku Roma llaqtayoq runakunapa Filipos llaqtanman . Chay Filipos llaqtaqa Macedonia lawpi wakin llaqtakunamantapas aswan reqsisqam karqa . Chaypim ñoqayku unarqaniku . 
Samana punchawpim lloqsirqaniku llaqtamanta hinaspam rirqaniku Diosta mañakunanku mayupa patanman . Chaypi tiyaykuspaykum huñunakamuq warmikunaman Jesusmanta willarqaniku . 
Chaypim uyarichkarqa Tiatira llaqtayoq Lidia sutiyoq warmi , paymi achka preciopa chanin morado telakunata rantikuq . Dios adoraqllaña kaspanmi uyarichkarqa hinaptinmi paypa sonqonta Señor kichaykurqa Pablopa nisqanta kasukunanpaq . 
Paymi wasinpi kaqkunapiwan bautizakuspanku ruegawarqaku kaynata : —Cheqaptapuni Señorman iñikusqayta yachaspaykichikqa wasiypiyá samakamuychik —nispa . Llumpayta ruegawaptinkum wasinpi samakurqaniku . 
Huk punchawmi Dios mañakuna sitioman richkaspayku tuparurqaniku adivinaq espirituyoq sipaswan . Payqa adivinaspanmi patronninkunata anchallataña ganachiq . 
Chay sipasmi Pablotawan ñoqaykuta qatikachawaspanku qayaykachakurqa : —Kay runakunaqa hanaq pachapi Diostam servinku , paykunaqa willasuchkankichik imaynam salvakunaykichikmantam —nispa . 
Chaynatam rimaq achka punchawña hinaptinmi Pablo piñasqa muyuriykuspan sipaspi kaq espirituta qaqcharqa : —Jesucristopa sutinpim kamachiki paymanta lloqsiy —nispa . Hinaptinmi chaypunilla espiritu sipasmanta lloqsirurqa . 
Sipaspa patronninkunañataqmi chay adivinaq espiritu paymanta chinkaruptin manaña paywan qollqe gananankupaq imapas kaptin Pablotawan Silasta hapiruspanku aysarqaku autoridadkunapa kanan plazaman . 
Juezkunapa makinman churaspam nirqaku : —Kay judio runakunam llaqtanchikpi chaqwakunata rurachkanku . 
Paykunaqa yachachichkan paykunapa costumbrenkutam . Ñoqanchikqa Roma llaqtayoqmi kanchik , manam kaykunataqa chaskichwanchu —nispa . 
Chaymi llapa runakuna paykunapa contranpi hatarirurqaku , juezkunam Pablopa hinaspa Silaspa pachankunata llikichispa kaspikunawan maqachirqaku . 
Llumpayta maqaruspankum carcelarurqaku hinaspam carcelerota kamachirqaku allinta cuidananpaq . 
Chay carcelero kasukuspanmi Pablotawan Silasta carcelpa kuchunkama pusaruspa cepowan paykunapa chakinkunata hapirachirqa . 
Pablowan Silasñataqmi yaqa chawpi tutataña Diosta mañakuspanku paypaq takichkarqaku . Chaytam wakin presokunapas uyarichkarqaku . 
Hinaptinmi qonqayllamanta hatun temblor hamuruptin carcel wasipas cimientonmanta chaspirikurqa , qonqayta llapa punkukuna kichakuruptinmi lliw presokunapa cadenankunapas paskakururqa . 
Carcelero rikchariruspanñataqmi llapa punkukunata kicharayachkaqta rikuruspan piensarqa presokunaqa lluptirusqanta chaymi espadanta horqorqa wañuchikunanpaq . 
Chaymi Pablo qaparispan nirqa : —¡Ama imanakuychu , kaypim lliwchayku kachkaniku ! —nispa . 
Hinaptinmi chay carceleroqa achkita mañakuspan kallpaylla yaykuruspa katkatatastin Pablopa hinaspa Silaspa ñawpaqninpi qonqorakuykurqa . 
Paykunata hawaman pusaruspanmi tapurqa : —Taytakuna ¿ imatataq rurasaq salvasqa kanaypaq ? —nispa . 
Hinaptinmi nirqaku : —Señor Jesucristoman iñiy chaymi salvasqa kanki wasikipi kaqkunapiwan —nispa . 
Chaymi paymanwan wasinpi llapallan kaqkunaman Jesucristomanta willarqaku . 
Tutallaraq kachkaptinmi chay horallapi carcelero mayllarqa Pablopa hinaspa Silaspa heridankunata hinaspam chaypunilla bautizakurqa wasinpi llapallan kaqkunapiwan . 
Chaymantam wasinman pusaspan convidarqa mikuyta , Diosman iñikusqankumantam wasinpi llapallan kaqkunapiwan llumpayta kusikurqaku . 
Paqarinnintintam carceleroman juezkuna kacharqa guardiakunata chay presokuna kacharinanpaq . 
Hinaptinmi Pablota chay carcelero nirqa : —Ordentam chaskiruni juezkunamanta qamkuna kacharinaypaq . Chaynaqa hawkallayá pasakuychik —nispa . 
Hinaptinmi Pabloñataq chay willakuq hamuq guardiakunata nirqa : —Ñoqaykutam Roma llaqtaman perteneceq kachkaptiykupas mana justiciata rurawachkaspanku llapa runapa qayllanpi maqawarqaku hinaspa carcelawarqaku . ¿ Kunanñataqchu pakasqallata horqoruwanmanku ? ¡ Manam kaynaqa kanmanchu ! Paykunapuni hamuchun horqowaqniyku —nispa . 
Chaymi guardiakuna kutispanku juezkunaman willarqaku Pablopa nisqanta hinaptinmi mancharikururqaku Roma llaqtaman pertenecesqankuta yacharuspanku . 
Chaymi carcelman rispanku Pablotawan Silasta perdonta mañakurqaku . Carcelmanta paykunata horqoruspankuñataqmi ruegakurqaku chay llaqtamanta pasakunankupaq . 
Hinaptinmi Pablowan Silas carcelmanta lloqsiruspanku rirqaku Lidiapa wasinman chaymi llapa iñiqkunata kallpanchaspanku pasakurqaku . 
Pablowan Silasmi Anfipolis hinaspa Apolonia llaqtanta pasarqaku , hinaspankum chayarurqaku Tesalonica llaqtaman , chaypim karqa judiokunapa huñunakunanku wasi . 
Chaymanmi Pablo costumbrenman hina sapa samana punchaw riq , kimsa semanapunim chaypi kaq judiokunawan atipanakurqaku . 
Bibliapi kaqta qawachispanmi yachachirqa Cristopa ñakarinanmantawan wañuruspan kawsarimunanmanta . Kaynatam paykunaman nirqa : —Kay qamkunaman willasqay Jesusqa salvawaqninchik Cristopunim —nispa . 
Hinaptinmi wakin judiokuna iñikuspanku Pablomanwan Silasman hukllawakurqaku . Diosta yupaychaq Grecia law runakunapas achkallañam iñikurqaku , iñikurqataqmi allin reqsisqa achka warmikunapas . 
Mana iñiq judiokunañataqmi envidiakuspanku huñururqaku peleayllapi puriq runakunata hinaspam chay llaqtapi hatun chaqwata rurarqaku , Jasonpa wasinman yaykuruspankum Pablotawan Silasta maskarqaku llapa runakunaman entreganankupaq . 
Mana chaypi tarispankuñataqmi Jasontawan wakin iñiqmasinkunata autoridadkunaman aysarqaku kaynata qayaykachakustin : —Kay runakunaqa llapa llaqtakunatam chaqwanku hinaspam kaymanpas hamurunkuraq . 
Paykunatam kay Jasonpas wasinpiraq samarachin . Llapallankum Roma reyninchikpa kamachikuyninkunapa contranpi rimachkanku : “ Huk reymi kachkan Jesus sutiyoq ” nispanku . 
Autoridadkunam chaypi huñunakuq runakunapiwan chayta uyariruspanku aswanraq alborotarqaku . 
Hinaptinmi Jasonmantawan wakin iñiqmasinkunamanta qollqeta chaskiruspankuña kachaykurqaku . 
Hinaptinmi iñiqmasinkuna chay tutalla Pablotawan Silasta Berea llaqtaman ayqechirqaku . Berea llaqtaman chayaruspankum judiokunapa huñunakunanku wasiman yaykuykurqa . 
Chay Berea llaqtapi kaq judiokunam Tesalonicapi kaqkunamantapas allin educadokuna karqaku . Paykunam gustollawanña Diospa palabranta uyarispanku sapa punchaw Bibliata estudiarqaku : “ ¿ Cheqapchu kay runakunapa willawasqanchik ? ” nispanku . 
Chaynapim paykunamanta kaqkuna achkallaña iñikurqaku , iñikurqataqmi Grecia lawmanta kaq achkallaña runakunapas chaynataq decente warmikunapas . 
Ichaqa Tesalonica llaqtapi kaq judiokunam yacharurqaku Berea llaqtapipas Diospa palabranta Pablo willakusqanta chaymi pasaspanku llapa runakunata umachaspa alborotachirqaku . 
Hinaptinmi iñiqkuna chaypunilla Pablota lamar qochapa patanman ayqechirqaku , Silaswan Timoteom ichaqa hina Berea llaqtallapi qeparurqaku . 
Pablowan riqkunam pusarqaku Atenas llaqtaman chaymi paykuna kutiptinku Pablo kunarqa : —Silaswan Timoteo utqayllaman pasamuchunku —nispa . 
Atenas llaqtapi taytacha - mamachakunata huntallataña Pablo qawaspanmi sonqon nanarisqallaña Silastawan Timoteota suyarqa . 
Chaymi huñunakunanku wasiman rispa judiokunawan hinaspa Dios adoraq wakin runakunawan rimaq . Sapa punchawtaqmi plazakunapipas haykam tupasqanwan parlaq . 
Epicuriokunapa yachachisqan chaynataq estoicokunapa yachachisqan qatiqkunam Pablowan atipanakurqaku . Wakinkunam ninakurqaku : —¿Imataraq kay rimaysapa runaqa niwachwan ? —nispa . Wakinñataqmi ninakurqaku : —Huk dioskunamantachusmi kay runaqa willakuchkan —nispa . Chaynakunatam rimarqaku Jesusmanta allin noticiata willakuspa kawsarimuymanta Pablo yachachiptin . 
Chaymi Pablota pusarurqaku huñunakunanku Areopago sutiyoq sitioman . Hinaspankum nirqaku : —Yaqachum willawankikuman mosoq yachachisqaykikunata . 
Qamqa niwankiku mana haykapipas yachasqaykutam , yachaytam munaniku tukuy chaykunamanta —nispa . 
Atenas llaqtayoq runakunapas chaynataq chaypi kaq forastero runakunapas mosoq yachaykunata uyarispankum rimayllapi ocupakuqku . 
Pablom Areopago sutiyoq huñunakunankupa chawpinpi sayaykuspa nirqa : —Atenas llaqtayoq taytakuna , qawasqayman hinaqa dioskuna serviqllañam qamkunaqa kasqankichik . 
Dioskuna adoranaykichikpi purispaymi tarirurqani perqasqa altarpi kayna qellqasqata “ Mana Reqsisqa Diospa Altarnin ” niqta . Chay mana reqsistin adorasqaykichik Diosmantayá willaykusqaykichik . 
—Chay mana reqsisqaykichik Diosmi unancharqa kay pachatawan tukuy ima kaqkunata , paymi hanaq pachapapas hinaspa kay pachapapas dueñon . Payqa yachanpas manam runakunapa rurasqan wasipichu . 
Manataqmi payqa runamantaqa imatapas necesitanchu , payqa lliwchanchikta kawsachiwaspanchikmi samaytapas hinaspa llapa imakunatapas qowanchik . 
—Huk runallamantam mirachirqa tukuy hinastinpi kaq runakunata chaynapi enteron kay pachapi yachanankupaq , paymi señalarqa haykapim otaq maypim yachanankupaqpas 
chaynapi llapchaykachakuq hina maskaspanku Diosta tarinankupaq . Payqa manam karupichu ñoqanchikmantaqa kachkan . 
Cheqaptaqa paypa yanapakuyninwanmi kawsanchikpas , purinchikpas hinaspa kachkanchikpas . Chaymi takikuna ruraq llaqtamasikichikpas qellqarqa : “ Diospa ayllunmi kanchik ” nispa . 
Diospa ayllun kachkaspaqa Diosmantaqa amayá piensasunchu taytacha - mamachakunamanta hinaqa , chaykunaqa runapa piensasqanman hinallam rurasqa kachkan qorimanta , qollqemanta hinaspa rumimanta . 
Ñawpaq tiempokunapim runakunawan Dios pacienciakurqa mana yachastin huchallikusqankumanta , kunanmi ichaqa llapallan runakunata enteron kay pachapi kamachin huchankumanta wanakunankupaqña . 
Diosmi akllarun huk runata , paymi akllasqan punchawpi allin arregloman hina kay pachata juzganqa . Chayta llapa runakuna creenankupaqmi chay akllasqan Jesusta Dios kawsarichimurqa . 
Kawsarimuymanta rimaptinmi wakin uyariqkuna asipayarqaku , wakinñataqmi nirqaku : —Yapañayá chaykunamantaqa willawankiku —nispa . 
Chaymi Pablo paykunapa chawpinmanta pasakurqa . 
Aswanqa wakin runakunam payta qatispanku iñikurqaku . Hukninmi karqa Dionisio sutiyoq , payqa karqa Areopago sutiyoq huñukunankupi autoridadmi , iñikurqataqmi Damaris sutiyoq warmipas chaynataq sapaq runakunapas . 
Atenas llaqtamanta Pablo lloqsispanmi pasarqa Corinto llaqtaman . 
Chaypim tuparqa Aquila sutiyoq judio runawan , paymi Ponto law llaqtayoq karqa . Paymi warmin Priscilawan chayraq Italia lawmanta chayaramurqaku , Rey Claudio : “ Llapa judio runakuna Roma llaqtamanta lloqsichunku ” nispa kamachikuptin . Pablom paykuna watukuq rirqa . 
Aquila hina karpakuna ruraypi llamkaq kaspanmi paykunawanña llamkananpaq quedarqa . 
Sapa samana punchawmi judiokunapa huñunakunanku wasiman riq , hinaspanmi yachachiq judio runakunatawan mana judio runakunata Jesucristoman iñichiyta munaspan . 
Silaswan Timoteo Macedoniamanta chayaramuptinkum Pabloqa mana samaykuspa Diospa palabranmanta willakurqa , judiokunatam yachachirqa Jesusqa suyasqanku Cristopuni kasqanta . 
Ichaqa chay judiokunam Pablopa contranpi churakuruspanku imaymanata nirqaku , hinaptinmi Pablo pachanta chaspispan nirqa : —Wiñaypaq wañuyman wichispaqa qamkunañam huchayoq kankichik , manam ñoqachu . Kunanmantaqa mana judio runakunamanñam willakuq risaq —nispa . 
Chay judiokunapa huñunakunan wasimanta lloqsiruspanmi pasakurqa Ticio Justo sutiyoq runapa wasinman . Payqa karqa Diosta adoraq runam . Paypa wasinqa kachkarqa chay huñunakunankupa hichpallanpim . 
Crispo sutiyoq runapas wasinpi llapallan kaqkunapiwanmi Jesucristoman iñikurqaku . Payqa karqa judiokunapa huñunakunan wasipi kamachikuqmi . Corinto llaqtapi wakin yachaqkunapas Pablota uyarispankum iñikuspa bautizakurqaku . 
Huk tutam Pablo puñuchkaptin Señor rikuriykuspan nirqa : —Ama manchakuspayá willakuy ama upallaykuspa . 
Ñoqam qanwan kachkani , manam pipas imanasunkichu . Ama upallaspayá ñoqamanta willakuy , kay llaqtapiqa achkallañam kachkan akllasqaykuna —nispa . 
Chaymi Pablo chay Corinto llaqtapi yacharqa wata parten paykunaman Diospa palabranta yachachispan . 
Grecia lawpi prefecto Galion kachkaptinmi judiokuna huñunakururqaku Pablopa contranpi , juzgadoman Pablota aparuspankum 
nirqaku : —Kay runam llapa runakunata creechichkan leyninchikpa contranpiña Diosta adoranankupaq —nispa . 
Pablo rimarinanpaqña kachkaptinmi Galion judiokunata nirqa : —Judiokuna , sichum kay queja kanman imapas mana allin ruraymanta otaq pipa contranpi sayariymantapas hinaptinqa mana piñakuspaychá uyarikichikman . 
Aswanqa rimasqallaykichikmanta , sutikunamanta hinaspa leynikichikkunallamanta quejaykichik kaptinqa , qamkunayá imaynatapas allichakuychik , chaykuna juzgaytaqa manam munanichu —nispa . 
Hinaspanmi juzgadonmanta judiokunata hawaman qarqorachirqa . 
Chaypi llapa runakunam huñunakuyninkupi kamachikuq judio Sostenesta hapiruspanku maqaparurqaku hina gobernadorpa ñawpaqninpi . Gobernador Galiontaqa manam imapas qokurqachu . 
Corinto llaqtapi Pablo unaruspanmi llapa iñiqkunamanta despedikuspa pasarqa lamar qochapa patanpi Cencrea llaqtaman . Chaypim lliw chukchanta rutururqa Diosman promesa rurasqanta cumplinanpaq . Chaymantam Priscilawan hinaspa Aquilawan kuska buquepi pasarqaku Siria lawman . 
Efeso llaqtaman chayaruptinkum Aquilatawan Priscilata chaypi saqerurqa , sapallanñam pasarqa judiokunapa huñunakunan wasiman hinaspam chaypi paykunawan parlarqaku . 
Chaymi paykuna Pablota ruegarqaku chaypi unay tardananpaq ichaqa paymi mana munaspan 
paykunamanta despedikurqa : —Dios munaptinqa huktawanmi kutimusaq watukuqnikichik —nispa . Buqueman seqaruspanmi Efeso llaqtamanta pasakurqa . 
Cesarea llaqtaman Pablo chayaruspanmi iñiqkunapa huñunakunankuman rirqa paykunata saludaykunanpaq hinaspanmi pasarqa Antioquia llaqtaman . 
Chaypi tardarispanmi huktawan pasarqa Galacia lawkunapipas hinaspa Frigia lawkunapipas llapa iñiqkunata kallpanchastin . 
Chay punchawkunapim Efeso llaqtaman chayarurqa Alejandria llaqtayoq Apolos sutiyoq judio . Payqa karqa Diospa palabran allin yachaqmi hinaspa allin willakuqmi . 
Señormanta yachachisqa kachkaspapas bautizaq Juanpa yachachisqan bautismollamantam yachaq hinaspam kusikuyllawanña Jesusmanta haykam yachasqanta willakuq . 
Paymi judiokunapa huñunakunan wasikunapi confianzawan rimayta qallaykurqa . Chayta Priscilawan Aquila uyariruspankum wasinkuman pusarqaku hinaspam Jesuswan Diospa rurasqanmanta aswan allintaraq yachachirqaku . 
Grecia lawman Apolos pasayta munaptinmi chay Efeso llaqtapi wawqe - panikuna kallpanchaspa Greciapi kaq iñiqkunaman qellqarqaku chaynapi Apolos chayaptin allinllata chaskinankupaq . Chay llaqtaman Apolos chayaruspanmi llumpayta yanaparqa Diospa favorecesqan iñiqkunata . 
Atiyllawanña llapa runakunapa qayllanpi rimaspanmi judiokunata pantaypi kasqankuta qawachiq . Bibliapi qawachispantaqmi convencechirqa Jesusqa suyasqanku Cristo kasqanta . 
Corinto llaqtapi Apolos kachkaptinmi orqonta rispan Pablo chayarurqa Efeso llaqtaman . Chaypim wakin iñiqkunawan tuparuspan 
paykunata tapurqa : —¿Iñikuspaykichikqa chaskirqankichikchu Chuya Espirituta ? —nispa . Paykunañataqmi nirqaku : —Manam uyariyllapas - uyarirqanikuchu Chuya Espiritumantaqa —nispa . 
Pabloñataqmi huktawan tapurqa : —¿Hinaptinqa ima bautismotamá chaskirqankichik ? —nispa . Paykunañataqmi nirqaku : —Juanpa bautismontam —nispa . 
Chaymi Pabloñataq nirqa : —Juanqa runakunataqa bautizarqa huchankumanta wanakuptinkum , payqa willakurqa qepan hamuqman iñikunankupaqmi . Juanpa qepan hamuqqa karqa Jesusmi . 
Iñiqkuna chayta uyariruspankum bautizakurqaku Señor Jesuspa sutinpi . 
Hawankuman Pablo makinta churaykuptinñataqmi paykunaman huntaykurqa Chuya Espiritu hinaptinmi mana yachasqanku idiomakunapi rimaspa Diosmanta willakurqaku . 
Chay bautizakuqkunaqa karqaku yaqa chunka iskayniyoq runakunam . 
Kimsa killapunim Pablo riq judiokunapa huñunakunanku wasiman hinaspam Diospa munaychakusqanmanta willakuq mana manchakuspa hinaspa convencechispa . 
Wakin runakunam ichaqa sonqonkuta rumiyaykachispa mana iñiyta munarqakuchu , aswanraqmi paykunaqa Cristomanta allin noticiapa contranpi tukuy imaymanata nirqaku llapa runakunaman . Chaymi Pablo paykunamanta sapaqcharuspan llapa iñiqkunata rakirurqa Tiranno sutiyoq runapa escuelanman , chaypiñam sapa punchaw paykunata yachachirqa . 
Iskay watapuni chaypi yachachiptinmi Asia lawpi llapallan yachaqkunapas judiokunapas chaynataq mana judiokunapas Señormanta uyarirqaku . 
Diospa atiyninwanmi Pablo ruraq runapa mana rikusqan milagrokunata . 
Pablopa pañuelontapas otaq pachantapas onqoqkunaman apaptinkum allinyaqku , lloqsiqtaqmi demoniokunapas . 
Chaypitaqmi kachkarqaku llaqtan - llaqtan purispa demoniokunata qarqoq judiokunapas . Paykunam Señor Jesuspa sutinta rimarispa qarqoyta munarqaku : —Pablopa willakusqan Jesuspa sutinpim kamachiki , lloqsiy kay runamanta —nispa . 
Judio sacerdotekunapa jefen Escevapa qanchis churinkunam chaynataqa ruraqku . 
Chaymi demonioñataq paykunata nirqa : —Reqsinim Jesustaqa , yachanitaqmi Pabloqa pim kasqantapas ¿ qamkunaqa pimá kankichik ? —nispa . 
Hinaptinmi demonioyoq runa pawaykuspan paykunata llumpa - llumpayta maqaparurqa chaymi paykunaqa yawarninpas suturichkaq qalallaña ayqekurqaku chay wasimanta . 
Efeso llaqtapi lliw yachaqkunañataqmi judiopas hinaspa mana judiopas chaykunata yacharuspa mancharikururqaku hinaspam Señor Jesuspa sutinmanta allinta rimaqku . 
Chaymi achka iñiqkunapas huñunakuspanku willanakuqku ñawpaq mana allin rurasqankumanta . 
Brujokunapas libronkuta apamuspankum llapallanpa ñawpaqninpi kañarqaku , chay kañasqanku llapa librokunapa precionmi hayparqa pichqa chunka waranqa jornalpa chaninman . 
Chaymi aswan atiywanraq Diospa palabranta tukuy hinastinpi willakurqaku . 
Chaymantam Pablo Jerusalenman riyta munarqa Macedonia lawpi hinaspa Grecia lawpi kaqkunata watukustin , paymi nirqa : —Jerusalenman chayaruspayqa risaqpunim Roma llaqta reqsiq —nispa . 
Yanapaqnin Timoteotawan Erastota iskayninta Macedonia lawman kachaspanmi payñataq Asia lawpi unarirqa . 
Chay punchawkunapim llumpay chaqwa karqa Cristomanta allin noticiarayku . 
Chaytaqa qallaykachirqa Demetrio sutiyoq runam . Paymi qollqemanta ruraq mamachanku Dianapa capillachankunata chaymi paywan llamkaqkuna achkata ganakuqku . 
Demetriom llamkaqmasinkunata hinaspa chayna oficioyoq runakunata huñuruspan nirqa : —Taytakuna , yachasqaykichikpi hinam kay oficionchikwanqa allinta ganakunchik . 
Ichaqa qamkunam rikuchkankichik hinaspa uyarichkankichik chay Pablo runapa rimasqanta , paymi nichkan : “ Runapa rurasqanqa manam Dioschu ” nispa . Chaynataqa pantachichkan manam kay Efeso llaqtallanchikpichu , payqa pantachichkanmi lliw Asia lawpi yachaq achka runakunatapas . 
Kaywanqa negocionchikmi pierderunman hinaptinmi ancha reqsisqa mamacha Dianapas despreciasqa kanman , chaynataqmi templonpas ancha yanqachasqa kanman , Asia lawpi llapallan yachaqkunapiwan mundontin runakunam Dianataqa yupaychanku . 
Chayta runakuna uyariruspankum llumpayta piñakururqaku hinaspam qayaykachakurqaku : —¡Efeso llaqtapi kaq mamachanchik Dianaqa hatunmi ! —nispanku . 
Efeso llaqtapi runakuna hatun chaqwapi rikuriruspankum hapirurqaku Pablopa puriqmasin Gayotawan Aristarcota , paykunaqa karqaku Macedonia lawmanta kaqkunam , paykunatamá aysarqaku llaqtapa huñunakunan sitioman . 
Hinaptinmi Pablo chayman yaykuyta munarqa llapa runakunata rimapayananpaq ichaqa iñiqkunam harkakururqa . 
Asia lawpi kaq wakin autoridadkunapas Pablopa amistadnin kaspankum payman runakunata kacharqaku : —Ama chaykunaman chapukuychu —nispa . 
Chay llapa runakunapa huñunakusqankupim hatun chaqwata ruraspanku qayaykachakurqaku wakin hukta , wakinñataq hukta , yaqa llapallankum mana yacharqakuchu imapaqmi huñunakusqankutapas . 
Judio runakunañataqmi llapa runapa chawpinmanta Alejandrota tanqarqaku ñawpaqman . Alejandroñataqmi paykunata defiendenanpaq makinwan señascharqa upallanankupaq . 
Ichaqa judio kasqanta Alejandrota reqsiruspankum lliwchanku yaqa iskay hora qaparkacharqaku : —¡Efeso llaqtapi kaq mamachanchik Dianaqa hatunmi ! —nispa . 
Hinaptinmi chay llaqtapa secretarion chay llapa runakunata upallarachispan nirqa : —Llaqtamasiykuna , lliw runakunam yachan kay Efeso llaqtapi hatun mamacha Dianapa templon nanachikusqanchiktaqa , yachankutaqmi cielomanta uraykamuq imagennin nanachikusqanchiktapas . 
Manam pipas kaykunataqa neganchu , chaynaqa hawkayaychik . Ama imatapas ruraychikchu mana sumaqta tantearispaqa . 
Kay pusamusqaykichik runakunaqa mamachanchik Dianapa wasinmantaqa manam imatapas suwakurqakuchu nitaqmi paytaqa insultarqakuchu . 
Sichum Demetrio llamkaqmasinkunapiwan pitapas quejakuyta munaptinqa kachkanmi juzgadowan prefecto , chaypiyá sapakama quejankuta allichachunku . 
Imamantapas rimayta munaptikichikqa leyman hinayá hatun huñunakuypi sumaqta allichasun . 
Mana chayqa kay huñunakusqanchikmanta mana imatapas niyta atiptinchikmi llapa autoridadkuna acusawachwanchik runakuna hatarichisqanchikmanta . 
Kaykunata niruspanmi llapa runakunata kamachirqa wasinkuman kutinankupaq . 
Chay chaqwa tukuruptinmi iñiqkunata Pablo huñuruspan allinta kallpancharqa hinaspam despedikuspan lloqsirqa Macedonia lawman . 
Risqan lliw llaqtakunapi iñiqkunata kallpanchaspanmi Grecia lawman rirqa . 
Chaypi kimsa killallaña karuspanmi Siria lawman buquepi rinan karqa , ichaqa yacharurqam judiokuna paypa contranpi yachachinakusqankuta . Chaymi Macedonia lawninta kutikunanpaqña piensarurqa . 
Hinaptinmi payta compañarqaku Berea llaqtayoq Pirrospa churin Sopater , Tesalonica llaqtayoq Aristarcowan Segundo , Derbe llaqtayoq Gayo , Timoteo hinaspa Asia lawmanta Trofimopiwan Tiquico . 
Paykunam puntaruspanku Troas llaqtapiña suyawarqaku . 
Mana Qonchuyoq Tanta Fiesta punchawkuna pasaruptinñam Filipos llaqtamanta lloqsirqaniku buquepi , pichqa punchawmantañam paykunata hayparqaniku Troas llaqtapi hinaspaykum qanchis punchawraq chaypi quedarqaniku . 
Semanapa qallariynin domingo punchawtam llapa iñiqkuna huñunakurqaku tantata partinakunankupaq hinaptinmi Pablo yachachirqa . Paqarinnintillan pasakunan kaptinmi yaqa chawpi tutakama rimarqa . 
Wasipa altosnin cuartopim huñunasqa kachkarqaniku achka mecherokunawan achkikuspayku . 
Ventanapim tiyachkarqa huk joven Eutico sutiyoq . Pablo tutakama rimaptinmi chay jovenqa puñutyachkarqa , puñuruspanmi wichiykurqa iskay kaq altosmanta chaymi hoqarirqaku wañusqataña . 
Hinaptinmi Pablo bajaruspan chay jovenpa hawanman chutakuykuspan abrazaykurqa hinaspam llapa iñiqkunata nirqa : —Ama manchakuychikchu , kawsachkanmi —nispa . 
Kaqlla seqaruspanmi tantata pakiykuspan mikurqa , achikyanankama rimaruspanmi pasakurqa . 
Llapa iñiqkunañataqmi joventa kawsachkaqtaña kusisqallaña pusarikurqaku . 
Ñoqaykum buquepi puntaruspayku rirqaniku Ason llaqtaman chaypi Pablota hoqarinaykupaq . Paymi chakiwan rirqa rimanakusqaykuman hina . 
Paywanmi tuparurqaniku Ason llaqtapi , buqueman seqaramuptinmi pasarqaniku Mitilene llaqtaman . 
Chaymanta buquepi lloqsispaykuñataqmi paqarinnintin pasarqaniku Quio islapa chimpanman . Paqarinnintinñataqmi chimparqaniku Samos islaman , paqarinnintinñataqmi chayarqaniku Mileto llaqtaman . 
Chaynataqa rurarqaniku Efesoman Pablo mana riyta munaptinmi chaynapi Asia lawpi mana tardanaykupaq . Jerusalen llaqtamanmi utqayman rirqa atispaqa chaypi Pentecostes punchawpi kananpaq . 
Mileto llaqtapi Pablo kachkaspanmi Efesopi iñiqkunapa ancianonkunata qayachirqa . 
Paykuna hamuruptinmi Pablo nirqa : —Qamkunam yachankichik kay Asia lawman hamusqaymantapuni imaynam qamkunawan kawsasqayta . 
Judiokuna imakunataña rurawayta munaptinkupas humillakuspaymi waqastinpas hinaspa ñakaristinpas Señorninchikta servirqani . 
Chaywanpas allinnikichikpaq Diospa palabran willakuytaqa manam amirqanichu , ñoqaqa yachachirqaykichikmi llapa runakunapa qayllanpipas chaynataq wasikichikpipas . 
Judio runakunatapas chaynataq mana judio runakunatapas nirqanim : “ Diospa ñawpaqninpi huchaykichikmanta wanakuspa Señorninchik Jesusman iñikuychik ” nispa . 
Kunanmi Jerusalen llaqtaman richkani Chuya Espiritupa kamachisqan , manam yachanichu wakpi imam suyawasqantaqa . 
Sapa llaqtakuna risqaypim Chuya Espiritu niwan : “ Presochasuptikim ñakarinki ” nispa . 
Ichaqa vidaypas ñoqapaqqa manam llumpaytaqa valenchu . Kallpaq hinam Señor Jesucristopa kamachiwasqantaqa cumplisaqpuni , willakusaqmi Diospa favorninmanta allin noticiataqa . 
—Qamkunaqa manañam huktawanqa rikuwankichikñachu , qamkunamanqa Diospa munaychakuyninmantam yachachirqaykichikña . 
Chaymi kunan qamkunaman nikichik , manam huchayoqchu kani llapallan runakuna castigasqa kanaykichikmantaqa . 
Mana imatapas pakaspaymi Diospa munasqanta willarqaykichik . 
Chaynaqa kikikichikpuniyá cuidakuychik , oveja michiq hinayá cuidaychik llapallan iñiqkunatapas . Chuya Espiritum qamkunata akllasurqankichik Diosninchik Jesucristopa yawarninwan rantisqan iñiqkunata cuidanaykichikpaq . 
Ñoqa pasakuptiymi pantachikuqkuna hamunqa , paykunam iñiqkuna tukuruyta munanqaku imaynam yarqasqa atoqkuna ovejakunata mikuruspan tukuruq hina . 
Qamkuna ukumantam wakinkuna hatarinqa llullakunata yachachispanku chaynapi iñiqkuna qatinankuta munaspanku . 
Chaynaqa cuidakuychikyá , amayá qonqaychikchu waqaykuspay tuta punchaw kimsa watantin sapakama yachachisqaytaqa . 
—Wawqellaykuna , kunanqa Diospa makinmanñam churaykichik , kasukuychikyá paypa favorecewasqanchikmanta palabrakunata chaynapi kallpanchasunaykichikpaq hinaspa lliw akllasqankunawan kuska herenciatapas chaskinaykichikpaq . 
Ñoqaqa manam munapayarqanichu pipa qollqentapas , pipa qorintapas nitaq pipa pachantapas . 
Aswanqa yachasqaykichikpi hinam makiywan llamkaspay imatapas rantiq kani ñoqapaq chaynataq puriqmasiykunapaqpas . 
Qamkunatapas yachachirqaykichikmi ñoqa hina llamkaspa wakchakunata yanapanaykichikpaq , yuyariychikyá Señor Jesucristopa nisqanta , paymi nirqa : “ Ima chaskiqmantapas aswan kusisqaqa imapas qoqmi ” nispa . 
Chaykunata Pablo rimaruspanmi qonqorakuykuspan paykunawan kuska Diosta mañakurqa . 
Anchata waqaspankum Pablota abrazaykuspa muchaykurqaku . 
Llumpay llakisqallañam karqaku : “ Manañam huktawanqa rikuwankichikñachu ” nisqanrayku chaymi buquepa kasqankama compañarqaku . 
Iñiqkunamanta rakikuykuspaykum buquepi derecholla pasakurqaniku Cos sutiyoq islaman . Paqarinnintinñataqmi Rodas islaman chayaspayku Patara llaqtaman rirqaniku . 
Chay llaqtapiñataqmi tarirurqaniku Feniciaman lloqsiq buqueta . Chay buqueman yaykuspaykum pasarqaniku . 
Chipre islapa alleq lawnintam rirqaniku Siria lawman . Tiro llaqtaman chayaruspam buquepi cargakuna bajachina kaptin sayarqaniku . 
Chay llaqtapi iñiqkunata tariruspaykum qanchis punchaw paykunapapi samakurqaniku . Paykunam Pablota Chuya Espiritupa yachachisqan nirqaku : —Ama riychu Jerusalen llaqtamanqa —nispa . 
Ichaqa chay punchawkuna pasaruptinmi lloqsirqaniku , hinaptinmi lliwchan iñiqkuna warmipas qaripas warmakunapiwan aviawarqaku llaqtapa cantonkama , lamar qochapa patanpim qonqorakuspayku Diosta mañakurqaniku . 
“ Qamkunañayá allinlla ” ninakuspam buquepi pasakurqaniku . Paykunañataqmi wasinkuman kutikurqaku . 
Tiro llaqtamantam buquepi rirqaniku Tolemaida llaqtakamalla . Iñiqkunata watukuspaykum paykunapapi huk punchaw samarqaniku . 
Paqarinnintinñataqmi rirqaniku Cesarea llaqtakama . Chaypim watukurqaniku Jesucristomanta allin noticia willakuq Felipeta , payqa karqa Jerusalenpi ñawpaqtaraq akllasqanku qanchis diaconokunapa hukninmi . Paypa wasinpimá samakurqaniku . 
Paypam karqa tawa doncella churinkuna . Paykunam Diosmanta willakuqku . 
Felipepa wasinpi unayneqña kachkaptiykum Judeamanta chayaramurqa Diosmanta willakuq Agabo . 
Paymi watukuwaspanku Pablopa chumpinta hapiykuspa chakintawan makinkunata watakuspan nirqa : —Chuya Espiritum nin : “ Jerusalenpi judiokunam kay chumpipa dueñonta watanqaku kaynata hinaspam mana judio kaqkunaman entreganqaku —nispa . 
Chayta uyarispaykum Cesareapi iñiqkunapiwan Pablota ruegarqaniku amaña Jerusalen llaqtaman rinanpaq . 
Chaymi Pabloñataq nirqa : —¿Imanasqataq waqaspaykichik llakichiwankichik ? Manam wataruwanallankupaqchu listoqa kachkani , ñoqaqa listom kachkani Señor Jesucristorayku Jerusalenpi wañunaypaqpas —nispa . 
Mana imayna harkayta atispaykum upallakurqanikuña : —Señorpa munasqanyá rurasqa kachun —nispa . 
Chay punchawkunapa qepantam alistakuruspayku pasakurqaniku Jerusalen llaqtaman . 
Riysiwarqakutaqmi Cesareamanta wakin iñiqkunapas , paykunam pusawarqaku Chipre law Mnasonpa wasinman , payqa unay wataña iñiqmi karqa . Paypa wasinpimá samakurqaniku . 
Jerusalenman chayaruptiykum kusikuyllawanña llapa iñiqkuna chaskiwarqaku . 
Paqarinnintinñataqmi ñoqaykuwan kuska Pablo rirqa Jacobo watukuq , chaypim kachkasqaku llapallan ancianokunapas . 
Pablom paykunata rimaykuspan willakuyta qallaykurqa imaynam paypa purimusqanwan mana judio kaqkunapi Diospa tukuy imakunapas ruramusqanmanta . 
Uyariruspankum paykuna Diosta alabarqaku hinaspam Pablota nirqaku : —Allinmi wawqey . Yachasqaykipi hinam achka waranqa judiokuna Jesucristoman iñikurunku , llapallankum munanku Moisespa leynin kasukunata . 
Paykunamanmi wakin runakuna qanmanta willarunku , huklaw nacionpi judio runakunatas yachachinki Moisespa leyninta manaña kasukuspa amaña churinkutapas señalanankupaq hinaspa costumbrenchikkunaman hina amaña kawsanankupaq . 
¿ Imatataq ruraykusunchik ? Paykunaqa yacharunqakupunim kaypi kasqaykita . 
Chaynaqa kaynatayá ruray : Kaypim ñoqanchikwan kachkan tawa runakuna Diosman prometekusqankuta cumplinankupaq . 
Paykunawan kuska temploman rispaykiyá costumbrenchikman hina chuyanchakamuychik , paykunapa gastonta pagaspayá chukchankuta rutuchimuy . Chaynata ruraptikiqa lliwmi yachanqaku qanmanta tukuy ima rimasqankuqa mana cheqap kasqanta , paykunaqa yachanqam Moisespa leynin kasukusqaykita . 
Ichaqa mana judio kaq iñiqkunamanqa , ñam cartata aparqankichikña , chaypim nirqanchik : “ Amam mikunkichikchu taytacha - mamachakunaman ofrecesqa aychataqa , amam mikunkichikchu yawartaqa nitaq yawarpa pasasqan aychatapas , amataqmi huchapakunkichikchu ” nispa . 
Pablom chay tawantin runakunata pusarikuspan paqarinnintin punchaw chuyanchakurqaku hinaspam temploman yaykurqa haykapim chuyanchakusqanku tukusqan willakuq chaynapi ofrendankuta sapakama Diosman ofrecenankupaq . 
Qanchis punchaw tukuykuchkaptinñam Asia lawmanta kaq wakin judiokuna Pablota templopi rikururqaku hinaspam llapa runakunata hatarirachirqaku paypa contranpi . Hapiruspankuñataqmi 
qayaykachakurqaku : —¡Israelpa miraynin runakuna yanapawayku ! Kay runam tukuy hinastinpi purispan Israel runakunapa contranpi , Moisespa leyninpa contranpi hinaspa templopa contranpi yachachin . Kunanpas templomanmi mana judio kaq runakunata pusaykurun , chaynapim huchallikurun kay templopi mana ruranata ruraspa . 
Chaynataqa nirqaku Efeso llaqtayoq Trofimowan Jerusalen llaqtapi rikurusqankuraykum , Payqa manam judiochu karqa . Payta temploman Pablo pusarusqantam piensarqaku . 
Llaqtapi llapa runakuna chayta uyariruspankum huntallaña kallpamurqaku . Pablota hapiruspankum templomanta hawaman aysarqaku hinaspam templopa punkunta apurawllamanña wichqarurqaku . 
Wañurachinankupaq kachkaptinkuñam Roma llaqtayoq soldadokunapa jefenman willaykamurqaku : —Jerusalenpi lliw runakunam chaqwata rurachkanku —nispa . 
Paymi capitanninkunatawan soldadonkunata pusarikuspa kallpaylla chayarurqaku hinaptinmi payta soldadokunatawan rikuruspanku chay llapa runakuna Pablota maqachkaspanku sayarurqaku . 
Soldadokunapa jefen asuykuspanmi Pablota presocharurqa hinaspam kamachirqa iskay cadenawan watanankupaq hinaspam paykunata tapurqa : —¿Pitaq kay runa ? ¿ Imatataq rurarun ? —nispa . 
Llapa runakunañataqmi qaparirqaku wakin hukta , wakinñataq hukta , hinaptinmi bulla rurasqankurayku chay jefeqa mana allintachu entienderqa chaymi kamachirqa cuartelman Pablota pusanankupaq . 
Ichaqa llapa runakuna ñitinakuptinmi cuartelpa gradasninman chayaruptinku Pablotaqa soldadokunaña wanturqa . 
Llapa runakunañataqmi qepankuta qatispa qaparirqaku : —¡Wañuchun ! —nispa . 
Pablota cuartelman apaykuchkaptinkuñam soldadokunapa jefenta Pablo tapurqa : —¿Imallatapas rimariymanchu ? —nispa . Chaymi payñataq nirqa : —¡Qamqa yachasqankim griego rimayta ! 
Chaynaqa ¿ manachu qamqa Egipto runa kanki ? Qayninpakunallaqa ¿ manachum runa wañuchiqkunata hatarichispayki tawa waranqatapuni chunniqman pusarqani ? —nispa . 
Hinaptinmi Pabloñataq nirqa : —Ñoqaqa Tarso llaqtapi nacekuq judiom kani , llaqtayqa allin reqsisqa Cilicia lawmi . Ama hina kaspayá permitiykuway llapa runakunata rimapayaykunaypaq —nispa . 
Chay jefe “ allinmi ” niykuptinmi gradaspi Pablo sayaykuspa makinwan runakunata señaschaspa upallachirqa . Upallaruptinkuñam hebreo rimayninkupi paykunaman Pablo nirqa : 
—Taytakuna , wawqellaykuna , uyariykullawaychik defiendekunaypaq rimarisqayta —nispa . 
Chaymi hebreo rimayninkupi rimaqta uyariruspanku aswanraq upallarurqaku . Chaymi Pablo nirqa : 
Ñoqaqa Cilicia law Tarso llaqtapi nacekuq judiom kani . Ichaqa kay Jerusalenpim educakurqani , yachachiqniypas karqa Gamalielmi , paymi allinta yachachiwarqa ñawpaq abuelonchikkunapa leyninta . Diosninchiktam tukuy sonqoywan servini qamkunapas kunan servisqaykichikman hina . 
Chayraykum Jesucristopi iñiqkunata ñakarichirqani wañunankukama , warmitapas - qaritapas presochaspaymi apachirqani carcelman . 
Tukuy chaykunataqa sumaqtam yachanku sacerdotekunapa jefenpas chaynataq llapallan kamachiqkunapas . Paykunam oficiokunata qowarqaku Damasco llaqtapi judiomasinchikkunapaq . Chaynapim rirqani iñiqkunata kay Jerusalen llaqtaman presota apamuspay castigachinaypaq . 
—Damasco llaqtaman chayaykuchkaptiyñam yaqa chawpi punchawta cielomanta qonqayta llumpay achkiy kanchaykuwarqa . 
Chaymi pampaman wichiykuspay uyarirqani “ Saulo , Saulo ¿ imanasqataq qatikachawanki ? ” niqta . 
Chaymi tapurqani : “ ¿ Pitaq kanki Señor ? ” nispa . Hinaptinmi nimuwarqa : “ Ñoqaqa qatikachawasqayki Nazaretmanta kaq Jesusmi kani ” nispa . 
Riqmasiykunapas rikurqam chay achkiytaqa ichaqa manam entienderqakuchu chay rimapayawaqniypa nisqantaqa . 
Hinaptinmi tapurqani : “ ¿ Imatataq rurasaq Señor ? ” nispa . Payñataqmi niwarqa : “ Hatarispayki Damasco llaqtaman yaykuy , chaypim imam ruranaykita nisunki ” nispa . 
Chay sinchi achkiy ñawsayarachiwaptinmi riqmasiykuna makiymanta pusawaspanku Damasco llaqtaman chayachiwarqaku . 
—Chaypim yacharqa Ananias sutiyoq runa . Payqa karqa Moisespa leynin kasukuqmi . Chayraykum Damascopi yachaq lliw judiokunapas payta respetaqku . 
Paymi qawaqniy hamuspa niwarqa : “ Wawqey Saulo , mosoqmanta qawarikuy ” nispa . Chay ratollapi qawarikuruspaymi Ananiasta rikururqani . 
Chaymi pay niwarqa : “ Abuelonchikkunapa Diosninmi akllasurqanki paypa munasqanta yachanaykipaq hinaspa justo kaq Jesusta rikuruspayki kikinpa vozninta uyarinaykipaq . 
Jesusmantam tukuy hinastinpi llapallan runakunaman willakunki rikusqaykimantawan uyarisqaykimanta . 
Kunanqa ¿ imataraqtaq suyachkanki ? Hatarispayá bautizakuy , Señorta qayakuspayá huchaykikunata mayllay . ” 
—Jerusalen llaqtaman kutiramuspayñataqmi Diosta mañakuq rirqani temploman , chaypim revelacionta chaskirqani . 
Señorta rikuruptiymi pay niwarqa : “ Kay runakunaqa manam creenqachu ñoqamanta rimasqaykitaqa , chaynaqa utqaymanyá lloqsiy kay Jerusalen llaqtamanta ” nispa . 
Hinaptinmi ñoqañataq nirqani : “ Señor , paykunaqa yachankum lliw iñiqnikikunapa contranpi rurasqaykunataqa , huñunakuna wasikunaman rispaymi qanman iñiqkunata carcelaspay maqaq kani . ” 
Qanmanta willakuq Estebanta wañuchiptinkupas kikiypuni chaypi kaspaymi : “ Allintam rurachkankichik ” nispay wañuchiqkunapa pachanta cuidarqani . 
Chaynata niptiymi Señorñataq niwarqa : “ Qamtaqa karu llaqtapi mana judio kaqkunapaman rinaykipaqmi kachasqayki ” nispa . 
Pablopa chayna nisqankamalla uyariruspankum qaparirqaku : —¡Chay runaqa wañuchunyá ! ¡ Amañayá kawsachunchu ! —nispa . 
Chaynata qayaykachakuspankum pachankutapas wischuspanku allpakunata altoman chaqchurqaku . 
Chayraykum soldadokunapa jefen kamachirqa : —Pablota cuartel ukuman apaspaykichik tapuychik : “ ¿ Imanasqataq kay llapa runakuna chaynataña qaparinku qampa contraykipi ? ” nispa . Mana rimayta munaptinqa azoteychik . 
Ichaqa azotenankupaq watasqaña kachkaptinmi hichpanpi kaq capitanta Pablo nirqa : —¿Kanchu derechoykichik justiciata mana rurachkaspa Roma llaqtaman perteneceq runata azotenaykichikpaq ? nispa . 
Capitan chayta uyariruspanmi jefenman willaq rirqa : —¿Imatataq ruranki ? Kay runaqa Roma llaqtaman perteneceqmi kasqa —nispa . 
Hinaptinmi soldadokunapa jefenñataq asuykuspan Pablota tapurqa : —Niykuway ¿ Romaman perteneceqchum kanki ? —nispa . Hinaptinmi Pabloñataq nirqa : —Arí —nispan . 
Chaymi soldadokunapa jefenñataq nirqa : —Ñoqaqa achka qollqewanmi rantirqani Roma llaqtaman pertenecenaypaq —nispa . Chaymi Pabloñataq nirqa : —Ñoqaqa nacesqaymantapunim perteneceni —nispa . 
Chaynata niruptinmi Pablota azotenankupaq kaq soldadokunapas chaylla ladonmanta suchurikurqaku . Soldadokunapa jefenpas Roma llaqtaman Pablopa pertenecesqanta yacharuspanmi mancharikururqa watarachisqanmantapas . 
Soldadokunapa jefenmi cheqaptapuni yachayta munarqa imamantam judiokunaqa Pablo acusasqankuta . Chaymi paqarinnintin punchaw watachisqan cadenakunata kachaykachirqa hinaspam judio sacerdotekunapa jefenkunatawan cortemanta lliw kaqkunata huñuchirqa . Pablota pusaspanmi paykunapa qayllanpi sayachirqa . 



Cortepi llapa autoridadkunata allinta qawaykuspanmi Pablo nirqa : —Wawqellaykuna , kunankamam sonqoy hawkalla karqa Diospa qayllanpi —nispa . 
Hinaptinmi llapa sacerdotekunapa jefen Ananiasñataq , Pablopa ladonpi kaqkunata kamachirqa siminpi laqechunanpaq . 
Pabloñataqmi nirqa : —¡Yaw qara uya ! Diosmi qamtapas laqechusunki , Leyman hina juzgawanaykipaqmi chaypiqa tiyachkanki , leyta mana kasukuspaykim laqechuchiwankiraq —nispa . 
Chaypi kaqkunañataqmi Pablota nirqaku : —¿Chaynatachu insultanki Diospa akllasqan sacerdotekunapa jefenta ? —nispa . 
Pabloñataqmi nirqa : —Wawqellaykuna , manam ñoqaqa yacharqanichu sacerdotekunapa jefen kasqantaqa , Bibliapim nichkan : “ Amam llaqtaykipi autoridadtaqa ñakankichu ” nispa . 
Chaypi wakin autoridadkunam saduceo partidomanta karqa , wakinñataqmi fariseo kaqkunamanta . Chayta Pablo yacharuspanmi qaparirqa : —Wawqeykuna , ñoqaqa kani castaykuna hina fariseom . Wañuqkunata Dios kawsarichinantam confianzawan suyani . Chay yachachisqaymantam juzgawachkankichik . 
Chaynata rimaruptinmi fariseokuna llapa saduceokunawan atipanakuyta qallaykuspa iskayman rakinakururqaku . 
Saduceokunam yachachinku : “ Wañuqkunaqa manam kawsarinchu manataqmi angelkunapas nitaq espiritukunapas kanchu ” nispa . Fariseokunam ichaqa chaykunapi creenku . 
Nisyuneqta lliw rimaptinkum fariseokunamanta Diospa leynin yachachikuqkuna sayarispanku atipanakurqaku : —Manam kay runapiqa ima mana allintapas tarinikuchu , ichapas cheqapta paytaqa angelpas otaq allin espiritupas rimapayarqa —nispa . 
Llumpa - llumpayta atipanakuptinkum soldadokunapa jefen mancharikurqa : —Pablotaqa tisaparunqakupaschá —nispa . Chaymi soldadokunata kamachirqa : —Yaykuspaykichik imaynatapas Pablota horqomuspaykichik cuartelman pusaychik —nispa . 
Chay tutam Pabloman Señorninchik rikuriykuspan nirqa : —Kallpanchakuy Pablo , kay Jerusalen llaqtapi ñoqamanta willakusqaykita hinam Roma llaqtapipas willakunayki —nispa . 
Paqarinnintinñataqmi wakin judiokuna juramentaspanku yachachinakurqaku Pablota wañurachinankupaq , paykunam ninakurqaku : —Pablota wañurachinanchikkamam ama mikusunchu nitaq imatapas tomasunchu —nispa . 
Chay juramentaqkunam tawa chunka masnin karqaku . 
Sacerdotekunapa jefenkunapatawan judio kamachikuqkunapata rispankum nimurqaku : —Juramentarunikum , manam imatapas mikusaqkuchu Pablota wañurachinaykukama , 
qamkunayá cortepi wakin autoridadkunapiwan mañamuychik Roma llaqtayoq soldadokunapa jefenmanta chaynapi paqarinpuni qamkunaman Pablota pusamunanpaq , pusarachimunkichikqa : “ Paymantam aswan allintaraq yachaykuyta munaniku ” nispallam . Ñoqaykum listolla suyasaqku manaraq chayamuchkaptin wañurachinaykupaq . 
Ichaqa chay rimanakusqankutam Pablopa paninpa wawan uyarirurqa chaymi cuartelman rispan Pabloman willaykamurqa . 
Chaymi huknin capitanta Pablo qayaykuspan nirqa : —Kay joventa pusay jefekiman uyarimusqanta willananpaq —nispa . 
Jefenman chay joventa pusaruspanmi chay capitan nirqa : —Presonchik Pablom qayaykuwaspan ruegakuwarqa kay joventa qanman pusamunaypaq chaynapi imam uyarimusqanta willasunaykipaq . 
Chaynata willaykuptinmi Pablopa sobrinonta chay capitanpa jefen makinmanta hapiykuspa huklawchaman pusaspa tapurqa : —¿Imatataq willawanki ? —nispa . 
Hinaptinmi chay jovenñataq nirqa : —Wakin judiokunam yacharachinakunku Pablota mañasunaykipaq , paykunam nisunki : “ Paqarinyá Pablota corteman pusay , paymanta aswan allintaraq yachaytam munaniku ” nispa . 
Ichaqa amam chay llullakusqankutaqa creenkichu , tawa chunka masnin runakunam pakakuspa suyachkanku . Paykunam Diospa qayllanpi kaynata juramentarunku : “ Amam imatapas mikusunchu nitaq tomasunchu Pablota wañurachinanchikkama ” nispa . Listollañamá suyachkanku aceptaykuptiki wañurachinankupaq . 
Chaynata soldadokunapa jefen uyariruspam joventa aviarurqa : —Ñoqaman niwasqaykitaqa amam pimanpas willankichu —nispa . 
Soldadokunapa jefenmi iskay capitanninkunata qayaykuspan kamachirqa : —Alistaychik iskay pachak chakillawan riq soldadokunatawan qanchis chunka sillada soldadokunata , alistaychiktaqyá lanzawan peleaq iskay pachak soldadokunatapas chaynapi tutaña Cesarea llaqtaman rinankupaq . 
Alistaychiktaqyá caballokunatapas Pablo sillakunanpaq chaynapi sanollata prefecto Felixman chayachinaykichikpaq —nispa . 
Paykunawanmi apachirqa kayna niq cartata : 
Ñoqa Claudio Lisiasmi saludamuyki , ancha reqsisqa prefecto Felix . 
Judio runakunam pusachimusqay runata presocharuspanku wañurachiyta munarqaku . Ichaqa Roma llaqtaman pertenecesqanta yacharuspaymi soldadokunawan rispay payta salvaramurqani . 
Hinaspaymi imamantam acusasqankuta yachayta munaspay pusarqani judiokunapa cortenman . 
Chaypim yachamurqani leyninkupa contranpi rurarusqanmanta acusasqankuta . Ichaqa manam ima delitonpas kanchu wañunanpaq hinaqa nitaq carcelpi kananpaq hinaqa . 
Chaywanpas judiokuna wañurachinankupaq rimanakusqanta yacharuspaymi qanman pusachimuyki . Chaynallataqmi acusaqninkunatapas kamachirqani qampa qayllaykipiña payta acusanankupaq . 
Soldadokunam jefenkupa kamachisqanman hina Pablota tutallan pusarqaku Antipatris llaqtakama . 
Achikyaramuptinmi sillada soldadokuna seguirqaku Pablowan , wakin soldadokunañataqmi kutikamurqaku cuartelman . 
Cesarea llaqtaman chayaruspankum carta apasqankuta Prefecto Felixman qoykurqaku hinaspam entregaykurqakutaq Pablotapas . 
Chay cartata prefecto leeruspanmi Pablota tapurqa maylaw llaqtayoqmi kasqanmanta . “ Cilicia lawmi kani ” niptinñataqmi 
nirqa : —Acusaqnikikuna hamuptinñam quejaykita uyarisqayki —nispa . Hinaspam soldadokunata kamachirqa Herodespa palacionpi Pablota cuidanankupaq . 

Pichqa punchawmantam sacerdotekunapa jefen Ananias chayaramurqa Tertulo sutiyoq abogadontin hinaspa wakin kamachikuqkunapiwan . Pablota acusanankupaqmi prefecto Filixpaman presentakurqaku . 
Chaymi Pablota pusaykaramuptinku abogado Tertulo acusayta qallaykurqa kaynata : —Señor prefecto Felix , yachaywan gobiernasqaykiraykum kay nacionpi imakunapas allin kachkan hinaptinmi hawkalla kawsakuniku . 
Ancha reqsisqa prefecto Felix , tukuy imapas allin rurasqaykimantam llaqtaykupi llapallan runakuna ancha - anchata agradecekuykiku . 
Ichaqa ama hina kaspaykiyá ratolla uyariykullawayku . 
Kay Pabloqa peste onqoy hinam . Tukuy hinastinpim judiokunata rakinan , payqa nazareno partidopa cabecillanmi . 
Temploykutapas despreciaptinmi hapiruspayku [ leyniykuman hina juzgayta munarqaniku . 
Aswanqa comandante Lisiasmi hamuruspan Pablota qechuruwarqaku . 
Paymi niwarqaku hamuspa Pablota acusanaykupaq . ] Munaspaykiqa kikikipuniyá tapuy acusasqaykuqa cheqap kasqanta yachanaykipaq . 
Chaynata Tertulo rimaruptinmi chaypi kaq judiokunapas : —Arí , tukuy kaykunaqa cheqappunim —nirqaku . 
Hinaptinmi rimananpaq Pablota prefecto Felix señascharqa . Chaymi Pablo nirqa : —Qanmi kay nacionpi unay wataña juez kachkanki , chaymi ancha kusikuywan kunan defiendekusaq . 
Yaqa chunka iskayniyoq punchawllaraqmi Diosta adoranaypaq Jerusalen llaqtaman chayarqani . Munaspaykiqa chayna kasqantam yachaykuwaq . 
Templopiqa , huñukunayku wasipiqa hinaspa callekunapiqa manam piwanpas atipanakurqanichu nitaqmi chaqwatapas hatarichirqanichu . Manamá chayna rurachkaqtachu ñoqataqa rikuwarqaku . 
Acusawasqankumantaqa paykunaqa manam pruebasunkimanchu . 
Ichaqa manam negakunichu , abueloykunapa Diosnintam adorani mosoq yachachikuyman hina , chaytam paykuna ninku : “ Rakinachiq partido ” nispa . Ichaqa ñoqapas creenim Moisespa hinaspa Diosmanta willakuqkunapa lliw qellqasqantaqa . 
Ñoqapas paykuna hinam confianzawan suyachkani allin runakunatawan mana allin runakunata hamuq punchawpi Dios kawsarichimunanta . 
Chayraykum Diospa qayllanpipas hinaspa runakunapa qayllanpipas concienciaypa mana acusasqan kawsakuyta munani . 
—Unay watakunamantañam Jerusalen llaqtaman kutirqani wakcha judiokunapaq yanapakuy qollqeta apaspay chaynataq Diosmanpas ofrendaykunata qonaypaq . 
Chayta rurachkaptiymi Asia lawmanta hamuq judiokuna , templopi rikuruwarqaku . Chay ratopiqa costumbreykuman hinam chuyanchakusqa kachkarqani , ichaqa manam chaqwata ruraspaychu nitaq achka runakunawanchu . 
Sichu contraypi imapas kaptinqa Asia lawmanta hamuq chay judiokunachiki kayman hamuspa acusawanmanku . 
Mana chayqa kaypi kaqkunayá nichunku : Cortepi kaspay imapas mana allin rurasqaymanta . 
Ruraspayqa - rurarqani kayllatam , paykunapa qayllanpi kachkaspaymi qaparirqani : “ Wañuqkunata Dios kawsarichinanmanta yachachisqayraykum juzgawachkankichik ” nispa . 
Pablopa nisqanta prefecto Felix uyariruspanmi Jesucristomanta yachachikuyta allinta yachasqanrayku nirqa : —Soldadokunapa jefen Lisias hamuptinñam kay asuntomanta allinta yachasaq —nispa . Chaynata rimaruspanmi chay huñunakuyta tukururqa . 
Capitannintam kamachirqa : —Cuidaychik Pablota , amam harkakunkichikchu pipas watukamuspan yanapanantaqa —nispan . 
Unayneqmantañam prefecto Felixqa judia warmin Drusilapiwan palacionman rispa Pablota qayachimurqa Jesucristoman iñikuymanta willananpaq . 
Runapa allin rurananmanta , tentacionkuna aguantaymanta hinaspa llapallan runakunaqa Diospa juzgasqan kananmanta Pablo rimaruptinmi prefecto mancharikuspan nirqa : —Pasakuyña , ichapas yapapiña qayachimusqayki —nispa . 
Kachaykunanpaq qollqe qonanta munaspanmi achka kutita qayachimuq paywan parlananpaq . 
Iskay wataña pasaruptinmi Felix lloqsikurqa prefecto kasqanmanta hinaptinmi Porcio Festoña yaykurqa paypa rantinpi . Felixmi judiokunawan kuyachikuyta munaspan Pablota hina presollata saqerurqa . 

Prefecto Festo Cesarea llaqtaman gobiernananpaq chayaramuspanmi kimsa punchawllamanta Jerusalen llaqtaman rirqa . 
Chaypim sacerdotekunapa jefenkuna wakin reqsisqa judiokunapiwan Pablota acusaspanku 
mañakurqaku : —Ama hina kaspaykiyá Pablota pusarachimuy kay Jerusalen llaqtaman —nispa . Chaynataqa mañakurqaku Pablota pusamuchkaptinku ñanpi wañurachinankupaqmi . 
Ichaqa Festom paykunata nirqa : —Pabloqa Cesarea llaqtapiraqmi preso kachkan . Prontom wakman risaq . 
Chaynaqa qamkunamantayá autoridadkuna ñoqawan richun hinaspayá imapas mana allin rurasqanmanta chay runata acusamuchunku —nispa . 
Yaqa chunka punchaw Jerusalenpi llaqtapi karuspanmi prefecto Festo kutikurqa Cesarea llaqtaman . Chaymi paqarinnintillan juzgananpi tiyaykuspan Pablota pusachimurqa . 
Pablo yaykuptinmi Jerusalen llaqtamanta riq judiokunapas asuykurqaku hinaspam tukuy imamanta acusarqaku , ichaqa rimasqanku cheqap kasqantaqa manam pruebayta atirqakuchu . 
Hinaptinmi defiendekuspan Pablo nirqa : —Judiokunapa leyninpa contrapiqa manam imatapas rurarqanichu nitaq temploykupa contranpipas nitaq Rey Cesarpa contranpipas —nispa . 
Ichaqa Prefecto Festom judiokunata favoreceyta munaspan Pablota tapurqa : —¿Munankichum Jerusalenman riyta wakpiña juzgamunaypaq ? —nispa . 
Pabloñataqmi nirqa : —Rey Cesarpa kamachikusqanman hinaqa kay cortepim justiciawanayki . Yachasqaykipi hinapas judiokunataqa manam imanarqanichu . 
Sichum wañunaypaq hina ima mana allintapas ruraptiyqa wañuchiwaychikyá . Acusawasqanku mana cheqap kaptinqa manam pipapas derechon kanchu judiokunaman entregawananpaqqa . Chaynaqa kikin Rey Cesarña juzgawananpaqmi mañakuni . 
Festoñataqmi consejeronkunawan parlaruspan Pablota nirqa : —Rey Cesarña juzgasunaykipaqmi mañakurunki . Chaynaqa paymanmi rinki —nispa . 
Chay punchawkunapim Rey Agripa warmin Berenicepiwan rirqa Cesarea llaqtaman prefecto Festo watukuq . 
Chaymi achka punchawkuna quedaruptinku Rey Agripaman Pablomanta willaspa prefecto Festo nirqa : —Kaypim prefecto Felixpa saqesqan preso kachkan . 
Jerusalenpi kachkaptiymi judio sacerdotekunapa jefenkuna wakin kamachikuqkunapiwan mañawarqaku juzgaspay payta wañuchinaypaq . 
Chaymi ñoqañataq nirqani : “ Roma llaqtayoq autoridadkunaqa manam pitapas wañuchiymankuchu acusaqninkunapa qayllanpi acusasqankumanta imatapas mana defiendekuchkaptinqa ” nispay . 
Acusaqninkuna hamuruptinmi paqarinnintinpunilla juzganaypi tiyaykuspay Pablota pusachimurqani . 
Chay acusaqkuna chaypiña kaptinkum piensarqani llumpay delitokunamanta acusanankuta ichaqa tukuy imamanta acusaruptinkum mana imatapas tarirqanichu . 
Diospi creesqankumanta rimaspallankum paypa contranpi karqaku . Rimarqakutaqmi Jesus sutiyoq wañuq runamantapas . Pabloñataqmi : “ Payqa kawsachkanmi ” nin . 
Chay asuntomanta imayna rurayta mana atispaymi Pablota tapurqani : “ ¿ Munankichu Jerusalen llaqtapiña qamta juzgamunaypaq ? ” nispa . 
Pablom ichaqa mañakururqa kikin Rey Cesarña juzgananpaq chaymi kamachirqani payman pusachinaykama hinalla preso kananpaq . 
Hinaptinmi Rey Agripañataq Festota nirqa : —Ñoqapas munaymanmi chay runa uyariykuyta —nispa . Festoñataqmi nirqa : —Paqarinmi uyarinki —nispa . 
Paqarinnintinñataqmi Rey Agripawan Berenice allichapakusqallaña corteman chayarurqaku . Soldadokunapa jefenkunapiwan chay llaqtapi allin reqsisqa runakunam compañarqaku . Festo kamachikuptinmi Pablota pusaykurqaku . 
Chaymi Festo nirqa : —Rey Agripa hinaspa kaypi ñoqaykuwan huñunasqa señorkuna , kaypim qawachkanchik kay runata . Achka judiokunam Jerusalen llaqtapipas chaynataq kay llaqtapipas paypa contranpi quejakuwarqaku hinaspam qayaykachakurqaku “ wañuchunpuni ” nispa . 
Ñoqapa piensasqayman hinaqa manachusmi imatapas payqa rurarqachu wañunanpaq hinaqa . Aswanqa kikinpunim mañakurqa Rey Cesarña juzgananpaq . Chaymi Paymanñam pusachisaq . 
Ichaqa kay runapa contranpi Rey Cesarman qellqanaypaq mana imapas kaptinmi qamkunaman pusachimuni , tukuymanta llalliqtaqa qanman ancha reqsisqa Rey Agripa . Tapupaptikim yachasaq imam qellqanaytapas . 
Manachusmi allinchu kanman imatapas contranpi mana qellqanaypaq kachkaptin preso pusachiyniyqa . 
Chaymi Agripa nirqa Pablota : —Rimarikuy defiendekunaykipaq —nispa . Hinaptinmi Pablo makinwan señaschaspa rimarirqa : 
—Rey Agripa , llapa judiokuna tukuy acusawasqanmanta qampa qayllaykipi defiendekunaypaq kaspaymi kusikuni . 
Qamqa yachankim judiokunapa llapallan costumbrentapas chaynataq atipanakusqankutapas , chayraykum aswanraq kusikuni , qamtam mañakuyki pacienciawan uyariykuwanaykipaq . 
—Lliw judiokunam yachanku imaynam warma kasqaymantaraq llaqtaypipas hinaspa Jerusalen llaqtapipas kawsasqaytaqa . 
Munaspankuqa willakunmankum ñoqaqa unanayña fariseo kasqayta . Yachasqaykichikpi hinam wakin judiokunamantapas fariseokunaqa leykunata allinta kasukuniku . 
Kunanñataqmi “ wañuymantaqa kawsarimusunmi ” nispa confiakusqayrayku juzgasqa kachkani , chay kawsarimuymantaqa Diosmi ñawpaq abuelonchikkunaman prometekurqa . 
Chay promesapa cumplikunantam ñoqayku chunka iskayniyoq ayllukunapas confianzawan suyachkaniku . Tukuy sonqoykuwanmi Diosta tuta punchaw yupaychaniku . Chay promesapi confianzawan suyasqayraykum reylláy , judiokuna acusawan . 
¿ Imanasqamá qamkunaqa mana creeyta atinkichikchu wañuqkunata Dios kawsarichimusqantaqa ? 
—Ñawpaqtaqa ñoqapas piensaqmi kani Nazaretmanta kaq Jesuspa contranpi tukuy ima rurayta . 
Chaynatamá rurarqani Jerusalen llaqtapipas . Sacerdotekunapa jefenkuna autorizawaptinmi achka iñiqkunata carcelarqani . Wañuptinkupas “ Allinmi ” niqmi kani . 
Jesucristota neganankupaqmi ñakarichirqani . Chaynatamá rurarqani llapa huñunakuna wasikunapipas , paykunapaq llumpayta piñakuspaymi ñakarichinaypaq huklaw llaqtakunapipas maskamurqani . 
—Iñiqkunata ñakarichinaypaqmi rirqani Damasco llaqtaman , sacerdotekunam autorizawarqa chayman rinaypaq . 
Chawpi punchawta richkaspayñataqmi reylláy , intimantapas aswan kancharichkaq achkiytaraq rikururqani . Hinaptinmi chay achkiy riqmasiykunatawan kanchariykuwarqa . 
Lliwchayku pampaman wichiykuptiykuñataqmi uyarirqani hebreo rimayniykupi kayna niqta : “ Saulo , Saulo ¿ imanasqataq qatikachawanki ? Puata bueyes haytachkaq hinam kikillayki nanachikuchkanki ” nispa . 
Chaymi nirqani : “ ¿ Pitaq kanki Señor ? ” nispay . Hinaptinmi Señorñataq niwarqa : “ Ñoqaqa qatikachawasqayki Jesusmi kani . 
¡ Sayariy ! Sirvientey kaspa kunan rikuwasqaykimantawan qepa punchawkunapi rikuchinaymanta willakunaykipaqmi qanman rikuriykuyki . 
Ñoqam waqaychasqayki judiokunamantapas chaynataq mana judio runakunamantapas , paykunamanmi kunan kachayki 
ñawinkuta kichamunaykipaq chaynapi tutayaypi hina huchapi manaña purispanku achkiypiña kawsanankupaq hinaspa Satanaspa munasqanta amaña ruraspa Diostaña kasukunankupaq . Ñoqaman iñiptinkum huchankuta Dios pampachanqa , chaynapim paykunapas Diospa akllasqankunawan kuska herenciata chaskinqaku . ” 
—Reynilláy Agripa , chaynata Jesus niwaptinmi cielomanta uyarisqayta kasukurqani , 
puntatam willakurqani Damasco llaqtapi , hinaspañataq Jerusalen llaqtapi , willakurqanitaqmi lliw Judea lawpi kaqkunamanpas chaynataq mana judio kaqkunamanpas . Paykunatamá nirqani : “ Huchaykichikmanta wanakuspaykichik Diosman kutirikuychik hinaspa imatapas allintaña ruraychik wanakusqaykichikta qawanankupaq ” nispay . 
Kaynata willakusqayraykum judiokuna templopi hapiruwaspanku wañurachiwayta munarqaku . 
Aswanqa Dios yanapawaptinmi kunankamapas hatunmanpas taksamanpas willakuchkaniraq hina kaqllata . Manam ñoqaqa huktachu rimachkani aswanqa Diosmanta willakuqkunapa hinaspa Moisespa nisqallantam . Ñawpaqtaraqmi paykuna nirqaku : 
“ Cristom ñakarispa wañunqa , wañuqkunamantam puntata kawsarimunqa hinaspam allin noticiata willakunqa castanchikkunamanwan mana castanchik kaqkunamanpas ” nispa . 
Pablo defiendekuspa chaykunata rimaptinmi Festo qaparirqa : —¡Locoyarunkim Pablo ! Llumpay yachaynikim locoyarachisunki —nispa . 
Pabloñataqmi nirqa : —Ancha - ancha reqsisqa Festo , manam locoyarunichu , yuyaywanmi cheqapllata rimachkani . 
Rey Agripaqa yachanpunim tukuy kaykunataqa chaymi paypa ñawpaqninpi clarota rimani . Sumaqtamá yachachkan tukuy chaykunataqa , chaykunaqa manamá pakasqallapichu pasakurqa . 
Reynilláy Agripa ¿ creenkichum Diosmanta willakuqkunapa nisqanta ? Arí , qamqa creenkipunim . 
Agripañataqmi nirqa : —Asllamantam yaqalla Cristoman iñirachiwanki —nispa . 
Hinaptinmi Pablo nirqa : —Asllamanta otaq achkamanta kaspapas Diosyá munachun ama qamllachu aswanqa kaypi lliw uyariqniykunapas Cristoman ñoqa hina iñinaykichikpaq , ichaqa ama cadenasqachu —nispa . 
Chayta Pablo rimaruptinmi Rey Agripa sayarirurqa , sayarirurqataqmi prefecto Festopas , Berenicepas hinaspa chaypi lliw tiyaqkunapas . 
Huklawman asuriruspankuñataqmi ninakurqaku : —Kay runaqa wañunanpaq hinaqa manam imatapas rurasqachu , manataqmi presopas kanmanchu —nispa . 
Agripam Festota nirqa : —Rey Cesar juzgananpaq Pablopuni mana mañakuptinqa kachaykuchwanmi karqa —nispa . 

Buquepi Italia lawman pusachiwanankupaq rimanakuruptinkum Pablota wakin presokunatawan entregarqaku Augusto sutiyoq tropakunapi Capitan Julioman . 
Adramitio llaqtamanta buque Asia lawpi llaqtakunaman pasananpaq kaptinmi chay buquepi rirqaniku . Ñoqaykuwantaqmi rirqa Macedonia lawpi Tesalonica llaqtayoq Aristarcopas . 
Paqarinnintinñataqmi Sidon llaqtaman chayarqaniku . Hinaptinmi Pablota kuyapayaspan reqsisqankuna watukunanpaq Capitan Julio mana harkakurqachu chaynapi payta yanapaykunankupaq . 
Sidon llaqtamanta pasaspaykum Chipre islapa alleq lawninta rirqaniku contraykupi wayramusqanrayku . 
Lamar qochatam pasarqaniku Cilicia lawpa hinaspa Panfilia lawpa chimpanta hinaspam chayarurqaniku Licia lawpi Mira llaqtaman . 
Chaypim soldadokunapa capitannin tarirurqa Alejandria llaqtamanta hamuspa Italia lawman riq buqueta . Chaymanmi pusaykuwarqaku Italiakama apawanankupaq . 
Allillamantam rirqaniku achka punchawpi hinaspaykum sasallataña chayarqaniku Gnido islapa chimpanman . Contraykupi wayramuptinmi Creta isla wayramanta harkawaptinku pasarqaniku Salmon lawpa chimpanman . 
Ñakariyllawanña chay islapa waqtanta rispaykum Buquepa Sumaq Sayanan sutiyoq sitioman chayarqaniku . Chaypa chimpanpim Lasea llaqta kachkan . 
Unaruptiykuñataqmi para tiempo chayamuchkarqaña , llumpay sasañam karqa lamar qochanta rinapaq chaymi Pablo nirqa : 
—Riqmasillaykuna , kay viajenchikqa llumpay sasallañam kanqa , buquepas cargantinmi chinkakuykunqa hinaptinmi ñoqanchikpas wañuypa patanpiña kasunchik —nispa . 
Soldadokunapa capitanninñataqmi Pablopa nisqanta mana uyarispan buque manejaqpa hinaspa dueñonpa nisqanta kasukurqa . 
Para tiempopi buque chaypi samananpaq mana allin kaptinmi yaqa lliwchanku tanteanakurqaku chay sitiomanta lloqsispa buquepa sayanan Feniceman chayaypi rinankupaq . Chay Fenice llaqtaqa qawachkan Africa lawtawan Grecia lawtam , chaypimá para tiempopi samayta munarqaku . 
Ichoq lawmanta sumaqllataña wayrarimuptinmi rinaykupaq allin hinaña karqa . Lloqsispaykum Creta islapa waqtallanta rirqaniku . 
Aswanqa manapas unaymantam alleq lawmanta Noreste sutiyoq viento sinchita wayramuspan 
buqueta apayta qallaykurqa , wayrapa contranpi mana riyta atispam hinataña apachikurqaniku . 
Clauda sutiyoq taksa islapa qepanta pasaruptiykuqa manañam llumpaytachu wayramurqa hinaptinmi buquepa aysasqan botechata ñakariyllawanña churkurqaniku . 
Seguranankupaqmi buqueta waskakunawan muyuchirqaku . Aswanqa Sirte sutiyoq yakupa huñusqan aqoman mana chocarunaykupaqmi buquepa telanta paskarqaku wayrawan apachikunaykupaqña . 
Paqarinnintinñataqmi llumpayraq wayra kaptin buquepa carganta yakuman wischurqaku . 
Kimsa punchawmantañataqmi kikiykuña buquepa llapa imankunata yakuman wischurqaniku . 
Achka punchawña intitapas nitaq lucerokunatapas mana rikuspam hinaspa wayra - para hinalla apawaptinkum imaraykupas librakuytaqa manaña piensarqanikuchu . 
Buquepi llamkaqkuna achka punchawña mana mikuptinmi chawpinkupi sayaykuspan Pablo nirqa : —Riqmasillaykuna , nisqaypi hinapas Creta islamantaqa amam lloqsimuchwanchu karqa . Mana kasukuspa lloqsimusqaykichikraykum llapa imakunatapas pierdechkankichik . 
Aswanqa ama hukmanyaspayá kallpanchakuychik , manam hukllapas wañunkichikchu , buquem ichaqa pakipakurunqa . 
Chisi tutam rikuriykuwarqa servisqay Diospa angelnin . 
Paymi niwarqa : “ Ama manchakuychu Pablo , chayankipunim Rey Cesarpa ñawpaqninman , qamraykum lliw qanwan riqkunata wañunankumanta Dios salvanqa ” nispa . 
Chaynaqa riqmasillaykuna , kallpanchakuychikyá , ñoqaqa Diospim confiakuni , cheqaptapunim kawsasunchik angelpa nisqanman hina . 
Chaywanpas islamanmi wischusqa kasunchik —nispa . 
Iskay semanañam wayrapa apakachasqan kachkarqaniku Adria sutiyoq lamar qochapi hinaptinmi chawpi tutata buquepi llamkaqkuna muysarurqaku allpaman chayaykuchkasqaykutaña . 
Yakupa hondo kayninta tupuptinkum iskay chunka brazada kasqa , tumpa waklawpi tupuptinkuñataqmi kasqa chunka pichqayoqllaña . 
Hinaptinmi raqchi rumikunaman chocaruyta manchakuspanku buquepa qepa lawninmanta tawa llasaq watasqa fierrokunata wischurqaku buqueta takyachinanpaq hinaspankum manchakuyllawanña suyarqaku achikyananta . 
Buquepi llamkaqkunañataqmi rimanakururqaku chay buquemanta ayqekunankupaq hinaspankum taksa botechata uraykachiyta qallaykurqaku , chaytaqa rurarqaku buquepa punta lawninta llasaq fierrokunata bajachiq tukuspallam . 
Ichaqa capitanmanwan soldadokunamanmi Pablo nirqa : —Kay buquepi llamkaqkuna ayqekuptinqa manam salvakuyta atiwaqchikchu —nispa . 
Chaynata willaykuptinmi chay botechapa waskankunata soldadokuna kuchuruspa yakuman wichiykachirqaku . 
Achikyamuchkaptinñam Pablo lliwchankuta kallpanchaspan imallatapas mikuykunankupaq nirqa : —Yaqa iskay semanañam mana puñusqa hinaspa mana mikusqa kachkankichik . 
Ruegakuykichikmi , imallatapas mikuykuychikyá . Mikunaykichikpunim kawsanaykichikpaq , manam pipapas huk chukchallanpas pierdenqachu —nispa . 
Chaynata niruspanmi Pablo tantata hapiykuspan lliwpa ñawpaqninpi Diosman graciasta qorqa hinaspanmi partiykuspan mikuyta qallaykurqa . 
Chaymi kallpanchakuspanku lliwchanku mikurqaku . 
Chay buquepiqa karqaniku iskay pachak qanchis chunkan soqtayoq runakunam . 
Saksanankukama mikuruspankuñataqmi buqueta sampayachinankupaq trigota yakuman wischurqaku . 
Achikyaruptinñataqmi buquepi llamkaqkuna mana reqsirqakuchu maylaw allpapi kasqaykutapas aswanqa rikururqakum qocha hina yaykuqpa patanpi aqollaña pampata hinaspam rimanakurqaku atispankuqa chayman buqueta chayachinankupaq . 
Buque takyachiq llasaq fierropa waskankunata kuchuruspankum hina yaku ukupiña saqerurqaku . Paskarqakutaqmi buquepa timonnin watasqanku waskakunatapas . Wayrapa apanan buquepa ñawpaqninpi telata altoman hoqariykuptinkum buqueqa qochapa patan aqollaña pampaman riyta qallaykurqa . 
Aswanqa iskay lawmanta yakukunapa tupanakusqanman chayaruptiykum buqueqa aqopiña umanpa plantakururqa , chaynapim manaña kuyurirqachu . Buquepa qepa lawninta yaku nisyullataña laqyamuptinmi chitqakuytaña qallaykurqa . 
Soldadokunañataqmi presokuna wañurachiyta munarqaku chaynapi mayqanninkupas nadeawan mana lluptikunankupaq . 
Aswanqa soldadokunapa capitanninmi Pablota salvayta munaspan harkakurqa ama pitapas wañuchinankupaq hinaspam kamachirqa nadeay yachaqkuna puntata yakuman pawaykuspanku patanman chayanankupaq 
chaynapi wakinñataq tablakunapi otaq buquepa imankunamanpas hapipakuspa lloqsinankupaq . Chaynapim lliwchanku allinlla patanman chayarurqaku . 
Lliwchayku salvakuruspaykuñam yacharurqaniku chay islapa sutinqa Malta kasqanta . 
Chay islapi yachaqkunam kuyakuyllawanña atiendewarqaku , paraspa chirimuptinmi ninata ratachispa niwarqaku : —Qonikuychikyá lliwchaykichik —nispa . 
Pabloñataqmi chaki yantata hoqariykuspan ninaman hinaykuchkarqa , hinaptinmi venenoyoq culebra ninamanta ayqechkaspan Pablopa makinta kachururqa . 
Chay islapi yachaqkunañataqmi Pablopa makinpi culebra warkurayaqta rikuspanku ninakurqaku : —Kay runaqa cheqaptapunich runa wañuchiq , hinaptinchá lamar qochamanta librakuruptinpas justicia ruraq mamacha mana kawsananta munanchu —nispanku . 
Pabloñataqmi chay culebrata ninaman taspiykurqa , venenonpas paytaqa manam imanarqachu . 
Lliwchankum suyachkarqaku : —Punkipakurunqach otaqchá qonqayta wañusqa wichiykunqa —nispanku . Unayneqmanta manaña imapas pasaptinmi piensarurqaku Pabloqa huk kaqnin diosninku kasqanta . 
Chay islapi kamachikuqmi karqa Publio sutiyoq , paypa chakrankunam ñoqaykupa hichpallaykupi karqa . Chaymi samaykachiwaspanku kimsa punchawpuni atiendeykuwarqaku . 
Publiopa taytanmi camapi kachkarqa calenturawan hinaspa evacacionwan . Payta Pablo watukuspanmi Diosta mañapurqa , paypa umanman makinta churaykuptinmi sanoyarurqa . 
Chay islapi yachaq wakin onqoqkunapas chayta yacharuspankum Pabloman hamurqaku hinaspam sanoyarurqaku . 
Paykunam llumpayta agradecekuwaspanku regalokunata qowarqaku . Huk buquepiña lloqsiptiykum tukuy pisipuwaqniykuta qowarqaku . 
Chay islapi kimsa killa karuspaykum Alejandria llaqtamanta hamuq buquepiña lloqsirqaniku , chay islapim samachkarqa para tiempo pasanankama . Chay buquepa umanpim kachkarqa Mellizo sutiyoq taytachanku . 
Buquepa sayanan Siracusa llaqtaman chayaruspaykum kimsa punchaw quedarqaniku . 
Chaymantam rirqaniku lamar qochapa patanneqllanta Regio llaqtaman chayanaykukama . Paqarinnintinñataqmi qepayku lawmanta wayramuptin iskay punchawpi chayarqaniku Puteoli llaqtaman . 
Chaypim tarirqaniku wakin iñiqmasinchikkunata , paykunam ruegawarqaku paykunawan huk semana kanaykupaq . Chayñam ñanninta lloqsirqaniku Roma llaqtaman . 
Chayanaykutam yachasqakuña Romapi iñiqkuna hinaspam taripamuwasqaku Apio sutiyoq plazakama , wakinñataqmi taripamuwarqaku Tres Tabernas sutiyoq sitiokama . Paykunata Pablo rikuykuspanmi Diosman graciasta qospan aswanraq kallpanchakurqa . 
Roma llaqtaman chayaruptiykum Pablota dejaykurqaku soldadopa cuidasqan sapaq wasipi yachananpaq . 
Chayasqaykumanta kimsa punchawninmanmi Romapi reqsisqa judiokunata Pablo qayachimurqa , huñunakuruptinkuñataqmi nirqa : —Wawqeykuna , ñoqaqa manam imatapas rurarqanichu castanchikpa contranpiqa otaq ñawpa abuelonchikkunapa costumbrenkunapa contranpiqa , chaywanpas castanchikkunam Jerusalen llaqtapi presota entregawarqaku Roma llaqtayoq autoridadkunaman . 
Chaymi paykuna tapuwaspanku wañuchiwanankupaq hina mana imatapas tarispanku kachaykuyta munawarqaku . 
Aswanqa castanchikkuna chayta mana munaptinkuñataqmi kikin Rey Cesar juzgawananpaqña mañakurqani . Chaywanpas manapunim castanchikkunataqa imamantapas acusanichu . 
Chaymi qayachimurqaykichik qamkunawan rimanaypaq . Israel castanchikpa suyasqan Cristo hamurusqanmanta willasqayraykum kay cadenawan watasqa kachkani . 
Hinaptinmi paykunañataq nirqaku : —Qanmantaqa manam ima cartatapas Judea lawmantaqa apachimuwarqakuchu , manataqmi mayqan llaqtamasinchikkuna hamuqpas qampa contraykipiqa imatapas niwarqakuchu . 
Chaywanpas piensasqayki uyariytam munaniku , ñoqaykupas yachanikum iñiqkunapa contranpiqa tukuy hinastinpi rimasqankuta —nispa . 
Chaymi rimanankupaq huk punchawtaña akllaruptinku Pablopa samakusqanman achka runakuna hamurqaku , hinaptinmi madrugawmantapacha tardeykuqkama Diospa munaychakusqanmanta paykunaman willarqa . Moisespa hinaspa Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanta qawachispanmi Jesusmanta convencechiyta munarqa . 
Hinaptinmi wakinqa Pablopa nisqanwan convencekurqaku , wakinñataqmi mana creerqakuchu . 
Mana huk sonqolla kaspa asurikuptinkum Pablo nirqa : —Allintapunim abuelonchikkunaman Chuya Espiritu nirqa , Diosmanta willakuq Isaiaswanmi kaynata rimachirqa : 
“ Wak runakunaman nimuy : ‘ Uyarispapas manam entiendenkichikchu . Qawakuspapas manam cuentata qokunkichikchu . 
Kay runakunapa sonqonqa rumiyarunmi . Paykunaqa rikurirun sasa uyarikuqmi . Qemchikurunkum mana rikukunankupaq . Upa tukurunkum mana uyarinankupaq , chaynapi tukuy sonqonkuwan mana entiendenankupaq , chaynapi mana kutirikamuwanankupaq , chaynapi mana sanoyachinaypaq . ’ ” 
Chaynata Pablo rimaruspanmi nirqa : —Yachaychikyá , kunanmantaqa mana judio runakunamanpas willasaqñam Diospa salvacionninmanta , paykunaqa allintam uyarinqaku —nispa . [ 
Pablo kaynata niruptinmi judiokuna pasakurqaku kikinkupura llumpayta atipanakustin . ] 
Pablom chay arriendasqan wasipi iskay watapuni yacharqa hinaspam lliw watukuqninkunata chaskirqa . 
Mana manchakuspanmi Diospa munaychakusqanmanta willakuq , pipapas mana harkakusqanmi yachachiq Señor Jesucristomanta . 

Ñoqa Pablotam Dios qayaykuwaspan akllawarqa apostolnin kaspay Jesucristomanta allin noticiakunata willakunaypaq . Chaynapimá serviqnin kani . 
Kay allin noticiakunatam ñawpaqmantaraq Dios prometekurqa willakuqninkunawan , chaykunaqa Bibliapi qellqasqam kachkan . 
Kay prometekusqanqa karqa Diospa Churin Jesucristomantam . Runa kayninpiqa payqa karqa Rey Davidpa mirayninmantam . 
Chuyanchaq Espirituman hinam Diospa Churin kasqanta atiywan Dios reqsichirqa , reqsichirqaqa Señorninchik Jesucristota kawsarichispanmi . 
Dios favorecewaptinmi Jesucristo akllawarqa apostolnin kanaypaq chaynapi llapallan nacionkunapi runakuna iñispanku payllataña kasukunankupaq chaynapi Jesucristopa sutin yupaychasqa kananpaq . 
Chaynamá qamkunapas Jesucristopaq qayasqaña kachkankichik . 
Chaymi Roma llaqtapi Diospa kuyasqankunaman cartamuykichik payllapaqña kawsanaykichikpaq qayasqan kaptikichik . Dios Taytanchiktawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkani favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkalla kawsanaykichikpaq . 
Imamantapas puntataqa Tukuy hinastinpi iñisqaykichikmanta allin willakusqankuta yachaspaymi Jesucristopa sutinpi Diosman graciasta qoni llapallaykichikmanta . 
Diosmi yachan mana qonqaspay qamkunapaq mañakusqayta . Tukuy sonqoywanmi Diosta servini Churinmanta allin noticiakunata willakuspay . 
Mañakuchkanitaqmi Dios munaptinqa imaynapas qamkunata watukaykamunaypaq . 
Llumpaytam qamkunawan tupaykuyta munachkani Chuya Espiritupa qokuyninta qamkunaman qoykunaypaq chaynapi aswan qaqa hina sayanaykichikpaq 
hinaspa iñisqanchikwan kallpanchanakunanchikpaq . 
Wawqe - panillaykuna yachaychikyá , achka kutipim chayman riyta munarqani ichaqa kunankamam harkasqaraq kachkani . Riytaqa munachkani wakin llaqtakunapi hina chaypipas iñiqkunata mirachinaypaqmi . 
Willanaypunim educadokunamanpas chaynataq mana educasqakunamanpas , yachayniyoqkunamanpas chaynataq mana yachayniyoqkunamanpas . 
Chayraykum Roma llaqtaykichikpipas llumpayta munachkani Jesucristomanta allin noticiakuna willaykuyta . 
Manam penqakunichu Jesucristomanta allin noticia willakuytaqa . Chay willakuywanmi Dios atiyninwan salvan llapallan iñiqkunata , puntataqa salvan judiokunatam , salvantaqmi mana judio kaqkunatapas . 
Kay willakuywanmi Dios reqsichiwanchik mana huchayoq hina imaynam paypa chaskisqan kananchikta , chayqa iñikuptillanchikmi hinaspa Diospi confiakuptillanchikmi . Kaynatam Biblia nin : —Allin ruraq runaqa iñisqanraykum kawsanqa —nispa . 
Diosmi imaynam piñakusqanta hanaq pachamanta qawachimun pay mana adoraqkunapaqwan mana allinta kawsaqkunapaq . Paykunam mana allinta kawsaspanku cheqap kaqkuna reqsinata harkakunku . 
Yachankum paykunaqa imaynam Dios reqsiyta kikin Diospuni reqsichikusqanrayku . 
Diosqa sapallanmi , wiñaypaq kawsaq kaspanmi llumpay atiyniyoq . Chayna kasqantam tukuy unanchasqankunawan reqsichikun kay pachapa qallarisqanmantapuni . Chaynapimá sutillata reqsinchik mana rikuyta atichkaspapas . Chaynaqa pipas manam ninmanchu : —Diosmantaqa manam imatapas yacharqanichu —nispaqa . 
Diostaqa reqsichkaspankupas merecesqanman hinaqa manam yupaycharqakuchu , manataqmi agradecekurqakuchu . Aswanqa yanqa pensamientowan intuchikuspankum tutayaypi hina mana entiendey atiqña rikurirunku . 
Yachaysapa tukuspankupas mana umayoqmi rikurirunku . 
Wiñay kawsaq hatu - hatun Dios yupaychaytam tikrarunku hinaspam wañuq runaman rikchakuqtaña yupaychanku , yupaychankutaqmi alton pawaqkunaman rikchakuqtapas , animalkunaman rikchakuqtapas chaynataq culebra hina qasqonpa puriqkunaman rikchakuqtapas . 
Chayraykum Diospas manaña harkakurqachu mana allin munasqankupi purinankuta chaymi qanrakuspanku hatun penqayta kikinkupura ruranakunku . 
Diospa cheqap yachachikuyninkunatam llulla kaqkunamanña tikrarunku hinaspam unanchaqnin Diosta qonqaruspanku unanchasqankunallataña yupaychaspa servirqaku . ¡ Kikin Diosllatam wiñaypaqqa yupaychananchik ! Amén . 
Chay rurasqankuraykum Dios kachaykun munasqankuman hina hatun penqayman . Chaynapimá warmikunapas qariwan manaña kaspa mana ruranakunataña ruranku . 
Chaynallataqmi qarikunapas warmiwan manaña kaspa kalintapi purichkaq animal hina qaripuraña munapayanakunku hinaspam penqaypaq mana ruranakunata kikinkupura ruranakunku , chaynapim kikinkupa cuerponpi castigota chaskispanku ñakarinku mana allin rurasqankumanta . 
Dios reqsiyta manaña munaptinkum mana valeq pensamientonkuman hinaspa mana ruranakunamanña kachaykurqa . 
Chaymi tukuy huchataña ruranku , paykunaqa kachkan qollqellata kuyaqkunañam , pasaypaq pierdekuqkunañam hukpa imankunapas munapayaqkunañam , runa wañuchiqkunañam , liryanakuqkunañam , engañanakuqkunañam , mana allin piensaqkunañam , cuento qepikunañam , 
runamasinpa contranpi rimaqkunañam , Diostapas cheqniqkunañam , runa tukuqkunañam , alabakuqkunañam , orgullosokunañam , mana allin rurayllapi piensaqkunañam hinaspa tayta - mamankutapas mana kasukuqkunañam . 
Allin kaqkunatam mana entiendenkuchu , nisqankutam mana cumplinkuchu , mana kuyakuq kaspankum pitapas mana llakipayankuchu . 
Diospa kamachisqanman hinam kayna ruraqkunaqa wañuy merecesqankuta yachakuchkaspankupas chaykunata ruranku hinaspataqmi wakin ruraqkunatapas “ allinmi ” ninku . 
Manam imananchu pim kasqaykipas . Sichum wakinkunata penqachkanki imapas rurasqanmanta hinaspaqa kikikitam sentenciakuchkanki qampas paykuna hina huchallikusqaykirayku , chaynaqa manam imayna librakunayki kanchu . 
Yachasqanchikpi hinam mana allin ruraqkunataqa Dios juzganqa cheqapwan . 
Wakinkunata huchallikusqanmanta penqaspaykiqa qampas paykuna hinataqmi rurachkanki . Hinaspaqa ¿ piensankichum Diospa juzgasqanmanta lluptiyta ? 
¿ Icha despreciachkankichu Diospa hatu - hatun kuyakuynintawan paciencianta ? ¿ Icha manataqchu yachanki paypa kuyakuynillan wanakuyman pusasqaykita ? 
Rumi - sonqo kaspaykim wanakuyta mana munankichu , chaynapim kikillaykipuni piñakuyninta huñukuchkanki juicio punchawpi castigasqa kanaykipaq . Chay punchawpim Dios rikuykachikunqa imam kaqman hina juzgananpaq . 
Diosmi sapakamaman imapas rurasqanchikman hina pagawasunchik . 
kayna ruraqkunatam Diosqa wiña - wiñaypaq kawsachinqa : pacienciawan allin ruraqkunata , hanaq pachapi sumaqllaña kaqkuna munaqkunata hinaspa Diospa allinmi ninanta munaspanku wiñay kawsay suyaqkunata . 
Aswanqa piñakuywanmi castiganqa kikillanpaq munaqkunatawan cheqap kaqkunata mana kasukuspa mana allinllapi puriqkunataqa . 
Judio mana judiopas llapallanmi mana allin ruraqkunaqa ñakarispa llakipa intusqallan kanqaku , aswanraqmá judiokunaqa . 
Llapallan allin ruraqkunamanmi ichaqa , puntata judiokunaman chaynataq mana judiokunamanpas Dios qonqa allin reqsisqa kaytawan sumaqllaña kawsakuyta hinaspam hawkallata kawsachinqa . 
Diosqa manam pimanpas sayanmanchu . 
Moisespa kamachikusqan leyman hinam castigasqa kanqaku chay leyta yachachkaspanku huchallikuqkunaqa . Leyta mana yachaspanku huchallikuqkunapas castigasqam kanqaku , aswanqa manam chay leyman hinachu . 
¿ Mayqantataq mana huchayoqpaqña Dios chaskinqa ? Manam kamachikuyninkuna uyariqllatachu aswanqa kasukuqkunatam . 
Diospa kamachikuyninkunata mana yachachkaspankupas wakin mana judio kaqkunam allinta ruranku concienciankupa nisqanta kasukuspanku . Kikillankupimiki leyqa kachkan . 
Imapas rurasqankuwanmi qawachikunku sonqonkupiqa Diospa leynin qellqasqa kasqanta . Conciencian willaptintaqmi huchayoq otaq mana huchayoq kasqantapas pensamienton qawachin . 
Chayman hinam sonqollankupi piensasqankuman hina Diospas Jesucristowan juzgachinqa juicio punchawpi llapa runakunapa sonqonpi pakasqa kaqta . Chaykunaqa kanqa willakusqay allin noticiaman hinam . 
Qamqa : “ Judiom kani ” nispaykim Moisespa leyninman hapipakunki hinaspataqmi Diosnikimantapas alabakunki . 
Yachankim Diospa munasqantaqa , leypa yachachisqan kaspaykim imapas allin kaqta “ Kayqa allinmi ” nispa chaskinki . 
Qanmi piensanki : —Huchankuwan ñawsa hina kaqkunatawan tutayaypi hina puriqkunatam allinta pusachkani . 
Mana yachaqkunatawan warmakunatapas allintam yachachichkani —nispa . Chaynataqa piensanki Diospa leyninpi cheqap kaqkunata yachasqaykiraykum . 
Chaynaqa wakinkunata yachachichkaspaykiqa ¿ imanasqamá manaqa kasukunkichu yachachisqaykitaqa ? “ Amam suwakunkichu ” nichkaspaykiqa amachiki suwakuwaqchu . 
“ Warmiki kachkaptinqa amam hukwanqa kakunkichu ” nichkaspaykiqa , amachiki chaytaqa rurawaqchu . Taytacha - mamachakunata cheqnichkaspaykiqa , amachiki chaykunapa templonmantaqa imatapas suwakuwaqchu . 
Alabakunkim kamachikuykunamanta aswanqa Diostam qepanchakuchkanki chay kamachikuyninkunata mana kasukuspayki . 
Allintam Bibliaqa nin : —Qamkunaraykum Diosta kaminku payta mana adoraqkuna —nispa . 
Moisespa lliw kamachikuyninkunata kasukuptikiqa allinpunim qari kaynikipi señalachikusqayki . Hukllatapas mana kasuspam ichaqa yanqapaq señalachikurqankipas . 
Pipas mana señalachikuchkaspan kamachikuykunata kasukuqqa ¿ manachum señalasqakuna hinaña Diospa chaskisqan rikurirun ? 
Chaymi cuerponpi mana señalachikuchkaspan kamachikuykuna kasukuqqa , qam judiota juzgasunki kamachikuykunata yachachkaspa hinaspa señalasqa kachkaspa mana kasukusqaykirayku . 
Hinaptinqa ¿ pitaq cheqap judioqa ? Manam hawa sonqolla judio kaqchu . ¿ Mayqantaq cheqap señalakuyqa ? Manam cuerpollanpi señalachikuqchu . 
Aswanqa Diospa agradonpaq cheqap judioqa tukuy sonqonwan kaqmi , payqariki sonqonpi señalasqa hinam kachkan . Kamachikuykunatapas manam hawa sonqollachu kasukun , aswanqa tukuy sonqonwanmi . Chayna kawsaqtaqa manam runachu alaban aswanqa Diosmi . 
Hinaptinqa ¿ imapaqtaq valen judio kayqa ? otaq ¿ imapaqtaq allin señalachikuyqa ? 
Arí , allinpunim . Puntataqa judiokunamanmi Dios palabranta confiawarqaku . 
Aswanqa wakinkuna mana confianza kaptinpas Diosqa confiakunapaqmi . 
Arí , payqa confiakunapaqmi . Llapachallan runakuna llulla kaptinpas Diosqa cumplinpunim . Bibliam nin : Runakuna juzgasuspaykiqa mana chikanpas huchayoqtam tarisunki . Tukuy nisqayki cheqap kasqantam rimanqaku . 
Huchasapa kasqanchikmi reqsichiwanchik Dios allin juzgaq kasqanta hinaptinqa ¿ imanisuntaq ? Dios castigawaspanchikqa ¿ allintachu juzgawachkanchik ? Rimachkaniqa wakin runakuna hinam . 
Arí , Diosqa allintapunim juzgan . Mana chayna kaspaqa ¿ imaynatamá llapallan runakunataqa juzganman ? 
Sichum ñoqa llullakuspa Diospa cheqap kaqninkunata reqsichiyman chaynapi Dios hatunchasqa kananpaq hinaptinqa ¿ imanasqataq llullakusqaymantaqa Dios juzgaspa huchasapapaq hapiwan ? 
Mana huchasapapaq hapiwaptinqa llapallanchá ninmanku : —Mana allintayá rurasunchik Dios allin kasqan reqsichikunanpaq —nispa . “ Chaynataqa Pablom yachachichkan ” nispam wakinkuna yanqapuni ñoqamanta rimanku . Chayna hukmankuna yachachiqkunataqa Diosmi justiciata ruraspa castiganqa . 
Chaynaqa judiokunataqa ¿ wakinkunamanta mastachu Dios favorecewanchik ? ¡ Manapunim ! Ña qawachisqayman hinam judiokunapas hinaspa mana judio kaqkunapas huchapa intusqallan kachkanchik . 
Bibliam nin : Manam pipas allintaqa ruranñachu . Chullallapas manamriki ruranñachu . 
Manam pipas entiendeqqa kanchu . Diosta maskaqqa manam kanchu . 
Llapallankum pantay ñanta pasakunku . Lliwmi mana valeqña rikurirunku . Manam pipas allintaqa ruranñachu . Chullallapas manamriki ruranñachu . 
Asnaq sepultura hinam rimasqankupas . Llullakuspam paykunaqa rimachkankupas . Siminkumantapas lloqsin culebrapa venenon hinam . 
Qacha simiwanmi pitañapas ñakaykarin llumpaysuta . 
Inocente runakunata wañuchiqmi apurawman rinku . 
Mayman rispapas dañaspam purmachinku . 
Manam yachankuchu hawkalla kawsayta . 
Manam payqa haykapipas yuyarinchu Dios respetaytaqa . 
Yachasqanchikpi hinam judiokunaman Dios kamachikuyninkunata qorqa , chaynaqa kasukuytam debenku . Chaynapim llapallan runakunapas mana ima niytapas atispanku huchayoq kasqankuta reqsikunqaku Dios juzgaptin . 
Kamachikuykunaqa huchayoq kasqanchiktam reqsichiwanchik . Kamachikuykunalla kasukuq runaqa hina huchayoqllam karqa Diospa qayllanpiqa . 
Kunanqariki Bibliapi willawasqanchikman hinam Dios reqsichiwanchik mana huchayoqpaqña chaskiwasqanchikta . Chayqa manataqmi kamachikuykunawanchu . 
Jesucristoman iñikuptillanchikmi llapallan runakunataqa Dios mana huchayoqpaqña chaskiwanchik . Manam imananchu pim kasqanchikpas . 
Llapallanchik huchallikuruspam Diospa suma - sumaq qayllanmanta karunchakurunchik . 
Diosmi ichaqa mana imallapaq favorecewaspanchik mana huchayoqpaqña chaskiwanchik Cristo Jesus wañuspan librawaptillanchik . 
Diosmi huchanchikkunarayku castigasqa kananchikmanta pampachawaspanchik Jesucristota churarqa wañuspa yawarnin chaqchusqanwan salvawananchikpaq , chaytaqa haypanchik iñispallam . Chaynatamá Dios qawachiwarqanchik justo kasqanta . Manaraq Jesucristo wañuchkaptinqa pacienciakuspam huchankumanta runakunata mana castigarqachu . 
Kunanmi ichaqa huchanchikkunata pampachawaspanchik Jesusllaman iñikuqkunata mana huchayoqpaqña Dios chaskiwanchik . Chaynapim justo kasqanta yachanchik . 
Hinaptinqa ¿ yaqachum imamantapas runaqa alabakunman ? ¡ Manam ! ¿ Imanasqa ? Kamachikuykunata kasukuspaqa alabakuqkum . Iñispalla salvakuspam ichaqa manaña imamanta alabakunapas kanchu . 
Chaynapimá runakunataqa iñiptillanku mana huchayoqpaqña Dios chaskin . Chayqa manamá kamachikuykuna kasukusqankuraykuchu . 
Diosqa ¿ judiokunapa Diosnillanchu ? ¿ Manachu mana judio kaqkunapapas Diosnin ? Arí , paykunapapas Diosninmi . 
Diosqa chullallam . Chaymi pitapas iñikuptillan mana huchayoqpaqña chaskin señalasqa judio kaptin otaq mana señalasqa mana judio kaptinpas . 
Chaynaqa iñispallanchik salvakuspaqa ¿ mana valeqpaqñachu kamachikuykunata hapinchik ? ¡ Manapunim ! Aswanqa valorninta reqsispam allinpaq hapinchik . 
¿ Imatataq tarirurqa ñawpaq abuelonchik Abrahamqa ? 
Imapas rurasqallanwan Abrahamta Dios chaskiptinqa alabakunmanchá karqa , ichaqa manach Diospa qayllanpichu . 
Bibliapas paymantaqa kaynatam nin : —Diosman iñispallam Abrahamqa mana huchayoqpaqña chaskisqa karqa —nispa . 
Llamkaqqa pagontam chaskin , manam regalota hinachu aswanqa llamkasqanmantam . 
Pipas mana allin kaqta mana rurachkaspan Diosman iñikuptinqa mana huchayoqpaqñam chaskin . Iñiptillankum huchasapakunatapas Diosqa chaskin mana huchayoqpaqña . 
Imatapas mana rurachkaptillanmi mana huchayoqpaqña Diosqa chaskin , runapa kusikusqanmantam 
Davidpas nirqa : ¡ Mayna kusisqam mana kasukusqanmanta Diospa pampachaykusqan runaqa ! ¡ Mayna kusisqam huchallankunapas Diospa pakaykullasqan runaqa ! 
¡ Mayna kusisqam mana huchallikuqpaqña Señorpa hapisqan runaqa ! 
Hinaptinqa ¿ chayna kusisqaqa kanku señalasqa judiokunallachu icha wakin mana señalasqakunapiwanchu ? Ñam nirqaniña Abrahampas iñisqanraykulla mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqan kasqanta . 
¿ Haykaptaq chayqa karqa ? Abrahamtaqa chaskirqa ¿ judio hina señalachikuptinchu icha ñawpaqtaraqchu ? Payqa chaskisqa karqa manaraq señalachikuchkaspanmi . 
Chaymantañam Abrahamqa señalachikurqa iñisqanrayku mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqan kasqanta qawachikunanpaq . Chaynapimá Abrahamqa rikurirun mana señalachikuq llapallan iñikuqkunapapas taytan . Chayna iñikuptillankum paykunatapas mana huchayoqpaqña Diosqa chaskin . 
Arí , Abrahamqa señalasqa judiokunapapas taytanmá , ichaqa pay hina iñiqkunallapam . Chaymi churinkuna hina iñiqkunaqa qatichkanku Abrahampa manaraq señalasqa kaspa iñisqanta . 
Diosqa Abrahanmanmi mirayninkunamanwan prometirqa kay pachata herenciata hina chaskinankupaq . Ichaqa kay promesataqa qorqa manam kamachikuykunata kasukuptinchu aswanqa iñikuptillanmi mana huchayoqpaqña chaskirqa . 
Kamachikuykunata kasukuqkunalla herenciata chaskiptinqa yanqapaqñach kanman iñikuyqa hinaptinqa Diospa promesanpas manach valenmanñachu . 
Kamachikuykunaqa castigollatam apamun mana kasukuptinku . Manach pipas huchayoqchu kanman kamachikuykuna mana kaptinqa . 
Chaymi iñiptillan promesatapas Diosqa Abrahanman qorqa regalota hina chaynapi llapallan mirayninkunapaqpas cheqaptapuni chay promesa kananpaq . Kaytaqa nichkani , manam kamachikuykuna kasukuqkunallapaq chay promesa kasqantachu , aswanqa Abraham hina llapallan iñiqkunapaqpas kasqantam . Chaynapim Abrahamqa rikurirun llapallanchikpa taytanchik hinaña . 
Bibliapipas Diosmi kaynata nin : —Miraynikikunatam achka nacionman tikrasaq —nispa . Chaypi confiakuspam Abraham suyarqa . Diosqa wañuqkunatapas kawsarichinmi hinaspam riman imapas manaraq kaqkunamanta ña kachkanmanñapas hina . 
“ Churiyqa manam kanmanñachu ” nichkaspapas Abrahamqa Diospa prometesqanpi confiakuspam churin kananta suyarqa . Chaynapim Diospa nisqanman hina Abraham achkallaña runakunapa abuelon karqa . Diosqa kaynatam nirqa : —Wakna mana yupay atinam kanqa miraynikikuna —nispa . 
Abrahamqa yaqa pachak watayoqña kachkaspam mana churiyoq wañusqa hinaña karqa , chaynataqmi warmin Sarapas qolloqtaq karqa . Chayna kasqankuta yachachkaspapas Abrahanmi confiakurqa mana hukmanyaruspa . 
Manapunim iskayrayarqachu , Diospa prometekusqanpi confiakuspam aswantaraq kallpanchakuspa Diosta yupaycharqa . 
Chikantapas manam hukmanyarqachu hinaspam nikurqa : —Diosqa llumpay atiyniyoqmi chaymi prometekusqantaqa cumplinqa —nispa . 
Chaymi Abrahamqa mana huchayoqpaqña chaskisqa karqa . 
Chaynata Bibliapi nisqanman hinaqa manam Abrahamllatachu Diosqa chaskirqa 
aswanqa ñoqanchiktawanmi . Señorninchik Jesus kawsarichiq Diosman iñikuptillanchikmi pay mana huchayoqpaqña chaskiwanchik . 
Diospa munasqanman hinataqmi Jesuspas huchanchikkunarayku wañupuwaspanchik kawsarimurqa chaynapi mana huchayoq hina Diospa chaskisqan kananchikpaq . 
Iñisqallanchikraykumá Dios mana huchayoqpaqña chaskiwaptinchik Señorninchik Jesucristopa rurasqanwan Dioswanqa allinña kachkanchik . 
Jesucristoraykum Diospa favorninta haypaspa takyachkanchik . Hinaspataqmi kusikuchkanchik Diosman rikchakuq kancharichkaq suma - sumaq kananchikpaq confianzawan suyaspa . 
Chayraykum ñakariykunawanpas kusikunchik chaykunawan Dios pacienciakuyta yachachiwaptinchik . 
Pacienciakuptinchikñataqmi Dios allinpaq hapiwanchik , chayna kaspañataqmi confiakuspa suyanchik . 
Diospi confiakuspanchikqa manataqmi hukmanyarunchikchu . Diosqa sonqonchikmanmi kuyakuyninwan huntaykurqa Chuya Espirituta qowaspanchik . 
Salvakuyta mana atichkaptinchikmi Diospa munasqan tiempo chayamuptin huchasapakunapaq Cristo wañupuwarqanchik . 
Sasatachá tarichwan pitapas runamasinpa rantinpi wañuqtaqa chay runamasin mana huchayoqña kachkaptinpas . Allin sonqo runapaqqa yaqachusmi huk kaqnin kallpanchakunman paypa rantinpi wañunanpaq . 
Ichaqa Diosmi kuyawasqanchikta qawachiwarqanchik huchasaparaq kachkaptinchikpas Cristo wañupuwasqanchikwan . 
Cristom yawarninta chaqchuspa wañurqa mana huchayoqpaqña Dios chaskiwananchikpaq . Chaymi Cristo salvawasun castigasqa kananchikmanta . 
Diospa contranpi kachkaptinchikpas wañuspam Churin Jesus allinyanaykachiwarqanchik . Chaynaqa Dioswan allinyanakusqaña kachkaptinchikqa Cristo kawsachkaspaqa astawanraqmi salvaykuwasun . 
Manataqmi chayllachu , aswanqa Diospim kusikusunchik Señorninchik Jesucristo paywan allinyaykachiwasqanchikmanta . 
Huk runallawan kay pachapi huchallikuy qallariruptinmi chayrayku wañuypas rikurirurqa chaymi lliw runakuna huchallikuspanchik wañunchik . 
Manaraq Moiseswan Dios kamachikuykunata qochkaptinqa ñam runakunaqa huchallikurqakuña ichaqa manam reqsikurqakuchu huchankuta . 
Chaywanpas Adanmantam Moiseskama llapallanku huchallikuspa wañurqaku mana kasukuq Adan hina mana huchallikuchkaspankupas . Adanpa rurasqantayá comparasun Cristopa rurasqanwan . 
Diospa qowasqanchikqa manam Adanpa huchallikusqan hinachu . Huk runa huchallikuruptillanmi llapallanña wañurqaku aswanqa sapallan Jesucristopa rurasqanwanmi Dios llumpa - llumpayta favorecewaspanchik salvaykuwanchik . 
Adanpa huchallikusqanqa manam Diospa qowasqanchik hinachu . Adan huk kutillata huchallikuruptinmi llapallan runakuna castigopaqña karqanchik . Aswanqa achka kutipi huchallikuchkaptinchikpas Diosmi mana imaraykulla mana huchayoqpaqña chaskiwanchik . 
Huk runa huchallikusqallanmantam llapallan runakunapi wañuy munaychakurqa . Chaynaqa sapallan Jesucristopa rurasqanwanqa mayna razonwanraqmi Diospa chaskisqankunaqa vidankupi munaychakunqa . Paykunaqariki Diospa llumpa - llumpay favorecesqan kaqkunam hinaspa payllapaqña kanankupaq chaskisqakunam 
Chaynaqa , imaynam huk runapa chullalla huchallikusqanwan lliw runakuna castigopaqña karqanchik , chaynapunim Jesucristopa chullalla allin rurasqallanwantaq Diosqa mayqan runatapas mana huchayoqpaqña chaskin wiñay kawsananpaq . 
Chaynamá chullalla runapa mana kasukusqanwan achkallaña runakuna huchasapa rikurirurqaku , chullalla runapa kasukusqanwantaqmi achkallaña runakunaqa mana huchayoqña rikurinqaku . 
Huchanchikkuna achkallaña kasqan reqsichiwananchikpaqmi Diosqa kamachikuykunata qorqa . Chaymi aswanraq huchanchikkunata reqsikuspa aswan allintaraq yachanchik Diospa favorecewasqanchikta . 
Runakunapi munaychakuspanmi huchaqa wañuyman aparqa , chaynallataqmi Diospa favorninpas munaychakun runakunaqa wiñaypaqña kawsanankupaq . Chaytaqa tarinchik Señorninchik Jesucristopa rurasqallanwanmi mana huchayoqpaqña Dios chaskiwaptillanchik . 
¿ Imanisuntaq ? —¿Aswanraqchum huchallikusunchik aswan - aswanraq Dios favorecewananchikpaq ? 
¡ Manapunim ! Wañukuq hinañam huchanchikkunataqa saqerunchik , hinachkaspaqa ¿ imaynamá huchallikusparaqqa kawsasun ? 
Kaytaqa yachankichikpunim : Bautizakurqanchikqa Cristo Jesuswan hukllaña kananchikpaqmi , chaynapim bautizakuykuspa ñoqanchik paywan kuska wañurqanchik . 
Bautizakuspanchikmá ñawpaq mana allin vidanchikta pamparqanchik Cristopa pampakusqanta hina chaymi paywan wañusqa hina karqanchik . Imaynam Dios Tayta hatu - hatun atiyninwan Cristota kawsarichirqa , chaynam ñoqanchiktapas kawsarichiwarqanchik allin vidapiña purinanchikpaq . 
Cristo hina wañuspanchikmi payman hukllawakurqanchik hinaptinqa paypa kawsarimusqanta hinam ñoqanchikpas kawsarisunchik . 
Kaytapas yachanchikmi : Ñawpa vidanchikqa Cristowan kuskam chakatasqa karqa hucha sonqonchikta Dios chinkachinanpaq chaynapi huchallikuyta patronta hina amaña kasukunanchikpaq . 
Pipas wañukuspaqa huchapa kamachikusqanmantam librakurunña . 
Cristowan kuska wañuspaqa paywan kuskataq kawsananchikpaqmi confiakuchkanchik . 
Yachanchikmi kaytapas : Cristo kawsarimuspanqa huktawanqa manañam wañunmanñachu . Manapunim paypiqa wañuyqa munaychakunmanñachu . 
Cristoqa huk kutillatam huchanchikkunamanta wañurqa kawsariramuspanñataqmi Diosllapaqña kawsachkan . 
Chaynaqa amaña huchallikunaykichikpaqyá wañusqa hinaña kaychik . Señorninchik Cristo Jesusman hapipakuspayá Diosllapaqña kawsasqaykichikpaq hapikuychik . 
Cuerpoykichikqa tukuruqllam , chaynaqa amayá kasuychikchu mana allinlla ruray munasqantaqa chaynapi cuerpoykichikpi hucha amaña munaychakunanpaq . 
Amayá qokuychikchu mana allinta ruraspa huchallikuymanqa , aswanqa Diosmanyá qokuychik wañusqamanta kawsarimuq hina chaynapi imatapas allinta ruranaykichikpaq . 
¡ Amayá qamkunapiqa huchaqa munaychakuchunchu ! Manam kamachikuykunaman hinañachu kawsachkankichik aswanqa Diospa favorninman hinañam . 
Hinaptinqa kamachikuykunaman hina manaña kawsaspa Diospa favorninpiña kawsaspaqa ¿ huchallikusunchu ? ¡ Manapunim ! 
Yachasqaykichik hinam huk runa sirviente kananpaq patronninman entregakuspaqa kasukunan . Chaynam qamkunapas imatapas kasukuspaykichikqa chaypa sirvienten kankichik . Huchallikuptikim chay servisqayki patron wañuyman apasuchkanki . Patronta hina Diosta kasukuspaykim ichaqa allin ñanpi purichkanki . 
Ichaqa ¡ Diosmanyá gracias kachun ! Ñawpaqtaqa huchallikuspa mana allinta servichkaspaykichikpas cheqap yachachikuyninkunata chaskispam tukuy sonqoykichikwanña kasukuchkankichik . 
Chaymi huchapa munaychakusqanmanta librakuruspaykichikqa imatapas allinta ruranaykichikpaqña entregakurqankichik . 
Runapa vidanwan rikchanachispam yachachichkaykichik , mana chayqa manach entiendewaqchikchu . Imaynam ñawpaqta qanrakuspa mana allinllapi purinaykichikpaq cuerpoykichikta entregarqankichik , chaynayá kunanpas cuerpoykichikta entregaychik allintaña ruraspa Diosllapaqña kawsanaykichikpaq . 
Qamkunapi hucharaq munaychakuptinqa librem karqankichik allin ruraykuna ruraymanta . 
Huchapa munaychakusqan vidaykichikqa manam allinnikichikpaqchu karqa . Chayqa wañuyllamanmi apakun . Kunanqa chay vidaykichikmantam penqakuchkankichik . 
Huchamanta librakuruspam Diospa sirvientenña rikurirunkichik . Diosllapaqña kawsaspaqa wiñaypaqñam kawsachkankichik . 
Huchallikuypa pagonqa wañuymi . Diospa qowasqanchikmi ichaqa Señorninchik Cristo Jesuswan kuska wiñaypaq kawsakuy . 
Wawqe - panillaykuna , qamkunaqa allintam kamachikuykunamanta yachankichik , yachasqaykichikman hinaqa huk runaqa kawsanankamallam kamachikuykunataqa kasukun . 
Huk casada warmipas qosan kawsaptinqa leypa kamachikuyninman hinam payta mana saqenmanchu . Qosan wañukuptinmi ichaqa chay leytaqa manaña kasunanchu . 
Qosan kawsachkaptinraq huk runawan tupakuruspaqa huchallikuchkanmi . Qosan wañukuptinmi ichaqa chay casada kasqan leymanta libreña rikurirun , hukwan yapakuspapas manañam huchallikunchu . 
Chaynamá wawqe - panillaykuna , Cristopa cuerponpi wañusqa hinaña kachkaspaqa leytaqa manañam kasunanchikchu . Hukpa makinmanñam pasarunchik Diospa kawsarichisqan Cristopaña kananchikpaq hinaspa Diosllataña servinanchikpaq . 
Runapa munasqallanman hina kawsaspaqa kamachikuykunata yachaspam huchallikuyta aswanraq munarqanchik . Chaynapim wañuyllapaq karqanchik . 
Kunanmi ichaqa libreña kachkanchik munaychakuwaqninchik kamachikuykunamanta wañusqa hinaña kaspanchik . Mosoqña kaspanchikmi Diosta servisun Chuya Espirituman hina , manam ñawpaq qellqasqa kamachikuykunaman hinañachu . 
Hinaptinqa ¿ imanisuntaq ? ¿ Huchachum leyqa ? ¡ Manapunim ! Ley mana kaptinqa manachá yachaymanchu karqa imam huchallikuy kasqanta . Manachá yachaymanchu karqa runapa imanpas munapayayqa hucha kasqanta : “ Amam munapayankichu ” nispa ley mana niptinqa . 
Huchallikuymi kamachikuykuna kasqanrayku millay munapayaykunata sonqoypi hatarirachin . Kamachikuykuna mana kaptinqa huchaqa wañusqa hinam karqa . 
Ñawpaqtaqa kawsarqani manam leyman hinachu . Kamachikuykuna rikuriramuptinmi ichaqa hucha kawsarirurqa chaymi huchayoq kasqayta yachakuruspay wañuypaqña kasqayta yacharqani . 
Chaynamá allin kawsanaypaq pusawaqniy kamachikuyqa wañuyman pusawasqanta musyakuruni . 
Huchallikuymi kamachikuy kasqanrayku engañawarqa hinaspam wañuyman apawarqa . 
Chaywanpas leyqa Diospa qosqan kaspam allinpuni . Sapa kamachikuyqa Diosmanta kasqanraykum allinpuni kasukunanchikpaq . 
Hinaptinqa ¿ chayna allin kamachikuychum wañuyman aparuwan ? ¡ Manapunim ! Huchallikuymi chay allin kaqwanraq wañuymanqa aparuwan hinaptinmi imam hucha kasqanta yacharuni . Chaynapim kamachikuykunaqa yachachiwanchik huchallikuyqa llumpay mana allin kasqanta . 
Yachasqanchik hinam kamachikuykunaqa Diosmanta . Ñoqam ichaqa runalla kaspay lliw runakuna hina huchapa munaychakusqan kani . 
Kikiypunim mana entiendekunichu . ¡ Imachá kay pasawanpas ! Imapas allin kaqtam rurayta munani ichaqa manam atinichu . Cheqnisqay mana ruray munasqaytaraqmi rurani . 
Mana munasqayta ruraspaymi nini : “ Kamachikuykunaqa allinmi ” nispay . 
Chaynaqa manam ñoqañachu mana allintaqa rurani aswanqa ñoqapi kaq hucham rurachiwan . 
Allin rurayta munaspaypas manam atinichu chaymi yachani allin rurayqa sonqoypi mana kasqanta . 
Allintaqa manam ruranichu munaspaypas aswanqa mana munachkaspaypas mana allinllatam rurani . 
Chaynaqa mana munasqayta ruraspayqa , manam ñoqachu rurani aswanqa ñoqapi kaq hucham rurachiwan . 
Chaynaqa allin rurayta munaptiypas mana allinllamá ñoqapi kachkan . 
Diospa leyninmantam kusikuni sonqoymantapuni . 
Ichaqa musyakunitaqmi allin munasqaypa contranpi imapas peleasqanta , arí , chayqa presocharuwaspan huchaman pusawaqniymi . 
¡ Imapiñataq rikukuni ! Kay wañuyman apaqniy aychaymantaqa ¿ pitaq libraykuwanqa ? 
Diosllanchikmi Señorninchik Jesucristowan libraykuwan . ¡ Paymanyá gracias kachun ! Kikillaymantaqa kaynam kani : Diospa kamachikuyninkunatam kasukuyta munani ichaqa runa kaspaymi huchata servini . 


Kunanqa Cristo Jesusman hukllawakuqkunataqa Diosqa manam condenanchu . 
Jesucristorayku kawsachiwaqniy Espiritu kamachiwaspam libraykuwan huchallikuspay wañunaypaq kamachikuymanta . 
Diosmi rurarun Moisespa kamachikuyninkunapa mana ruray atisqanta . Kamachikuykunata kasukuspaqa manam imayna salvakuyta atirqanchikchu aychallapiraq kasqanchikrayku . Diosmi ichaqa Churinta kachamurqa huchanchikrayku wañunanpaq . Cristom runayarqa huchasapa kachkaptinchikpas ñoqanchik hina kananpaq chaymi Jesuspa cuerponpi Dios castigarqa huchata . 
Chaynatam rurarqa kamachikuykunaman hinaña kawsananchikpaq . Manañam kawsachkanchikqa aychanchikman hinallañachu aswanqa Espiritupa munasqanman hinañam . 
Arí , aychaman hina kawsaqkunaqa aychaman hinallam imamantapas piensanku . Chuya Espirituman hina kawsaqkunam ichaqa paypa munasqanman hina imatapas piensanku . 
Aychaman hinalla piensaqkunaqa wañunqakum . Chuya Espirituman hina piensaqkunam ichaqa hawkalla kawsakunqaku . 
Aychaman hina piensaqqa Diospa enemigonmi . Paykunaqa manam Diospa leynin kasukuyta munankuchu nitaq atinkuchu . 
Chaynamá aychaman hinalla kawsaqkunaqa Dios agradayta mana atinkuchu . 
Qamkunam ichaqa Diospa Espiritun qamkunapi kasqanrayku aychapa munasqanta qepanchakuspa Chuya Espirituman hinaña kawsachkankichik . Cristopa kachamusqan Chuya Espiritu huk runapi mana kaptinqa , payqa manam Cristopachu . 
Sonqoykichikpi Cristo kaptinqa cuerpoykichikqa hucharaykum wañusqa hina kachkan , espirituykichikmi ichaqa kawsachkan Dios allinpaqña chaskisuptikichik . 
Diosmi Jesucristota kawsarichimurqa . Paypa Espiritun qamkunapi kawsaptinqa wañuq cuerpoykichiktam Dios kawsarichinqa hina chay Espiritunwan . 
Chaynamá wawqe - panillaykuna , deberninchikqa manam aychaman hinalla kawsaychu . 
Aychaman hinalla kawsaspaykichikqa wañunkichikpunim , Chuya Espiritupa yanapakuyninwanqa mana allin rurasqaykichikta chinkachispam kawsankichikpuni . 
Diospa Espiritunpa pusasqankunaqa llapallanmi Diospa churin . 
Chuya Espiritutaqa chaskirqankichik manam sirvientekuna hina manchakuqllaña kanaykichikpaqchu aswanqa Diospa churinña kanaykichikpaqmi chaymi Diosta ninchik : “ Taytalláy ” nispa . 
Hina Chuya Espiritutaqmi sonqonchikpi willawaspanchik Diospa churinña kasqanchikta yachachiwanchik . 
Churinña rikurirusqanchikraykum prometekusqan herenciata Diosqa Jesucristomanwan kuska qowasunchik . Cristo hina ñakarispaqa paywan kuskataqmi hatunchasqa kasunchik . 
Yachasqayman hinaqa , kunan ñakarisqanchiktaqa manam imawanpas tupachichwanchu Diospa sumaqllaña kaynin qawachiwananchikmanqa . 
Diospa tukuy ima unanchasqankunapas sinchillataña munaspankum suyachkanku churinkunata Dios reqsichinanta . 
Lliw unanchasqakunapas mana valeqñam rikurirurqa , chaynaqa karqa manam kikillanmantachu , Diosmi chaynapaq munarqa confianzawan suyanankupaq . 
Lliw imapas unanchasqakunaqa tukuruqllam , ichaqa suyachkanmi Dios librananta . Churinkunata Dios hatunchaspan libraptinmi tukuy imapas paykunawan kuska librakunqa . 
Yachasqanchikpi hinam kunankama Diospa tukuy ima unanchasqankuna ñakarichkan waqachkaq hina hinaspa wachakuywan ñakarichkaq warmi hina . 
Aswanqa ñoqanchikpas chaynatam ñakarichkanchik . Ichaqa ñam chaskirunchikña Chuya Espirituta . Kunanqa waqaspam suyachkanchik Diospa churichakuykuwananchik punchawta , chay punchawpim cuerponchikta libraykunqa . 
Confianzawan suyaptinchikmi Dios salvawanchik . Confiakuspaqa suyachkanchik mana rikusqanchikta chaskinanchikpaqmi . Chaynaqa ¿ imapaqmá suyachwan makinchikpiña suyasqanchik kachkaptinqa ? 
Suyasqanchikta manaraq qawachkaspaqa pacienciakuspam confianzawan suyananchik . 
Pisi confianzayoq kaptinchikmi Chuya Espiritu yanapawanchik . Manam imayna mañakuytapas yachanchikchu , ichaqa Chuya Espiritum Diosta mañapuwanchik runapa mana atinan rimaykunawan . 
Llapa runakunapa sonqon reqsiq Diosmi yachanpuni Chuya Espiritupa imam nisqanta . Payqa Diospa munasqanman hinam llapallan iñiqkunapaq mañapun . 
Munasqanman hinam Diosqa qayaykuwarqanchik . Chaymi yachanchik imaña pasawaptinchikpas kuyaqninkunataqa Dios yanapawasqanchikta . 
Diosqa ñawpaqmantapuni reqsiwaspanchikmi ñawpaqmantaraq tantearqa Churin Cristo hina kananchikta chaynapi Cristo llapallanchikpa piwi wawqenchik kananpaq . 
Ñawpaqmantaraq tanteaspantaqmi qayaykuwarqanchik . Qayaykuwaspanchikñataqmi mana huchayoqpaqña chaskiykuwanchik chaynata chaskiykuwaspanchikñataqmi hatunchawarqanchik . 
Chaynaqa ¿ ima nisunchiktaq ? Dios allinninchikpi kaptinqa ¿ pitaq imanawachwanpas ? 
Llapallanchikpa rantinchikpi Churin wañupuwananchiktapas Diosqa manam harkakurqachu , aswanraqmi paytaqa wañunanpaq entregaykurqa . Hinaspaqa ¿ manachum paymanwan kuska tukuy imakunatapas qowasunchik ? 
Dios mana huchayoqpaqña chaskiwaspanchik akllaykuwachkaptinchikqa ¿ pitaq imatapas niwaspanchik contranchikpi sayarinman ? 
Manam pipas condenawachwanchu . Cristom wañupuwarqanchik hinaspam Diospa alleq lawninpi tiyachkan chaypim ñoqanchikpaq mañapuwachkanchik . 
Manam pipas Cristopa kuyawasqanchikmantaqa rakiwachwanchu . Makinpim kachkanchik ñakarispapas , llakipa intusqanña kaspapas , ñakarichinapaq qatikachasqaña kaspapas , mana pachayoqña kaspapas , wañuy patanpiña kaspapas chaynataq wañukuspapas . 
Bibliapipas kayna qellqasqam kachkan : Diosnilláy , tukuy punchawmi qamrayku wañuypa patanpi kachkaniku . Wañuchinankupaq apasqanku ovejakunata hinam qawawanku . 
Aswanqa Cristo kuyawaspanchik yanapawaptinchikmi lliw sasachakuykunata pasaypaqña vencerunchik . 
Chayraykum yachani : Wañuptinchikpas , kawsaptinchikpas manam imapas Diospa kuyakuyninmantaqa rakiwachwanchu nitaq angelkunapas nitaq munaychakuqkunapas nitaq kunan kaqpas nitaq hamuq kaqpas nitaq mana rikusqanchik atiyniyoqkunapas . 
Puyupa altonkunapi kaqkunapas , uku - ukupi kaqkunapas chaynataq Diospa tukuy ima unanchasqankunapas manam rakiwachwanchu paypa kuyawasqanchikmantaqa . Chaytam reqsichiwarqanchik Señorninchik Jesucristowan . 
Mana llullakuspaymi cheqaptapuni Cristopa qayllanpi kayta nisqaykichik . Chuya Espiritu ñoqawan kaptinmi concienciaywan nisqaykichik . 
Sonqoypas nanarisqam llumpa - llumpay llakisqa kachkani 
castaykuna imaynam kasqanta qawaspay . Cristomantapas rakikuruymanmi condenasqa kanaypaq sichu chay rurasqaywan judiomasiykuna lliw salvakuptinkuqa . 
Paykunaqa Diospa churichakuykusqan Israelpa mirayninkunam . Diosmi hatu - hatun sumaq kayninta paykunaman qawachirqa hinaspam contratokunata paykunawan rurarqa . Kamachikuyninkunata qospanmi imaynam yupaychanankupaq yachachirqa promesankunata qospan . 
Paykunaqa ñawpa abueloykupa mirayninmi , castaykumantataqmi Cristopas runa kayninman hinaqa nacemurqa . Payqa tukuy imapi munaychakuq Diosmi hinaspaqa ¡ wiña - wiñaypaqyá yupaychasqa kachun ! Amén . 
Ama piensaychikchu Diospa promesankuna mana cumplikusqantaqa . Manam Israelpa llapallan mirayninkunachu Diospa akllasqankunaqa kachkan . 
Manataqmi Abrahampa llapallan mirayninkunachu Diospa churinqa . Chaymi Dios nirqa : —Cheqap castaykikunawan sutichasqaqa kanqa Isaacllamantam —nispa . 
Chaynaqa manam imananchu pipa miraynin kaypas Diospa churin kanapaqqa . Aswanqa Diospa promesanman hina naceqkunallam Abrahampa cheqap mirayninkuna hinaqa kanku . 
Kaynatamá Abrahanman Dios prometerqa : —Watamanmi Kunan hinatapuni kutimusaq hinaptinmi warmiki Sarapas wawayoqña kanqa —nispa . 
Chaynataqmi abuelonchik Isaacpa warmin Rebecapas paypata wiksayakurqa mellizota . 
Chaymi paykuna manaraq nacespa allinta otaq mana allintapas rurachkaptinku 
Rebecata Dios nirqa : —Puntata nacemuqmi sullkanta servinqa —nispa . 
Bibliam nin : —Jacobtam kuyarqani Esautañataqmi cheqnirqani —nispa . Chaynapimá Diosqa runakunapa imam rurasqantapas mana qawaspan munasqanman hina akllaykun . 
¿ Imanisuntaq kaykunamanta ? ¿ Diosqa mana allintachum rurachkan ? ¡ Manapunim ! 
Moisesmanpas kaynatam nirqa : “ Kuyapayasaqmi kuyapayay munasqayta hinaspam llakipayasaqtaq llakipayay munasqayta —nispa . 
Chaynaqa runakunataqa Diosqa kuyapayaspallam akllan , manam munaptillankuchu nitaq kallpanchakuptillankuchu . 
Bibliapipas Diosmi Rey Faraonta nirqa kaynata : —Qamtaqa hatarichirqayki qamnintakama atiyniyta runakunaman qawachinaypaqmi chaynapi sutiy lliw kay pachapi willakusqa kananpaq —nispa . 
Chaynamá Diosqa munarispaqa pitapas kuyapayarin . Chaynataqmi munarispaqa pipa sonqontapas rumiyaykachin . 
Chayna kaptinqa niwankichá : —Tukuy ima rurasqanchikkuna Diospa munasqallan kaptinqa ¿ imanasqataq huchasapapaq hapiwanchik ? —nispa . 
Ichaqa ¿ pimá qamqa kanki Dioswan churanakunaykipaqqa ? Yaqachum llinkamanta rurasqa manka ruraqninta ninman : —¿Imanasqataq kaynata ruraruwanki ? —nispa . 
Manka ruraqqa imam munasqantam ruran llinkamantaqa . Munarispaqa kuyayllapaq mankatam ruranman , hina chay llinkallamantam ruranmantaq llutapu mankatapas . 
Chaynaqa Dioswanqa manam churanakunachu . Payqa reqsichiytam munarqa piñakuyninta hinaspa atiyninta . Chaywanpas ñutupanapaq manka hina castigopaqña kachkaptinpas pacienciaykuspam aguantachkanraq . 
Chaynataqmi kuyayllapaq mankamanta hina ñoqanchikmantapas kuyapayarikurqa llumpay hatun sumaqllaña kayninta reqsichikunanpaq . Ñawpaqmantapunim preparawachkanchik payman rikchakuqña sumaqllaña kananchikpaq . 
Chaynatamá Dios qayaykuwarqanchik wakinninchikta judiokunamanta wakinninchiktañataq mana judio kaqkunamanta . 
Oseaspas Diospa nisqantam kaynata qellqarqa : Mana runaykunañachu kankichik nisqaykunatam kunanqa : “ Runaykunañam kankichik ” nisaq . Ñawpaq mana kuyasqaykunatam “ Kuyasqaykunañam kankichik ” nisaq . 
Hina chaypitaqmi nichkan : Maypim nisurqankichik : “ Qamkunaqa manam runaykunachu kankichik ” nispa . Chaypim nisunkichik : “ Qamkunaqa kawsachkaq Diospa churinñam kankichik ” nispa . 
Isaiaspas Israelpa miraynin judiokunamantam nirqa : Lamar qochapi aqo hinaña kaspapas Israelpa castankunaqa salvakunqa wakillanmi . 
Señorqa prontom nisqanta cumplinqapuni kay pachapi llapallan kaqkunawan , nispa . 
Ñawpaqtaraqmi Isaias nirqa : Llapallan Kamachiq Señor Dios mana saqeykuwaptinchikqa otaq ñoqanchikmanta as mirayllatapas mana puchuykachiptinqa kunallanmi Sodoma llaqta hina kachkachwanchik karqa . Chaynallataqmi Gomorra llaqtamanña rikchakuchwanchik karqa . 
Chaynamá mana judio kaqkunapas iñisqankurayku mana huchayoq hinaña Diospa chaskisqan rikurirunku ñawpaqtaqa mana maskachkaspankupas . 
Judiokunam ichaqa kamachikuykunata kasukuyta munarqaku mana huchayoq hina Diospa chaskisqan kanankupaq , aswanqa manam atirqakuchu . 
¿ Imanasqamá manaqa atirqakuchu ? Paykunaqa Diosman mana confiakuspankum agradayta munarqaku rurasqallankuwan . Mana confiakuyta munaspankum rumipi haytakuchkaq hina urmaykurqaku . 
Bibliapipas nichkanmi kaynata : Ñoqam Sion Moqopi churani mitkana rumita . Ñoqam Sion Moqopi churani urmachikuq hatun rumita . Manam hukmanyanqachu pipas chay rumipi confiakuqqa . 

Wawqe - panillaykuna , tukuy sonqoywanmi Diosninchikta mañakuchkani judiokuna salvakunankupaq . 
Reqsisqayman hinam paykunaqa tukuy sonqowan Dios serviyta munanku , aswanqa manam imaynam agradayta yachankuchu . 
Manataqmá yachankuchu imaynanpim runataqa mana huchayoqpaqña Dios chaskisqantapas hinaspam kikinkupa rurasqankunallawan Diospa chaskisqan kayta munarqaku , chaynapim Diospa munasqanta mana kasukurqakuchu . 
Cristo hamuspanmi kamachikuykunaman hapipakusqanchikta chinkarachirqa chaynapi payman llapallan hapipakuqkunaqa mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqan kananchikpaq . 
Kamachikuykunata kasukuspa mana huchayoqpaq Diospa chaskisqan kananchikmantaqa Moisespas ñam nirqaña kaynata : —Pipas lliw kamachikuykunata cumpliqqa chayraykum kawsanqa —nispa . 
Aswanqa iñikuspallanchik , mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqan kananchikmantaqa kaynatam nin : —Ama piensaychu sonqoykipi : “ ¿ Pitaq hanaq pachaman rinqa Cristota uraykachimunanpaq ? ” nispa . 
Amataq niychu : “ ¿ Pitaq uku - uku pozoman rinqa Cristota wañusqakunamanta kawsarichimunanpaq ? ” nispapas . 
Moisesmi nin : —Diospa palabranqa cumplinaykipaqmi kachkan hichpallaykipiña , simillaykipiña hinaspa sonqollaykipiña —nispa . Chaytamá willakuniku : “ Jesucristoman iñikuychik ” nispa . 
Jesusqa Señor kasqanta willakuspaykiqa chaynataq payta Dios kawsarichimusqanta tukuy sonqoykiwan creespaykiqa salvasqam kanki . 
Sonqonchikwan creeptinchikmi mana huchayoqpaqña Dios chaskiwanchik hinaspam Jesucristomanta willakuptinchik salvawanchik . 
Bibliam nin : —Manam hukmanyanqachu pipas paypi confiakuqqa —nispa . 
Chaynaqa judiokunaqa mana judio kaqkunawan iguallam kanku . Señorninchikqa lliwchanchikpaqmi chullalla . Payqa chaninninpim qowanchik llapallan mañakuqkunaman . 
Chaynaqa : “ Señorlláy ” nispa mañakuqtam payqa salvaykunqa . 
¿ Imaynatamá mañakunqaku payman mana iñichkaspankuqa ? ¿ Imaynataqmá iñinqaku paymanta mana uyarichkaspankuqa ? ¿ Imaynataq uyarinqaku pipas paykunaman mana willachkaptinqa ? 
¿ Imaynatataq willakunqaku mana pipas kachachkaptinqa ? Bibliam nin : —¡Ima sumaqmi allin noticia willakuqkunapa chayamusqanqa ! —nispa . 
Aswanqa manam llapallankuchu allin noticiataqa kasukunku . Isaiasmi nirqa : —Señorlláy , willakusqaykutaqa ¿ pitaq creerqa ? —nispa . 
Chaynaqa Jesucristomantam willakunapuni chayta uyarispanku iñikunankupaq . 
Aswanqa tapukunim : ¿ Manachu llapallanku uyarirqaku ? ¡ Paykunaqa uyarirqakupunim ! Bibliam nin : Voznillanmi lliw mundopa hawankama mastakurun . Palabranmi kay pachapa cantonkama chayaykurun . 
Nikunitaqmi : ¿ Manachum judiokunaqa yacharqaku ? Ñawpaqmantaraqmi Moiseswan Dios kaynata rimachirqa : Mana valeq huklaw runakunawanmi sientirachisqaykichik . Mana umayoq runakunawanmi piñarachisqaykichik . 
Isaiaspas mana manchakuspanmi Diospa nisqanta nirqa kaynata : Mana maskaqniykunam ñoqata tariwarqa . Mana imapas mañakuqniykunam asuykamuwarqa . 
Isaiasqa Israelpa mirayninkunamantapas kaynatam nirqa : —Tukuy punchawmi makiyta haywarayarqani mana kasukuq kutipawaqniy runakunaman —nispa . 
Chaynaqa ¿ Israelpa castantaqa Diosqa cheqnipakurunchu ? ¡ Manapunim ! Ñoqapas kani Israelpa castanmi Abrahampa miraynin Benjaminpa ayllunmanta kaq . 
Diosqa manam qepanchakunqachu ñawpaqmantapuni akllasqan runankunataqa . Yachasqaykichikman hinam Bibliapi willawanchik imaynam Diosta Elias mañakuspan Israelpa contranpi rimasqanta , paymi nirqa : 
—Señorlláy , qanmanta willakuqkunatam wañurachinku hinaspam tuñirachinkutaq altarnikitapas chaymi sapallayña qeparuni aswanqa ñoqatapas wañurachiwaytam munachkanku —nispa . 
Chaymi Diosñataq nirqa : —Qanchis waranqa runakunatam puchuchikurqani , paykunaqa manam qonqorakurqakuchu Baal sutiyoq taytachamanqa —nispa . 
Kunanpas kachkanraqmi favorecespan Diospa akllasqan wakin judiokuna . 
Chaynaqa favorecewaspallanchikmi imapas rurasqanchikta mana qawaspa Diosqa akllaykuwanchik . Mana chayqa favorecewasqanchikqa manachá favorñachu kanman . 
Chaynam Israelpa mirayninkunaqa munasqankuta mana hayparqakuchu . Diospa akllasqankunam ichaqa paypa chaskisqanña rikurirunku . Wakinpa sonqonñataqmi rumi hina rikurirun 
Bibliapa nisqanman hina : —Diosmi sonqonkuta rurarun mana sientiqta chaynapi qawakuchkaspapas mana rikukunankupaq hinaspa uyarichkaspapas mana entiendenankupaq . Chaynamá kunankamapas kachkanku —nispa . 
Davidpas kaynatam nirqa : Convido rurasqankupas trampa hinayá rikuriruchun . Convido rurasqankupas toqlla hinayá rikuriruchun . Urmaykunankupaqyá chaynaqa rikuriruchun . Castigachikunankupaqyá chaynaqa rikuriruchun . 
Paykunapa ñawintayá tutayarachiy . Tukuy tiempoyá wasankutapas kurkurayachiy . 
Chaynaqa ¿ urmaykuspankuqa pasaypaqñachu judiokunaqa Diosmanta karunchakurun ? ¡ Manapunim ! Aswanqa paykuna mana kasukuptinkupas mana judio kaqkunam kunanqa salvakunmankuña , chaynapi judiokunapas envidiakuspanku aswan - aswan maskanankupaq . 
Chaynaqa judiokunapa pantayman wichiykusqanku llapa runakunapa allinninpaq kachkaptinqa hinaspa pierderusqanku mana judiokunapa allinninpaq kachkaptinqa ¡ mayna allinraq kanman huntallaña judiokuna Diosman kutirikuptinkuqa ! 
Ichaqa mana judio kaqkuna , kaytam nikichik : Diosqa akllaykuwarqa apostolnin kaspay qamkunaman willakunaypaqmi chaymi tukuy sonqoywan rurachkani 
chayta qawaykuspanku wakin castaykunapas qamkunamanta envidiakuspanku salvakunankupaq . 
Judiokunata Dios qepanchakuruptinmi llapallan runakuna Dioswan allinyanakurunku . Chaynaqa ¡ mayna allinraq kanqa judiokunata Dios chaskiykuptinqa ! ¡ Wañuymanta kawsarimuchkaq hinachá kanqaku ! 
Judiokunamantayá nisqaykichik kaynata tupachispay : Huk kaqnin tantakuspan puntata Diospaq rakipuptinqa , llapallan tantam Diospaña rikurirun . Chaynataqmi sachapa sapinpas Diosman qosqa kaptinqa kallmankunapas paypaña rikurirun . 
Imaynam allin aceitunas sachapa kallmanta kuchuruspa huk purun aceitunas sachapa kallmanwanña injertachkaq hinam , wakin judiokuna Diosmanta karunchakuruptin qamkunaña taqrusqa karunkichik . Chaymi allin aceitunas sachapa sapinwan alimentasqa hinaña kachkankichik . 
Chaynaqa judiokuna kuchusqa kallmakuna hina kaptinkupas amayá qamkunaqa alabakuychikchu . Qamkunaqa kallmakuna hinallam kankichik , manam kallmakunachu sapinkunataqa alimentan aswanqa sapinkunam llapallan kallmankunataqa kawsachin . 
Icha alabakuchkanki : —Kuchusqaqa karqaku ñoqayku injertasqa kanaykupaqmi —nispa . 
Arí , rakisqam karqaku mana iñisqankurayku , chaymi iñispallaykichik qamkunaña paykunapa sitionpi kachkankichik . Chaynaqa Diospa qayllanpiqa amayá hatun tukuychikchu aswanqa manchakuychikyá . 
Chay sachapa kallmankunatapas kuchuchkaq hinam judiokunata Dios wischururqa , chaynam qamkunatapas wischurusunkichikman . 
Qawachkankichikmi Diosninchik allin kasqantaqa chaynataq castigakuq kasqantapas . Mana kasukuqkunatam castigarqa qamkunamantañataqmi kuyapayarikurqa qamkunapas kuyakuyllanman hapipakuptikichik . Mana chayqa wakinkuna hinachá wischusqa kawaqchik . 
Chaymantañataqmi judiokuna iñikuptinkuqa huktawan injertachkaq hina sitionman Dios paykunata kutiykachinqa . Diosqa atiyniyoqmi huktawan kutiykachinanpaq . 
Mana judio kaptikichikmi purun aceitunas sachamanta kuchusurqankichik allin sachamanña injertachkaq hina taqrusunaykichikpaq , chaynatam rurarqa mana taqrunapaq hina kachkaptikichikpas . Chay allin aceitunas sachapa kikin kallmanpuni kachkaspaqa judiokunaqa aswan faciltam kutiykunqaku . 
Wawqe - panillaykuna , kunankama manaraq pipapas yachasqan yachanaykichiktam munani chaynapi ama yachaq tukuq kanaykichikpaq . Wakin judiokunam sonqonkuta rumiyarachinku ichaqa kaynam kanqaku huntallaña mana judio kaqkuna yaykunankukama . 
Chay pasakuptinñam llapallan judiokunaqa salvakunqa . Bibliam nin kaynata : Sion llaqtamantam hamunqa libraqnikichik hinaspam Jacobpa mirayninkunata cambianqa mana rurasqankumanta . 
Chaynapim contratoyta cumplisaq huchankuta qechuspay . 
Judiokunaqa Cristomanta allin noticiakunata mana chaskispankum Diospa enemigon kachkanku qamkunaña yaykukunaykichikpaq . Chaywanpas Diosqa paykunataqa kuyanraqmi abuelonkumantaraq akllasqan kasqanrayku . 
Chaynamá qowasqanchiktaqa hinaspa qayaykuwasqanchiktaqa Diosqa mana qechuwanchikchu . 
Ñawpaqtaqa manam kasurqankichikchu Diosta , kunanmi ichaqa judiokuna Diosta manaña kasukuptinku qamkunamantaña Dios kuyapayarikun . 
Chaynallataqmi kunanpas judiokunaqa Diosta mana kasunkuchu qamkunata Dios kuyapayasunaykichikpaq hinaptin paykunapas Diospa kuyapayakuyninta haypanankupaq . 
Llapallanchik mana kasukusqanchikraykum hina huchallapi Dios presocharuwarqanchik chaynapi llapallanchikmanta Dios kuyapayarikunanpaq . 
¡ Mayna allinmi Diosninchikqa ! ¡ Payqa tukuy yachayniyoq kaspanmi tukuy imata reqsin ! ¡ Pitaq yachanman imam munasqantawan imam ruranantaqa ! 
Chaynaqa : ¿ Pitaq yachanman Señorpa imam piensasqanta ? ¿ Pitaq atinman pay consejayta ? 
¿ Pitaq Diosmanqa imallantapas qoykunman chay qosqanta kutichipunanpaq ? 
Paymantam tukuy ima kachkan . Paymi tukuy imata unancharqa . Payllapaqtaqmi llapallan imakunapas . Payllayá yupaychasqa kachun wiña - wiñaypaq . Amén . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , Diosninchikpa kuyapayakuyninraykum ruegakuykichik , cuerpoykichiktaqa Diosmanyá qoychik kawsachkaq ofrendata hina hinaspayá payllapaqña kawsaychik agradowan chaskisunaykichikpaq . Kaynatam sonqoykichikmantapuni Diostaqa yupaychanaykichik . 
Amayá runakunapa imaynam kunan tiempopi kawsasqallantaqa qatipakuychikchu aswanqa imam piensasqaykichiktayá allinmanña tikraychik chaynapi vidaykichik aswanraq mosoqyananpaq . Chaynata kawsaspam yachankichik Diospa munasqanta , imam allin rurayta , imam agradonpaq kasqanta hinaspa imam allinpuni kasqanta . 
Yachachinaypaq Dios favoreceykuwaptinmi llapallaykichikman nimuykichik : Amayá pipas piensachunchu kikillanmanta hatun tukuspaqa . Aswanqa allinta yuyaymanaspayá sapakama imaynam kasqaykichikta reqsikuychik Diospa qosusqaykichik iñiynikichikman hina . 
Cuerponchikwanyá tupachisunchik : Huklla cuerponchik kachkaptinpas achkallañam partenkunaqa hinaspam sapakama servikun imapas ruranapaq . 
Chaynataqmi ñoqanchikpas achkallaña kachkaspapas Cristoman hukllawakuspanchikqa chullallaña kachkanchik , huk cuerpopa partenkuna hina kachkaspapas llapanchikmi hukllaña kachkanchik . 
Diosmi atiyta qoykuwanchik imapas ruray atinanchikpaq . Chaytam qoykuwanchik favorecewasqanchikman hina . Chaynaqa sichum Dios paymanta willakuq kananchikpaq favorecewarqanchik hinaptinqa chaskisqanchik iñiyninchikman hinayá willakusun . 
Sichu yanapakuqllaña sonqota qoykuwaptinchikqa yanapakusunyá . Allin yachachikuq kayta qoykuwaptinchikqa yachachisunyá . 
Pipas wakinkunata rimapayaspan kallpanchay yachaqqa , chaytayá rurachun . Imankunapas wakinkunaman rakiykuqqa tukuy sonqonwanyá qoykuchun . Pipas imaynam kamachikuyta yachaspaqa allintayá kamachichun , pimantapas llakipayarikuqqa kusikuywanyá yanapaykuchun . 
Cheqaptapuniyá kuyanakuychikqa . Mana allin kaqkunata cheqnipakuspayá imapas allin kaqkunata ruraychik . 
Wawqe - panintin hinayá lliwchaykichik sumaqllataña kuyanakuychik . Respetanakuspayá wakinnikichikta imapipas aswan allinpaq hapiychik . 
Kallpanchakuychikyá , amayá qellaqa kaychikchu , tukuy sonqoykichikwanyá Señorninchikta serviychik . 
Confianzawan suyasqaykichikmantayá kusikuspa kawsaychik , ñakarispaqa yachaychiktaq pacienciakuyta . Tukuy tiempoyá Diosta mañakuychik . 
Diosman iñiqkunatapas imam necesitasqanpiyá yanapaykuychik . Wasikichikpi samakuy munaqtapas allintayá chaskiykuychik . 
Amayá ñakaychikchu ñakarichisuqnikichikkunataqa , aswanqa Diospa bendicionnintayá mañapuychik . 
Kusikuqkunawan kusikuychik , waqaqkunawan waqaychik . 
Huk sonqollayá kawsaychik . Ama imamantapas hatunchakuspayá humillakuspa kawsakuychik , amataq llumpay yachayniyoqpaqpas hapikuychikchu . 
Runakuna mana allinta rurasuptikichikqa amayá chaynatachu kutichiychik . Runakunapa qayllanpiqa allin kaq ruraytayá munaychik . 
Atisqaykichikman hinayá imatapas ruraychik llapallanwan hawkalla kawsanaykichikpaq . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , ama pitapas vengakuychikchu aswanqa Señorpa makinman churaychik pay castigananpaq . Paymi Bibliapi nin : Mana allin ruraqkunataqa kikiypunim castigasaq . Mana allin rurasqanman hinam pagapusaq . 
Nichkantaqmi : Enemigoyki yarqaymanta kaptinqa mikuykachiy . Yakunayaptinqa yakuta qoykuy . Kaynata ruraptikiqa enemigoykipa uyanmi penqakuymanta pukayanqa . 
Amayá mana allinwanqa vencechikuychikchu aswanqa mana allintayá venceychik allin kaqkunata ruraspa . 
Lliwchaykichikyá kasukuychik autoridadnikichikta . Manam atiyniyoqchu kanmanku Dios mana churaptinqa . Kunan kaq autoridadkunapas kachkan Diospa churasqanmi . 
Chaynaqa autoridadkunapa contranpi pipas sayariqqa Diospa kamachikusqanpa contranpim kachkan , chayna sayariqkunaqa castigasqam kanqa . 
Allinta ruraqkunaqa manam manchakunchu kamachikuqkunataqa , mana allinta ruraqkunam ichaqa manchakunku . Autoridadkunata mana manchakuyta munaspaykiqa allinta kawsakuy , chaynapim autoridadkunapas alabasunki . 
Paykunaqa Diosta servinanpaq churasqam kachkanku qamkunapa allinnikichikpaq . Mana allinta kawsaspaqa manchakunaykim . Manam autoridadkunaqa yanqapaqchu atiyniyoq kanku aswanqa castiganankupaqmi . Diosqa paykunataqa churarqa mana allin ruraqkunata castigananpaqmi . 
Chaynaqariki autoridadkunataqa kasukunanchikmi , manam castigota manchakuspallachu aswanqa sonqonchikpi deberninchikta yachakuspam . 
Chayraykum qamkunaqa impuestotapas pagankichik . Autoridadkunaqa sapa punchawmi llamkachkanku rurasqankuwan Diosta servispanku . 
Pimanpas qopunaykichik kaptinqa qoychikyá . Impuestota otaq prediosta qonaykichik kaptinqa qoychikyá . Pipas respetana kaptinqa respetaychikyá , hatunchanapaq kaptinqa hatunchaychikyá . 
Ama pitapas debekuychikchu , debespaqa - debenakuychik kuyakuyllata . Pipas runamasinta kuyaqqa kamachikuykunatam cumplirunña . 
Kaynatam wakin kamachikuykunapas niwanchik : —Amam hukwanqa pierdekunkichu , amam pitapas wañuchinkichu , amam suwakunkichu , amam munapayankichu —nispa . Aswanqa kaykunapiwan wakin kamachikuykunaqa hukllawakun : “ Kuyankim runamasikita kikikita hina ” niq kamachikuypim . 
Pipas kuyakuqqa runamasintaqa manam imananchu . Chaynaqa kuyanakuspam kamachikuykunata allinta cumplinchik . 
Hinaptinqa yachachkankichikmi ima tiempopim kawsasqanchikta . Ñam rikcharinaykichik horaña . Cristoman iñisqanchik punchawmantam ña hichpamuchkanña cuerponchik salvaykuwananchikpaq punchaw . 
Mana allin tiempom pasachkanña tuta hina hinaptinmi achkiramunqaña . Chaymi mana allin rurasqanchikkunataqa saqenanchikña tutayaypi mana purichkaq hina . Armasqa soldado hinayá kanchaywan pachasqa purisun . 
Chaynaqa allintayá kawsasunchik punchawpi allinta purichkaq hina , kawsasunqa amayá allin mikukuyllapichu , sinkakuyllapichu , hukwan - hukwan tupakuyllapichu , liryanakuyllapichu nitaq envidianakuyllapichu . 
Aswanqa imaynam soldado armawan churakuchkaq hinayá Señorninchik Jesucristowan defiendechikuychik , paytayá kasukuychik aychapa munasqallanta ama ruraspa . 
Pipas pisi iñiyniyoq kaptinqa ama imamantapas atipanakuspayá allinllata chaskiykuychik . 
Wakinmi ninku : —Llapallan mikuykunaqa allinmi —nispa . Wakinñataqmi pisi iñiyniyoq kaspanku aychataqa mana mikunkuchu . 
Chaynaqa tukuy imapas mikuqqa amayá penqachunchu wakinkunata , aychata mana mikuqpas amataqyá juzgachunchu tukuy ima mikuqtaqa . Chay runatapas Diosqa chaskinmi . 
¿ Pitaq qamqa kanki hukpa sirviententa juzganaykipaqqa ? Señorninchikmi sirvientenkunataqa juzganqa allin otaq mana allin kasqanmantapas . Paymi sirvientenkunataqa atiyninwan allinta sayachinqa . 
Wakinkunañataqmi ninku : —Kay - wak punchawmi aswan allinqa —nispa . Wakinñataqmi lliw punchawkunata igualpaq hapinku . Chaynata piensaspankuqa sapakamayá sonqonkupa nisqanman hina rurachunku . 
Pipas huk kaq punchawpi samaspaqa Señorta yupaychananpaqmi samachkan chaynataqmi tukuy imakunapas mikuqqa chaynata rurachkan Señorta yupaychaspa , chay mikuymantam Diosman graciasta qon . Aychata mana mikuqpas chaynataqa rurachkan Señorta yupaychaspanmi , paypas Diosmanmi graciasta qon . 
Manam mayqanllanchikpas kawsachkanchikqa kikillanchikpaqchu , nitaqmi wañukuspanchikpas wañukusunqa kikillanchikpaqchu . 
Kawsaspanchikqa Señorninchikpaqmi kawsachkanchik , wañukuspanchikqa Señorninchikpaqtaqmi wañukusun . Chaynaqa wañuspapas kawsaspapas Señorninchikpam kanchik . 
Cristoqa wañuruspam kawsarimurqa wañuqkunapipas kawsaqkunapipas munaychakunanpaq . 
Ichaqa ¿ imanasqamá qamqa wawqekitaqa juzgachkanki hinaspataq penqachkanki ? Lliwchanchikmi Diospa qayllanman rikurisunchik juzgawananchikpaq . 
Chaynatam Bibliapipas Señorninchik niwanchik : Kikiyrayku juraspam nini : Qayllaypim qonqorakunqaku llapallan runakunaqa . Llapallankum ñoqata yupaychawanqaku paykunaqa . 
Chaynaqa sapakamam Diosninchikman cuentata qosunchik . 
Chaynaqa amañayá kikinchikpuraqa juzganakusunchu aswanqa munaychik wawqe - panikichik ama hukmanyanantayá nitaq huchamanpas urmaykunantayá . 
Señor Jesuswan huklla kaspaymi yachanipuni ima mikuypas mana huchallichiwasqanchikta aswanqa pipas chay mikuy huchallichisqanta piensaptinqa , arí , paypaqqa hucham . 
Ichaqa sichum imapas mikusqaykiwan wawqekita hukmanyachinki hinaspaqa manañam kuyachkankiñachu . Amayá munaychu imapas mikusqaykirayku pipas huchaman wichiykunantaqa . Paypaqpas Cristom wañupurqa . 
Chaynaqa cuidakuychikyá chay allin rurasqaykimanta ama rimanankupaq . 
Diospa munaychakusqanpi kawsakuyqa manam mikukuyllachu nitaq upyakuyllachu aswanqa Chuya Espiritupa yanapakuyninwan allinta ruraspa hawkalla kusisqa kawsakuymi . 
Kaynatapuni pipas Cristota serviqqa Diospa agradonpaq kaptinmi runakunapas allinpaq hapinku . 
Chaynaqa hawkalla kawsakuytayá munasun chaynapi iñiqmasinchikkunawan aswan wiñachinakunanchikpaq . 
Amayá Diospa rurasqantaqa chinkachiychikchu iñiqmasikikunapa hukmanpaq qawasqanta mikuspallaykiqa . Yachanchikñam llapallan mikuykunaqa allin kasqanta ichaqa manam allinchu kanman imapas mikurusqaykiwan wakinkunata huchaman wichiykachiynikiqa . 
Allinmi kanman aychata mana mikuspayki vinotapas mana tomaynikiqa . Amayá imatapas ruraychu chaywan iñiqmasikita ama wichiykachinaykipaq . 
Kaykunamanta piensasqaykitaqa sonqollaykipi waqaychaspayá Diosllaman willay . Kusisqam pipas imapas rurasqanmanta sonqon “ allinmi ” niptinqa . 
Pipas iskayrayastin mikuqmi ichaqa huchallikuchkan mana allinpaq hapichkaspan mikusqanrayku . Chaynaqa mana allinpaq hapichkaspanchik imapas ruraruyqa hucham . 




Iñiyninchikpi mana iskayrayaqkunam pisi iñiyniyoqkunata iskayrayasqankupi yanapananchik . Chaynaqa amayá kikillanchiktachu agradakusun . 
Sapakamayá runamasinchikta agradasun paypa allinninpaq ruraspa chaynapi iñisqanpi wiñananpaq . 
Manam Cristopunipas kikillantachu agradakurqa , Bibliam nin : —Diosnilláy , kamiqnikikunapa kamikuyninmi ñoqaman wichiykuwarqa —nispa . 
Bibliapi imapas qellqasqa kaqkunaqa yachananchikpaqmi kachkan . Chaynapi pacienciakuspa hinaspa kallpanchakusqa , confianzallawanña suyananchikpaq . 
Pacienciachiwaspanchik sonqonchik tiyaykachiq Diosyá yanapaykusunkichik imaynam Jesucristopa yachachisqanman hina huk sonqolla kanaykichikpaq 
chaynapi huk similla Señorninchik Jesucristopa Taytan Diosninchikta llapallaykichik yupaychanaykichikpaq . 
Chaynaqa Diosninchik yupaychasqa kananpaqyá llapallaykichik allinllata chaskinakuychik imaynam Cristopas ñoqanchikta chaskiykuwasqanchikman hina . 
Kaywanqa nichkaykichik Cristoqa judiokunata servinanpaq hamusqantam , hamurqaqa Diosqa confiakunapaq kasqanta yachachinanpaqmi . Payqariki hamurqa ñawpaq abueloykuman Diospa promesan qosqanta cumplinanpaqmi . 
Chaynataqmi Cristoqa hamurqa Diosninchik kuyapayarikuqllaña kasqanmanta mana judio kaqkunapas yupaychanankupaq , Bibliam nin : Chayraykumriki nacionkunapipas qamtaña yupaychallasqayki . Chayraykumriki sutikimantapas qanmanña takipullasqayki . 
Bibliaqa nichkantaqmi : Nacionkuna , Diospa runankunawanyá kusikuychik llumpayta . 
Huklawpipas nichkantaqmi : Nacionkuna , llapallaykichik Señorta alabaychik . Runakuna , llapallaykichik Señorta yupaychaychik . 
Isaiaspas kaynatam nirqa : Sachapa sapin ikllimuq hinam Isaipa miraynin rikurimunqa . Nacionkunata gobiernananpaqmi payqa hamunqa . Chaymi paykunaqa paypi confiakuspa suyanqa . 
Confianzawan kawsachiqninchik Diosninchikyá qamkunata kusikuyllawanña huntaykususpaykichik hawkayachisunkichik payman iñiptikichik , chaynapi Chuya Espiritupa yanapakuyninwan aswan - aswan confiakuspa suyanaykichikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqaqa yachanim qamkunaqa allin runakuna kasqaykichikmanta , qamkunaqariki tukuy allin kaqkunata yachaspam allin consejokunata qonakunkichik . 
Kay cartapim ichaqa mana imatapas pakaspay qellqamuchkaykichik tukuy kaykunata mana qonqarunaykichikpaq . Chaynataqa nichkaykichik servinaypaq Dios favorecewaptinmi . 
Jesucristotaqa Servichkani mana judio kaqkunaman Diosmanta allin noticiakunata willakuspaymi , chaynapi paykunata Chuya Espiritu chuyanchaptin allin ofrendata hina Dios chaskinanpaq . 
Jesucristoraykullam ñoqaqa hatunchakuyman Diosta servispay . 
Chaynaqa Cristopa imam rurasqallanmantam ñoqaqa rimayta munani . Paymi atiyninta qowarqa willakuptiy hinaspa ruraptiy mana judio kaqkunapas payta kasukunankupaq . 
Paypunimá señalkunata hinaspa milagrokunata rurachiwarqa . Tukuy kaykunaqa Chuya Espiritupa atiynillanwanmi . Chaynatamá Cristomanta allin noticiakunata tukuy hinastinman rispay willakurqani , willakurqaniqa Jerusalenmanta Ilirico lawkamam . 
Chaynamá Cristomanta manaraq yachasqanku llaqtakunapi allin noticiakunata willakurqani sinchillataña munaspay . Chaynataqa rurarqani hukpa qallarisqanman mana chapukunaypaqmi . 
Chaynataqa rurachkani Bibliapa kayna nisqanman hinam : Paymanta mana yachaqkunam rikunqaku . Haykapipas mana uyariqkunam entiendenqaku . 
Chayraykum qamkuna watukuykuyta achka kutipi munachkaspaypas mana atimurqanichu . 
Kunanmi ichaqa kaykunapi manaña imapas ruranay kaptin ñawpaq huk watakunamantaraq qamkunawan tupaykuy munasqayman hina 
pasadallapas watukaykamuyta piensachkani España lawman rispay . Munachkaniqa qamkunawan kusirikuptiy chay illasqaypi yanapaykuwanaykichiktam . 
Kunanmi ichaqa Jerusalentaraq richkani wakpi iñiqmasinchikkunaman yanapakuyta apaspay . 
Kay yanapakuytam kusisqallaña huñuykunku Macedoniapi hinaspa Greciapi yachaq wawqe - paninchikkuna chaynapi Jerusalenpi wakcha iñiqmasinchikkunaman apachiwanankupaq . 
Chaytam allinpaq hapirqaku . Chaytaqariki ruranankupunim , paykunaqa debekuq hinam kachkanku judiokunapa yanapakuyninwan Diosta reqsiykusqankumanta . Paykunapas iñiqmasinchik judiokunatam wakchayayninpi yanapananku imapas kapuqninkuwan . 
Chaynaqa kay yanapakuyta paykunaman aparuspayñam España lawman rispay pasadallapas watukaykamusqaykichik . 
Segurollañam chayman hamuptiyqa Cristo llumpaysuta bendecisunkichik . 
Wawqe - panillaykuna , Señorninchik Jesucristoman iñisqanchikraykum hinaspa Chuya Espiritu kuyanachiwasqanchikraykum ruegakamuykichik ñoqapaq tukuy sonqowan Diosta mañaysiwanaykichikpaq . 
Diostayá mañapuwaychik Judea lawpi kaq mana iñiqkunapa makinmanta libraykuwananpaq , mañakuychiktaqyá Jerusalenpi kaq iñiqmasinchikkunapas kay yanapakuyta allinlla chaskiykunankupaq , 
chaynapi Dios munaptinqa kusisqallaña qamkunata qawaykuptiy allinta samaykachiwanaykichikpaq . 
Hawkalla waqaychawaqninchik Diosninchikyá llapallaykichikwan kachun . Amén . 

Kunanñataqmi recomiendamuykichik paninchik Febeta , payqa Cencrea llaqtapi kaq iñiqmasinchikkuna serviqmi . 
Allinllatayá Señorninchikpa sutinpi payta chaskiykuychik imaynam iñiqpura chaskinakuykuchkaq hina . Paytaqa yanapaykuychiktaqyá imam necesitasqanpipas , payqa achkaqtam yanaparqa , yanapawarqataqmi ñoqatapas . 
Saludaykapuwaychik Cristo Jesuspaq llamkaqmasiy Priscilatawan qosan Aquilata . 
Paykunaqa wañuytapas manam manchakurqakuchu viday salvaykunankupaq . Chaynaqa llumpaytam agradecekuni , agradecekuntaqmi mana judio kaq llapallan iñiqmasinchikkunapas . 
Saludaykapuwaychiktaqyá paykunapa wasinpi huñunakuq iñiqmasinchikkunatapas chaynataq Asia lawpi puntallataraq Cristoman iñikuq kuyasqay Epenetotapas . 
Rimaykuychikyá llumpay yanapasuqnikichik Mariatapas 
chaynataq judiomasiy Andronicotawan Juniastapas , paykunaqa iñikurqaku ñoqamanta puntataraqmi hinaspam ñoqawan kuskataq preso karqaku . Paykunaqariki apostolkunawan kuska allin reqsisqam kanku . 
Saludaykapuwaychiktaqyá Señorninchikman iñiqmasinchik kuyasqay Ampliastapas , 
Cristopaq llamkaqmasinchik Urbanotapas , kuyasqay Estaquistapas 
chaynataq Cristopa apruebasqan Apelestapas . Saludaykapuwaychiktaqyá Aristobulopa wasinpi lliw kaqkunatapas , 
judiomasiy Herodiontapas chaynataq Narcisopa wasinpi Señorninchikman iñikuqkunatapas . 
Saludaykapuwaychiktaqyá Trifenatawan Trifosatapas . Paykunaqa Señorninchikpaq llamkaqmasikichikmi . Saludaykuychiktaqyá kuyasqa paninchik Persidatapas . Paypas llumpaytam llamkarqa Señorninchikpaq . 
Señorninchikpa akllasqan allin reqsisqa Rufotapas mamantawanyá saludaykapuwaychik . Payqa ñoqapapas mamay hinam karqa . 
Saludaykuychiktaqyá Asincritotapas , Flegontetapas , Hermastapas , Patrobastapas , Hermestapas hinaspa paykunawan kaq wawqe - paninchikkunatapas . 
Saludaykapuwaychiktaqyá Filologotawan Juliatapas hinaspa Nereotapas panintinta chaynataq Olimpastapas paykunawan kaq llapallan iñiqmasinchikkunatawan . 
Llapallaykichikyá abrazanakuykuspa rimaykanakuychik . Saludaykamusunkichiktaqmi tukuy hinastinpi Jesucristopa sutinpi huñunakuqkunapas . 
Wawqe - panillaykuna , ruegakamuykichikmi yachasqaykichikpa contranpi kaqkunamanta cuidakunaykichikpaq . Paykunaqa iñiqkunata rakinachispankum pantachikuyllata rurachisunkichik . Chaynaqa paykunawanqa amayá juntanakuychikchu . 
Paykunaqa manam Señorninchik Jesucristotachu servinku aswanqa munasqallankumantam afanakunku . Sumaqllataña rimaspankum manaraq ancha yachaqkunata engañanku . 
Qamkunamantam ichaqa llapallankupa yachasqanman hina kasukuqña kaptikichik kusikuchkani hinaspam munachkani imatapas allinta ruray yachaq kaspaykichik manaña huchallikunaykichikpaq . 
Satanastaqa hawkalla waqaychawaqninchik Diosninchikmi chaylla sarupanqa qayllaykichikpi vencesqa kananpaq . Qamkunataqa Señorninchik Jesucristoyá favorecesunkichik . 
Kaymantam saludaykamusunkichik llamkaqmasiy Timoteo hinaspa judiomasiy Luciowan Jasonpas hinaspa Sosipaterpas . 
Kay carta qellqamuq ñoqa Terciopas Señorninchikpa sutinpim saludaykamuykichik . 
Saludaykamusunkichiktaqmi wasinpi samakusqay Gayopas . Paypa wasinpim huñunakunku kaypi iñiqmasinchikkunaqa . Saludaykamusunkichiktaqmi llaqtapa qollqen waqaychaq Erastopas hinaspa wawqenchik Cuartopas . 
Llapallaykichiktayá Señorninchik Jesucristo favorecesunkichik . 
Jesucristomanta allin noticiakuna willakusqayman hinayá Diosninchik qaqata hina sayachisunkichik . Chayraqmi Jesucristowan reqsiykachirqa ñawpaqmantapuni pakasqa kaqta . ¡ Payllatayá yupaychasun ! 
Kunanqa Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanwanmi llapallan nacionkunaman qawachisqaña kachkan . Chaymi wiña - wiñaypaq kawsaq Dios kamachiptin llapallan nacionkunapipas allin noticiata yachankuña iñikuspa kasukunankupaq . 
¡ Jesucristoman hapipakuspayá tukuy yachaq sapallan Diosninchikta wiña - wiñaypaq yupaychasun ! Amén . 































Ñoqa Pablotam Dios qayaykuwarqa munayninman hina Jesucristopa apostolnin kanaypaq . Ñoqam Sostenes iñiqmasinchikpiwan 
kay cartata qellqamuykichik Corinto llaqtapi iñiqkunaman , qamkunaqariki kankichik Cristo Jesuspi Diospa akllasqankunam . Diosmi qayasurqankichik Señor Jesucristo adoraqkunawan kuska akllasqakuna hina kawsanaykichikpaq . Jesusmi paykunapapas ñoqanchikpapas Señorninchikqa . 
Señor Jesucristotawan Dios Taytanchiktam mañakuchkani favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkalla kawsanaykichikpaq . 
Graciastam qoni Diosman tukuy tiempo qamkunata Jesucristorayku Dios favorecesusqaykichikmanta . 
Cristowan huklla kasqaykichikraykum Dios yanapasurqankichik allinta rimanaykichikpaq hinaspa allinta yachanaykichikpaq . 
Cristomanta willakusqaykutam qamkuna allin portakuynikichikwan willakunkichik . 
Chaynapiqa manam pisisunkichikchu Diospa imapas qosusqaykichik Señor Jesucristo rikurimunanta suyachkaptikichikqa . 
Paymi takyachisunkichik tukupay tiempokama Señorninchik Jesucristo kutimuptin mana pipas imamantapas acusasunaykichikpaq . 
Diosqa cumplinmi prometesqanta , payqa qayasurqankichik Churin Señorninchik Jesucristowan huklla kanaykichikpaqmi . 
Wawqe - panikuna , ruegakuykichikmi Señorninchik Jesucristopa sutinpi hukllata piensaspa ama rakinasqa kanaykichikpaq . Qamkunaqa kaychik huk sonqollayá hinaspa huk piensamientoyoqllayá . 
Wawqe - panikuna , Cloepa familianmi niwan qamkuna ukupi liryanakuy kasqanmanta . 
Kaywanmi nimuykichik sapakamapa ninakusqaykichikta , qamkunam ninkichik : —Ñoqaqa kani Pablopam . Ñoqaqa kani Apolospam . Ñoqaqa kani Pedropam . Ñoqañataqmi kani Cristopa —nispa . 
¿ Cristoqa rakinasqachu kachkan ? ¿ Pablochu qamkunarayku chakatasqa karqa ? ¿ Icha Pablopa sutinpichum bautizasqa karqankichik ? 
Gracias kachun Diosman qamkunataqa mana bautizasqaymanta , ñoqaqa bautizarqani Crispotawan Gayollatam . 
Chaynaqa manam pipas ninmanchu sutiypi bautizasqaytaqa . 
Arí , bautizarqanitaqmi Estefanaspa familiantapas ichaqa manam yuyanichu hukkuna bautizasqaytaqa . 
Cristoqa kachamuwarqa manam bautizanaypaqchu aswanqa salvakunaykichikpaq allin noticiata willanaypaqmi , ichaqa manam hatun yachayniywanchu willakuni chaynapi Cristopa chakatachikusqan mana yanqachasqa kananpaq . 
Cristopa cruzpi wañusqanmanta willakuyqa mana serviqmanmi rikchakun chinkasqakunapaqqa , salvakuypaq kaqkunapaqmi ichaqa kay willakuyqa atiyniyoq . 
Bibliam nin : Yachaysapakunapa yachaynintam chinkachisaq . Yuyayniyoqkunapa yuyaynintam qepanchakusaq . 
¿ Kunanqa imapaqtaq servin yachaysapa runapas , Diospa leynin yachachiqpas chaynataq kay pachapi rimaysapapas ? Diosmi kay pachapi yachaykunataqa yanqacharun . 
Kay pachapi runakunaqa kikinkupa yachayninwanmi Diosta mana reqsirqakuchu hinaptinmi Dios hatun yachayniyoq kaspa iñiqkunata salvayta munarqa Cristomanta allin noticiata willachispan , chaynatamá rurarqa kay pachapi runakunapaqqa kay allin noticia mana valeqman rikchakuchkaptinpas . 
Judiokunam munan milagrokuna qawayllata , griegokunañataqmi maskan yachayllata . 
Ñoqanchikmi ichaqa willakunchik chakatasqa Cristomanta . Judiokunapaqmi ichaqa kay willakuyqa penqaypaq hina , mana judio kaqkunapaqñataqmi mana valeqman rikchakun . 
Diospa qayasqankunapaqñataqmi judio kaptinpas chaynataq griego kaptinpas Cristollapi kachkan Diospa tukuy atiyninpas chaynataq tukuy yachayninpas . 
Diospa imapas yachachisqanqa runakuna mana valeqpaq hapichkaptinpas runakunapa tukuy yachachisqanmantaqa aswan mas yuyaywan yachachisqam kachkan . Chaynataqmi Diospa imapas rurasqanqa runakunapaq facilla rikchakapuptinpas paykunapa rurasqanmantaqa aswan mas atiywan rurasqa kachkan . 
Wawqe - panikuna , yachanaykichikmi Diospa qayasusqaykichikta , Diosmá qayawarqanchik kay pachapi yachayniyoqkuna hina asllaraq kachkaptinchikpas , asllaraq kamachikuqkuna kachkaptinchikpas chaynataq asllaraq allin reqsisqa runakuna kachkaptinchikpas . 
Aswanqa Diosmi akllarqa kay pachapi mana yachayniyoqkunata chaynapi yachayniyoqkunata penqachinanpaq . Diosqa akllarqa kay pachapi mana atiyniyoqkunatam chaynapi atiyniyoqkunata penqachinanpaq . 
Diosqa akllarqa kay pachapi wakchakunatam , despreciasqakunatam hinaspa mana imapaqpas serviqkunatam chaynapi hatunchaqkunata usuchinanpaq . 
Chaynaqa manam pipas Diospa qayllanpiqa alabakunmanchu . 
Ichaqa qamkunataqa Diospunim hukllawasurqankichik Cristo Jesuswan , paytam churarqa yachayninchik hina kananpaq , payrayku mana huchayoq kananchikpaq , paypa chuyanchasqan kananchikpaq hinaspa paypa librasqan kananchikpaq . 
Bibliam nin : —Pipas alabakuyta munaspaqa Señormantayá alabakuchun —nispa . 
Wawqe - panikuna , Diospa revelawasqanta ñoqa willakuq hamuspayqa willarqaykichik manam sumaqllaña rimaywanchu nitaq hatun yachaywanchu . 
Qamkunawan kaspayqa manam munarqanichu imamantapas yachaytaqa aswanqa chakatasqa Jesucristollamantam . 
Qamkunamanmi hamurqani mana kallpayoq , manchakuymanta katkatatastin . 
Diosmanta willakuspayqa manam runakunapa yachayninman hinachu nitaq sumaq rimayman hinachu iñichiyta munarqani . Aswanqa iñichirqaykichik Chuya Espiritupa atiyninwanmi . 
Qamkuna iñispaykichikqa Diospa atiyllanwanmi iñinkichik , manam runakunapa yachayninwanchu . 
Yachaymantaqa rimaniku cabal iñiyninkupi allin takyaq runakunallawanmi , kay yachayqa manam kay pachamantachu nitaq kay pachapi kamachikuqkunamantachu , paykunaqa tukuruqllam . 
Rimanikuqa Diospa revelasqan yachaymantam otaq pakasqa kaqmantam , chaytam manaraqpas kay pacha unanchasqa kachkaptin Dios tantearqa kanchariq hina kananchikpaq . 
Manam mayqan kay pachapi kamachikuqkunapas kaytaqa yacharqachu , yachaspankuqa manam hanaq pachapi munaychakuqta chakatanmankuchu karqa . 
Bibliam nin : Diosmi kuyaqninkunapaq alistarqa mana pipapas rikusqanta , mana pipapas uyarisqanta , mana pipapas piensasqanta . 
Tukuy chaykunatam Dios reqsichiwarqanchik Espiritunwan . Espirituqa tukuy chaykunata yachaspanmi reqsintaq Diospa sonqonpi kaqkunatapas . 
Runapa piensasqankunataqa yachan kikin runapa espiritullanmi , chaynataqmi Diospa piensasqankunatapas yachan kikin Diospa Espiritullantaq . 
Ñoqanchikpas chaskirqanchikqa manam kay pachapi kaq espiritutachu aswanqa Diospa Espirituntam chaynapi Diospa kuyakuyninman hina qowasqanchikta yachananchikpaq . 
Ñoqaykuqa rimaniku kaykunamantaqa Diospa Espiritunpa yachachiwasqankuman hinam , manam runapa yachachiwasqankuman hinachu , yachachinikupas Espiritumanta kaqkunatam Espiritupa yachachisqan rimaykunawan . 
Mana iñiq runaqa manam chaskinmanchu Diospa Espiritunmanta kaqkunataqa , paypaqa rikchakapun yanqapaqmi , manataqmi entiendenmanchu Espirituman hina entiendena kasqanrayku . 
Espiritupa yanapasqan runam ichaqa juzganman tukuy imatapas , paytam ichaqa mana pipas juzganmanchu . 
¿ Pitaq yachanman Señorpa piensasqanta ? ¿ Pitaq atinman pay consejayta ? Ñoqanchikqa Cristopa piensasqanman hinam piensanchik . 

Chaywanpas wawqe - panikuna , qamkunamanqa rimariyman karqa manam Chuya Espiritupa yachachisqan runakunaman hinachu aswanqa aychapa munasqallanpi kaqkunaman hinam otaq Cristoman chayraq iñiqkunaman hinam . 
Ñuñuq wawaman leche tomachichkaq hinam yachachirqaykichik facil kaqkunallata , qamkunaqa manaraqmi mikuytaqa atirqankichikchu , kunanpas manaraqmá mikuytaqa atiwaqchikraqchu . 
Qamkunaqa aychallapiraq kaspam envidianakunkichik hinaspa liryanakunkichik . Chaykunata ruraspaqa ¿ manachum aychaman hinallaraq hinaspa runakunapa rurasqanman hinallaraq kawsachkankichik ? 
Qamkunam ninkichik : —Ñoqaqa kani Pablopam —nispa . Wakinñataqmi ninku : —Ñoqaqa kani Apolospam —nispa . Chaynakunata nispaqa ¿ manachu mana iñiqkuna hinallaraq kachkankichik ? 
¿ Aswanqa pitaq Apolosqa ? ¿ Pitaq ñoqaqa kani ? Ñoqaykuqa Dios serviqllam kaniku , ñoqaykuwantaqmi Señormanpas iñirqankichik , ñoqaykuqa rurarqaniku Señorpa sapakamaman qowasqankuman hinam . 
Ñoqam tarpuchkaq hina Cristomanta allin noticiata willakurqani , Apolosñataqmi parqoq hina karqa , Diosñataqmi wiñachisurqankichik . 
Chaynapiqa tarpuqpas , parqoqpas manam imapaschu aswanqa Diosllam plantakunataqa wiñachin . 
Tarpuqwan parqoqqa iguallam kaniku ichaqa llamkasqaykumantaqa Diosmi pagapuwanqaku sapakamaman . 
Ñoqaykuqa kaniku Diospa llamkaqmasinmi , qamkunañataqmi kankichik Diospa llamkasqan chakra hina hinaspa Diospa wasi rurachisqan hina . 
Ñoqaqa kani maestro albañil hinam , Diosmi yachachiwarqa cimientota churanaypaq , hukñataqmi chaypa hawanman hatarichichkan , chay hatarichiqkunaqa sapakamam cuidadowan rurananku . 
Manam pipas huk cimiento churaytaqa atinmanchu ña cimiento churasqa kachkaptinqa , chay cimientoqariki kikin Jesucristom . 
Kay cimientopa hawanpiqa rurachwanmi qoriwanpas , qollqewanpas , alhaja rumiwanpas , tablawanpas , pajawanpas chaynataq soqoswanpas . 
Sapakamapa llamkasqanmi juicio punchawpi reqsisqa kanqa , reqsichisqaqa kanqa ninawanmi , chaypim sapakamapa rurasqan pruebasqa kanqa imaynam kasqan yachanapaq . 
Pipapas rurasqan kañasqa kachkaspan mana ruparachikuptinqa pagontam chaskinqa . 
Sichu rurasqan ruparachikuptinqa lliwtam pierderunqa ichaqa ninamanta ayqechkaq hinam kikinqa salvakunqa . 
¿ Manachum yachankichik Diospa templon kasqaykichikta chaynataq Diospa Espiritunpas qamkunapi yachasqanta ? 
Pipas Diospa templon tuñichiqtaqa paymi chinkarachinqa , Diospa templonqa payllapaqña sapaqchasqam , chay temploqariki qamkunam kankichik . 
Amayá kikillaykichikqa engañakuychikchu . Pipas kay pachapi yachayman hinalla yachayniyoqqa mana yachaq hinam kanan cheqap yachayniyoq kananpaq . 
Kay pachapi yachaykunaqa Diospaqqa mana serviqmi . Bibliam nin : —Diosmi trampawan hapichkaq hina yachaysapakunata hapin sacre kachkaptinkupas —nispa . 
Huklawpipas nichkanmi : Señorqa yachanmi yachaysapakunapa piensasqanta . Yachanmi chaykunaqa mana valeqlla kasqanta . 
Chaynaqa manam pipas alabakunanchu runakunata qatispanqa , llapallan kaqkunaqa qamkunapam . 
Pablopas , Apolospas , Pedropas , kay pachapas , kawsaypas , wañuypas , kunanpas , hamuqpas , llapallanmi qamkunapa . 
Qamkunaqa kankichik Cristopam , Cristoñataqmi Diospa . 
Ñoqaykutaqa Cristopa yanapaqninta hinallayá qawawachunku . Ñoqaykuqa kaniku mayordomo hina Diospa kunankama pakasqan yachachiqllam . 
Allin mayordomoqa patronpa kamachisqantam cumplin . 
Ñoqataqa manam imapas qokuwanchu ñoqamanta imayna piensasqaykichikqa nitaq juezpa imayna piensasqanpas . Nitaqmi kikiypas juzgakunichu . 
Concienciay limpio kaptinpas manam mana huchayoqchu kani , ñoqataqa Señormi juzgawanqa . 
Chaynaqa qamkunapas amayá juzgaychikchu manaraq tiempo chayamuchkaptinqa , suyaychikqa Señor hamuspan tutayaypi pakasqakunata achkiyman horqomunantayá . Paymi qawachinqa runakunapa sonqonpa munasqankunata , chayraqmi Dios alabanqa sapakamata . 
Wawqe - panikuna , kaykunatam nimuykichik allinnikichikpaq ñoqatawan Apolosta ejemplopaq churaspay chaynapi Bibliapi qellqasqaman hinalla yachachinaykichikpaq hinaspa mana mayqannikichikpas hukninta despreciaspa huknintañataq alabanaykichikpaq . 
Chaynaqa ¿ pitaq wakinmanta aswan allinta rurasurqanki ? Imapas qampi kaqtaqa Diosmi qosurqanki . Pay qosuchkaptikiqa ¿ imanasqataq alabakunki mana chaskiq hina ? 
Qamkunapaqa kapususqankichikñachusmi tukuy munasqaykichikqa , qamkunaqa apuñachusmi kasqankichik , mana yanapachkaptillaykum rey hinaña rikurirusqankichik . ¡ Amalaya reyña kawaqchik ñoqaykupas qamkunawan kuska reyña kanaykupaq ! 
Ñoqayku apostolkunataqa qepapichusmi Diosqa dejaruwanku hinaptinmi wañuypaq sentenciasqa hinaña kachkaniku . Runakunapapas hinaspa angelkunapapas qawakunanñam kay pachapi churasqa kachkaniku . 
Ñoqaykutaqa upapaqmi hapiwanku Cristorayku , qamkunam ichaqa Cristopi yachaysapa kankichik . Ñoqaykutaqa hapiwanku mana kallpayoqpaqmi , qamkunam ichaqa kallpasapa kankichik . Runakunam qamkunata respetasunkichik , ñoqaykutañataqmi despreciawanku . 
Kunankamam yarqaymanta , yakumanta , mana pachayoq hinaspa runakunapa maqasqan ñakarirqaniku , wasiykupas manam kanchu . 
Pisipanikum sinchita llamkaspa , runakunam insultawanku , hinaptinpas Diostam mañapuniku , ñakarichiwaptinkupas aguantanikum . 
Mana allintam ñoqaykumanta rimanku , ñoqaykum ichaqa sumaqllata rimapayaniku , kunankamam kay pachapi qachata hina qawawanku , llapa runapa wischupakusqan hinam rikuriruniku . 
Manam kaykunataqa qellqamuykichik penqachinaypaqchu aswanqa kuyasqay churiykunaman hina consejanaypaqmi . 
Cristomanta chunka waranqaña yachachiqnikichik kaptinpas manam achkachu taytaykichikqa , Cristo Jesusmanta allin noticiata willaspa payman iñisqaykichikraykum ñoqaqa taytaykichik hina kani . 
Chaymi ruegakuykichik ejemplo qosqayta qatinaykichikpaq . 
Chayraykum kachamuchkaykichik Señorman iñisqanpi allin takyaq Timoteota , payqariki churiy hinam , paymi yuyarichisunkichik imaynam Cristopi kawsasqayta hinaspa imaynam tukuy hinastinpi iñiqkunata watukuspay yachachisqayta . 
Wakinnikichikmi alabakurqankichik manañapas qamkunaman chayaramuymanchu hina . 
Chaywanpas chayllam hamurusaq qawaykuqnikichik Señor munaptinqa hinaspam yachasaq chay alabakuqkunapa imam ruray atisqankuta , manam rimasqallankutachu . 
Diospa munaychakusqanqa manam rimayllachu aswanqa Diospa atiyninmi . 
¿ Imatataq munankichik qamkunaman rispa ruranayta ? ¿ Castiganaytachu icha kuyakuywan hinaspa llampu sonqowan qawaykunaytachu ? 
Yachanim huk kaqnikichik madrastrallanwan kakusqanta , chay hatun huchataqa Diospi mana iñiqpas manam ruranmanchu . 
Chaywanpas penqakuywan kanaykichikpas kachkaptinmi alabakunkichikraq . Chayna ruraq runataqa wischunaykichikmi qamkuna ukumanta . 
Manaña qamkunawan kaspaypas espiritupiqa qamkunawanmi kachkani hinaspam chaypipas kayman hina juzgaruniña chay hucha ruraqta . 
Huñunakuychikyá Señor Jesucristopa sutinpi hinaptinqa ñoqapas qamkunawanmi kasaq espiritupi , qamkunawantaqmi kanqa Señorninchik Jesucristopa atiyninpas . 
Chaynaqa chay huchallikuq runaqa Satanaspa makinman churasqam kanqa cuerponta wañuchinanpaq chaynapi Señor Jesus kutimuptinñataq espiritun salvasqa kananpaq . 
Chaynaqa manam alabakunaykichikchu . ¿ Manachu yachankichik aslla qonchupas achka masa poqochisqanta ? 
Wischuychikyá chay ñawpaq qonchuta mana huchallichisunaykichikpaq chaynapi Pascua Fiestapi mikuna mana qonchuyoq tanta hina kanaykichikpaq . Chay mana qonchuyoq tanta mosoq masamanta rurasqa hinam qamkunaqa kankichik . Kikin Cristom chakatasqa wañurqa ñoqanchikrayku , payqariki Pascuapi ñoqanchikpaq wañuchisqa carnero hinam . 
Chaynaqa Pascua Fiestapi mana qonchuyoq tantatayá mikusun , chay mana qonchuyoq tantaqariki tukuy sonqowan rurasqanchikmi hinaspa cheqap rimasqanchikmi . Amayá huchallikusunchu nitaq mana allintapas rurasunchu fiestapi ñawpaq qonchuyoq tantata rurachkaq hinaqa . 
Ñawpaq cartaypim nimurqaykichik huchapakuq runakunawanqa ama juntakunaykichikpaq . 
Kaywanqa nichkaykichik kay pachapi llapallan huchapakuq runakunamanta pasaypaq rakikurunaykichiktachu nitaq qollqella kuyaqkunamanta rakikurunaykichiktachu nitaq suwakunamanta rakikurunaykichiktachu nitaq taytacha - mamacha adoraqkunamanta rakikurunaykichiktachu , chayna kaptinqariki kay pachamantaqa lloqsikuruchwanñach . 
Nirqaykichikqa “ Wawqem kani ” otaq “ Panim kani ” nispa huchapakuqkunawan , qollqella kuyaqkunawan , taytacha - mamacha adoraqkunawan , cuento qepikunawan , sinkakuqkunawan hinaspa suwakunawan mana hukllawanakunaykichikpaqmi . Chaykunawanqa amam kuskapas mikunkichikchu . 
Manam ñoqaqa mana iñiqkunataqa juzgaymanchu , qamkunam ichaqa iñiqkunata juzganaykichik . 
Diosmi juzganqa mana iñiqkunataqa . Qamkuna ukupi kaq chay mana allin runataqa wischuychikyá . 
Qamkuna ukupi pipas iñiqmasinpa contranpi quejakuyta munaptinqa ¿ imanasqataq riwaqchik Diospi mana iñiq autoridadkunamanraq Diospi iñiqkuna arreglasunaykichikpaq kachkaptinqa ? 
¿ Icha manachu yachankichik Diospi iñiqkunaqa kay pachapi kaqkunata juzgananchikta ? Kay pachapi kaqkunatapas juzganaykichik kachkaptinqa ¿ manachu atiwaqchik taksa asuntokuna arreglayta ? 
¿ Manachu yachankichik angelkunatapas juzgananchikta ? ¿ Chaychu kay pachapi taksa kaqkunata mana arreglayta atiwaqchik ? 
Kay pachapi kaqkunallamanta quejanakuspaqa ¿ imanasqataq rinkichik Diospi mana iñiq autoridadkunamanqa ? 
Kaytaqa nikichik penqakunaykichikpaqmi : ¿ Manachu qamkuna ukupi pipas yachayniyoq kan wawqentin quejanakuptin arreglananpaq ? 
¿ Allinchu kanman huk wawqe hukninpa contranpi mana iñiq autoridadkunaman quejakuynin ? 
Cheqaptapas kikikichikpura quejanakuynikichikqa penqaypaqmi ¿ imanasqataq mana aguantaykunkichikchu mana allinta rurarusuptikichikqa otaq engañarusuptikichikqa ? 
Qamkunaraqmi wawqekichiktaqa mana allinkunata rurankichik hinaspam engañankichik . 
¿ Manachu yachankichik Diospa munaychakusqanmanqa mana allin ruraqkunaqa mana yaykunanta ? Amayá pantaychikchu , Diospa munaychakusqanmanqa manam yaykunqachu huchapakuypi puriqkunapas , taytacha - mamacha adoraqkunapas , casado kachkaspa hukwan kakuqkunapas nitaq qarimasinwan kaqkunapas 
nitaq suwakunapas , qollqella kuyaqkunapas , sinkakuqkunapas , cuento qepikunapas nitaq engañakuqkunapas . 
Chaynamá karqankichik qamkunapas , ichaqa Diosmi mayllaykusurqankichik , kikillanpaqñam sapaqchasurqankichik , Señor Jesuspa sutinpim hinaspa Diosninchikpa Espiritunpa yanapakuyninwanmi mana huchayoqpaqña chaskisqa kachkankichik . 
Ruraymanmi tukuy ima munasqaytaqa , ichaqa manam lliwchu allin . Tukuy munasqaytam rurayman ichaqa manam dejakunaychu chay munasqaykuna munaychakuwananta . 
Mikuyqa wiksapaqmi , wiksañataqmi mikuypaq . Chaykunataqa Diosmi tukunqa . Cuerpoqa manam huchapakuypi purinapaqchu . Cuerpoqa Señorpaqmi , Señorñataqmi cuerpopaq . 
Imaynam Dios kawsarichirqa Señorta chaynallataqmi ñoqanchiktapas kawsarichiwasunchik atiyninwan . 
¿ Manachu yachankichik cuerpoykichikqa Cristopa cuerponpa parten kasqanta ? ¿ Cristopa cuerponpa partentachu hukllawayman chuchumikapa cuerponpa partenman ? ¡ Manapunim ! 
¿ Icha manachu yachankichik huk runa chuchumikawan karuspaqa huk cuerpollaña kasqankuta ? Diosmi nin : —Iskayninkum kanqa huk runa hinallaña —nispa . 
Pipas Señorman hukllawakuspanqa espiritupim hukllaña paywan kachkan . 
Amamá huchapakunkichikchu , runapa huk rikchaq hucha rurasqanqa manam cuerponpa contranpichu , huchapakuqmi ichaqa kikinpa cuerponpa contranpi huchallikun . 
¿ Manachu yachankichik cuerpoykichik Chuya Espiritupa templon kasqanta , paytaqa Diosmi qosurqankichik qamkunapi kananpaq . Qamkunaqa manam kikikichikpañachu kankichik . 
Diosmi rantiwarqanchik preciowan , chaynaqa cuerpoykichikwanpas Diostayá alabaychik . 
Qellqamuwasqaykichiktam contestamuykichik , allinmi kanman runapa mana casarakuyninqa . 
Ichaqa mana huchapakunapaqmi sapakama warmiyoq - qosayoq kanan . 
Qosaqa debernintam cumplinan warminwan chaynataqmi warmipas deberninta cumplinan qosanwan . 
Warmipa cuerponqa manam kikinpañachu aswanqa qosanpañam , qosapa cuerponpas manataqmi kikinpañachu aswanqa warminpañam . 
Warmikichikwan otaq qosaykichikwan kaytaqa amayá neganakuychikchu , negaspaqa - neganakuychik iskaynikichik Diosta mañakunaykichikpaq huk - iskay punchaw tanteanakuspallayá , chaymantaqa kaqllayá kakuychik , yanqañataq mana aguantayta atiptikichik Satanas huchallichisunkichikman . 
Kaykunataqa nikichik consejaspaymi , manam kamachispaychu . 
Ñoqaqa munaymanmi llapallankupas ñoqa hina kanankuta , ichaqa Diosmi sapakamaman atiyta qon , wakinmanmi qon casado kananpaq , wakinmanñataq soltero kananpaq . 
Solterokunapaqwan viudakunapaqmi ichaqa allin kanman mana casarakuspa ñoqa hina kayninku . 
Mana aguantayta atispayá ichaqa casarakuchunku , casarakuymi allinqa huknin - huknin munapayaymantaqa . 
Casado kaqkunatam ichaqa kamachini , warmiqa amayá qosanmantaqa rakikuchunchu . Kay kamachikuyqa manam ñoqapachu aswanqa Señorpam . 
Rakikuruspanqa amataqyá hukwanqa casarakuchunchu , manachayqa qosanwan amistachun . Qosanpas amataqyá dejachunchu warmintaqa . 
Wakinkunatam ichaqa ñoqa nini , manam Señorchu , huk kaq wawqepa warmin kanqa Diospi mana iñiq ichaqa hawka yachakunqa paywan hinaptinqa amayá rakikuchunchu . 
Chaynataq huk kaq warmipa qosan kanqa Diospi mana iñiq , ichaqa hawka yachakunqa paywan hinaptinqa amayá rakikuchunchu . 
Diospi mana iñiq qosaqa Diospaq sapaqchasqam Diospi iñiq warminrayku , chaynataqmi Diospi mana iñiq warmipas Diospaq sapaqchasqa Diospi iñiq qosanrayku . Mana chayna kaptinqa wawa - churikichikmi kanman Diospi mana iñiqkunapa churinkuna hina , paykunaqa kachkan Diospaq sapaqchasqañam . 
Diospi mana iñiq qari otaq warmi rakikuyta munaspaqa rakikuchunyá , chaynapiqa wawqepas panipas libreñam . Diosqa qayawarqanchik hawkayaymanmi . 
Mana rakikuspaqa yaqapasmi qosaykita salvawaq , qosapas yaqapasmi warmikita salvawaq . 
Imayna kaspapas sapakamam kawsanan Señorpa qosqanman hina hinaspa Diospa sapakamata qayasqanman hina , chaynatamá kamachini llapa iñiqkunapa huñunakuyninpi . 
Pitapas judio hina señalasqata Dios qayaptinqa hina señalasqayá kachun , mana señalasqata qayaptinqa amataqyá señalachikuchunchu . 
Manam imananchu señalasqa otaq mana señalasqa kayninchikpas , allinqa Diospa kamachikuyninkuna kasukuyninchikmi . 
Dios qayaptin imaynam kasqankuman hinallayá sapakama kachun . 
Sirviente kachkaspallaraq qayasqa kaptikiqa manam imananchu , librakuyta atispaqa librakuyá . 
Sirviente kachkaptin Señor qayaptinqa libreñam Señorta servinanpaq , chaynataqmi libre kachkaptin Señor qayaptinqa Cristopa serviqninña . 
Diosmi rantisurqankichik preciowan , chaynaqa amayá runapa sirvientenqa kaychikchu . 
Chaynaqa wawqe - panikuna , imaynam qayasqa kasqaykichikman hinayá Diosta sapakama qatiychik . 
Doncellakunamantaqa manam kanchu Señorpa kamachikuynin ichaqa consejoytam qoni Señorpa kuyapayawasqanman hina confianza kasqanrayku . 
Ñoqamantaqa allinmi pipas solterolla kanman mana allin tiempokunapi kasqanchikrayku . 
Casado kaspaqa amayá rakikuychu warmikimanta . Sapallayki kaspaqa amataqyá warmita maskaychu . 
Chaywanpas casarakuspaykiqa manam huchallikuchkankichu , doncella casarakuspanpas manataqmi huchallikuchkanchu , casarakuqkunam ichaqa kawsayninkupi sasachakuypi kanqaku . Ñoqaqa munaymanmi mana sasachakuyniyoq kanaykichikta . 
Wawqe - panikuna , kaytam niyta munaykichik , manañam tiempo kanñachu chaymi kunanmantaqa casadokunapas kawsanan mana warmiyoqpas kanman hinaña . 
Llakisqa kaqkunapas mana llakiyoq hinam kananku , kusisqa kaqkunapas mana kusikuyniyoq hinam kananku chaynataqmi rantiqkunapas mana kapuqniyoq hina kananku . 
Kay pachapi allin kaqkunawan servichikuqkunapas allin kaqkunawan mana servichikuq hinam kananku , kay pacha qawasqanchikqa tukurunqam . 
Munaymanmi mana afanniyoq kanaykichikta . Soltero kaqkunaqa ocupakun Señorpa kaqninkunallapim payta agradananpaq . 
Casado qarikunañataqmi ocupakunku kay pachapi kaqkunamanta chaynapi warminta agradananpaq . 
Casada warmiqa manam doncella warmi hinachu , doncella warmiqa Señorpa kaqninkunapim ocupakun cuerponpiwan espiritunpi Diospaq sapaqchasqa kananpaq . Casada warmiñataqmi ocupakun kay pachapi kaqkunamanta chaynapi qosanta agradananpaq . 
Kaytaqa nikichik allinnikichikpaqmi , manam harkakuspaychu aswanqa allinta kawsaspa mana hukpi afanakuspa Señorta servinaykichikpaqmi . 
Ichapas doncella churinmanta pipas piensanman : —Harkakusqayraykum payayarunman —nispa . Chaynata piensaspan casarachiyta munaptinqa allinmi , casarachichunyá , manam chayqa huchachu . 
Ichaqa sichu pipas mana obligasqa kachkaspa , libre kasqanman hina munanman warmi churinqa doncellalla kananta hinaspaqa allintam ruran . 
Chaynaqa casarachispaqa allintam ruran , mana casarachispanñataqmi aswan allintaraq ruran . 
Casada warmiqa manam rakikunmanchu qosanmanta pay kawsakuchkaptinqa , qosan wañukuptinmi ichaqa libreña piwanpas munasqanwan casarakunanpaq , ichaqa Señorpi iñiqwan . 
Ichaqa tanteasqayman hinaqa mana casarakuspanmi aswan kusikuyniyoqqa kanman . Creenim Diospa Espiritunqa ñoqapipas kasqanta . 
Taytacha - mamachakunaman ofrecesqa aychamantaqa llapallanchikmi yachanchik , ichaqa chay yachasqanchikmantam alabakunchik . Kuyanakuspanchikmi ichaqa wiñachinakunchik . 
Pipas creekun imam yachasqanta hinaspanqa manaraqmi imatapas yachanchu imaynam yachananta hinaqa . 
Dios kuyaq runaqa Diospa reqsisqanmi . 
Chaynaqa taytacha - mamachakunaman ofrecesqa mikuymantaqa yachanchikmi , kay pachapi taytacha - mamachakunaqa manam Dioschu , chullallam Diosqa . 
Hanaq pachapipas , kay pachapipas “ dios ” nisqankuqa kachkanmi , achkallaña dioskuna hinaspa señorkuna kachkaptinpas 
ñoqanchikpaqa chullallam Diosninchikqa , payqariki Dios Taytam . Paymi rurarqa tukuy imata , ñoqanchikpas paypaqmi kanchik . Chullallam Señorqa , payqariki Jesucristom , paywanmi tukuy imapas unanchasqa karqa , paywantaqmi ñoqanchikpas unanchasqa kanchik . 
Ichaqa manam lliwchu chaytaqa yachanku . Chaymi taytacha - mamachakunata ñawpaq adoraqkunaqa mikunku chaykunata adorachkaq hina , chaynapim mana sumaqta yachasqankurayku conciencian acusan . 
Manam mikusqanchikraykuchu Diosqa chaskiwanchik , manam allinqa kasun mikusqanchikwanchu nitaq mana mikusqanchikwanchu . 
Ichaqa cuidakuychik , yanqataq libre kaynikichik huchallichinman mana ancha yachayniyoq kaqkunata . 
Sichu chaykunata yachachkaspa mikunki taytacha - mamachakunapa kasqanpi hinaptinñataq conciencianpi iskayrayaq wawqe chay rurasqaykiwan kallpanchakuspa mikurunman chay taytacha - mamachakunaman ofrecesqata . 
Chaynapim iñiyninpi mana sumaq takyaq wawqekiqa urmarunman yachachkaspa rurasqaykirayku . Cristoqariki paypaqmi wañurqa . 
Conciencianpi iskayrayaq wawqekunata hukmanyachispaqa paypa contranpi huchallikuspam kikin Cristopa contranpipas huchallikuchkankichik . 
Chaynaqa , mikusqaywan wawqey huchallikunan manamá mikusaqchu aychata chaynapi mana huchallichinaypaq . 
Ñoqaqa ¿ manachum apostol kani ? ¿ Manachum libre kani ? ¿ Manachum Señorninchik Jesustaqa rikurqani ? ¿ Manachum qamkunapas Señorman iñichisqay kankichik ? 
Apostolpaq wakinkuna mana chaskiwaptinpas qamkunaqa reqsiwankichikmi , qamkunapa Señorman iñichisqaymi sello hina sutilla kachkan apostol kasqaymanta . 
Contraypi rimaqkunatam kaynata nini : 
Mikunaytawan tomanaytaqa chaskiymanmi . 
Iñiq warmiwan casarakuspayqa kuskam puriymanku wakin apostolkuna hina , chaynatam ruran Señorpa wawqenkunapas chaynataq Pedropas . 
¿ Icha ñoqawan Bernabeyllachu llamkanayku ? 
¿ Pitaq soldado kanman kikinmanta gastakuspan ? ¿ Pitaq uvasta tarpuspa mana rurunta mikunmanchu ? ¿ Pitaq animalkunata uywachkaspan mana lechenta tomanmanchu ? 
Yanqataq kaykuna nisqayta creewaqchik runapa nisqanta hinalla , Moisespa qellqasqan leypipas kaynatam nin : —Erapi trillaq bueyestaqa amam senqapankichu —nispa . Diosqa kaytaqa nirqa manam animalkunamanta llakikuspallachu 

aswanqa ñoqanchikpaq ejemplo kananpaqmi . Imaynam chakrapi yapukuqpas , trillakuqpas llamkan pagonta chaskinanpaq , chaynam kay leyqa qellqasqa karqa allinninchikpaq . 
Chaymi ñoqaykupas tarpuchkaq hina espiritumanta kaqkunata willachkaspaykuqa qamkunamanta cosechachkaq hina chaskinayku pagoykuta . 
Hukkunapas qamkunamanta pagonta chaskichkaptinqa ¿ ñoqaykuqa manachu chaskiymanku ? Ichaqa manam chay derechoykutaqa chaskirqanikuchu aswanqa ñakarirqanikum mantienekunaykupaq chaynapi Cristomanta allin noticia willasqayku mana despreciasqa kananpaq . 
Qamkunaqa yachankichikmi Diospa templonpi llamkaqkunaqa ofrendakunamanta mikusqankuta . Templopi animal wañuchiqkunapas animal wañuchisqankupa partentam mikunku . 
Chaynataqmi Señorpas kamachirqa allin noticia willakuqkunaqa willakusqankuwan mantienekunankupaq . 
Ichaqa manam chay derechoytaqa mañarqaykichikchu nitaqmi qellqamuchkaykichikpas imapas qowanaykichikraykuchu . Wañukuymi aswan allinqa kanman imapas qowanaykichikmantaqa . Qowaptikichikqa manañach alabakuymanñachu . 
Ñoqapaqa manam alabakunaypaqchu Cristomanta allin noticia willakuyniyqa aswanqa obligacionniymi . ¡ Imaynaraq kayman allin noticiata mana willakuspayqa ! 
Kikillaymanta ruraptiyqa kapuwanqam premioy . Obligasqa ruraspayqa Diospa kamachisqallantam rurachkani . 
Chay premioyqa Cristomanta allin noticiata mana pagollapaq willakuymi hinaspa derechoyta mana mañakuspa llamkaymi . 
Mana pipa sirvienten kachkaspaymi llapallanta servini aswan achka runakunata Cristopaq gananayrayku . 
Judiokunawan kaspayqa judio hinam kani paykunata gananayrayku , Moisespa leynin kasukuqkunawan kaspayqa , leytam kasukuni paykunata gananayrayku , chaynatam rurani leytaqa mana kasukunay kachkaptinpas . 
Moisespa leynin mana kasukuqkunata gananayraykum ley mana kasukuq hina kani , chaywanpas Diospa leynintaqa kasukunim Cristopa leyninta kasukuspay . 
Mana ancha iñiyniyoqkunawan kaspaymi ñoqapas chayna kani paykuna gananayrayku , sapakamawanmi paykuna hina kani wakillantapas salvanayrayku . 
Tukuy imatam rurani Cristomanta allin noticia willakunayrayku hinaspa allin noticiamanta allin kaqkuna chaskinayrayku . 
Yachasqaykichikpi hinapas carrerapiqa achka kallpaspankupas hukllam chaskin premiotaqa . Qamkunapas kallpachkaq hinayá kawsaychik premio chaskinaykichikpaq . 
Gananakuypi llapallan kaqkunaqa tukuy imamantam cuidakunku . Paykunaqa ruranku tukuruq premiota chaskinallankupaqmi , ñoqanchikmi ichaqa rurachkanchik wiña - wiñaypaq premio chaskinanchikpaq . 
Ñoqaqa kallpani manam ñawsa hinachu nitaqmi peleanipas yanqalla takachkaq hinachu . 
Aswanqa ensayaspaymi cuerpoyta kasuchini chaynapi hukkunatapas yachachichkaspay mana qeparunaypaq . 
Munanim wawqe - panikuna kaykuna yachanaykichikta . Ñawpaq abuelonchikkunaqa llapallankum puyupa llantuyninpi karqaku hinaspam llapallanku pasarqaku Puka Lamar Qochanta . 
Chaynapim Moisesmantakama llapallanku bautizasqa karqaku puyuwan hinaspa lamar qochawan . 
Yachachiwananchikpaqmi llapallanku mikurqaku huk rikchaq mikuyllata . 
Huk rikchaq yakullatataqmi paykunaqa tomarqakupas , chay yakuqa qaqamanta lloqsimuqmi , chay qaqaqariki karqa paykunawan riq Cristom . 
Aswanqa paykunamantam achkaq mana agradarqachu Diosta chaymi wañuruspanku purunpi qeparurqaku . 
Chaykunaqa sucedekurqa ñoqanchikpaq huk ejemplo hina kananpaqmi chaynapi paykunapa mana allin munapayasqanta hina ñoqanchikpas mana munapayananchikpaq . 
Chaynaqa wakinkuna hinaqa amayá adoraychikchu taytachakunataqa , Bibliam nin : —Runakunam tiyaykuspanku mikurqaku , tomarqaku hinaspam hatarispanku aychankuta kusichirqaku —nispa . 
Wakinkuna huchapakusqanpi hinaqa amayá huchapakusunchikchu , chaynapim paykunamanta huk punchawllapi wañururqaku iskay chunka kimsayoq waranqa runakuna . 
Amataqyá Señortapas piñachisunchu Israelpa mirayninpa wakinnin hinaqa , paykunamantam wañururqaku culebrakunapa kachusqan . 
Wakinkunapa rimasqanpi hinaqa amataqyá rimaychikchu Diospa contranpiqa , chayraykum paykunataqa wañuchiq angel wañurachirqa . 
Tukuy chaykunam abuelonchikkunata sucederqa ejemplopaq hinaptinmi Dios qellqachirqa qepa tiempokunapi yuyarichiwananchikpaq . 
Chaynaqa pipas qaqa hina sayasqanpaq hapikuqqa cuidakuchunyá wichiykunanmanta . 
Tentasqa kasqaykichikqa manam maschu wakinkunapa tentasqa kasqanmantaqa . Ichaqa Diosmi confiakuna kasqanrayku mana munanqachu mana aguantay atinaykichikkama tentasqa kanaykichiktaqa . Tentacionkuna hamuptinqa Diosmi vencenaykichikpaq kaqta qosunkichik chaynapi aguantanaykichikpaq . 
Chaynaqa kuyasqay wawqe - panillaykuna , amayá adoraychikchu taytacha - mamachakunataqa . 
Yachayniyoq runakuna kaptikichikmi rimapayaykichik , chaynaqa qamkunapuniyá piensaychik nisqaymanta . 
Diospa bendicionninta mañakuspanchikmi Santa Cenapi vasomanta tomaspa llapa tomaqkunawan hukllawakunchik Cristopa yawarninrayku . Tantata mikunanchikpaq partispaqa llapallan mikuqkunawanmi hukllawakunchik Cristopa cuerponrayku . 
Tantaqa chullallam . Ñoqanchikqa achkallaña kaspapas huk cuerpollam kanchik llapallanchik huk tantallamanta mikusqanchikrayku . 
Qawaychik Israel casta runakunapa rurasqanta . Wañuchipusqa Diosman ofrecesqa aycha mikuqkunaqa hukllawasqam kanku altarpa Diosninwan . 
Chaynaqa ¿ imaniymantaq ? taytacha - mamachaman ofrecesqa aychaqa wakin aychawan iguallam . Chay taytacha - mamachaqa manam imapaqpas valenchu . 
Diospi mana iñiqkuna animalta ofrecespankuqa demoniokunapaqmi ofrecechkanku , manam Diospaqchu . Chaynaqa manam munanichu demoniokunawan hukllawakunaykichiktaqa . 
Señorpa vasonmanta tomachkaspaqa manam demoniokunapa vasonmantaqa tomawaqchikchu nitaqmi Señorpa mikunanmanta mikuchkaspaqa demoniokunapa mikunanmantaqa mikuwaqchikchu . 
¿ Señortachu piñachisun ? ¿ Paymanta aswan kallpayoqchu kanchik ? 
Ruraymanmi tukuy ima munasqaytaqa ichaqa manam lliwchu allin . Manam lliwchu allinninchikpaq . Tukuy munasqaytam rurayman ichaqa manam lliwchu espiritupi wiñachikun . 
Wakinkunapa allinnintam maskananchik , manam kikillanchikpa allinninchiktachu . 
Plazapi rantipaq kaqtaqa lliwtayá mikuychik concienciarayku ama imatapas tapuspa . 
Señorpam tukuy kay pachaqa . Paypataqmi kay pachapi tukuy ima kallaqpas . 
Sichu Diospi mana iñiq convidasuptikichikqa lliw servisusqaykichiktayá mikuychik ama imatapas concienciaykichikrayku tapuspa . 
Sichu pipas nisunkichik : “ Kay aychaqa taytachakunaman ofrecesqam karqa ” nispa hinaptinqa amayá mikuychikchu willakusqanrayku hinaspa concienciarayku . 
Rimachkaniqa hukpa conciencianmantam , manam qamkunapamantachu . Ichapas huk kaqnin tapukunman : —¿Imanasqataq libre kayniytaqa huk runaqa juzgawanman conciencianraykuqa ? 
Graciasta Diosman qospay mikuptiyqa ¿ imanasqataq contraypiqa rimanmanku graciasta qospay mikusqaymantaqa ? —nispa . 
Mikuspapas tomaspapas otaq huk rikchaqta ruraspapas llapantayá ruraychik Dios honrasqa kananpaq . 
Amayá huchallichiychikchu judiokunatapas nitaq mana judiokunatapas nitaq Diospi iñiqkunatapas . 
Ñoqaqa llapallankutam agradayta munani lliwpi , manam maskani kikiypa allinniytachu aswanqa wakinkunapatam chaynapi salvasqa kanankupaq . 
Ñoqapa ejemploytayá qatiychik , ñoqapas Cristopa ejemplontam qatini . 
Wawqe - panikuna , alabaykichikmi yuyariwasqaykichikmanta hinaspa yachachisqaykunaman hina rurasqaykichikmanta . 
Ichaqa munanim kay yachanaykichikta : Cristoqa llapa qaripa umanmi , qariñataqmi warminpa uman chaynataqmi Diospas Cristopa uman . 
Sichu huk runa sombrerontin Diosta mañakunqa huñunakuypi otaq Diosmanta willakunqa hinaspaqa umantam penqayman churan . 
Sichu huk warmi qala umalla Diosta mañakunqa otaq Diosmanta willakunqa hinaspaqa umantam penqayman churan , payqariki uman kachiy - kachiy rutusqa hinam kachkan . 
Huk warmi umanta mana tapakuspaqa allinmi kanman rutuchikuynin . Sichu uman rutuchikuynin otaq kachiy - kachiy kaynin penqaypaq kaptinqa tapakuchunyá . 
Qariqa manam umantaqa tapakunanchu . Payqa Diosman rikchakuqmi hinaspa Dios hatunchaqmi , warmiñataqmi qari hatunchaq . 
Qariqa manam warmimantachu karqa aswanqa warmim qarimanta karqa . 
Qariqa manataqmi warmiraykuchu unanchasqa karqa aswanqa warmim qarirayku . 
Chayraykum warmiqa umanta tapakunan qariman sujetasqa kasqanta angelkunamanpas qawachinanpaq . 
Chayraykum Señorta servinankupaqqa qaripas warmipas yanapakunanku . 
Warmitaqa Diosmi rurarqa qarimanta chaynataqmi qaripas nacemun warmimanta ichaqa llapallanmi hamun Diosmanta . 
Qamkunayá tanteaychik : ¿ Allinchu kanman huk warmi mana umanta tapakuspan Diosta mañakuynin ? 
Costumbrepunim yachachiwanchik , qaripa chukchasapa kayninqariki penqaypaqmi . 
Warmipaqñataqmi chukchasapa kayninqa kusallaña rebosawan hina umanta tapakunanpaq . 
Pipas kaymanta discutiyta munaspaqa yachachunyá , ñoqanchik ukupipas nitaq huñunasqa iñiqkunapipas manam kanchu huk costumbreqa . 
Kayta escribimuspayqa manam alabaykichikmanchu , huñunakuynikichikpim mana allinta rurachkankichik , huñunakuychikqa allinta ruranaykichikpaqyá . 
Adoranaykichikpaq huñunakuptikichiksi qamkunapi rakinakuykuna kan . Cheqaptam wakintaqa creeni . 
Cheqaptam qamkunapiqa rakinakuykuna kanan chaynapi pikunam cheqap iñiqkuna kasqan yachanapaq . 
Huñunakuspa Santa Cenata tomaptikichikqa manañam Señorpa Santa Cenanñachu . 
Santa Cena horam puntata sapakama mikuyta qallaykunkichik , wakinnikichikñataqmi yarqaymanta kachkankichik , hukkunañataqmi sinkakuchkankichik . 
¿ Manachu wasikichikpi imapas kan chaypi mikunaykichikpaq hinaspa tomanaykichikpaq ? Chaynata ruraspaqa Diospi iñiq chaypi huñunakuqkunatam despreciankichik hinaspam penqayman churankichik wakchakunata . ¿ Imatataq nikichikman ? ¿ Alabaykichikmanchu ? ¡ Manam kaymantaqa alabaykichikmanchu ! 
Kay yachachisqaytaqa kikin Señormantam chaskirqani . Entregasqa kasqan tutam Señor Jesus hapiykurqa tantata . 
Diosman graciasta qoykuspanmi pakiykurqa hinaspam nirqa : —Mikuychik , kaymi cuerpoy qamkunarayku entregasqa . Kaynatam rurankichik qamkunapas yuyariwanaykichikpaq —nispa . 
Cenayta tukuruspanñataqmi vasota hapiykuspan nirqa : —Kay vasoqa yawarniywan rurasqay mosoq contratom . Sapa kuti kayta tomaspam yuyariwankichik —nispa . 
Sapa kuti kay tantata mikuspam hinaspa kay vasomanta tomaspam Señorpa kutimunankama wañusqanmanta willakunkichik . 
Chaynaqa , pipas mana chaypaq hina kachkaspa Señorpa tantan mikuqqa hinaspa Señorpa vasonmanta tomaqqa Señorpa cuerponpa hinaspa yawarninpa contranpim huchallikuchkan . 
Chaynaqa sapakamayá sonqonta tapukuchun manaraq tantata mikuchkaspa otaq vasomanta manaraq tomachkaspa . 
Sichu pipas mikunqa hinaspa tomanqa Señorpa cuerpon kasqanta mana piensarispan hinaspaqa mikunqapas tomanqapas kikinpa castigonpaqmi . 
Chayraykum qamkuna ukupiqa achkaq kachkan onqosqa hinaspa eqoyasqa , wakinqa wañukunkuñam . 
Sichu sonqonchikta sumaqta tapukuptinchikqa Señorqa manachá juzgawachwanchu . 
Juzgaspam Señorqa castigawanchik chaynapi mana Diospi iñiqkunawan kuska mana condenasqa kananchikpaq . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , Santa Cenapaq huñunakuspaqa suyanakuychikyá kuska mikunaykichikpaq . 
Pipas yarqaymanta kaspaqa wasinpiyá mikumuchun chaynapi huñunakuypi chayna rurasqaykichikmanta Dios mana castigasunaykichikpaq . Wakin asuntokunataqa chayamuspayñam allichasaq . 
Wawqe - panikuna , yachanaykichiktam munani atiyninta Chuya Espiritu sapakamaman rakiwasqanchikmanta . 
Qamkunaqa yachankichikmi , Diosman manaraq iñichkaptikichikqa mana rimaq taytacha - mamachakunata adoranaykichikpaqmi diablo pantachisurqankichik . 
Chaynaqa kaytayá yachaychik “ Jesusqa ñakasqayá kachun ” niq runaqa manam Diospa Espiritunpa atiyninwanchu rimachkan . Manataqmi pipas ninmanchu : “ Jesusqa Señormi ” nispaqa mana Chuya Espiritu yanapaptinqa . 
Achka rikchaq atiykunam kan ichaqa chaykunaqa kikin Espiritullamantam . 
Achka rikchaq ruraykunapim servikuchwan ichaqa huk Señorllatam servinchik . 
Achka rikchaq kaqkunatam rurachwan ichaqa kikin Diosllam llapallanta runakunapi ruran . 
Diosmi sapakamaman qon Chuya Espiritupa atiyninta llapallanpa allinninpaq . 
Espirituntakamam wakinman qon yuyaywan rimananpaq , hina chay Espirituntakamallataqmi wakinmanpas qon yachaywan rimananpaq . 
Chay Espirituntakamallataqmi wakinmanpas qon atiyta iñinanpaq , wakinmanñataq onqoqkunata sanoyachinanpaq , 
wakinmanñataq milagrokunata rurananpaq , wakinmanñataq Diospa revelasqanta chaskispan willakunanpaq , wakinmanñataq mana allin espiritukunamanta cheqap Espirituta reqsinanpaq , wakinmanñataq mana yachasqan idiomakunata rimananpaq hinaspa wakinmanñataq chay idiomakuna uyarisqanta entiendechinanpaq . 
Aswanqa tukuy kaykunataqa ruran kikin Chuya Espiritullam , paymi munasqanman hina sapakamaman qon kaykunataqa . 
Cuerpoqa huklla kachkaspapas achka parteyoqmi , achka parteyoq kachkaspapas huk cuerpollam , chaynam Cristopas . 
Llapallanchikmi judiopas , griegopas , sirvientepas hinaspa librepas chulla Espiritullawan bautizasqa karqanchik chaynapi huk cuerpollaña kananchikpaq , chulla Espiritullatataqmi chaskirqanchikpas . 
Cuerpoqa manam huk parteyoqllachu aswanqa achka parteyoqmi . 
Sichu chaki ninman : “ Ñoqaqa manam makichu kani chaymi mana cuerpopachu kani ” nispa , chaynata nispapas manam dejarunmanchu cuerpopa parten kaytaqa . 
Sichu rinripas ninman : “ Ñoqaqa manam ñawichu kani chaymi mana cuerpopachu kani ” nispa , chaynata nispapas manam dejarunmanchu cuerpopa parten kaytaqa . 
Lliw cuerpo ñawilla kaptinqa ¿ imaynataq uyarichwan ? Otaq lliw cuerpo rinrilla kaptinqa ¿ imaynataq muskichwan ? 
Chaynaqariki Diosmi churarqa cuerpopa partenkunataqa munasqan sitiopi . 
Llapallan partekuna huknillan kaptinqa ¿ maypitaq kanman cuerpoqa ? 
Achka parteyoq kaspapas hukllam cuerpoqa . 
Manam ñawiqa ninmanchu makita : “ Manam necesitaykichu ” nispaqa , nitaqmi umapas ninmanchu chakita : “ Manam necesitaykichu ” nispaqa . 
Aswanqa cuerpopa taksachan kaqkunataraqmi mastaqa necesitanchik . 
Cuerpopi mana ancha kuyasqanchikkunatam aswan sumaqtaraq pachachinchik , mana qawachikunapaq kaqkunatañataqmi pakanchik . 
Qawachikunapaq kaqkunatam ichaqa mana pakanchikchu . Diosmi rurarqa cuerpopi mana ancha kuyasqa kaqkuna kuyasqa kananpaq , 
chaynapi cuerpopi kaqkunaqa munasqankuta mana rurakunankupaq , aswanqa lliw partekunamanta sapakama sientinakunankupaq . 
Cuerpopa parten ñakariptinqa wakinkunapas ñakarintaqmi , huknin parten allin kuyasqa kaptinqa llapallantaqmi kusikunku . 
Qamkunaqa Cristopa cuerpon kaspam sapakama kankichik chay cuerpopa parten . 
Diosmi iñiqkuna ukupi puntata churarqa apostolkunata , iskay kaqpiñataqmi churarqa Diosmanta willakuqkunata , kimsa kaqpiñataqmi churarqa yachachiqkunata , chaymantañataqmi churarqa milagrokuna ruraqkunata , onqoqkuna sanoyachiqkunata , yanapakuqkunata , dirigentekunata hinaspa mana yachasqan idiomakuna rimaqkunata . 
¿ Llapallanchu apostolkuna ? ¿ Llapallankuchu Diosmanta willakuqkuna ? ¿ Llapallanchu yachachiqkuna ? ¿ Lliwchu milagrokuna ruraqkuna ? 
¿ Lliwtaqchu onqoqkuna sanoyachiy atiqkunapas ? ¿ Rimankupas llapallankuchu mana yachasqan idiomakunata ? ¿ Llapallankutaqchu entiendechiyta yachanku chay rimaqkunapa nisqanta ? ¡ Manam ! 
Qamkunaqa maskaychik Diospa qosqan allinnin kaqkunatayá . Ñoqam ichaqa qawachisqaykichik imaynam aswan allin kawsanaykichikta . 

Sichu ñoqa rimayman runakunapa chaynataq angelkunapa idiomanpipas ichaqa mana kuyakuyniyoq kaspayqa campanapa otaq platillopa waqaynin hinallam kani . 
Sichu willakuyman Diospa revelawasqankunata , reqsiymantaq kunankama manaraq pipapas yachasqankunatawan tukuy rikchaq yachaykunatapas , kapuwanmantaq iñiyniy orqokunata maymi kasqanmanta suchuchinaypaq , ichaqa mana kuyakuyniyoq kaspayqa manam imapaqpas valenichu . 
Sichu aypuruyman tukuy kapuqniykunata , cuerpoytapas entregaymantaq kañasqa kananpaq , ichaqa mana kuyakuyniyoq kaptiyqa chaykuna rurasqaypas manam valenchu . 
Pipas kuyakuyniyoqqa pacienciakuqmi , imapas qokuykuqmi , manam envidiosochu , manam alto - tukuqchu , manam alabakuqchu , 
manam penqaypaq ruraqchu , manam kikillanpaq munaqchu , manam piñakuqchu , nitaqmi cheqnikuqchu . 
Manataqmi kusikunchu hukpa huchankunamantapas aswanqa cheqap kaqmantam kusikun . 
Tukuytam aguantan , tukuytam creen , tukuytam confianzawan suyan , tukuytam pacienciakun . 
Kuyakuyqa wiñaypaqmi , hamunqam tiempo Diospa revelasqankunata manaña willakunapaq , manañam rimanqakuchu mana yachasqanku idiomakunatapas , yachaypas manañataqmi kanqachu . 
Wakillantam yachanchik , wakillantataqmi Diospa revelasqankunatapas willakunchik . 
Llapallanta yacharuptinchikqa wakillan yachasqanchikmi chinkarunqaña . 
Taksallaraq kaspayqa warma hinam rimarqani , piensarqani , yuyaymanarqani , hatunyaruspaymi ichaqa manaña warma hinañachu rurani . 
Chaynam kunanpas tukuy imata qawachkanchik chinka - chinkallata mana rikukuq espejopi hina , ichaqa huk punchawmi imam kaqta rikusunchik . Kunanqa reqsini wakillantam , chay punchawmi ichaqa tukuy imata reqsisaq imaynam ñoqata Dios reqsiwasqanta hina . 
Kunanqa takyachkan iñiyllam , confianzawan suyayllam hinaspa kuyakuyllam . Kay kimsanmanta aswan allinqa kuyakuyllam . 
Kuyakuyniyoq kayta maskaspayá munaychik Chuya Espiritupa qosqankuna chaskiyta , chaymantapas aswan mastaqa munaychik Diosmanta willakuytayá . 
Pipas mana yachasqan idiomakuna rimaqqa Diosllatam rimapayan , manam runakunatachu , chaytaqa manam pipas entiendenchu Espiritupa yanapakuyninwan pakasqa kaqkunata rimachkaptinpas . 
Diosmanta willakuqmi ichaqa runakunaman willan espiritupi wiñanankupaq chaynapi kallpanchasqa hinaspa consuelasqa kanankupaq . 
Mana yachasqan idiomakuna rimaqqa kikillanmi espiritunpi wiñan , Diosmanta willakuqñataqmi wiñachin uyariqnin iñiqkunata . 
Ñoqaqa munaymanmi mana yachasqaykichik idiomakunata llapallaykichik rimanaykichikta ichaqa mastaqa munani Diosmanta willakunaykichiktam . Chay ruraymi aswan allinqa mana yachasqanchik idiomakuna rimaymantaqa . Mana yachasqanchik idiomakunata rimaspaqa imam nisqantam willana iñiqkuna espiritupi wiñanankupaq . 
Wawqe - panikuna , sichu ñoqa watukamuspay rimapayaykichikman huk idiomakunapi hinaptinqa chayqa manam servisunkichikmanchu imapaqpas . Diospa revelawasqanta otaq yachasqayta willaptiymi ichaqa servisunkichik . Servisunkichiktaqmi imam pasananmanta willaptiypas chaynataq Diospa palabranmanta yachachiptiypas . 
Ejemplopaqyá churasunchik qenatawan arpata . Mana tononpi waqaptinqa manam yachachwanchu imam tocasqantapas . 
Guerrapi cornetilla mana allinta waqaptinqa manam pipas alistakunmanchu peleananpaq . 
Chaynam kanman qamkunapipas , mana entiendenata rimaptikichikqa ¿ imaynatataq yachanmanku ima nisqaykichiktapas ? ¡ Yanqachiki rimawaqchik ! 
Kay pachapiqa achka idiomakunam kachkan ichaqa llapallanmi entiendenapaq . 
Pipas huk idiomapi rimapayawaptin mana entiendespayqa huklaw nacionniyoq runa hinam kani chay runapaq , ñoqapaqpas chay runaqa huklaw nacionniyoq runa hinam . 
Chaynaqa qamkunapas Diospa qosqanta aswan mas chaskiyta munaspaqa , maskaychik llapanmanta llalliqtaqa wawqe - panikuna wiñachiytayá . 
Chaynaqa pipas mana yachasqan idiomata rimaspanqa Diostayá mañakuchun chay rimasqanta uyariqninkunaman entiendechinanpaq . 
Mana yachasqay idiomapi Diosta mañakuptiyqa espiritullaymi mañakuchkan ichaqa manam yachanichu imam nisqaytapas . 
¿ Hinaptinqa imatataq rurayman ? Diostaqa mañakusaqmi espirituywanpas chaynataq yuyayniywanpas . Takisaqtaqmi espirituywanpas chaynataq yuyayniywanpas . 
Sichu espirituman hina mana yachasqayki idiomapi Diosta alabaptikiqa mana entiendeq runaqa manam atinmanchu qanwan kuska gracias qoyta imam nisqaykita mana entiendesqanrayku . 
Diosman gracias qosqayki allin kaptinpas , huknikiqa manam wiñanchu espiritunpi . 
Graciastam qoni Diosman qamkunamantapas masta huk idiomakuna rimasqaymanta . 
Iñiqkunapa huñunakunanpim ichaqa munani llapa runakunapa entiendesqan pichqa palabrallapas rimayta , mana yachasqanku idiomapi chunka waranqa palabrakuna rimanaymantaqa . 
Wawqe - panikuna , amañayá piensaychikchu wawakuna hinaqa , wawakuna hinaqa kaychik mana allinkunallapaqyá , aswanqa yuyayniyoq runakuna hinañayá piensaychik . 
Bibliam nin : Sasa rimana idiomapim chay runakunaman rimapayasaq , chaywanpas manam kasuwanqakuchu , ninmi Señor . 
Chaynaqa huk idiomakunapi rimayqa milagro hinam mana iñiqkunapaq , manamá iñiqkunapaqchu , Diosmanta willakuymi ichaqa señal hina iñiqkunallapaq . 
Llapallan iñiqkuna huñunasqa kachkaspa huk idiomakunapi rimaptinkuqa ¿ manachu manaraq yachaqqa otaq mana iñiqqa yaykuramuspan “ Kaykunaqa locoyarusqakum ” ninqa ? 
Diosmanta llapallanku willakuchkaptinku mana iñiqpas otaq manaraq yachaqpas yaykuramuptinqa llapallankum huchanta qawachispa convencechinqaku . 
Chaynapim sonqonpi pakasqakunapas yachasqa kanqa hinaptinmi qonqorakuykuspan Diosta adoranqa : —Cheqaptapunim Diosqa qamkunawan kasqa —nispa . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , huñunakuptikichikqa wakinmi takin , wakinñataqmi yachachin Diospa yachachisqanta . Wakinñataqmi Diospa revelasqanta willakun , wakinñataqmi mana yachasqan idiomata riman , wakinñataqmi chay rimasqanta entiendechin , llapallantayá ruraychik iñiqkuna espiritunpi wiñanankupaq . 
Mana yachasqan idiomapi huk kaqnin rimaptinqa iskay - kimsallayá muyuyninpi rimachunku hinaptin hukninñataq uyariqkunaman entiendechichun imam nisqanta . 
Iñiqkuna huñunasqa kachkaptin uyariqkunaman mana pipas entiendechiq kaptinqa amayá pipas rimachunchu mana yachasqan idiomapiqa , rimaspaqa - rimachunku kikinkupaqyá hinaspa Diosllapaqyá . 
Diosmanta willakuqkunapas rimachunku iskay - kimsallayá hinaptin wakinkunañataq yuyaymanachun imam nisqankupi . 
Huk kaqnin tiyaq runaman Dios revelaptinqa punta rimaqqa upallachunyá . 
Chaynapim Diospa revelasqan chaskiqkunaqa llapallaykichik sapakama rimankichik llapallan uyariqkuna yachanankupaq hinaspa kallpanchakunankupaq . 
Diospa revelasqan willakuqkunaqa sujetananmi espiritunta . 
Diosqa hawka kananchiktam munan , manam chaqwa ruraytachu . Huñunakuyninpi llapallan iñiqkunapa rurasqanman hinam 
warmikunaqa upallalla kananku huñunakuypiqa , manam rimanankuchu aswanqa kasukunankum Diospa leyninpi kamachikusqanman hina . 
Imatapas yachayta munaspaqa wasipiñayá qosanta tapuchun , huñunakuypi warmipa rimayninqa penqaypaqmi . 
Yachanaykichikmi , Diospa palabranqa manam qamkunawanchu qallarirqa , manataqmi qamkunallataqchu chaskirqankichikpas . 
Pipas Diosmanta willakuqpaq hapkuspanqa otaq Chuya Espiritupa yachachisqanpaq hapikuspanqa yachachunyá qamkunaman kay qellqamusqayqa Señorpa kamachikuynin kasqanta . 
Diospa kamachikusqanta mana chaskiq runaqa manam chaskisqachu . 
Wawqe - panikuna , Diosmantayá aswanqa willakuychik , amataqyá harkakuychikchu mana yachasqanku idiomakunapi rimanankutapas . 
Chaynaqa tukuy imayá rurasqa kachun respetowan hinaspa ordenninpi . 
Wawqe - panikuna , Cristomanta allin noticia willasqaytayá astawanraq yachaykachisqaykichik , chayqariki chaskisqaykichik noticiam , chaywantaqmi qamkunaqa qaqa hina sayachkankichik . 
Chay allin noticiawanmi qamkunaqa salvasqa kankichik willasqayman hina chaskispaqa , mana chayqa yanqapaqchiki iñirqankichik . 
Llapallanmanta llalliqtaqa chaskisqayman hinam yachachirqaykichik , Bibliapa nisqanman hinapas Cristoqa wañurqa huchanchikkunaraykum . 
Bibliapa nisqanman hinam pampasqa kaspan kawsarimurqa kimsa punchawninman . 
Hinaspam rikuriykurqa Pedroman , chaymantañataqmi rikuriykurqa apostolninkunaman , 
chaymantañataq pichqa pachak masnin huñunasqa wawqe - panikunaman . Wakinkunaqa kawsakuchkanraqmi , wakinkunam ichaqa wañukunña . 
Chaymantañataqmi rikuriykurqa Jacoboman , chaymantañataq llapallan apostolkunaman . 
Qepatañataqmi ñoqaman rikuriykuwarqa mana tiemponpi nacekuqman hina . 
Ñoqaqariki llapallan apostolkunamantapas taksan kaqpaqmi hapikuni , ñoqaqa manamá apostolwan sutichawanankupaq hinachu kani iñiqkunata ñakarichisqayrayku . 
Ichaqa Dios favorecewaptinmi kunanqa apostolña kani , paypa favorecewasqanqa manamá yanqachu karqa , ñoqaqa llamkachkani wakin apostolkunamantapas mastaraqmi , ichaqa manamá kikillaymantachu llamkachkaniqa aswanqa ñoqapi kaq Diospa favorninmi llamkarqa . 
Manam imananchu ñoqa willakuptiypas otaq paykuna willakuptinpas , kay willakusqaykuraykum qamkunapas iñirqankichik . 
Willakunikuqa Cristopa kawsarimusqanmantam , hinaptinqa ¿ imaynamá wakinnikichikqa ninkichik : —Wañuqkunaqa manam kawsarinchu —nispaqa ? 
Wañuqkuna mana kawsariptinqa manachiki Cristopas kawsarirqachu . 
Cristo mana kawsariptinqa yanqachiki kay willakusqaykuqa , manataqchiki iñisqaykichikpas valenchu . 
Chayna kaptinqariki ñoqaykuqa kaniku Diospa llulla testigonkunach “ Diosmi kawsarichirqa Cristota ” nisqaykumanta . Wañuqkuna mana kawsariptinqa manataqchiki Diospas Cristota kawsarichirqachu . 
Wañuqkuna mana kawsarimuptinqa manataqchiki Cristopas kawsarimurqachu . 
Cristo mana kawsarimuptinqa yanqapaqchiki iñirqankichik , chaynaqa hinallaraqchiki huchapi kachkankichik . 
Chayna kaptinqa Cristopi iñikuqkunapas wañukuspaqa chinkasqachiki kachkanku . 
Kay pachapi kawsanallapaq Cristopi confiakuspanchikqa llapa runakunamantapas aswan mas llakipayanam kachkanchik . 
Ichaqariki cheqaptam Cristoqa kawsarimurqa , payqa wañuqkunamanta punta kawsarimuqmi . 
Imaynam wañuy kay pachaman yaykumurqa huk runantakamalla chaynataqmi kawsarimuypas hamurqa huk runantakamalla . 
Imaynam Adanpa huchallikusqanwan llapallan runa wañunchik , chaynallataqmi Cristopi iñiqkunapas llapallanchik kawsarimusunchik . 
Ichaqa sapakamam qatinasninpi kawsarimunqa : Cristom puntata kawsarimurqa , pay hamuptinñataqmi iñiqninkuna kawsarimunqa . 
Chaymantañam chayamunqa tukupay tiempo , chay tiempopiqa Cristom llapallan atiyniyoqkunata , munayniyoqkunata hinaspa autoridadkunata chinkarachispan Dios Taytanmanña munaychakusqanta qoykunqa . 
Cristoqa munaychakunanpunim llapallan enemigonkunata Dios saruchinankama . 
Qepallaña chinkachinapaq kaq enemigoqa wañuymi . 
Diosmi tukuy imata Cristowan saruchirqa . Bibliam nin : —Tukuylla imapapas hawapimya churaykurqanki —nispa . Diosqa manam pipapas sarusqanchu karqa , aswanqa paymi Cristowan saruchin tukuy imata . 
Cristo tukuy imata munaychakuruspanñam paypas Taytanpa munaychakusqan kanqa , chaynataqa ruranqa imaynam paytapas Taytan tukuy imata saruchisqanman hinam . Chaynapim Diosña tukuy imakunapipas chaynataq runakunapipas munaychakunqa . 
Wakin iñiqkunam bautizakunku wañuqkunarayku . ¿ Imanasqataq chaytaqa ruranku kawsarimuy mana kachkaptinqa ? 
Chaynaqa ñoqaykupas ¿ imapaqtaq peligrollapi tukuy tiempo kachkaniku ? 
Arí wawqe - panikuna , sapa punchawmi wañuypa patanpi kachkani . Ichaqa Señor Jesucristopi iñisqaykichikraykum kusisqa kani . 
Ñoqaqa purun animalkunawanpas pelearqanitaqmi Efeso llaqtapi , chaywanqa ¿ imatataq horqokuni ? Wañuqkuna mana kawsarimuptinqa allintam ninku : —Mikukusun , tomakusun , ichapas paqarin wañukusun —nispa . 
Amayá engañachikuychikchu chayna rimaqkunawanqa . Mana allin amistadkunaqa urmachinmi allin kawsaqkunatapas . 
Yuyaynikichikman kutirispayá ama huchallikuychikchu . Wakinnikichikqa manaraqmi Diosta reqsinkichikchu , penqarikunaykichikpaqmi kaytaqa nikichik . 
Ichapas pipas tapukunman : —¿Imaynatataq wañuqkunaqa kawsarimunqa ? ¿ Imayna cuerpoyoqtaq kawsarimunqa ? —nispa . 
¿ Upa tukuchkankichum ? Muhuqa chinkarunmi chay muhumanta mosoq planta wiñaramuptinqa . 
Tarpunchikqa manam plantatachu aswanqa muhullatam trigo kaptinpas otaq sapaq muhu kaptinpas . 
Chaymantaqa Diosñam sapakamata wiñachin imayna sayayniyoqtapas munasqanman hina . 
Manam llapa aychaqa huk rikchaq aychallachu , runakunapa aychanqa huk rikchaqmi , huk rikchaqtaqmi animalkunapa aychanpas , raprayoqkunapa aychanpas chaynataq challwakunapa aychanpas . 
Kachkantaqmi cielokunapi qawasqanchik kaqkunapas chaynataq kay pachapi kaqkunapas . Cielokunapi kaqkunapa sumaq kayninqa huk rikchaqmi , huk rikchaqtaqmi kay pachapi cuerpokunapa sumaq kayninpas . 
Intipa achkiyninqa huk rikchaqmi killapa achkiyninmantaqa , huk rikchaqtaqmi sapakama lucerokunapa achkiyninpas . 
Wañuqkunapas huk rikchayniyoqmi kanqaku kawsarimuspankuqa . Wañuqta pampaptinchikqa ismurunmi , kawsarimuspanmi ichaqa manaña wañunqachu . 
Wañuqpa ayantaqa pampanchik millakuypaqtam , kawsarimunqam ichaqa achkirichkaqña . Pampanchikqa manaña kallpayoqtam , kawsarimunqam ichaqa kallpasapallaña . 
Pampanchikqa aycha cuerpollatam , kawsarimunqam ichaqa espirituman hina cuerpoyoqña , kanmi kay pachapaq cuerpo , kantaqmi espirituman hina cuerpopas . 
Bibliam nin : —Punta kaq Adanmi kawsaq runaña karqa , qepa kaq Adanñataqmi kachkan kawsachikuq Espirituña —nispa . 
Manam espiritumanta kaqchu punta cuerpoqa aswanqa aychamanta kaqmi , chaymantañam Espiritumanta cuerpoqa . 
Punta kaq Adan sutiyoq runaqa allpamanta rurasqam karqa kay pachapaq , qepa kaq Runam ichaqa hanaq pachamanta hamurqa . 
Kay pachapaqmi runaqa rurasqa karqa , kay pachapaqtaqmi runakunapas kanchik . Hanaq pachamantam Cristoqa karqa , hanaq pachapaqtaqmi iñiqkunapas kanchik . 
Imaynam rikchakunchik allpamanta rurasqa runaman , chaynataqmi rikchakusun hanaq pachapi kaqmanpas . 
Nikichikmi wawqe - panikuna , aychayoq - yawarniyoq runaqa manam yaykunqachu Diospa munaychakusqanmanqa , tukuruqlla kaqpas manataqmi chaskinmanchu mana tukuq kaqtaqa . 
Kunanmi nikichik manaraq pipapas yachasqanta : Manam lliwchu wañusunchik ichaqa lliwmi hukniraqman tikrasqa kasunchik . 
Huk qemchiyllatam tikrasqa kasunchik qepa kaq cornetillata tocaykuptin . Hinaptinmi wañuqkuna kawsarimunqa manaña wañunankupaq , ñoqanchikpas tikrasqam kasunchik . 
Kay tukuruqlla cuerponchikmi mosoq pachawan pachakuchkaq hina tikrakunqa mana tukuqman , wañuqlla cuerponchikñataqmi tikrakunqa wiñaypaq kaqman . 
Kay tukuruqlla cuerponchikmi mana tukuqmanña pachakunqa , kay wañuqlla cuerponchik manaña wañuqwan pachakuruptinñataqmi cumplikunqa Bibliapa kayna nisqan : Dios venceruptinmi wañuyqa millpusqaña rikurirunqa . 
Yaw wañuy ¿ imaynataq vencewaq ? ¿ Maytaq wañuchina puyaykiqa ? 
Wañuypa puyanmi hucha , huchanchikmantañataqmi Diospa leynin condenawanchik . 
Ichaqa gracias kachun Diosman Señor Jesucristowan vencesqanchikmanta . 
Chaynaqa kuyasqay wawqe - panikuna , qaqa hina sayaspayá aswan llamkaychik Señorpa rurayninpi . Señorwan llamkasqaykichikqa manam yanqapaqchu kanqa . 
Galacia lawpi iñiqkunaman kamachisqaypi hinayá wawqe - panikunapaq ofrendaykichiktaqa huñuychik . 
Sapakamayá Sapa domingo huñuychik ofrendaykichikta ganasqaykichikman hina chaynapi chayamuptiyraq mana huñuchkanaykichikpaq . 
Chayamuspayñataqmi ofrendaykichiktaqa cartantinta apachisaq Jerusalen llaqtaman akllasqaykichik runakunawan . 
Rinay kaptinqa ñoqawanmi rinqaku . 
Hamuspayqa Macedonia lawninta muyuramuspam qamkunaman chayamusaq . 
Yaqachusmi unay kariyman qamkunawanqa , ichayá karuyman tukuy para tiempopas chaynapi mayta rinaypaqpas yanapaykuwanaykichikpaq . 
Manam pasadalla qawaykuytaqa munanichu , Señor munaptinqa qamkunawan unay kaytam munani . 
Ichaqa Efeso llaqtapim kasaq Pentecostes Fiestakama . 
Punku hinam kicharayachkan Señormanta aswan masta willakunaypaq , achkaqtaqmi contraparteykunapas kachkan . 
Timoteo chayaramuptinqa amam llakisqataqa qawankichikchu , paypas llamkan ñoqa hinam Señormanta willakuypi . 
Chaynaqa amayá pipas despreciachunchu , yanapaykuspayá allinllata ñoqaman kutirichimuychik , wakin wawqekunapiwanmi paytaqa suyachkaniku . 
Iñiqmasinchik Apolostaqa ruegarqanim wawqekunawan qamkunaman hamunanpaq aswanqa manaraqmi hamuyta munarqachu payqa hamurunqa tiempon karuptinñam . 
Cuidakuspayá qaqa hina sayaychik iñiynikichikpi . Valorchakuspayá kallpanchakuychik . 
Tukuy imatapas kuyakuywanyá ruraychik . 
Yachankichikmi wawqe - paniykuna , Estefanasqa wasinpi kaqkunapiwanmi Grecia lawpi puntallataraq Cristoman iñikurqaku hinaspam iñiqkunata tukuy sonqowan servichkanku . 
Qamkunapas chayna runakuna kasunaykichiktam munani , kasuychiktaqyá llapallan llamkaqmasinchikkunatapas . 
Kusikunim Estefanaspa , Fortunatopa chaynataq Aqaicopa hamusqanwan . Mana kaypi kaptikichikqa paykunam rurarqaku qamkunapa ruranaykichikta . 
Paykunamá kallpanchawarqa , kallpanchasurqankichiktaqmi qamkunatapas chaynaqa reqsikuychikyá paykunata . 
Asia lawpi iñiqkunam saludamusunkichik , Aquilawan Priscilapas Señorpa sutinpim anchallataña saludamusunkichik , saludamusunkichiktaqmi wasinpi huñunakuq iñiqkunapas . 
Llapallan wawqe - panikunam saludamusunkichik . Lliwyá saludanakuychik abrazanakuykuspa . 
Ñoqa Pablom saludamuykichik kikiypuni qellqamuspay . 
Pipas Señor Jesucristota mana kuyaqqa ñakasqayá kachun . ¡ Hamuyñayá Señorllayku ! 
Señor Jesucristoyá llapallaykichikta favorecesunkichik . 
Llapallaykichikmanmi apachimuykichik Cristo Jesuspi kuyakuyniyta . 

Ñoqa Pablom kani Diospa munayninman hina Jesucristopa apostolnin , Corinto llaqtapi huñunakuq Diosman iñiqkunamanmi wawqenchik Timoteopiwan qellqamuykiku , kay cartaqa Diospaq sapaqchasqa Grecia lawpi llapallan kaqkunapaqwanmi . 
Dios Taytanchikyá Señorninchik Jesucristopiwan favorecesunkichik hawkalla kawsanaykichikpaq . 
Alabasunchikyá Señor Jesucristopa Taytan Diosninchikta , payqa llakipayakuq Taytam hinaspa sinchi kallpanchaqninchik Diosmi . 
Paymi kallpanchawanchik tukuy sasachakuyninchikpi chaynapi ñoqanchikpas sasachakuypi kaqkunata Diospa kallpanchawasqanchikman hina kallpanchananchikpaq . 
Jesucristoraykum llumpayta ñakarinchik chaynallataqmi kallpanchakunchikpas hina Jesucristoraykullataq . 
Ñoqayku ñakariptiykuqa qamkunam kallpanchasqa hinaspa salvasqa kankichik , ñoqaykuta Dios kallpanchawaptinkuqa qamkunapas kallpanchasqataqmi kankichik chaynapi ñakarisqaykuta qamkunapas pacienciawan aguantanaykichikpaq . 
Qamkunapim allinsuta confiakuchkaniku , ñakariysiwasqaykikuman hinam Diosmanta chaskiysiwankiku kallpanchakuytapas . 
Wawqe - panillaykuna , yachanaykichiktam munaniku Asia lawpi ñakarisqaykumanta . Hatu - hatun sasachakuypim karqaniku , manañam kallpaykupas karqañachu aguantanaykupaq manataqmi kawsaytapas piensarqanikuñachu . 
Wañuypa patanpiñam karqaniku , ichaqa chayqa karqa wañusqakuna kawsarichiq Diosllamanña hapipakuy yachanaykupaqmi hinaspa mana kikillaykupi confiakunaykupaqmi . 
Diosmi librawarqaku wañuymanta , paytaqmi qepatapas librawanqaku . Paypim confiakuchkaniku librawanankupaq 
Diosta mañaysiwaptikikuqa . Llapa runakuna ñoqaykupaq mañakuptinkuqa achkaqmi graciasta qonqaku Diospa favorecewasqankumanta . 
Kaywanmi kusisqa kachkaniku , ñoqaykuqa kay pachapipas chaynataq qayllaykichikpipas allintam portakurqaniku . Diosmi favorecewarqaku mana engañakuspa payllapaqña kawsanaykupaq , chaynataqa kawsarqaniku manam yachayniyoq kasqaykuraykuchu . 
Cartakuna apachimusqaykupiqa manam huk rikchaqkunaqa imapas kanchu , aswanqa leespa entiendenallaykichikmi , ima allincha kanman tukunaykichikkama entiendeptikichikqa . 
Wakintaqa entienderunkichikñam , Señor Jesuspa kutimusqan punchawmi kusisqa kankichik ñoqaykumanta , chaynallam ñoqaykupas kusikusaqku qamkunamanta . 
Kay confianzawanmi puntata qamkuna watukuq hamuyta munarqani chaynapi ristinpas hinaspa kutimustinpas yanapaykunaypaq . 
Macedonia lawman riq hinam qamkuna watukuykuyta munarqani , chaynataqmi kutimustinpas watukuykuytataq munarqani chaynapi Judea lawman rinaypaq yanapaykuwanaykichikpaq . 
¿ Chay piensasqayqa manachum allin karqa ? ¿ Mana iñiq runa hinachu rurarqani ? Paykunaqariki “ Arí ” niruchkaspapas “ Manam ” ninkuraqmi . 
Diosqa confiakunapaqmi chaymi ñoqaykupas imam kaqta nikiku . 
Silvanopa , Timoteopa hinaspa ñoqapa qamkunaman willasqay Diospa Churin Cristo Jesusqa manam “ Arí ” ninraqchu nitaq “ Manam ” ninraqchu . Cristontakama willakuyqa cheqappunim . 
Paypim cumplikun Diospa llapallan prometesqankunaqa , chaymi Diosta alabaspanchikqa “ Amen ” ninchik Cristo Jesusrayku . 
Diosmi ñoqaykutapas qamkunatapas Cristopi qaqa hina sayaqta rurawarqanchik hinaspam sapaqchawarqanchik payllapaqña kawsananchikpaq . 
Paytaqmi sellochkaq hina Chuya Espirituta sonqonchikman churamurqa garantiata hina . 
Ichaqa Diostam chullalla almay - hawa testigopaq churani , Corinto llaqtamanqa qamkunata llakipayaspaymi manaraq hamurqaniraqchu . 
Ñoqaykuqa manam iñisqaykichikpi munaychakuytachu munachkaniku , munachkanikuqa kusisqa kanaykichikpaq yanapaykuytam , qamkunaqa qaqa hinañam sayachkankichik iñisqaykichikpiqa . 
Llakisqaqa manamá qamkunaman kutimuyta munarqanichu . 
Qamkunata llakirachiptiyqa ¿ pitaq ñoqataqa kusichiwanman ? Llakichisqaykunallam kusichiqniyqa kankichik . 
Qellqamurqaykichikqa llakichiwaqniykuna chayaramuptiy kusichiwanaykichikpaqmi , manam llakichiwanaykichikpaqchu . Piensarqanim ñoqa kusisqa kaptiyqa llapallaykichik kusisqa kanaykichikta . 
Punta kaq cartata qellqamuspayqa manam ima rurakuytapas atirqanichu , sonqoypi llakikuspaymi weqe ñawintin karqani , qellqamurqaykichikqa manam llakisqa kanaykichikpaqchu aswanqa llumpay kuyasqayta yachanaykichikpaqmi . 
Pipas llakichiwaqniyqa manam ñoqallatachu llakichiwan , allinlla rimaypiqa qamkunatapas llapallaykichiktam llakichisunkichik . Chayllatam nikichik mana sientikunaykichikpaq . 
Chay runa corregisqaykichikqa chayllapaqñam . 
Chaynaqa pampachaykuspayá kallpanchaykuychik manaña llumpa - llumpay llakisqa kananpaq . 
Chaymi ruegakuykichik payman kuyakuynikichik qawachinaykichikpaq . 
Kay asuntomantaqa ñawpaqtaraqmi qellqamurqaykichik chaynapi kasukuq kasqaykichikmanta otaq mana kasukuq kasqaykichikmanta yachanaypaq . 
Pitapas pampachasqaykichiktaqa ñoqapas pampachanim , pitapas pampachaspayqa Cristopa qayllanpim pampacharqani qamkunarayku 
chaynapi Satanaspas mana vencewananchikpaq , ñoqanchikqa yachanchikmi payqa pantachikuqllaña kasqanta . 
Troas llaqtaman Cristomanta allin noticiata willakuq chayaruptiymi Señor achkallaña runakunapa sonqonta kichaykurqa . 
Sonqoymi ichaqa mana hawkachu karqa wawqenchik Titota mana tarisqayrayku , chayraykum paykunamanta despedikuykuspay pasakurqani Macedonia lawman . 
Ichaqa Diosmanyá gracias kachun Cristo Jesuspi vencechiwasqanchikmanta . Paymi perfumeta hina yachayninta tukuy hinastinman ñoqanchikwan cheqechin . 
Ñoqanchikqa kanchik Diosman Cristopa ofrecesqan inciensopa asnariynin hinam chaynapi wakinkuna salvakunanpaq hinaspa wakinñataq puchukananpaq . 
Puchukaypaq kaqkunapaqqa kay inciensoqa wañuchiq asnay hinam , salvakuypaq kaqkunapaqñataqmi kawsay qokuq asnariy hina . ¿ Pitaq kachkan kayta rurananpaq hinaqa ? 
Ñoqaykuqa manam wakinkuna hinachu Diospa palabran willakusqaykuwan negociota ruraniku . Aswanqa Cristopi kaspam cheqapta rimaniku Diospa qayllanpi hinaspa paypa kachasqankuna hina . 

Kayta nispaykuqa manam kikiykutachu huktawan recomiendakuchkaniku nitaqmi wakinkuna hinachu recomendacion cartataraq qamkunaman qawachisqaykiku , nitaqmi recomendacion cartatachu mañakusqaykiku . 
Recomendacion cartaykuqa qamkunam kankichik sonqoykupi papelpi qellqasqa hina chaynapi llapallan runa leespan yachananpaq . 
Qamkunaqa kankichik Cristopa cartasqan hinam , ñoqaykuñataqmi kaniku chay carta apaqkuna . Chay cartaqa manam tintawan qellqasqachu aswanqa kawsaq Diospa Espiritunwanmi , qellqasqasqaqa kachkan manam rumi labrasqapichu aswanqa runapa sonqonpim . 
Chaynataqa rimariniku Diospi Cristorayku confiakusqaykuraykum . 
Manam ñoqaykuqa imatapas rurayta atiymankuchu kikillaykumantaqa , tukuy ima rurasqaykuqa Diosmantam hamun . 
Paymi preparawarqaku mosoq contratoman hina servinaykupaq . Servinikuqa manam qellqasqa leyman hinallachu aswanqa Espirituman hinam . Qellqasqa leyqa wañuyllamanmi apakun , Espiritum ichaqa kawsachikun . 
Moisespa leyninqa labrasqa rumipi qellqasqa kaspapas anchallatañam achkirirqa , chaymi Israel runakunaqa mana Moisespa uyantapas qawayta atirqakuchu . Chayna kachkaspapas chay achkiriyqa tutayarurqam , chay leyqa sinchi achkiriywan hamuchkaspapas wañuyllamanmi apakun . 
Ichaqa ¡ mayna achkiriywanraq hamunqa Chuya Espiritupa kawsay qowasqanchikqa ! 
Condenawaqninchik leypas achkiriyniyoq kachkaptinqa ¡ maynataraq achkiriykun huchanchikta Dios pampachaykuptinqa ! 
Ñawpaq kaq achkiriyniyoq leyqa manañam imapaschu kunan kaq sumaqllaña willakuymantaqa . 
Mana unaypaq kaq leypas achkiriyniyoq kachkaptinqa aswan sumaqllañam kanqa wiñaypaq kaq allin noticia willakuyqa . 
Confianzawan suyasqaykuraykum mana manchakuspa willakuniku . 
Ñoqaykuqa manam Moises hinachu rurachkaniku payqa uyantam tapakururqa chinkaruqlla achkiyta Israel runakuna mana rikunanpaq . 
Paykunaqa manamá entiendeyta munarqakuchu , kunanpas ñawpaq contratota leespankum yuyayninku tapasqa hina kaptin mana entiendenkuchu , chay tapaqninkuqa manaraqmi horqosqaraqchu , chaytaqa Cristollam horqonman . 
Kunankamapas Moisespa libronta leespankum mana entiendenkuchu yuyayninku tapasqa hina kasqanrayku . 
Señorman pipas kutirikuptinmi ichaqa chay tapaqninqa horqosqaña kanqa . 
Señorqa Espiritum , maypim Espiritupa kasqanpiqa runakunapas librem . 
Ñoqanchikpas uyanchik manaña tapasqa kaptinmi Señorpa sumaqllaña kayninwan achkirinchik huk espejo hina . Ñoqanchikqa Cristomanñam aswan - aswan rikchakuchkanchik , paypa achkiriyninpas sapa kutim ñoqanchikpi kachkan . Chaytaqa Señormi rurachkan . Payqa Espiritum . 

Manam hukmanyanikuchu Diospa kuyakuyninman hina kay llamkay qowasqankumantaqa . 
Saqerunkuñam pakasqallapi penqaypaq ruraykunataqa , manataqmi purichkanikupas sacre - sacrellañachu nitaq Diospa palabrantapas qewi - qewirispachu aswanqa cheqapllatam willakuniku , Diospa qayllanpim recomiendakuniku allin piensaq runakunaman . 
Wiñay kawsaymanta willakuptiykupas infiernoman riqkunaqa manam entiendenkuchu . 
Yuyayninkuta diablo tutayarachiptinmi paykunaqa mana iñikunkuchu , achkirichkaq allin noticiataqa manam rikuytapas atinkuchu , manataqmi entiendenkuchu Cristopa sumaq kayninmanta willakuytapas . Cristoqa Diospa rikchayninmi . 
Willakuchkanikuqa manam kikiykumantachu aswanqa Jesucristo Señor kasqanmantam , kikiykumantañataqmi willakuniku Jesusrayku sirvientekichik kasqaykuta . 
Tutayaypi kancharinanpaq kamachiq Diosllam sonqonchiktapas kancharichirqa achkiyninwan chaynapi Jesucristopa uyanpi kanchariq Diospa achkiyninta reqsinanchikpaq . 
Chay achkiymi qori hina kachkan cuerponchikpi allpa manka hinalla kachkaptinchikpas . Chay hatu - hatun atiyqa manam ñoqanchikmantachu ichaqa Diosmantam . 
Sasachakuykuna kaylawmanta - waklawmanta hamuptinpas manam vencerachikunikuchu , iskayrayaspaykupas manam pasaypaqchu hukmanyaruniku . 
Ñakarichiwanankupaq qatikachawaptinkupas manam sapallaykuchu kaniku , maqawaptinkupas manam wañurunikuchu . 
Maytaña rispapas cuerpoykupi ñakarispaykum apaykachaniku Jesuspa wañusqanta , chaynapi Jesuspa kawsasqanqa cuerpoykupi qawasqa kananpaq . 
Kawsanaykukamaqa Jesusraykum sapa punchaw wañuypa patanpi kachkaniku , chaynapi kay wañuq cuerpoykupi Jesuspa kawsasqan qawasqa kananpaq . 
Ñoqaykumanqa wañuyllam hichpamuwachkanku , qamkunamanmi ichaqa wiñay kawsay hichpamusuchkankichik . 
Bibliam nin : —Iñirqanim hinaspam rimarqani —nispa . Chaynam ñoqaykupas confianzayoq kaspa iñispa rimaniku . 
Imaynam Señor Jesusta wañusqanmanta Dios Tayta kawsarichirqa chaynam ñoqanchiktapas paywan kuskata wañusqamanta kawsarichiwaspanchik qayllanman pusawasunchik . 
Tukuy chaykunataqa ñakarirqaniku allinnikichikpaqmi chaynapi achkallaña runakuna Diospa favorninta chaskispa aswan - aswan Diosman graciasta qonankupaq . 
Chaymi mana hukmanyanikuchu , cuerpoyku machuyaptinpas espirituykuqa aswanmi sapa punchaw mosoqyachkan . 
Kay pachapi ñakariykunaqa pisillam hinaspa pasaruqllam , chaymantañam chaskisunchikqa mana imawanpas tupachiy atina wiña - wiñaypaq suma - sumaq kananchikta . 
Suyachkanchikqa manam qawasqanchik kaqkunallatachu aswanqa mana rikusqanchik kaqkunatam . Qawasqanchik kaqkunaqa manam unaypaqchu , mana rikusqanchik kaqkunam ichaqa wiña - wiñaypaq . 
Yachankichikmi , sichu purmaruq wasi hinalla kay cuerponchik chinkaruptinqa Diosmi rurarapuwanchikña hanaq pachapi wiña - wiñaypaq wasita , chayqa manam runapa rurasqanchu . 
Kay pachapiraq kaspaqa extrañanchikmi hanaq pachapi kaq wasinchikmanta otaq mosoq pachawan hina churakunanchikmanta . 
Chaypi pachayoq kaspaqa manam qalallañachu kasunchik . 
Kay wasillanchikpiraq otaq cuerpollanchikpiraq kawsaspaqa ancha extrañasqallañam kachkanchik , manam wañuyta otaq pachanchik llatanakuyta munaspachu aswanqa mosoq cuerpoyoqña , mosoq pachayoqña kayta munaspam chaynapi wañuytaqa kawsay vencerunanpaq . 
Chayna kanapaq Dios rurawaspanchikmi garantiata hina Chuya Espirituta qowarqanchik . 
Chaynapim confiakuspa yachanchik cuerpopiraq kaspaqa Señormantaqa karupiraq kasqanchikta . 
Iñiyllawanmi purichkanchikqa , manam ñawinchikpa rikusqanta qatispachu . 
Ichaqa confiazawanmi munachkanchik cuerponchikta saqeruspa Señorwanña kawsakuyta . 
Chayraykum Señortaqa wañuspapas - kawsaspapas llumpay agradayta munanchik . 
Ichaqa llapallanchikmi Cristopa qayllanmanqa rikurinanchik chaynapi kay pachapi kawsaspa allinpas otaq mana allinpas rurasqanchikman hina sapakama tocaqninchikta chaskinanchikpaq . 
Señorpa piñakuyninta yachasqaykuraykum runakunataqa iñichiniku . Ichaqa Diosqa yachanñam imaynam kasqaykutapas chaymi munani qamkunapas yachanaykichikta . 
Manam yapatawan kikillaykuta recomiendakuspachu rimachkaniku , kaykunataqa rimapayachkaykiku kusiysiwanaykikupaqmi . Chaynapim contestayta atinkichik hawallanta qawaspan alabakuqkunata . Paykunaqa manam sonqopi kaqwanchu alabakunku . 
Loco hinapas kaniku Diospaqmi , yuyayniyoqpas kaniku qamkunapaqtaqmi . 
Cristo kuyawasqanchikraykum kaykunata rurananchik , llapallanchikpa rantinchikpi Cristopa wañusqanta yachaspaqa yachanchiktaqmi wañusqa hinaña llapallanchik kasqanchiktapas . 
Cristoqa wañurqa llapallanchikpaqmi chaynapi kawsaqkunapas manaña kikillanchikpaq kawsaspa Cristopaqña kawsananchikaq , payqa wañukuspanmi kawsariramurqa . 
Kunanmantaqa pimantapas manam aychaman hinallañachu piensaniku , ñawpaqmi ichaqa Cristomantapas piensarqaniku aychaman hinalla , kunanqa manamá chaynatañachu piensaniku . 
Pipas Cristowan kaqqa mosoq runañam , ñawpaq kaqkunaqa pasarunñam , kunanqa lliwmi mosoqña . 
Tukuy kaykunaqa hamun Diosmantam . Paymi Jesucristopa rurasqallanwan kikinwan allinyanachiwanchik hinaspam kunawanchik runakunata paywan allinyanachinanchikpaq . 
Diosmi kay pachapi runakunata huchankunamanta pampachaspa Jesucristopi kikinwan allinyanachichkarqa . Paymi kunawarqanchik allinyanakuymanta willakunanchikpaq . 
Chaynaqa Cristopa kachasqanmi kaniku , Diosmi qamkunata rimapayasunkichik ñoqaykuwan . Cristopa rantinpim ruegakuykiku Dioswan allinyanakunaykichikpaq . 
Cristoqa manam huchallikurqachu ichaqa ñoqanchikraykum Dios qepiykachirqa huchanchikkunata chaynapi Cristowan huklla kaspanchik Diospa munasqanman hinaña kawsananchikpaq . 

Diospa yanapaqninkuna kaspaykum ruegakamuykiku , amayá despreciaychikchu Diospa hatun favornintaqa . 
Paymi nin : Favorecenay tiempopim uyarirqayki . Salvanay punchawpim yanaparqayki . Kunanqa favorecenan tiempoñam , kunanqa salvanan punchawñam . 
Pipas mana urmarunanpaqmi mana allin ejemplotaqa mana qonikuchu chaynapi Señorpaq rurasqaykumanta ama pipas yanqakunata rimanankupaq . 
Aswanqa lliwpim qawachikuniku Dios serviq kasqaykuta pacienciakuspa , ñakarispa , muchuykunapi kaspa , sasachakuykunata aguantaspa , 
azotesqa , carcelasqa , chaqwakunapi , sasa llamkaypi , mana puñusqa hinaspa yarqaymanta . 
Dios serviq kasqaykutam qawachiniku chuyanchakuspayku , cheqap kaqta reqsispayku , pacienciakuspayku , sumaq sonqo kaspayku , Chuya Espirituyoq kaspayku , cheqapta kuyakuspayku , 
cheqapta willakuspayku hinaspa Diospa atiyninwan ruraspayku . Diospa munasqanman hina kawsaspaykum armawan hina peleaniku hinaspa defiendekuniku . 
Hukpim alabasqa kaniku , hukpiñataqmi cheqnisqa , hukpim ñoqaykumanta allinta rimanku , hukpiñataqmi mana allinta , llulla rimaqpaqmi hapiwanku cheqapta rimachkaptiykupas . 
Reqsisqa kachkaptiykupas mana reqsisqapaqmi hapiwanku . Wañusqapaqñam hapiwanku , ichaqa kawsachkanikuraqmi , maqawaptinkupas manaraqmi wañunikuraqchu . 
Llaki kaptinpas tukuy tiempom kusisqalla kaniku , wakcha kaspapas apuyachichkanikum achka runata , mana imayoq kaptiykupas kapuwachkankum tukuy imayku . 
Corinto llaqtapi kaq wawqe - panikuna , kaytaqa tukuy sonqoykuwanmi nimuykiku mana recelaspa . 
Ñoqaykuqa mana recelaspam kuyaykiku , qamkunam ichaqa recelowan kuyawankiku . 
Huk tayta churinta ruegachkaq hinam ruegakuykichik , kuyasqaykuman hinayá qamkunapas sonqoykichikta kichariychik . 
Ama kuskanchakuychikchu Señorpi mana iñiqkunawanqa , mana tupaqnintin yunta watarusqa hinam kawaqchik . Allin ruraqqa manam kuskanchakunmanchu huchallapi purikuqmanqa nitaqmi achkiypas kuskanchakunmanchu tutayaymanqa . 
Cristoqa manam allinqa kanmanchu diablowanqa , nitaqmi Diospi iñiqpas hukllaqa kanmanchu mana iñiqwanqa . 
Diospa templonqa manam taytacha - mamachakunapaqchu . Ñoqanchikqa kawsaq Diospa templonmi kanchik , kikin Diosmi nirqa : Paykuna ukupim yachasaq . Paykuna ukupim purisaq . Paykunapa Diosninmi kasaq . Paykunañataqmi kanqa runaykuna . 
Señor nintaqmi : Paykuna ukumantayá lloqsiychik . Paykunamantayá sapaqchakuychik . Amayá hapiychikchu millakuypaq kaqkunataqa . Hinaptinqa chaskisqaykichikmi qamkunataqa . 
Hinaptinqa ñoqam kasaq Taytaykichik , qamkunañataqmi churiykuna kankichik , ninmi tukuy atiyniyoq Señor . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , chayna promesakuna kachkaptinqa aychanchikpi hinaspa espiritunchikpi tukuy mana allinmantayá chuyanchakusun , Diosta manchakuspayá aswan - aswan payllapaqña sapaqchakusun . 
Sonqoykichikwanyá chaskiykuwayku , manam pitapas imanarqanikuchu nitaq huchallichirqanikuchu , nitaqmi pitapas engañarqanikuchu . 
Kaytaqa nichkaykichik manam qamkunata acusaspaychu , nisqaypi hinapas ñoqaykuqa tukuy sonqoykuwanmi kuyaykiku , qamkunawanmi kawsasaqkupas chaynataq wañusaqkupas . 
Qamkunapim ancha - anchata confiakuni hinaspam llumpayta alabakuni , qamkunarayku kallpanchakuspaymi kusisqa kani ñakariyniykupipas . 
Macedonia lawman chayamusqaykumantapunim mana samarqanikuchu , ñoqaykuqa kaypi - chaypi sasachakuykunallapim karqaniku , cuerpoykupim ñakarirqaniku , sonqoykupiñataqmi manchakurqaniku . 
Ichaqa llakisqakuna kallpanchaq Diosmi kallpanchawarqaku Titopa chayamusqanwan . 
Hinaspapas manataqmi paypa chayamusqallanwanchu kusikurqanikuqa , kusikurqanikumá kikin Titota consuelasqaykichikmantapas . Paymi willawarqaku qamkunapa kuyawasqaykichikmanta , willawarqakutaqmi ñoqamanta llakikuspa sientiwasqaykichikmantapas . Chaykunata yachaykuspaymi mastaraq kusikurqani . 
Carta apachimusqaywan llakisqaña kaptikichikpas manam ñoqaqa pesakunichu , ñawpaqtam ichaqa pesakurqani carta apachimusqaymanta ratollapas llakisqa kaptikichik . 
Kunanqa kusikunim , manam llakisqa kasqaykichikmantachu aswanqa wanakusqaykichikmantam , llakisqaqa karqankichik Diospa munasqanman hinam , chaynaqa manamá ñoqaykuchu mana allintaqa rurarqaykiku . 
Diospa munasqanman hina llakikuyqa wanachiwaspanchikmi salvawanchik , chaynaqa manam ñakakunanchikchu . Runakunapa munasqanman hina llakikuymi ichaqa apamun wañuyta . 
Qamkunaqa Diospa munasqanman hinam llakisqa karqankichik , chayna kaspaqa ¡ mayna nanachinakuytam munarqankichik ! ¡ mayna arreglo ruraytam munarqankichik ! ¡ maynatam mana allinpa contranpi piñakurqankichik ! ¡ maynatam manchakurqankichik ! ¡ mayna kuyakuqmi kankichik ! ¡ maynatam sientikurqankichik ! ¡ maynatam castigo rurayta munarqankichik ! Lliwpim qamkunaqa kay asuntopi mana huchayoq kasqaykichikta qawachikurqankichik . 
Cartata apachimuspayqa manam piensarqani chay huchallikuq runapichu nitaq llakichisqa runapichu , piensarqaniqa Diospa qayllanpi ñoqaykumanta sientisqaykichik yachasqa kananpaqmi . 
Chaywanmi consuelasqa karqaniku . Consuelasqa kaspañataqmi aswan mastaqa kusikurqaniku Titopa kusisqa kasqanmanta . Llapallaykichikmi paypa sonqonta tiyaykachirqankichik . 
Qamkunamanta Titoman alabakuspayqa manam penqakurqanichu . Aswanqa tukuy ima qamkunaman nisqaykuqa cheqapmi , cheqaptaqmi Titoman qamkunamanta alabakusqaykupas . 
Payqa mastaraqmi kuyasunkichik kasukusqaykichikta hinaspa humillakuspa manchakuywan chaskisqaykichikta yuyarispa . 
Kusikunim qamkunapi anchata confiakuspay . 
Wawqe - panillaykuna , kunanmi willamuykiku imaynam Macedonia lawpi iñiqkunaman Dios favorecesqanta . 
Paykunaqa ancha sasachakuykunapi kachkaspankupas hatuntam kusikurqaku , ancha wakcha kachkaspankupas tukuy sonqonkuwanmi qorqaku . 
Qorqakuqa manam atisqallankutachu , aswanqa mana qoy atisqankutawanmi , ñoqapunim rikurqani tukuy sonqonkuwan qosqankutaqa . 
Anchatam ruegawarqaku qollqe chaskinaykupaq , yanapaytam munarqaku Jerusalen llaqtapi kaq wawqe - panikunata . 
Piensasqaykumantapas mastaraqmi huñururqaku , puntataqa Señormanmi qokuykurqaku hinaspañam Diospa munasqanman hina ñoqaykuman qowarqaku . 
Chaymi Titota ruegarqaniku qallarisqanpi hina chay kuyakuy ofrendata qamkuna ukupi huñuyta tukumunanpaq . 
Qamkunaqa lliwpim masyankichik , masyankichikmá iñiypipas , sumaq yachachiypipas , yachayniyoq kaypipas , allin ruray munaypipas hinaspa ñoqayku kuyawaykupipas , chaynaqa masyaychikyá kuyakuy ofrenda qoypipas . 
Kayta nispayqa manam kamachichkaykichikchu , munaymanmi wakinkunapa tukuy sonqonwan rurasqanku yachanaykichiktapas chaynapi kuyakuynikichikqa cheqap kasqanta qawachinaykichikpaq . 
Qamkunaqa yachankichikñam Señorninchik Jesucristopa favorecewasqanchikta . Payqa apu kachkaspam wakchayarurqa qamkunata kuyasuspaykichik , chaynapi wakcha kayninwan qamkuna apu kanaykichikpaq . 
Qamkunapa allinnikichikpaqmi consejoyta qoykichik . Qayna watamantaraqmi puntarqankichik ofrenda huñuytaqa , manataqmi huñuyllatachu aswanqa puntataraqmi munaypaq - munarqankichik . 
Chaynaqa kunanyá tukuychik qallariyninmantapuni kusikuyllawanña munasqaykichikta , kapususqaykichikman hinayá qoychik . 
Pipas cheqapta qoyta munaptinqa Diosqa chaskin kapuqninman hinam . Payqa manam mañanchu mana kapuqniyoqtaqa . 
Manam kayqa hukkunata yanapaspa muchuypi kanaykichikpaqchu . 
Aswanqa igualla kanaykichikpaqmi , kunanqa kapusuchkankichikmi mana kapuqniyoqkunaman qoykunaykichikpaq , hukpiñataqmi paykunapa kaptin pisisuptikichik qosunkichik , chaynapim igualla kankichik . 
Bibliam nin : —Manam puchurqachu achka huñuqpapas nitaqmi pisirqachu aslla huñuqpapas —nispa . 
Graciastam Diosman qoni nanachikusunaykichikpaq Titomanpas allin sonqo qosqanmanta . 
Chaskirqam ruegakusqayta hinaspam qamkunamanta sientispa kikillanmanta hamuchkan . 
Titotawan kuskatam kachamuchkaniku iñiqmasinchikta , paypas iñiqkuna ukupiqa reqsisqam Cristomanta allin willakusqanpi . 
Manataqmi chayllachu , huñunakuq iñiqmasinchikkunapas paytam akllaykurqa yanapakuy ofrendata apaptiyku riysiwanankupaq , chaytaqa rurachkaniku Señorta hatunchanaykupaqmi hinaspa kusikuywan rurasqaykuta reqsichinaykupaqmi . 
Chaynapim pipas mana yanqakunata rimanqachu kay achka ofrenda aypunaykumanta . 
Allin kaq ruraytam munachkaniku Señorpa qayllanpipas chaynataq runakunapa qayllanpipas . 
Paykunawantaqmi kachamuchkaniku sapa kutilla kusikuyllawan ruraq wawqenchiktapas , qamkunapi llumpayta confiakusqanraykum payqa aswan - aswanraq chayna rurayta munachkan . 
Titoqa puriqmasiymi hinaspa qamkuna ukupi llamkaqmasiymi . Wakin wawqekunañataqmi iñiqkunapa kachamusqan , paykunaqa Cristota hatunchaqkunam . 
Chaynaqa iñiqkuna yachananpaqyá qawachiychik kuyakuynikichikta , qawachiychiktaqyá qamkunamanta alabakusqayqa cheqap kasqantapas . 
Wawqe - panikunapaq yanapakuy ofrenda huñunaykichikmantaqa yanqañam qellqamuykichikman . 
Yachaniñam yanapakuy munasqaykichiktaqa chaymi Macedonia lawpipas kusikuywan willakuni : —Grecia lawpi kaqkunaqa qayna watamantaraqmi listo karqaku —nispay . Chayta yachaykuspankum Macedonia lawpi kaqkunapas yaqa llapallanku yanapakuyta munarqaku . 
Chaywanpas kachamuchkanim kay wawqekunata chaynapi qamkunamanta kaypi kusikuywan willakusqay mana yanqa kananpaq hinaspa nisqayman hina listo kanaykichikpaq . 
Yanqañataq Macedonia lawpi kaqkunawan hamuspayku mana listotachu tarimuykikuman , chayna kaptinqa qamkunapi confiakusqaykumantach penqaypi kaymanku , chaynataqchá qamkunapas penqaypi kawaqchik . 
Chayraykum kay wawqekunata mañakurqani puntata watukamusunaykichikpaq chaynapi manaraq hamuchkaptiyku prometekusqaykichik kuyakuy ofrenda huñuypi yanapasunaykichikpaq , chaynapim chay ofrendaykichikqa kanqa kuyakuynikichikmanta , manam mañasqaykuman hinachu . 
Kaytam nikichik : Pipas aslla tarpuqqa asllatam cosechan , achka tarpuqñataqmi achkata cosechan . 
Sapakamayá qochun sonqonpi tanteasqanman hina , ama llakikuspachu nitaq obligasqachu , Diosqa kuyan kusikuywan qoqtam . 
Diosqa favornintaqa mirayniyoqtam qosunkichik , qosunkichkqa manam kawsanallaykichikpaqchu aswanqa tukuy imaykichikpas kaptin aswan masta yanapakunaykichikpaqmi . 
Bibliam nin : Wakchakunamanmi imallantapas aypuykarin . Wakchakunamanmi imallantapas qoykarin . Allin rurasqanqa wiña - wiñaypaqmi . 
Tarpuqman muhu qoykuqmi hinaspa mikuqman mikuy qoykuqmi qamkunapaqpas achkayachinqa muhuykichikta , achkayachinqataqmi allin ruraynikichiktapas . 
Chaynapim apuyachisqa kankichik tukuy sonqoykichikwan qonaykichikpaq , ofrendaykichikta apaptiykum wawqe - panikunapas Diosman graciasta qonqaku . 
Kay yanapakuyta wawqe - panikunaman qospaqa manam necesitasqallankutachu qonchik , aswanqa chay qosqaykichikraykum paykuna anchata Diosman graciasta qonqaku . 
Kay ofrendawanqa runakunamanmi qawachinkichik allin noticiata chaskispa Cristo kasukusqaykichikta , chayraykum runakuna alabanqaku Diosta . Alabanqakutaqmi paykunapaqwan llapallan runakunapaq ofrenda qosqaykichikmantapas . 
Diospa llumpay favorecesusqaykichikmanta kuyasuspaykichikmi llumpayllataña qamkunapaq mañakunqaku . 
Diosmanyá gracias kachun mana explicay atina qokuyninmanta . 
Llampu sonqollaña hinaspa kuyakuqllaña Cristoraykum ñoqa Pablo ruegakuykichik . Qamkunawan kaspayqa humildes kani : qamkunamanta karupi kaspayñataqsi manchakuypaq kani . 
Ruegakuykichikmi hamuspayqa ama manchakuypaq kanaypaq . Arí , chaynamá kayman aychaman hinalla kawsasqaykupaq piensaq runakunapaqqa . 
Aychapiraq kawsaspapas ñoqaykuqa manam aychaman hinachu peleachkaniku . 
Peleanapaq armaykuqa manataqmi aychaman hina armallachu , aswanqa Diospa atiynin hina armam , chayna armaqa tuñirachinmanmi murallasqa llaqtakunatapas . 
Tuñichintaqmi Dios reqsiypa contranpi piensaqkunatapas chaynataq paypa contranpi hoqarikuqkunatapas , runakunapa imaymana piensasqantaqa Cristomanñam wataniku kasukunankupaq . 
Listollam kachkaniku mana kasukuqkunata correginaykupaq , chaynataqa rurasaqku cheqaptapuni kasukuyta yacharuptikichikñam . 
Qamkunaqa imatapas qawankichik rikchayllantam , pipas Cristopaña kasqanta piensaspanqa cuentatam qokunan ñoqaykupas pay hina Cristopaña kasqaykuta . 
Atiyniykumanta aswanraq alabakuspayqa manam penqakunichu , Señormi kay atiytaqa qowarqaku qamkunata wiñachinaykupaq , manam chinkachinaykupaqchu . 
Amayá piensaychikchu : —Payqa cartallawanmi manchachiwanchik —nispaqa . 
Wakinkunam ninku : —Pabloqa cartankunapiqa manchakuyllapaqtañam riman , kaypi kaspanmi ichaqa eqollaña , rimanpas mana kasunapaqta hinam —nispa . 
Chayna piensaqtam nini : Cartaykupi nimusqaykuman hinam rurasaqku chaypi kaspaykupas . 
ñoqaykuqa tupachikuniku manam kikillanmanta alabakuqkunamanchu , paykunaqa mana entiendechkaspam hukkunawan tupachikunku . 
Ñoqaykuqa manam alabakuymankuchu mana tupaqniykumantaqa , Diosmi ñoqaykutaqa kachawanku maypi llamkanaykupaqpas . Paytaqmi kachamuwarqaku chay Corinto llaqtamanpas . 
Chaynaqa derechoyoq kaspaykum imatapas nikiku , ñawpaqtaraq qamkunaman chayamuspaykum apamurqaykiku Cristomanta allin noticiata . 
Ñoqaykuqa alabakuchkaniku manam hukkunapa llamkasqanmantachu . Ñoqaykuqa suyachkaniku qamkunapa iñiynikichik aswan masyakuptin qamkunawan astawanraq llamkaytam , ichaqa chaytaqa rurasaqku maymi llamkanallaykupim . 
Chaywanpas Cristomanta allin noticia masyachiytaqa munachkanikum qamkunapa kasqaykichikmanta karupi kaqkunamanpas , ichaqa chaytaqa rurasaqku hukkunapa llamkasqanmanta mana alabakuspam . 
Pipas alabakuyta munaspaqa Señormantayá alabakuchun . 
Manam kikillan recomiendakuqtachu Diosqa chaskin , aswanqa Señorpa recomiendasqantam . 
Aguantaykuwankichikmá yanqakunata niptiypas . ¡ Arí , aguantaykuwaychikyá ! 
Diospa sientisqanman hinam qamkunamanta sientini . Chullalla qariwan casarakuq doncellata hinam prometekurqaykichik Cristoman presentanaypaq . 
Ichaqa engañasqa kanaykichikmantam manchakuchkani , culebram sacrellaña kasqanrayku Evata engañarurqa , chaynam qamkunapas Cristoman chuya sonqo kasqayichikmanta pantachisqa kawaqchik . 
Ichapas huk kaqnin hamuspan willasunkichikman mana ñoqaykupa willasqayku Jesusmanta otaq mana chaskisqaykichik espiritumanta otaq hukpa sutinpi salvakuymanta hinaptinqa yaqapasmi chaskiykuwaqchik . 
Chay hatu - hatun apostolkunamantaqa manam menoschu kani . 
Rimasqay wanka - wanka kaptinpas yachayniyqa manam chaynachu , chaytaqa tukuy ima rurasqaykuwanmi qawachirqaykiku . 
¡ Manam huchallikurunichu Diosmanta allin noticiata gratislla qamkunaman willaspayqa ! chayta ruraspaymi humillakurqani qamkuna hoqarisqa kanaykichikpaq . 
Wakin iñiqkunatam wakchayachirqani qamkunata servinaypaq pagoyta chaskispay . 
Qamkunawan kachkaptiy qollqey tukuruptinpas manam mañakurqaykichikchu , aswanqa Macedonia lawpi kaq wawqe - panikunam apachimuwarqa . Manamá qamkunamantaqa imatapas mañakurqaykichikchu nitaqmi mañakusqaykichikpaschu . 
Sonqoypi kaq Cristopa cheqap palabranraykum nikichik : Grecia lawpipas manam upallachiwanqakuchu kay alabakusqaymantaqa . 
¿ Imanasqataq kaynataqa rimachkani ? ¿ Qamkunata mana kuyaspaychu ? Diosmi yachan qamkuna kuyasqaytaqa . 
Kay rurasqaytaqa aswanraqmi rurasaq chaynapi ñoqaykuta qatipakuspa alabakuqkuna ama alabakunankupaq . 
Paykunaqa llulla apostolkunam , engañowan llamkaspam Cristopa apostolnin tukunku . 
Kayqa manam admirakunapaqchu , diablopas tikrakunmi achkirichkaq angelman . 
Chaynam diablopa serviqninkunapas tikrakun allin serviqmanraq , ichaqa huk punchawmi sentenciasqa kanqaku rurasqankuman hina . 
Yapatawanmi nikichik : Amayá hapiwaychikchu locopaqqa , chaynapaqña hapiwaspaykichikpas amayá harkakuwaychikchu paykuna hina tumpachallapas alabarikunayta . 
Alabakuspayqa manam Señorpa rurananman hinachu rurani aswanqa loco hinam rimani . 
Achkallañam aychaman hina alabakunku chaynaqa ñoqapas alabakusaqyá . 
Qamkunaqa yachaysapa kachkaspam kusikuywanraq locokunata aguantankichik . 
Manam imapas qokusunkichikchu servichikusuptikichikpas , engañasuptikichikpas , tukuy imaykichikta qechusuptikichikpas , alabakuptinkupas hinaspa uyapi laqechusuptikichikpas . 
¡ Penqakuywanraqmi nini : Ñoqaykuqa manam chaypaq hinachu karqaniku . Pipas imamantapas alabakuptinmi ichaqa ñoqapas loco hina alabakuyman aswan mastaraq . 
¿ Hebreo castachu kanku ? Ñoqapas chay castam kani . ¿ Israel castachu kanku ? Ñoqapas chay castam kani . ¿ Abrahampa mirayninkunachu kanku ? Ñoqapas paypa mirayninmi kani . 
¿ Cristopa serviqninkunachu ? Loco hinam nichkaykichik , ñoqaqa aswanraqmi Cristotaqa servichkani , paykunamantaqa mastam llamkarqani , mastam azotetapas chaskirqani , carcelkunapim karqani , achka kutitataqmi wañuymantapas ayqerqani . 
Pichqa kutitam judiokuna azotewarqa kimsa chunka isqonniyoq makita . 
Kimsa kutitam tawnawan waqtapawarqaku , huk kutipiñataqmi rumiwan choqaparuwarqaku . Buquepas kimsa kutitam viajachkaptiy yakuman chinkaykurqa . Huk punchaw huk tutanñataqmi nuyurqani lamar qochapi . 
Achka - achkatam illarqani hinaspam peligrokunapi karqani mayu aparuwananmanta , suwamanta , castaykuna hinaspa mana judio kaqkuna wañurachiwananmanta . Peligrollapitaqmi karqani llaqtakunapipas , chunniqkunapipas , lamar qochapipas chaynataq wawqe - tukuqkunamantapas . 
Llamkayllapi hinaspa sasachakuyllapim karqani achka kutipim karqani mana puñusqa , yarqaymanta , yakumanta , mana mikusqa , chiripi hinaspa pachaymantapas ususqa . 
Tukuy kaykunamanmi yapakuykunraq llapallan iñiqkunamanta sapa punchaw cuentallikuyniy . 
Pipas eqoyaptinqa ñoqapas eqoyanitaqmi , pipas urmachisqa kaptinñataqmi penqakuywan kani . 
Alabakunay kaptinqa mana kallpayoq kasqaymantam alabakusaq . 
Señor Jesuspa Taytan wiñaypaq alabana Diosmi yachan mana llullakusqayta . 
Damasco llaqtapi kachkaptiymi Rey Aretasta serviq prefecto cuidachirqa chay llaqtapa punkunta preso hapirachiwananpaq . 
Ichaqa chay llaqtapa murallanpa ventanantam canastapi warkuruwarqaku hinaptinmi ayqekurqani . 

Yanqallapaq kaptinpas alabakusaqyá , sueñoyniypi hinaspa revelacionniypi Señorpa qawachiwasqantayá willasqaykichik . 
Reqsinim Cristopi iñiq huk runata . Chunka tawayoq watañam Dios payta aparurqa kimsa kaq cielokama . Cuerpopichuch apasqa kanman karqa otaq espiritupichuch , manam chaytaqa yachanichu . Diosllam chaytaqa yachan . 
Chay runataqa reqsinim . Cuerpopichuch apasqa kanman karqa , manam yachanichu , espiritupichuch apasqa kanman karqa , Diosllam chaytaqa yachan . 
Apasqam karqa paraisoman , chaypim uyarimurqa pi runapapas mana rimariy atinan palabrakunata . 
Ñoqaqa alabakuymanmi chay runamanta , ichaqa manam alabakusaqchu , aswanqa mana kallpayoq kasqallaymantam alabakusaq . 
Alabakuyta munaspayqa manam locoyachkanichu , ñoqaqa cheqapllatam niyman , ichaqa manam alabakusaqchu chaynapi qawawasqankumanta hinaspa uyariwasqankumanta mana aswanraq imatapas piensanankupaq . 
Chay revelacioniypi rikusqaykunaqa suma - sumaqmi karqa , chay qawasqaymanta mana llumpayta alabakunaypaqmi qowasqa karqa tipawaqniy kichka hina , chayqa Satanaspa kachamusqan hinam ñakarichiwachkan . 
Kimsa kutitam Señorta mañakurqani sanoyaykachiwananpaq . 
Hinaptinmi Señor niwarqa : —Qampaq favorniyqa achkallañam , chayllapaqñam kasunki . Atiyniyqa mana kallpayoq runakunapim sutillata reqsichikun —nispa . Chaymi mana kallpayoq kasqaymanta kusikuywan alabakuni chaynapi Cristopa atiynin ñoqapi takyananpaq . 
Chayraykum kusisqa kani mana kallpayoq kaspaypas , kamisqa kaspaypas , mana imayoq kaspaypas , Cristorayku ñakarichisqa kaspaypas hinaspa sasachakuykunapi kaspaypas . Mana kallpayoq kachkaspayqa aswan kallpayoqraqmi rikuriruni . 
Loco hinam kikillaymanta alabakurqani ichaqa qamkunam obligawarqankichik ñoqamanta mana sumaqta rimaspaykichik . Ñoqaqa mana valeqlla kaspaypas manam menoschu kani chay hatu - hatun apostolkunamantaqa . 
Qamkunawan kaspaymi reqsichikurqaykichik cheqap apostol kasqayta chaymi pacienciakuspa Diospa atiyninwan rurarqani admirakuypaq milagrokunata . 
Qamkunaqa manam wakiq iñiqkunamantaqa menoschu karqankichik , menosqa karqankichik imatapas qamkunamanta mana mañakusqallaypim . ¡ Pampachaykuwaychikyá chay faltaymantaqa ! 
Kunanqa listom kachkani kimsa kutipiña watukaykamunaypaq ichaqa manam imatapas mañakusqaykichikchu . Manam imapas kapuqnikichik maskaqchu hamusaqqa aswanqa qamkuna maskaqmi . Taytam huñun qollqetaqa churinkunapaq , manam churinkunachu taytanpaq . 
Kapuqniytaqa munasqayman hinam gastakusaq , qamkunaraykuqa kallpaytapas gastasaqmi . Manam imananchu llumpayta kuyaptiy pisillata kuyawaptikichikpas . 
Cheqaptam ninku qamkunataqa mana gastoman churasqayta ichaqa ninkutaqmi sacre kayniywan trampaman wichiykachisqayta . 
¿ Icha pipas kachamusqaywanchu engañarurqaykichik ? 
Titotam mañakurqani watukamusunaykichikpaq hinaspam paytawan kachamurqani huk wawqeta . ¿ Icha Titochu engañarusurqankichik ? Iskayniykum huk sonqolla allinllata portakurqaniku . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna ¿ ichapas piensachkankichik ñoqaykuqa qayllaykichikpi defiendekusqaykuta ? ñoqaykuqa Diospa qayllanpim Cristopa sutinpi rimachkaniku , tukuy chay rimasqaykuqa iñiynikichikpi wiñanaykichikpaqmi . 
Hamuspayqa ichapas mana sonqoypaq hina tariramusqaykichik , ñoqapas icha mana sonqoykichikpaq hinachu karuyman . Manchakuchkanim qamkuna ukupiqa liryanakuy kananmanta , sientichinakunaykichikmanta , piñanakunaykichikmanta , rakinakunaykichikmanta , cuento - qepi kanaykichikmanta , pipapas qepanpi rimanaykichikmanta , hatun tukuq kanaykichikmanta , chaqwa ruraqllaña kanaykichikmanta . 
Manchakuchkanim yapa hamuptiy qamkunarayku Diosniy penqachiwananmanta , chayna kaptinqa llakikusaqchá ñawpaqmantaraq huchallikuchkaspa mana wanakusqaykichikmanta . Manaraqchusmi wanakunkichikraqchu qanra vidaykichikpi purisqaykichikmanta , huchapakusqaykichikmanta hinaspa viciokunapi purisqaykichikmanta . 
Kaywanqa kimsa kutitañam hamusaq qamkunaman . Ima asunto arreglana kaptinpas iskay otaq kimsa testigopa nisqanman hinam arreglasqa kanqa . 
Ñawpaqta hamuspaymi anyarqani huchapi purikuqkunata , kunanpas mana chaypi kachkaspaypas anyamunim huchapi puriqkunatawan llapallanta . Hamuspayqa chay runakunataqa castigasaqpunim . 
Chaynataqa rurasaq rimachiwaqniyqa Cristopuni kasqanta yachanaykichikpaqmi . Cristoqa manam pisi kallpayoqchu mana imanasunaykichikpaqa , qamkunapi kaq Cristoqa atiyniyoqmi . 
Arí , cheqaptam mana atiyniyoq hina chakatasqa kaspa wañurqa , kunanmi ichaqa Diospa atiyninwan kawsachkan , chaynam ñoqaykupas kachkaniku mana atiyniyoq , ichaqa paywan kaspaqa Diospa kallpanchasqanmi kawsachkaniku qamkunata servinaykupaq . 
Sonqoykichikta tapukuykuychik ¿ cheqaptachu Cristoman iñichkankichik ? Sumaqta tapukuychik ¿ Manachu musyankichik sonqoykichikpiqa Cristo kasqanta , icha Diospa mana chaskisqanchu kachkankichik ? 
Ñoqaykumantam ichaqa yachankichik Diospa chaskisqan kasqaykumanta . 
Diostam mañakuchkaniku mana allin kaqkunataqa ama ruranaykichikpaq , chaytaqa munachkaniku manam chaskisqa kasqaykuta yachanaykichikpaqchu aswanqa allin kaqkunata ruranaykichikpaqmi . Manam imananchu manaña Dios chaskiwaptinkupas . 
Cheqap kaqpa contranpiqa manam imatapas ruraymankuchu aswanqa rurachkaniku cheqap kaqpaqmi . 
Chaymi mana kallpayoq kaspapas qamkuna kallpayoq kasqaykichikmanta kusikuniku , aswanraqmi Diosta mañakusaqku mana huchayoqña kanaykichikpaq . 
Kay cartatam apachimuykichik manaraq hamuchkaspay , chaynapi chayamuspayqa manaña qaqchanaypaq nitaq castiganaypaq , Señorpa atiy qowasqanqa qamkunata wiñachinaypaqmi , manam chinkachinaypaqchu . 
Wawqe - panillaykuna , qamkunañayá allinlla , amañamá huchallikunkichikñachu . Qamkunaqa kallpanchakuychikyá , huk sonqollañayá hawkalla kawsakuychik , chayna kaptinqa kuyakuq hinaspa hawkayay qokuq Diosmi qamkunawan kanqa . 
Llapallaykichikyá abrazanakuykuspa rimaykanakuychik . 
Kaypi kaq llapallan wawqe - panikunapas saludaykamusunkichikmi . 
Señor Jesucristopa favorninyá Dios Taytapa kuyakuyninpiwan hinaspa Chuya Espiritupa hukllawaq kayninpiwan llapallaykichikwan kachun . 

Galacia law llaqtakunapi huñunakuq iñiqkunamanmi ñoqa Pablowan kaypi kaq iñiqkuna kay cartata apachimuykiku . Manam runakunachu akllawarqaqa , ñoqataqa akllawarqa Jesucristom hinaspa pay kawsarichimuq Dios Taytam chaynapi apostolnin kaspay paymanta willakunaypaq . 

Dios Taytatawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkani qamkunata favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Dios Taytanchikpa munasqanman hinam Jesucristo kikinmanta wañupuwarqanchik huchanchikmanta mana castigasqa kananchikpaq hinaspa kunan tiempopi Diospa contranpi kaqkunamanta libraykuwananchikpaq . 
Paytayá yupaychasun wiña - wiñaypaq . Chaynayá kachun . 
Jesucristo favorecesuptikichikmi qamkunataqa Dios qayaykusurqankichik salvasqa kanaykichikpaq chaymi admirasqallaña tapuykichik : ¿ Imaynamá manapas unaypiqa Diosmantaqa karunchakuchkankichik huk rikchaq yachachikuykunamanña hapipakuspaykichikqa ? 
Salvakunanchikpaq huk yachachikuyqa manam kanchu . Wakin runakunaqa iskayrayachisuspaykichikmi Jesucristollapi salvakunaykichikta tikraruyta munanku . 
Salvacionqa Jesucristollapi kasqantam yachachirqaykiku , pipas hukmanta yachachiptinqa Diosyá ñakaykuchun hanaq pachamanta hamuq angelña kaptinpas otaq ñoqaykumantaña kaptinpas . 
Ñam nirqaykichikña , chaywanpas huktawanraqmi nimuykichik : Ñam chaskirqankichikña salvasqa kanaykichikpaq cheqap yachachikuytaqa , pipas hukmanta yachachiptinqa Diosyá ñakaykuchun . 
Kaynata nispayqa ¿ runakuna agradayllatachu munani icha Dios agradaytachu ? Sichu runakunapa allin hapiwanallanta munayman hinaspayqa manañach Jesucristopa sirvientenchu kayman . 
Yachaychikyá wawqe - panillaykuna , salvasqa kananchikpaq ñoqapa willakusqayqa manam runakunapa yachachikuyninchu . 
Ñoqamanqa manam runachu willawarqa nitaq yachachiwarqapas , Jesucristopunim ñoqamanqa revelawarqa . 
Qamkunaqa uyarirqankichikñam judiokunapa yachachikuyninkunallata kasukuspay ñawpaq kawsasqaymantaqa . Yachankichiktaqmi Diosman iñiqkunata imaynam ñakarichisqaytapas . 
Judiokunapa yachachikuyninkunata aswanraq kasukuspaymi wiñaymasiykunatapas llalliqraq karqani . Llumpayta sientispaytaqmi hapipakurqani abueloykunapa costumbrenkunamanpas . 
Aswanqa manaraq nacechkaptiymi munasqanman hina Dios sapaqchawarqa hinaspam llumpay kuyakuyninwan qayaykuwarqa . 
Churin Jesucristotam reqsiykachiwarqa mana judio kaqkunamanpas paymanta willakamunaypaq . Chayraq iñikuspayqa manam pimanpas rirqanichu Jesucristomanta aswanraq yachanaypaqqa . 
Manataqmi Jerusalentapas rirqanichu ñoqamanta punta kaq apostolkuna tapukuqqa . Aswanqa Arabia lawman pasakuspaymi unaymantaña kutirqani Damasco llaqtaman . 
Jerusalen llaqtamanqa rirqani kimsa watamantañam , chaypim Pedrowan tupaspay parte killa karqaniku . 
Manataqmi tuparqanichu wakin apostolkunawanqa , aswanqa Jesuspa wawqen Jacobollawanmi . 
Diosmi yachan kay qellqamusqayqa cheqappuni kasqanta . 
Jerusalenmanta lloqsispayñataqmi Siria lawmanwan Cilicia lawman pasakurqani . 
Cristoman Judea lawpi iñiqkunaqa manam uyaytapuniqa reqsiwarqakuchu . 
Paykunaqa ñoqamanta uyaylla - uyarispam nirqaku : —Chay ñawpaq ñakarichiwaqninchik Pabloqa manam munanñachu Jesucristomanta yachachikuy chinkachiytaqa , payqa willakuchkan : “ Cristoman iñikuychik ” nispanñam . 
Chayta yacharuspankumá : —Diosmanyá gracias kachun —nirqaku . 
Chunka tawayoq watamantañam Bernabeywan kuska huktawan rirqani Jerusalen llaqtaman , pusarqanitaqmi Titotapas . 
Rirqaniqa Diospuni “ Jerusalenman riy ” niwaptinmi . Allin reqsisqakunallawan huñunakuspaymi paykunaman willarqani mana judio kaqkunamanpas imaynam allin noticiakuna willamusqaymanta . Chaytaqa nirqani willakamusqay mana yanqa kananpaqmi . 
Chaynapimá ñoqawan riq Titotapas mana judio kachkaptinpas mana kamachirqakuchu judio hina señalachikunanpaq . 
Chaywanpas wakin runakunam iñiqmasinchik tukuspanku yaykuramurqaku , paykunam Tito señalachikunanta munarqaku . Tukuy ima rurasqaykutam wateqawarqaku hinaspam Jesucristo librawasqanchikta mana munaspa llumpay sasa kamachikuykuna kasukunaykuta munarqaku . 
Chaywanpas ñoqaykuqa manamá imaraykupas kasukurqanikuchu , chaynataqa rurarqaniku cheqap noticiaqa qamkunapaqpas mana tikrakunanpaqmi . 
Apostolkunapiwan wakin allin reqsisqa kamachikuqkunaqa manamá ima mosoq yachachikuytapas niwarqachu . Llumpay reqsisqa kasqankupas manam imananchu ñoqapaqqa . Diosqa manam hawallanta qawaspachu pitapas favorecen . 
Qawasqankuman hinam Pedrota Dios akllarqa judiokunaman willakunanpaq , chaynam ñoqatapas Dios akllawarqa mana judio kaqkunaman allin noticiata willakamunaypaq . 
Diospunim Pedrota kamachirqa apostolnin kaspa judiokunaman willakunanpaq , chaynam ñoqatapas Diospuni kamachiwarqa apostolnin kaspay mana judio kaqkunaman willakamunaypaq . 
Iñiqkuna ukupi allin reqsisqa wawqekunam karqa Jacobo , Pedro hinaspa Juan , paykunam Diospa favorecewasqanta yachaspanku ñoqatawan Bernabeyta alleq makinkuwan hapiykuwarqaku , chaynataqa rurarqaku huk sonqolla kasqaykuraykum . Paykunam nirqaku : —Riychikyá mana judio kaqkunaman , ñoqaykuñataqmi willakusaqku judiokunaman —nispa . 
Kunawarqakutaqmi wakchakunataqa mana qonqarunaykupaqpas , chaytaqa tukuy sonqoywanmi rurachkani . 
Antioquia llaqtaman Pedro chayamuptinmi uyanpipuni qaqcharqani pantaypi kasqanrayku . 
Paymá puntata mikurqa mana judio kaq iñiqkunawan , aswanqa Jacobo partidomanta kaqkuna chayaramuptinmi Pedroqa manaña munarqachu mana judio kaqkunawan mikuyta , chaynataqa rurarqa judiokunapa leyninman hapipakuqkunata manchakuspanmi . 
Chaynamá wakin judio iñiqkunapas iskay uyakuykuspanku Pedropa rurasqanta qatirqaku . Bernabeypunipas iskay uyakuykurqam paykunawan aysachikuspan . 
Cheqap allin noticiaman hina mana kawsasqankuta qawaspaymi llapa iñiqkunapa ñawpaqninpi Pedrota nirqani : —Qanmi judio kachkaspaykipas huklaw runakuna hina kawsarqanki manaña judio costumbrenchikkunaman hapipakuspa hinaptinqa ¿ imanasqamá huklaw runakunataqa judio hina kawsananpaqqa obligachkanki ? —nispa . 
Ñoqaykuqa nacesqaykumanta pacham judio kaniku , manam huklaw runakuna hina Diospa leynin mana kasukuqchu . 
Yachasqanchikman hinaqa Diosqa manam pitapas chaskinmanchu mana huchayoqta hinaqa Moisespa kamachisqanta kasukuptillanqa , Jesucristoman iñikuptillanmi Diosqa pitapas chaskin chaymi ñoqanchikpas Jesucristoman iñikurqanchik mana huchayoqta hina Dios chaskiwananchikpaq . Iñikuptillanchikmá Diosqa chaskiwanchik , manam kamachikuykunata kasukuptinchikchu . Kamachikuykunallata kasukuqkunaqa lliwmi huchayoq kachkanku . 
Mana huchayoqpaqña Dios chaskiwanankupaq Jesucristoman iñikuspaykuqa huchasapa kasqaykutam reqsikuchkaniku . ¿ Imaninantaq kayqa ? ¿ Cristochu huchallirachiwanku ? ¡ Manapunim ! 
Mawka wasita tuñirachispayqa hina kaqllataqa manam hatarirachiymanchu , ñawpaq kamachikuykunata saqeruchkaspa huktawanraq cumplispayqa manam allintachu rurachkani . 
Ñoqaqa wañusqa hinañam kachkani kamachikuykunapaqqa chaynapi Diosllapaqña kawsanaypaq . 
Jesucristopa cruzninpim wañusqa hinaña kaspay ñawpa vidayta saqeruni , manam ñoqañachu kawsani aswanqa Cristoñam ñoqapi kawsachkan . Kay pachapi kawsaspayqa Diospa Churinman hapipakuspallam kawsachkani . Paymi kuyawaspan ñoqapaq wañupuwarqa . 
Chaynaqa Diospa favorecewasqantaqa manam qepanchakuymanchu . Sichum kamachikuykunallata kasukuspa mana huchayoqña kachwan karqa , hinaptinqa yanqapaqñach Jesucristoqa wañurqa . 
¡ Ay , Galacia lawpi kaq mana yuyayniyoq wawqe - panillaykuna ! ¿ Pitaq pantarachisunkichik ? Willaptiykum qamkuna suma - sumaqta entienderqankichik chakatasqaqa Jesucristo kasqanta . 
Tapusqaykichikyá : ¿ Moisespa kamachisqankunata kasukuspachu Chuya Espiritutaqa chaskirqankichik icha uyarisqaykichik Jesucristoman iñispallachu ? 
¡ Amayá mana yuyayniyoqqa kaychikchu ! Mosoq kawsaytaqa qallarirqankichik Chuya Espiritupa yanapakuyninwanmi , kikillaykichikmantaqa manam chaytaqa tukuyta atiwaqchikchu . 
¿ Yanqapaqchum tukuy imata ñakarirqankichik ? ¡ Amayá yanqapaqqa kachunchu ! 
Espiritun qosuqnikichik Dios milagrokunata ruraspaqa , manam kamachikuykunata kasukusqaykichikraykuchu rurachkan aswanqa Jesucristomanta uyarispa payman iñikusqaykichikraykullam . 
Diosman iñispallam Abrahamqa mana huchayoqpaqña chaskisqa karqa . 
Chaynaqa yachaychikyá , iñispa Diosman hapipakuqkunaqa Abrahampa cheqap miraynin hinam kanchik . 
Bibliaqa rimarqañam iñikuptillanku mana judio kaqkunatapas mana huchayoqpaqña Dios chaskinanpaq . Chaynapim ñawpaqmantapuni kay allin noticiakunata Abrahanman Dios nirqa : —Kay pachapi llapallan ayllukunam qamrayku bendecisqa kanqa —nispa . 
Chaynaqa lliw iñikuqkunatam Abrahamta hina Diosqa bendecin . 
Aswanqa Moisespa kamachikusqankunaman hapipakuqkunaqa ñakasqam kachkanku . Bibliam nin : —Moisespa libronpi llapallan kamachikuykunata tukuy tiempopi mana kasukuqkunaqa Diospa ñakasqanmi kanchkanku —nispa . 
Hinaptinqa Diosqa manam pitapas chaskinchu mana huchayoqpaqqa kamachikuykunallata kasukuptinqa . Bibliaqa nintaqmi : —Allin ruraq runaqa iñisqanraykum kawsanqa —nispa . 
Moisesqa manam kamachiwanchik : “ Iñispa hapipakuychik ” nispachu , aswanqa : “ Pipas lliw kamachikuykunata cumpliqqa chayraykum kawsanqa ” ninmi . 
Leyrayku ñakawasqanchikmantam Cristo librawarqanchik . Paymi ñakasqa karqa ñoqanchikrayku , Bibliam nin : —Sachapi warkusqa wañuq runaqa Diospa ñakasqanmi —nispa . 
Jesucristoqa wañurqa Abrahanman Diospa prometesqan bendicionta mana judio kaqkunapas chaskinanpaqmi chaynapi Diospa promesanman hina iñiyllawan Chuya Espirituta chaskinanchikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , vidanchikwan tupanachispayá yachachisqaykichik : Sichum huk runa contratota ruraspan firmaruptinqa manañam pipas imatapas yapanmanchu nitaq yanqachanmanchu . 
Diospas Abrahanmanmi mirayninmanwan promesankunata qorqa . Chay promesakunapiqa manam “ miraynikikunaman ” ninchu aswanqa “ miraynikiman ” ninmi . Manam achka runakunamantachu rimachkan aswanqa huk runallamantam , payqariki Cristom . 
Ñoqam nikichik : Abrahanwan Dios contratota ruraspanqa cumplinanpaqmi prometekurqa . Tawa pachak kimsa chunkan watamantaña Moisesman Dios kamachikuykunata qospanqa , ñawpaq prometekusqantaqa manam yanqachanmanchu . 
Sichum Dios salvanman runakunata kamachikuykunata kasukuptillanku hinaptinqa manach salvanman promesanman hinañachu . Diosqa promesanman hinam Abrahanmanqa tukuy imata qorqa , manam imatapas rurasqanraykuchu . 
Hinaptinqa ¿ imapaqmá Moisespa leyninqa servin ? Promesata qochkaspapas Diosqa kamachikuykunatam qorqa huchasapa kasqanchik qawachiwananchikpaq . Chay kamachikuykunaqa kanan karqa prometekusqanman hina Abrahampa miraynin Jesus hamunankamallam . Diosmi angelkunata kamachirqa Moisesman leyta qonankupaq , chaynapim Moisesqa Dioswan hinaspa runakunawan allinyanachiq karqa . 
Allinyanachiq runaqa manam hukllatachu allinyanachin aswanqa iskaytam . Diosmi ichaqa huklla . 
Moisespa kamachisqankunaqa ¿ Diospa promesanpa contranpichu kachkan ? Manapunim . Manam ima leypas kanchu chayta kasukuspanchik wiñay kawsananchikpaqqa . Sichu kaptinqa , chaywanchá mana huchayoqpaqña Dios chaskiwachwan karqa . 
Bibliapa nisqanman hinaqa , lliwmi huchapa watasqan kachkanchik . Chaynapim Diospa promesantaqa chaskinchik Jesucristoman iñiqkunalla . 
Iniy manaraq hamuchkaptinqa , Moisespa leyninmi presota hina hapirayawarqanchik , chaynaqa karqanchik Cristoman iñikunanchikpaq revelawananchikkamam . 
Warmakunata pusachkaq hinallam leyqa Cristoman pusawarqanchik chaynapi payman iñikuspallanchik mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqan kananchikpaq . 
Iñikuykunanchikpaq Jesucristo chayaramuptinmi ichaqa Moisespa leyninqa manaña pusawanchikchu . 
Jesucristoman iñikuspaqa llapallaykichikmi Diospa churin kachkankichik . 
Jesucristoman hukllawakuspa llapallan bautizakuqkunaqa payman rikchakuqñam kachkankichik . 
Jesucristopiqa hukllañam kanchik , manam imananñachu judio otaq mana judio kaypas , sirviente otaq mana sirviente kaypas , qari otaq warmi kaypas . 
Jesucristopaña kaspaqa , Abrahampa miraynin hinañam kankichik , chayraykum chaskinkichik Abrahanman Diospa prometesqan herenciatapas . 

Kaytapas nisqaykichikyá : Pipas herenciata chaskinanpaq warmallaraq kaspanqa manaraqmi chaskinmanchu warmallaraq kasqanrayku . Payqa wasinpi sirviente hinallaraqmi kachkan dueñopuni kachkaspapas . 
Payqa kasukunanmi uywaqnin runakunatawan kapuqnin waqaychaqkunata taytanpa nisqan punchawpiña herencianta chaskinankama . 
Ñoqanchikpas kay pachapi yachachikuykunallaman hapipakuspam warma hinallaraq karqanchik . 
Aswanqa akllasqa punchaw chayaramuptinmi Dios Tayta kachamurqa Churinta . Paymi warmimanta nacespa lliw judiokuna hina kamachikuykunata kasukurqa . 
Payqa hamurqa leyman hina castigasqa kananchikmanta librawananchikpaqmi , chaynapi churinkunata hina Dios chaskiwananchikpaq . 
Churinkunaña kasqanchikta yachananchikpaqmi sonqonchikman Dios kachamurqa Chuya Espirituta , paymi rimachiwanchik “ Taytalláy ” nispa . 
Chaynaqa manam sirviente hinañachu kanchik , aswanqa Diospa churinñam . Churinña kasqanchikraykum herenciatapas Diosmanta chaskisunchik . 
Ñawpaq tiempopiqa Diosninchikta mana reqsispaykichikmi llapa imakunata Diosta hina servirqankichik mana cheqap Dios kachkaptinpas . 
Kunanmi ichaqa cheqap Diostaña reqsirunkichik otaqmi payña reqsirusunkichik hinaptinqa ¿ imaynanpimá kutirikuwaqchik ñawpaq yachachikuykunalla kasukuqqa ? Chay yachachikuykunaqa manam valenchu , chaykunawan mana librakuyta atispaqa ¿ sirviente hinañachu kayta munankichik ? 
¿ Imaynataq Dios agradayta munankichik judiokunapa waqaychananku punchawkunata , killakunata , tiempokunata hinaspa watakunata kasukuspaykichikqa ? 
Llakichiwankichikmi , yanqapaqchusmi qamkunaman yachachisqayqa karunqa . 
Wawqe - panillaykuna , ruegakuykichikmi ñoqa hinaña kanaykichikpaq , judio kachkaspaypas qamkuna hinañam kani . Chayna kachkaptiypas qamkunaqa manam imanawarqankichikchu . 
Yachasqaykichikpi hinapas puntataqa onqoruspayñam willarqaykichik imaynam salvakunaykichikmanta . 
Chayna kachkaptiypas manam despreciawarqankichikchu nitaq qarqoruwarqankichikchu , aswanqa sumaqllatañam chaskiwarqankichik Diospa angelninta hinaraq otaq Jesucristotapas hinaraq . 
Llumpaytam ñoqawan kusikurqankichik . Kunanqa ¿ imanarusunkichikmá ? Kuska kaptinchikqa ñawikichiktapas horqoruwaqchikmi karqa ñoqaman qoykuwanaykichikpaq . 
Chaynaqa ¿ enemigoykichikpaqchum hapiwankichik cheqapllata niptiy ? 
Chay yachachiqkunaqa yanqallam qamkunamanta sientiq tukunku . Paykunaqa munachkan ñoqamanta rakikuruptikichik paykunataña qatinaykichiktam . 
Allinninta munaspa hukkunamanta sientiyqa kusallañam . Chaynatayá tukuy tiempopi ruraychik chaypi kaptiypas otaq huklawpi kaptiypas . 
Churillaykuna , huktawanmi qamkunamanta llakikuchkani wachakuspa warmi ñakarichkaq hina . Chaynachiki ñakarisaq Cristowan hukllaña kanaykichikkama . 
Ima allinraq kanman kunanpuni qamkunawan chaypi rikuriruyniy chaynapi aswan sumaqtaraq qamkunata rimapayanaypaq . ¿ Imatataq ruraykullasaq ? Qamkunamantam mana imayna piensaytapas atinichu . 
Moisespa kamachikusqankunaman hapipakuy munaqkunayá niykuwaychik : ¿ Entiendenkichikchu paypa lliw qellqasqanta ? 
Kaynatam nin : Abrahampam iskay churin karqa , hukninmi karqa servipakuq warminpi , hukninñataq libre kaq warminpi . 
Chay servipakuq warmipa wawanmi nacerqa lliw runapa churinkuna hina , libre kaq warmipa wawanñataqmi nacerqa Diospa promesanman hina . 
Kay iskay warmikunatayá tupanachisun Diospa qowasqanchik iskay contratowan . Chay servipakuq Agartayá tupanachisun Sinai Orqopi qosqan contratowan . Chay contrato kasukuqkunaqa leypa sirvientenkunam . 
Agartaqa tupanachichwantaqmi Arabia lawpi Sinai Orqowanpas . Chay orqotañataqmi tupanachichwan Jerusalen llaqtawan , chaypi yachaqkunaqa leypa sirvienten kasqankuraykum mana librechu kachkanku . 
Aswanqa hanaq pachapi kaq mosoq Jerusalenqa librem , libretaqmi kanchik chaypi yachaqkunapas . 
Bibliam nin : Yaw mana wachakuq qolluq warmi , kusikuywanyá qapariy . Yaw mana wachakuy reqsiq warmi , llumpa - llumpaytayá qapariy . Qosanpa saqesqan warmiqa achka wawayoqraqmi kanqa qosan saqeruchkaptinpas . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqanchikqa qolloqpa wawan Isaac hinam Diospa prometekusqan churinkuna kanchik . 
Chay tiempopim aychaman hinalla naceq warma Chuya Espiritupa atiyninwan naceq warmata asipayaspa ñakarichirqa , chaynam kunanpas ñoqanchikta runakuna ñakarichiwanchik . 
¿ Imaninmá Bibliaqa ? kaynatam nin : —Qarqoy kay sirvientata wawantinta , kay sirvientapa wawanqa manam chaskinmanchu herenciata libre warmipa wawan hinaqa —nispa . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqanchikqa manam sirvientapa wawan hinachu kanchik aswanqa libre warmipa wawan hinam . 
Cristom judiokunapa kamachikuyninkunamanta librawarqanchik . Chaynaqa , qaqa hina sayaspayá amaña kutiriychikchu sirviente hina sasallaña kawsaymanqa . 
Ñoqa Pablopa nisqaytayá uyariychik : Judiokuna hinaraq señalachikuspaykichikqa yanqapaqmi Cristomanqa hapipakunkichik . 
Huktawanmi nimuykichik : Pipas judio hina señalachikuqqa Moisespa lliw kamachikuyninkunatam kasukunan . 
Wakinnikichikmi ninkichik : —Moisespa leyninta kasukuptinchikmi mana huchayoqpaqña Dios chaskiwanchik —nispa . Chaynata nispaykichikmi Jesucristomantawan Diospa favorninmanta karunchakurunkichik . 
Ñoqanchikmi ichaqa Chuya Espiritupa yanapakuyninwan hinaspa Cristoman hapipakuspa mana huchayoqña kananchikpaq suyachkanchik . 
Jesucristowan huklla kaptinchikqa manam imananchu señalasqa otaq mana señalasqa kayninchikpas . Diosmi ichaqa munan Jesucristoman hapipakuspallanchik kuyakuspa kawsananchikta . 
Allin kallpachkaq hina yachachisqaykunata kasukuchkaptikichikqa ¿ pimá cheqapmantaqa pantarachisunkichik mana kasukunaykichikpaqqa ? 
Chay yachachikuykunaqa manam qayasuqnikichik Diosmantachu . 
Cuidakuychikyá , yachankichikmi aslla qonchupas achka masa poqochisqantaqa . 
Señorpim confiakuchkani yachachisqaypa contranpiqa mana hukmanrayanaykichikmanta . Qamkunata pantachiqkunaqa pi runaña kaspapas Diospa castigasqanmi kanqa . 
Wawqe - panillaykuna , sichum “ Señalachikuychik ” nispayraq yachachiptiyqa judiokunaqa manach ñakarichiwanmankuchu hinaspapas Jesucristopa cruzpi wañusqanmanta willakusqaymantaqa manach piñakunmankuchu . 
Aswanqa “ Qari kaynikichikpi señalakuychik ” nispa yachachiqkunaqa enterontapas kuchuchikuchunkuyá . 
Wawqe - panillaykuna , Diosqa qayasurqankichik libre kanaykichikpaqmi . Ichaqa : “ Librem kani ” nispaqa amayá runapa mana allin munasqantaqa ruraychikchu aswanqa kuyakuywanyá yanapanakuychik . 
Diosmi kamachiwarqanchik : —Kuyankim runamasikita kikikita hina —nispa . Kayta kasukuspam lliw kamachikuyninta cumplinchik . 
Animalkuna hina kachunakuspa mikunakuspaykichikqa yanqañataq kikikichikpura tukunakuruwaqchik . 
Chaynaqa nimuykichikmá : Chuya Espiritupa munasqanman hina kawsaspayá aychapa munasqallantaqa amaña ruraychikchu . 
Aychapa munasqanqa Chuya Espiritupa contranpim kachkan , Chuya Espiritupa munasqanñataqmi aychapa munasqankunapa contranpi kachkan . Iskayninku contranakuptinmi munasqaykichik rurayta mana atinkichikchu . 
Chuya Espiritu pusasuptikichikmi ichaqa manaña leypa munaychakusqanchu kachkankichik . 
Yachasqanchikpi hinapas aychapa munasqallanpi kawsaqkunaqa huchapakuyllapim purinku , millakuypaq kaqkunallatam ruranku , manaña penqakuspam qanrakunku , 
taytacha - mamachakunallatam adoranku , paykunaqa layqanakuyllapi , cheqninakuyllapi , liryanakuyllapi , envidianakuyllapi hinaspa piñanakuyllapim purikunku , kikillankupaqmi imatapas munanku , rakinakuyllatam hatarichinku , sapa - sapaqmi huñunakunku , 
munapayarinkum hukpa imankunatapas , tomakuyllapi fiestakunallapim purikunku , rurankutaqmi chayna rikchaq huchakunatapas . Ñawpaq nisqaytam huktawan nimuykichik : Chayna mana allin ruraqkunaqa manam yaykunqakuchu Diospa munaychakusqanman . 
Chuya Espirituñataqmi kawsachiwanchik : kuyakuqta , kusisqallata , hawkallata , pacienciakuqta , sumaq sonqollata , kuyapayakuqta , cumpliqta , 
llampu sonqollata hinaspa imapipas controlakuqta . Manam ima kamachikuypas kay allin ruraykunapa contranpiqa kanchu . 
Jesucristopaña kaqkunaqa chakatasqata hinañam saqerunchik aychapa munasqankunataqa . 
Chuya Espirituman hina kawsaqkunaqa payta kasukuspañam purinanchik . 
Ama hatun tukuspayá ama piñanakusunchu nitaq envidianakusunchu . 
Wawqe - panillaykuna , pipas huchallikuruptinqa Chuya Espirituta kasukuqkunam yanapanaykichik Diosman kutirikunanpaq . Chaytaqa ruraychik llampu sonqollayá yanqañataq qampas tentasqa kawaq . 
Ima sasachakuykunapipas yanapanakuychikyá , chaynata ruraspayá Jesucristopa kamachikuyninkunata cumpliychik . 
Pipas yanqapas - yanqa hatun tukuspaqa kikillanmi engañakun . 
Sapakamam kikinpa vidanta qawakunan . Sichum allin kaspaqa kikillanpaqchá allin , hukpa vidanwanqa manam tupachikunmanchu . 
Rurasqanchikmantaqa sapakamam Diosman cuentata qosunchik . 
Diospa palabran uyariqkunaqa yachachiqnintam yanapananku imallawanpas . 
Amayá qamkunaqa pantachinakuychikchu , Diostaqa manam pipas burlakunmanchu runaqa imapas tarpusqantam cosechanqa . 
Aychapa munasqallan tarpuqqa aychaman hinallam wañuyta cosechanqa . Chuya Espirituman hina tarpuqmi ichaqa cosechachkaq hina paymanta wiñay kawsayta chaskinqa . 
Chaynaqa amayá amirusunchu imapas allin ruraytaqa , mana amiruspaqa tiempo chayaramuptinmi cosechata hina premiota chaskisunchik . 
Atispaqa lliwtayá yanapasun , aswan llapanmanta llalliriqtaqa iñiqmasinchikkunata . 
Qawaychikyá , mayna hatun letrakunawanmi kikiypuni qellqamuchkaykichik . 
Sichum pipas : “ Judiokuna hina señalachikuychik ” nisuspaykichikqa , runakunallata agradanankupaqmi obligasunkichik chaynapi cruzpi Jesucristopa wañusqanmanta rimaspa mana ñakarichisqa kanankupaq . 
“ Señalachikuychik ” niqkunapas manam lliw kamachikuykunatachu kasukunku , señalachikunaykichiktaqa munachkanku cuerpoykichikpi kaq señalmanta alabakunankupaqmi . 
Ñoqam ichaqa imamanta alabakuytapas munanichu , aswanqa Señorninchik Jesucristopa cruzpi wañusqallanmantam . Arí , cruzpi Cristopa wañusqanraykum kay pachapi mana allin ruraykunataqa wañusqata hinaña saqeruni , kay pachapi mana allin ruraykunapas wañusqata hinañam saqeruwan . 
Manam imapaqpas valenchu judiokuna hina señalasqa kaypas otaq mana señalasqa kaypas , valenqa mosoq runaña kaymi . 
Kay yachachisqayman hina purispa Diospa cheqap akllasqankunatam nimuykichik : Diosyá kuyapayarispa hawkalla kawsanaykichikta munachun . 
Jesucristorayku ñakarichiwasqankupa marcankunam pimanpas qawachin Señorninchikpa cheqap serviqnin kasqayta . Chaynaqa amañayá kunanmantaqa pipas sonqoyta nanachichunchu . 
Wawqe - panillaykuna , Señorninchik Jesucristoyá sonqoykichikpi kawsaspa yanapasunkichik . Chaynayá kachun . 

Ñoqa Pablom Diospa munasqanman hina Cristo Jesuspa apostolnin kani . Efeso llaqtapi , Jesucristoman iñispa payllapaqña kawsaqkunamanmi cartamuykichik . 
Dios Taytanchiktawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkani favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Señorninchik Jesucristopa Taytan Diostayá yupaychasun , paymi Cristowan huklla kasqanchikrayku Espiritupa tukuy yanapakuyninkunawan favorecewarqanchik hanaq pachapiñapas kachkachwanchik hina . 
Manaraqpas kay pacha unanchasqa kachkaptinmi Diosqa Cristorayku akllawarqanchikña chaynapi paypa qayllanpi mana chikanpas huchayoq kaspa payllapaqña kawsananchikpaq . 
Kuyakuqllaña kaspanmi ancha munasqanman hina ñawpaqmantaraq munarqa Jesucristorayku churichakuykuwananchikpaq . 
Anchallataña favorecewaspanchik kuyasqan Churinrayku chaskiwasqanchikmantayá payta yupaychasun . 
Llumpa - llumpayta favorecewaspanchikmi Diosqa Churin Jesucristopa yawarninwan librawarqanchik otaq huchanchikkunata pampachaykuwarqanchik . 
Chay favorecewasqanchiktam llimparichirqa yachayniyoq hinaspa allin tanteaq kananchikpaq . 
Ñawpaqmantaraq pakasqa kaqkunatam otaq Cristontakama imam ruray munasqantam reqsiykachiwanchik . 
Chaykunata rurananpaq tiempo chayaramuptinmi kay pachapi kaqkunatapas chaynataq hanaq pachapi kaqkunatapas llapallanta Dios hukllawanqa , chaynataqa ruranqa chaykunapi Cristo munaychakunanpaqmi . 
Allin tanteasqanman hina ruraq Diosmi ñawpaqmantaraq munasqanman hina akllawarqanchik , akllawarqanchikqa Cristowan huklla kaptinchik herenciata chaskinanchikpaqmi . 
Ñawpaqmantaraqmi Cristopi confiakurqanchik , chaynapi ñoqanchikrayku suma - sumaq atiyniyoq kasqanmanta Dios yupaychasqa kananpaq . 
Salvo kanaykichikpaqqa cheqap noticiata uyarispam Cristoman iñikurqankichik , chayraykum Diosllapaqña kanaykichikpaq prometekusqan Chuya Espirituwan sellosqa kachkankichik . 
Chuya Espirituqa herencia chaskinanchiktam garantizan llapallan rantisqankunata Dios libranankama chaynapi hatun sumaq kancharichkaq kayninmanta yupaychananchikpaq . 
Uyarirqanim Señorninchik Jesucristoman hapipakusqaykichikta hinaspa llapallan iñiqmasinchikkuna kuyasqaykichikta . 
Chayraykum mañakuyniypiqa tukuy tiempo qamkunamanta Diosman graciasta qoni . 
Señorninchik Jesucristopa hatun kancharichkaq Taytan Diostam mañakuchkani Espiritunwan yachayta qosunaykichikpaq chaynapi ima yachachisusqaykichiktapas entiendenaykichikpaq hinaspa payta astawan reqsinaykichikpaq . 
Mañakuchkanitaqmi allinta yuyanaykichikpaqpas chaynapi qayasusqaykichikrayku confianzawan suyasqaykichikta yachanaykichikpaq otaq Diosllapaqña kawsaqkunawan chay suma - sumaqllaña qosusqaykichik herenciamanta yachanaykichikpaq . 
Mañakuchkanitaqmi Diospa mayna - mayna atiyninmanta yachanaykichikpaqpas , chay atiyninwanmi Diosqa iñiqkunata kallpanchawanchik . Hatun atiyniyoq kasqantam Dios reqsichikurqa 
Cristota kawsarichispa hinaspa hanaq pachapi alleqninpi tiyaykachispa . 
Paytaqa hatuncharun gobiernaqkunapas , kamachikuqkunapas , atiyniyoqkunapas , munaychakuqkunapas hinaspa imaymana sutiyoqkunapas mana igualay atinankamam , hatuncharurqaqa manamá kunan tiempollapaqchu aswanqa hamuq tiempopaqwanmi . 
Tukuy imatapas Cristowanmi saruchirqa . Hina Cristotataqmi llapallan iñiqkunapa uman kananpaqpas churaykun . 
Llapallan iñiqkunaqa Cristopa cuerponmi , cuerpowan umaqa hukllam , chaynam iñiqkunapas Cristowanqa huklla kachkanku , payllam lliwpi llimparichkan . 
Huchaykichikrayku wañusqa hina kachkaptikichikmi Diosqa qamkunatapas kawsarichisurqankichik . 
Wañusqa hinaqa karqankichik kay pachapi mana allin rurayllapi kawsaspaykichikmi hinaspa mana rikuy atinakunapi munaychakuqpa kamachikusqanta kasukuspaykichikmi . Kunanpas chay munaychakuqmi Diosta mana kasukuqkunataqa kallpanchachkan . 
Ñawpaqtaqa lliwmi ñoqanchikpas kawsarqanchik mana allin piensasqanchikkunaman hina munasqallanchikpi purikuspa hinaspa aychapa munasqallanta ruraspa , nacesqanchikmantapunim llapa runakunapiwan kuska castigopaqña karqanchik . 
Aswanqa kuyapayarikuqllaña Diosmi llumpa - llumpayta kuyawaspanchik , 
huchanchikrayku wañusqa hina kachkaptinchikpas Jesucristotawan kuskata kawsariykachiwarqanchik . Favorninraykullam Diosqa salvaykusurqankichik . 
Diosqa Jesucristotawan kuskata kawsariykachiwaspanchikmi paywan kuskatataq hanaq pachapipas tiyaykachiwanchik . 
Chaynataqa rurarqa ancha - ancha favorecekuq kasqanta hinaspa mayna kuyawasqanchikta Cristo Jesuswan hamuq tiempokunapi qawachinanpaqmi . 
Favorninraykullam iñiptikichik Diosqa salvaykusurqankichik , chayqa manam qamkunamantachu aswanqa mana imallamanta Diospa qosusqaykichikmi . 
Manataqmi imapas rurasqaykichikraykuchu chaynapi pipas mana alabakunanpaq . 
Diosqa mosoqyachiwarqanchik Cristowan huklla kaspa allinkunata rurananchikpaqmi , chaykuna rurananchiktaqa ñawpaqmantaraqmi munarqa . 
Yuyariychikyá imaynam ñawpaq tiempopiqa kasqaykichikta . Qamkunaqa manam judio castachu kankichik . Cuerponkupi señalasqa judiokunam ninku : —Ñoqaykuqa señalasqam kaniku , qamkunañataqmi mana señalasqa runakuna kankichik —nispa . 
Chay tiempokunapiqa Cristomanta karunchasqa kaspam Israelpa mirayninkunamantapas rakisqa karqankichik , manamá yacharqankichikchu contratota ruraspan Diospa prometekusqantapas . Mana ima consuelollatapas suyaspam cheqap Diosmanta karunchasqa kay pachapi kawsarqankichik . 
Kunanmi ichaqa Jesucristoman hukllawasqaña kachkankichik . Ñawpaqtaqa karunchasqa kachkaptikichikmi Cristo wañuspan yawarninta chaqchurqa , chayraykum asuykachisqaña karunkichik . 
Cristollam hawkayachiwaqninchikqa , paymi hukllawarun judiokunatawan mana judio kaqkunata perqa hina rakiwaqninchik cheqnikuyta tuñirachispan . 
Judiokunaman ñawpaq kamachisqankunatam Cristo wañuspan mana valeqpaqña rikurirachin , chaynapim judiokunatapas hinaspa mana judio kaqkunatapas kikinmanña asuykachispan mosoq ayllumanña hukllawarun . Chaynapimá paykunataqa hawkayaykachirqa . 
Cristom Dioswan allinyanachispan cruzpi wañusqanwan iskaynin castakunata huk ayllullamanña hukllawarqa , chaynataqa rurarqa cheqninakusqankuta pasaypaqta chinkarachispanmi . 
Cristo hamuspanmi hawkayay allin noticiata willasurqankichik karupi kaqkunamanpas chaynataq hichpapi kaqkunamanpas . 
Chaynaqa judiopas hinaspa mana judio kaqpas Cristoraykullam Dios Taytamanqa asuykunchik chullalla Espiritupa yanapasqan . 
Qamkunaqa manam forastero hinañachu kankichik nitaq huklaw llaqtayoq hinañachu , qamkunaqa kankichik Diosllapaqña kawsaqkunapa llaqtamasinñam hinaspa paypa churinkunañam . 
Qamkunaqa perqasqa wasi hinam kankichik apostolkunapi hinaspa Diosmanta willakuqkunapi cimientasqa , chay cimientopa esquinanpi hapiq rumiñataqmi Jesucristo . 
Paypi qallarispam wasiqa sumaqllataña wiñachkan chaynapi Señorpaq sapaqchasqa templo rikurinankama . 
Cristopimá qamkunapas perqasqa hina paywan hukllawasqa kachkankichik , chaypim Dios yachachkan Espirituntakama . 
Ñoqa Pablom Jesucristorayku preso kachkani mana judio kaqkunapa allinnikichikpaq . 
Yachankichikñachusmi Dios favorecewaspa qamkunaman willanaypaq kamachiwasqantaqa . 
Diosmi reqsichiwarqa pakasqa kaqkunata , chaykunamantaqa ñawpaqtaraqmi asllatapas qellqamurqaykichikña . 
Chayta leespaykichikmi cuentata qokunkichik Cristomanta pakasqa kaqkuna yachasqayta . 
Kaykunataqa ñawpaq tiempopi runakunamanqa Diosqa manam reqsichirqachu , kunanmi ichaqa akllasqan apostolninkunaman hinaspa paymanta willakuqkunaman Espirituntakama reqsichin . 
Pakasqa kaqkunaqa kaymá : Jesucristomanta allin noticiawanmi mana judio kaqkuna judiokunapa herencia chaskiqmasinña rikurirun , paykunawan hukllaña kasqankuraykum Cristo Jesuspi Diospa promesan chaskiqmasinña karunku . 
Favorninraykullam atiyninwan Dios churaykuwarqa Jesucristomanta allin noticiakunata willakunaypaq . 
Llapallan iñiqkunamanta mana valeqpaq hapikuchkaptiypas ñoqataraqmi Dios favoreceykuwarqa mana judio kaqkunaman Cristomanta hatun valorniyoq pakasqa kaq allin noticiata willakunaypaq . 
Tukuy imapas unanchaq Diosmi qallariymantapuni kikillanpaq waqaychakusqanta yachaykachiwarqa , pakasqa kaqtam kunawarqa llapallanman willakunaypaq . 
Chaynapim altokunapi atiyniyoqkunapas hinaspa munaychakuqkunapas iñiqkunata hukllamanña huñunasqata qawaspanku yachanqaku Diosninchikqa mana haypay atina yachayniyoq kasqanta . 
Diosmá ñawpaqmantapuni imam munasqanta Señorninchik Jesucristowan rurarqa . 
Jesucristoman iñiywan hapipakuspallam Diosmanqa asuykunchik mana manchakuspa . 
Chaynaqa qamkunarayku ñakarisqaywanqa amayá hukmanyaruychikchu , chayqa aswanraq alabakunaykichikpaqmi . 
Chayraykum qonqorakuykuspay Dios Taytanchikta mañakuchkani . 
Paypa sutintam apan hanaq pachapi llapallan kaqkunapas chaynataq kay pachapi llapallan kaqkunapas . 
Taytanchiktam mañakuchkani hatu - hatun kayninman hina Espiritunpa atiyninwan sonqoykichikta kallpanchananpaq . 
Chaynapim confiakuptikichik sonqoykichikpi Cristo kanqa hinaptinmi allin sapichakusqa hina hinaspa ukuneqpi cimientasqa hina kuyanakuypi takyankichik . 
Mañakuchkanitaqmi llapallan iñiqkunawan kuska Cristopa kuyawasqanchikta entiendenaykichikpaqpas , paypa kuyakuyninqa tupuyta atiptinchikpas kanman mayna anchoch , mayna largoch , mayna ukuch hinaspa mayna hatuncha . 
Mañakuchkanitaqmi imawanpas mana tupachiy atina Cristopa kuyakuyninta yachanaykichikpaqpas chaynapi Dioswan huntasqa kanaykichikpaq . 
Chaynaqa Diosllatayá hatunchasun , payllam ñoqanchikpiqa atiyninwan ruran mañakusqanchikmantapas hinaspa piensasqanchikmantapas aswan llimparichkaqtaraq . 
Llapallan iñiqkunayá Jesucristorayku Diosta hatunchasun wiña - wiñaypaq . 
Señorninchikrayku preso kaspaymi ruegakamuykichik allinta kawsanaykichikpaq , chaypaqmi Diosqa qayasurqankichik . 
Humillakuspayá llampu sonqolla hinaspa pacienciakuq kaychik , imamanta faltanakuruspapas kuyakuywanyá aguantanakuychik . 
Chuya Espiritupa yanapakuyninwanyá chulla sonqolla kaychik tukuy tiempopi hawkalla kawsanaykichikpaq . 
Qamkunaqa kankichik chulla cuerpollam , chullallataqmi Espiritupas , Diosqa qayasurqankichik huk sonqolla suyanaykichikpaqmi . 
Chullallam Señorqa , chullallam iñiypas , chullallataqmi bautizmopas . 
Llapallanchikpa Taytanchik Diospas chullallam . Payqa llapallanpim munaychakun , llapallantakamataqmi tukuy imatapas ruran , payqa llapallanpitaqmi kachkan . 
Ichaqa Cristopa aypusqanman hinam sapakamaman Dios favorecewarqanchik . 
Chaymi Biblia nin kaynata : Altomanmi wicharirqa . Presokunatam aparikurqa . Runakunamanmi atiyta qorqa . 
¿ Imatataq niwachkanchik “ wicharirqam ” nispaqa ? Kaywanqa niwachkanchik puntataqa kay pachaman uraykamusqantam . 
Hina payllataqmi tukuy imaman huntariykunanpaqpas cielokunapa altonkamaraq wicharirqa . 
Paypunitaqmi atiytapas qorqa wakinman apostol kanankupaq , wakinmanñataq Diosmanta willakunankupaq , wakinmanñataq Jesucristomanta allin noticiata willakunankupaq hinaspa wakinmanñataq iñiqkunata yachachispa michiq kanankupaq . 
Paykunatam churarqa cristopa cuerpon iñiqkunata yanapaspa wiñachinankupaq , chaynapi qespisqa kanankupaq . 
Chaynapim iñisqanchikpipas chaynataq Diospa Churin reqsisqanchikpipas llapallanchik wiñaspa hukllaña kasunchik , yuyayniyoq runa hinaña kaspam mana imapapas pisisqan Cristo hina cabal kasunchik , 
manam kasunqa warmakuna hinañachu , warmakunaqa hukta - hukta creeruspam wayrawan apachikuchkaq hina runakunapa yachachisqanwan aysachikunku , paykunataqa sacre runakunam sumaqllataña rimaspa pantarachin . 
Ñoqanchikqa kuyanakuspayá cheqapta rimasun aswan - aswan wiñaspa Cristoman rikchakuq kananchikpaq , payqa llapallan iñiqkunapa umanmi . 
Llapallan iñiqkuna cuerpon kaptinchikmi Cristo hukllanchawanchik , chaynataqa rurawanchik cuerponpa partenkunata yanapanakunanpaq tinkinachkaq hinam , sapakamam rurananchikta allinta ruraspa kuyakuywan kallpanchakuspa sumaqta wiñananchik . 
Señorninchikpa sutinpim kamachimuykichik : Amañayá kawsaychikchu Dios mana reqsiq runakuna hinaqa , paykunaqa kawsachkanku mana allin piensasqankuman hinallam . 
Paykunaqa yuyayninku tutayasqa kaptinmi mana entiendenkuchu , Diospa qosqan mosoq kawsaymantaqa karupim kachkanku , sonqonkutapas rumiyarachisqankuraykum mana yachaq kachkanku . 
Paykunaqa manaña penqakuq rikuriruspankum tukuy imaymana qanra vidallapi purikuchkanku , mana allinkunata gustollawanña ruraspankum aswan - aswanraq chayna kawsayta munachkanku . 
Qamkunam ichaqa mana chaynatachu Cristomanta yacharqankichik 
sichu paymanta allinta uyarispaqa hinaspa paymanta cheqap yachachikuyman hina yachachisqa kaspaqa . 
Huchaman aysaqnikichikmanta karunchakuspayá amaña ñawpa vidaykichikpi hinañachu puriychik , chayna vidaqa pantachikuspam mana allinllata munachisunkichik . 
Imaynam piensasqaykichiktaqa mosoqyachiychikyá . 
Hinaspayá mosoqwan pachakuchkaq hina mosoq runaña kaychik Diosman rikchakunaykichikpaq , chayna runatam Diosqa unancharqa cheqaptapuni mana huchallikuq justo kananpaq . 
Chaynaqa amaña llullakuspayá cheqaptapuni rimaychik runamasikichikwan , lliwchanchikmi kanchik huk cuerpopa partenkuna hinalla . 
Piñakuspaqa amataqyá huchallikuychikchu , amayá inti seqaykunankamaqa piñakuruychikchu . 
Amayá chikantapas dejakuychikchu diablo huchallichisunaykichiktaqa . 
Pipas ñawpaqta suwa kaspaqa amañayá suwakuchunchu , aswanqa imatapas allinta ruraspañayá llamkachun chaynapi imallawanpas muchuqkunata yanapaykunanpaq . 
Rimaspaykichikqa amayá qacha simichu kaychik , aswanqa allin kaqkunallatayá rimaychik chaynapi uyariqnikichikkunapas allinninpaq kaptin aswan - aswan wiñanankupaq . 
Amayá llakichiychikchu Chuya Espiritutaqa . Paytaqa Diosmi sellachkaq hina qosurqankichik librasusqaykichik punchawpaq . 
Amañayá kaychikchu piñapakuqqa , rabiakuqqa , cheqnikuqqa , qaqchanakuqqa , insultanakuqqa nitaq ima mana allin ruraqpas . 
Aswanqa sumaq sonqo kaspayá kuyapayanakuychik , Diospas Cristoraykum pampachasurqankichik , chaynayá qamkunapas pampachanakuychik . 
Diospa kuyasqan churinkunam kankichik , chaynaqa payman rikchakuqyá kaychik . 
Cristopa kuyawasqanchikman hinayá kuyanakuspa kawsaychik . Paymi Diosman miski asnaq ofrenda hina ofrecekurqa ñoqanchikrayku wañuspan . 
Qamkunaqa Diosllapaqñam kawsachkankichik , chaynaqa amañayá rimayllapas rimariychikchu huchapakuymantaqa chaynataq manaña rimana huchakunamantapas nitaq qollqella kuyaymantapas 
nitaq penqaypaq kaqkunatapas nitaq mana pasaq kaqkunamantapas nitaq tupa - tupaykachispa rimaykunamantapas , chayna rimaykunaqa manam imapaqpas valenchu , simikichikqa kachun Diosllamanña graciasta qonaykichikpaqyá . 
Kaytayá yachaychik : Cristopa hinaspa Diospa munaychakusqanmanqa manam yaykunqachu huchapakuqkunaqa , millakuypaq hucha ruraqkunaqa hinaspa qollqella kuyaqkunaqa . Kikillanpaq imapas munaqqa taytacha - mamachata adoraq hinam . 
Amayá yanqakuna rimaqwanqa engañachikuychikchu . Chayna huchallikuykunaraykum Diosqa castigonta kachaykun mana kasukuqkunaman . 
Amayá paykunapa mana allin ruraqmasinqa kaychikchu . 
Ñawpaqtaqa tutayaypi hinam purirqankichik , kunanmi ichaqa Señorwan hukllaña kasqaykichikrayku achkiypiña kawsachkankichik , chaynaqa allintayá kawsaychik . 
Achkiypi hina kawsakuyqa sumaq sonqoyoq kaymi , allinta ruraymi , cheqapman hina kawsakuymi . 
Maskaychikqa Señorninchik agradaytayá . 
Tutayaypi hina kawsaqkunapa mana allin rurasqantaqa amataqyá ruraysiychikchu , aswanqa mana allin rurasqankumantayá qaqchapaychik . 
Paykunapa pakakuspalla rurasqankumanta rimayllapas penqaypaqmi . 
Achkiwan kanchaykusqa hinam tukuy imapas sutilla rikurirun , achkiwantaqmi reqsinchik ima kasqantapas . 
Chayraykum ninku : Rikchariy puñusqaykimanta . Kawsarimuy wañusqakunamanta hinaptinmi Cristo achkisunki . 
Hinaptinqa allintayá qawakuychik imaynam kawsasqaykichikta . Amayá kawsaychikqa mana yachayniyoqkuna hinachu aswanqa yuyayniyoqkuna hinayá . 
Tiempoykichiktapas amayá usuchiychikchu , kay punchawkunaqa mana allinllañam . 
Chaynaqa amayá mana yuyayniyoqqa kaychikchu aswanqa Señorpa munasqantayá entiendeychik . 
Amayá vinowanqa sinkakuychikchu , chayqa viciokunamanmi apakun , aswanqa Chuya Espiritupa huntasqanyá kaychik . 
Rimapayanakuychikyá salmokunawan , cantokunawan , sonqomanta lloqsimuq takikunawan , Señorninchiktayá tukuy sonqowan takispa yupaychaychik . 
Tukuy imamantayá Señorninchik Jesucristopa sutinpi Dios Taytaman graciasta qoychik . 
Cristota respetaspaqa kasunakuychikyá . 
Señorninchikta hinayá warmikunapas qosaykichikta kasuychik . 
Qosaqa warmipa umanmi , chaynam Cristopas llapallan iñiqkunapa uman , iñiqkunaqa Cristopa cuerpon hinam , payñataqmi iñiqkunapa salvaqnin . 
Cristotam iñiqkunaqa kasukun , chaynam warmikunapas tukuy imapi qosankuta kasukunanku . 
Cristom iñiqkunata kuyaspan paykunapaq entregakurqa , chaynayá qosakunapas warmikichikta kuyaychik . 
Cristoqa entregakurqa iñiqkunata chuyanchananpaqmi hinaspa yachachikuyninwan yakuwan mayllachkaq hina limpiananpaqmi . 
Chaynataqa rurarqa iñiqkunata sumaqllataña kikinman pusaykunanpaqmi , paykunaqa kanan manam qachachasqachu nitaq sipu - sipuchu nitaq chayman rikchakuqchu , paykunaqariki kanan payllapaqña kawsaqmi hinaspa mana imaniraqpas huchayoqmi . 
Chaynallataqyá qosakunapas warmikichikta kuyaychik imaynam kikikichikpa cuerpoykichikta kuyakusqaykichikta hina , warminta kuyaqqa kikintam kuyakun . 
Manapunim pipas kikinpa cuerpontaqa cheqninmanchu aswanqa mikuchispanmi allinta uywan , chaynatapunim Cristopas ruran iñiqninkunawan , 
paypa cuerponpa partenmá kanchik . 
Chayraykum : —Qariqa tayta - mamanta saqespan hukllawakunqa warminmanña chaymi iskayninku huk runa hinallaña kanqaku . 
Kayqa mayna sasa entiendenam , kaytaqa nichkani Cristomantawan llapa iñiqkunamantam . 
Kikikichikta hinayá warmikichiktapas sapakama kuyaychik , warmiñataqyá qosanta respetachun . 
Churikuna , Señorman iñiqña kasqaykichikraykuyá tayta - mamaykichikta kasukuychik . Chayna rurayqa allinpunim . 
Promesayoq kamachikuykunamanta punta kaqqa kaymi : —Tayta - mamaykita respetay , 
chaynapi allin kanaykipaq hinaspa kay pachapi unay wata kawsanaykipaq . 
Tayta - mamakuna , qamkunapas wawa - churikichiktaqa amayá piñachiychikchu , aswanqa kasukuqtayá uywaychik Señorninchikpa yachachikuyninman hina . 
Sirvientekuna , qamkunapas kay pachapi patronnikichiktayá respetaychik hinaspa manchakuychik , Cristota kasukuchkaq hinayá tukuy sonqowan kasukuychik . 
Allintaqa ruraychik amataq paykuna qawasunallaykichikpaqchu nitaq “ allin sirvienteymi ” nispa alabasunallaykichikpaqchu . Qamkunaqa tukuy sonqoykichikwanyá ruraychik Diospa munasqanta Cristopa sirvientenkuna hina . 
Señorta ganasllawanña servichkaq hinayá tukuy imatapas ruraychik , manam runallatachu servichkankichikqa aswanqa Señorninchiktam . 
Yachananchikmi , sapakamam sirviente otaq libre kaspapas Señormanta allin rurasqanchikman hina chaskisunchik . 
Patronkuna , qamkunapas chaynallatayá sirvientekichikkunawan ruraychik , amañayá : “ Kaynatam - waknatam rurarusqayki ” niychikchu . Yachasqaykichikpi hinapas qamkunapapas chaynataq paykunapapas huklla Señorninqa cielopim kachkan , payqa manam pimanpas sayapakunchu . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , Señorninchikman hapipakuspayá atiyninwan allinta kallpanchakuychik . 
Harkachikunaykichikpaqyá Diospa llapallan qosusqaykichikwan pachakuychik chaynapi wateqasuqnikichik diablo mana urmachisunaykichikpaq . 
Manam peleachkankichikqa aychayoq tulluyoq runakunawanchu aswanqa tutayaypi kamachikuqkunapa , gobiernaqkunapa hinaspa munayniyoqkunapa contranpim , peleachkankichikqa altokunapi mana allin espiritukunapa contranpim . 
Chaynaqa harkachikunaykichikpaqyá Diospa qosusqaykichik llapallan armankunata hapiychik , chaynapim urmachiy munasusqaykichik punchawpi mana allinta venceruspaykichik qaqa hina sayankichik . 
Allintayá sayaychik , chumpiwan allinta watakuchkaq hinayá cheqap kaqwan watakuychik . Diospa munasqanman hina kawsasqaykichikqa kachun soldadopa qasqon harkaq hinayá . 
Zapatokuchkaq soldado hinayá alistakuychik hawkayachikuq allin noticiata chaylla willakunaykichikpaq . 
Llapallanmantapas aswanqa iñiynikichikyá harkachikuna hina kachun chaynapi chay iñiynikichikwan diablopa rupachkaq flechankunata amachanaykichikpaq . 
Salvasqa kasqaykichikyá kachun umaykichik harkaq casco hina , hapiychiktaqyá Diospa palabrantapas , chayqa Chuya Espiritupa espadanmi . 
Chuya Espiritupa yanapakuyninwan Diosninchikta tukuy tiempo mañakuspayá ruegakuychik hinaspa listolla kaychik , ama hukmanyaspayá llapallan iñiqkunapaqpas Diosta mañapuychik . 
Ñoqapaqpas mañakuychikyá ñawpaq tiempopi pakasqa kaqmanta allin noticiata willakuptiy imam ninayta Dios valorwan rimachiwananpaq . 
Cristopa rantinpi hamusqayraykum cadenakunawan presochasqa kachkani . Chaynaqa mañapuwaychikyá mana manchakuspay willakunaypaq . 
Señorninchikpaq confianza llamkaqmasiy Tiquicom willasunkichik ñoqamantawan imam rurasqaymanta , payqariki kuyasqanchik iñiqmasinchikmi . 
Paytaqa kachamuchkani imaynam kasqaykumanta willasuspaykichik sonqoykichikta tuyaykachinanpaqmi . 
Dios Taytanchikyá Señorninchik Jesucristopiwan yanapaykusunkichik llapallan iñiqmasinchikkunawan kuyanakuspa hawkalla kawsakunaykichikpaq . 
Mana nunca tukuq kuyakuywan Señorninchik Jesucristota kuyaq llapallan runakunataqa Diosyá favorecechun . 
Jesucristo serviq ñoqa Pablom Timoteopiwan cartamuykiku Filipos llaqtapi kaq llapallan iñiqkunaman , michiqnikichikkunaman hinaspa diaconokunaman , qamkunaqa Jesucristollapaqña sapaqchasqan kachkankichik . 
Dios Taytanchiktawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkaniku qamkunata favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Sapa kuti yuyarispaymi qamkunamanta Diosninchikman graciasta qoni . 
Orakuspaymi kusikuywan tukuy tiempo llapallaykichikpaq mañapuykichik . 
Mañakuniqa qallariyninmanta kunankama Cristomanta allin noticiata willakuptiy yanapawasqaykichikmantam . 
Yachanipunim , qamkunapi allinkuna qallariq Diosninchikqa Jesucristo kutimunankamam chay qallarisqanta cabalanqa . 
Llapallaykichikta kuyasqayraykum chaynataqa piensani , qamkunatawanmi Diosninchikqa tukuy imapi favorecewarqanchik carcelpiña kaptiypas , Cristomanta allin noticiata cheqap kasqanpaq willakuptiypas chaynataq valechiptiypas . 
Diosnillanchikmi yachan Jesucristopa kuyakuyninwan qamkunataqa mayna - mayna kuyasqaytapas . 
Mañakuchkaniqa sumaqta entiendespaykichik yuyaywan aswanraq kuyakuq kanaykichikpaqmi 
hinaspa allin kaqkunata reqsinaykichikpaqmi , chaynapim Jesucristopa kutimunan punchawpaq kankichik mana huchayoq hinaspa pitapas mana urmachiq . 
Jesucristom yanapasuchkankichik allin ruruchkaq sacha hina allinkunata ruranaykichikpaq chaynapi Diosta yupaychaspa hatunchanaykichikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , yachanaykichiktam munani , tukuy ima sucedewasqanwanqa Cristomanta allin noticiam aswanraq mirarun . 
Chayraykum Palaciopi kaq lliw soldadokunapas chaynataq wakin runakunapas Jesucristorayku preso kasqayta yacharunku . 
Achkaq iñiqmasinchikkunapas preso kasqayta qawaspam kallpanchakurqaku chaymi Señorninchikman hapipakuspanku mana manchakuspa aswanraq Diospa palabranta willakuchkanku . 
Suti reqsiyllataqmi wakinkunaqa ñoqamanta envidiakuspa hinaspa atipanakuspa Cristomanta willakuchkanku , wakinmi ichaqa willakuchkan allinpaq munaspanku . 
Chay Envidiakuwaspa Cristomanta willakuqkunaqa imatapas kikillanpaq munaspallam willakuchkan , chaynapim preso kasqaypi astawanraq llakichiwayta munachkanku . Wakinmi ichaqa willakuchkan kuyakuywan , paykunaqa yachanmi Cristomanta allin noticiata valechinaypaq carcelpi kasqayta . 

Ichaqa manam imananchu , iskay uya kaspankupaq otaq allinta munaspankupas Cristomanta willakusqankumantam llumpayta kusikuni . Hinaspapas mastaraqmi kusikusaq . 
Ñoqaqa yachanipunim mañapuwasqaykichikwan hinaspa Jesucristopa Espiritunpa yanapawasqanwan kaymanta allinlla lloqsirunayta . 
Tukuy sonqoywanmi confiakuchkani imamantapas mana penqachiwanankupaq hinaspa mana manchakuspa rimanaypaq , chaynapim ñawpaq tiempopi hina kunan tiempopipas , wañuptiypas hinaspa kawsaptiypas Jesucristo vidaypi hatunchasqa kanqa . 
Ñoqapa kawsakuyniyqa Cristollapaqña kawsakuymi , wañukuyñataqmi aswan allinraq . 
Ichaqa kay pachapiraq kawsaspayqa Señorpaqmi imatapas allinta rurayman , chaymi mayqan akllaytapas mana atinichu . 
Sasam iskayninmanta mayqanpas akllay , ichaqa munaymanmi wañukuspay Cristowanña kuska kayta , chay kaqmi ñoqapaqqa aswan allin kanman . 
Aswanqa qamkunaraykum kay pachapiraq kawsanay . 
Chayraykum kawsanaymantaqa seguro kachkani , llapallaykichikwanmi allinnikichikpaq kawsasaqraq chaynapi iñisqaykichikpi wiñanaykichikpaq hinaspa kusikunaykichikpaq . 
Chaynaqa huktawan qamkunaman kutimuptiymi ñoqarayku Jesucristota hatunchankichik kusikuywan . 
Vidaykichikyá kachun Jesucristomanta allin noticia uyarisqaykichikman hina . Watukamuspay otaq maypiña kaspaypas qamkunamantam uyariyta munani huk sonqolla qaqa hina sayaspa vencesqaykichikmanta , iñisqaykichik allin noticiata willakunaykichikpaq kallpanchakusqaykichikmanta hinaspa 
contraykichikpi kaqkunatapas mana manchakusqaykichikmanta . Contraykichikpi kasqankuraykum yachanchik paykunaqa puchukananta , qamkunañataq salvasqa kanaykichikta . Chayqa Diosmantam . 
Cristoraykum Diosqa favoreceykusunkichik ichaqa manam payman iñinallaykichikpaqchu aswanqa payrayku ñakarinaykichikpaqwanmi . 
Chaynaqa kankichik sasachakuypi kasqayta qawasqaykichikpi hinam hinaspa kunan uyarisqaykichikpi hinam . 
Sichu Cristopuni kallpanchasuptikichikqa , sichu kuyasuspaykichik sonqoykichikta tiyaykachiptinqa , sichu Espiritupas qamkunawan kachkaptinqa chaynataq qamkunapas llakipayarikuspa kuyakuqllaña kaspaykichikqa 
kusichiwaychikyá , lliwchaykichikyá kaychik chulla pensamientoyoqlla , huk kuyakuyniyoqlla , huk sonqolla hinaspa huk sientiqlla . 
Amayá envidiakuspaqa nitaq altotukuspaqa imatapas ruraychikchu , aswanqa humillakuspayá kikikichikmantapas aswan allinpaqraq wakinkunata hapiychik . 
Amayá kikillaykichikpaqchu allintaqa munaychik aswanqa wakinkunapaqwanyá . 
Jesucristopa piensasqanman hinayá qamkunapas piensaychik . 
Paymi Dios kachkaspapas Dios kasqanta valechiyta mana munarqachu , 
aswanqa kikinmi menoschakururqa sirviente hinaña kananpaq . 
Runayaruspanñataqmi humillakuykurqa , Diosta kasukuspanmi wañurqa penqaypaq cruzpi . 
Chayraykum Dios llumpa - llumpayta hatuncharuspan llapallanmanta suma - sumaq sutiwan sutichaykurqa , 
chaynapim Jesuspa sutinta uyarispanku hanaq pachapi hinaspa uku pachapi kaqkuna qonqorakuykunqaku . 
Llapallan runakunapas “ Jesucristoqa Señormi ” nispam ninqaku , chaynataqa ninqaku Dios Taytata yupaychaspankum . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , qamkunawan kaptiymi tukuy tiempo kasuwarqankichik , chaynayá karupi kachkaptiypas aswanraq kasuwaychik . Manchakuywan hinaspa respetowanyá salvasqa kasqaykichik qespichiypi riychik , 
Diosmi munasqanman hina allin munayta qosuspaykichik allinkuna ruranaykichikpaq yanapasunkichik . 
Lliwtayá ruraychik ama kaminakuspa nitaq kutipanakuspa , 
chaynapim mana culpayoq hinaspa mana huchayoq kaspaykichik Diospa churin chuya sonqo kankichik huchallikuq pierdesqa runakunapa chawpinpi . Qamkunaqa tutapi kanchaq lucero hinam sutilla lliwpa reqsisqan kachkankichik . 
Qamkunaqa wiñaypaq kawsay qokuq palabratam hatallichkankichik . Chaymi Cristopa kutimunan punchawpiqa qamkunamanta kusikusaq kallpanchakuspay yachachisqayqa mana yanqapaq kasqanmanta . 
Iñisqaykichikraykum Diosman ofrenda hina entregakunkichik , chay ofrendaman cabalanaypaq wañunay kaptinpas chaytaqa kusikuywanmi rurayman , kusikuymantaqmi llapallaykichikwanpas . 
Chaynaqa chaykunamantayá qamkunapas ñoqawan kuska kusikuychik . 
Señorninchik Jesus munaptinqa chayllam kachamusqaykichik Timoteota watukamusunaykichikpaq chaynapi qamkunamanta uyarispay kallpanchakunaypaq . 
Manam pipas pay hinaqa kanchu ñoqawanqa , ñoqa hinam paypas qamkunamanta cheqaptapuni sientin , 
wakinkunaqa kikillankupaq maskaspallam purinku Jesucristopa munasqanta mana maskaspanku . 
Qamkunaqa yachankichikñam Timoteoqa tukuy imapi allin kasqanta , payqa taytanta huk churi yanapachkaq hinam Cristomanta allin noticia willakuypi yanapawarqa . 
Chaynaqa asuntoykunamanta yachaykuspaymi chaypunilla payta kachamusqaykichik watukamusunaykichikpaq . 
Ñoqapas Señorninchikpim confiakuchkani kikiypuni qawaqnikichik chaylla hamurunaypaq . 
Piensarurqanitaqmi wawqenchik Epafroditota qamkunaman kachamuytapas . Paytam kachamuwarqankichik tukuy imapi serviykuwananpaq . Kuskaykum tukuy imapipas soldado hina yanapanakurqaniku . 
Paymi llumpayta munachkan llapallaykichikwan tupaykuyta , llakisqam kachkan onqorusqanmanta yacharusqaykichikrayku . 
Arí , onqoruspam yaqalla wañukurqa , ichaqa Diosninchikmi paymanta llakipayarikurqa , llakipayarikurqataqmi ñoqamantapas chaynapi wañukuptin aswanraq llakiyoq kanaymanta . 
Chayllam kachamuchkani huktawan tupaykuspa kusikunaykichikpaq chaynapi ñoqapas manaña ancha llakisqa kanaypaq . 
Hatun kusikuywanyá chaskiykuychik Señorninchikman graciasta qostin , respetaychikyá pay hina kaqkunataqa . 
Cristo servisqanpim yaqalla wañukurqa , yanapawanaykichikmantam payña yanapawarqa wañuytapas mana manchakuspa . 
Wawqe - panillaykuna , Señorninchikpiyá kusikuychik . Allinnikichikpaq kasqanraykum mana amispay ñawpaq nimusqaykunata huktawan qellqamuykichik . 
Cuidakuychikyá allqo hina kawsaqkunamanta , tukuy mana allin ruraqkunamanta hinaspa judio hina señalakuqkunamanta . 
Cheqap señalasqakunaqa ñoqanchikmi kanchik , Espiritun yanapawaptinchikmi Diosninchikta adoranchik hinaspam Jesucristopi iñispa salvasqa kasqanchikwan alabakunchik aychapi señalachikuyman mana hapipakuspa . 
Ñoqapas aychapi señalachikuypiqa confiakuymanmi . Sichum pipas señalachikusqanpi confiakuptinqa razonwanraqmi chaykunapiqa ñoqapas confiakuyman . 
Nacesqaymanta pusaq punchawninmanmi qari kayniypi señalawarqaku , Benjamin ayllumanta kaq Israelpa castanmi kani , tayta - mamaymantapunim hebreo rimaq kani . Diospa leyninmanta imaynam piensasqaymantañataqmi fariseo karqani . 
Creesqaykuna cheqappuni kasqanta piensaspaymi Dios agradayta munaspay Jesucristoman iñiqkunata ñakarichinaypaq qatikacharqani , leyta cumplispaymi sumaqta kawsarqani mana faltayoq . 
Kunanmi ichaqa ñawpaqpi allinpaq hapisqaykunatapas mana valeqpaqña hapini Cristorayku . 
Manataqmi chayllachu , aswanqa Señor Jesucristota reqsinayraykum tukuy imatapas mana valeqpaqña hapini , payrayku tukuyta pierderuspaymi chaykunataqa qopata hinaña hapini chaynapi Cristota tarinaypaq hinaspa 
paywan hukllaña kanaypaq , kamachikuykunata kasukuspayqa hina huchayoqllaraqmi kachkani , Cristoman iñikuptiymi ichaqa mana huchayoqpaqña Dios chaskiwan . 
Llapa imatam saqeruni Cristota reqsiykunaypaq , kawsarimusqanrayku atiynin reqsiykunaypaq , ñakarisqanman hina ñakarinaypaq , wañukuspaypas payman rikchakuq kanaypaq 
hinaspa Dios munaptinqa ñoqapas kawsarimunaypaq . 
Nichkaniqa manam tukuy imapas hayparusqaytañachu otaq qespisqaña karusqaytachu aswanqa kallpanchakuchkanim salvawaqniy Cristopa munasqanman hina kanaypaq . 
Wawqe - panillaykuna , manaraqmi ñoqapas haypaniraqchu aswanqa ñawpaq rurasqaykunata qonqaruspaymi hamuq kaqkunata ruranaypaq kallpanchakuchkani . 
Carrerapi hinam kallpachkani chayanayman , chaynapi Jesucristontakama Diospa qayawasqan premiota chaskinaypaq . 
Chaynaqa llapallan qespiq kaqkunaqa chay nisqaykunaman hinayá piensasunchik . Imamantapas hukmanta piensaptikichikqa Diosninchikmi entiendechisunkichik . 
Ichaqa sapakamapa kawsasqanchikqa Diospa palabran yachasqanchikman hinayá kachun . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqa hinayá kaychik , wakiqnin ñoqa hina portakuqkunatapas ejemploykichikpaqyá hapiychik . 
Ñam achka kutitaña nirqaykichik chaymi kunanpas waqaspay huktawan nimuykichik , “ Iñikuniñam ” nichkaspankupas achkallañam Cristopa cruzpi wañusqanta despreciachkanku mana allinta kawsaspanku . 
Chayna kaqkunaqa wiñaypaq ñakariypim kanqaku , paykunaqa Diosta maskanankupas kachkaptinmi mikuyllapi ocupakunku , rurasqankumanta penqakunankupas kachkaptinmi aswanraq alabakunku kay vidapi kaqkunallamanta piensaspanku . 
Ñoqanchikmi ichaqa hanaq pacha llaqtayoq kanchik hinaspam suyachkanchik Señor Jesucristopa kutimunanta . 
Paymi kay ñakariq cuerponchikta mosoqyachinqa suma - sumaq kanchariq cuerponman rikchakuqtaña , chaytaqa ruranqa tukuy imapi munaychakusqanpa atiyninwanmi . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , Señorninchikman hapipakuspaykichikyá takyaychik . Qamkuna qawaykuytam llumpayllataña munachkani , qamkunaqa huk hatun premio hinam kankichik ñoqapaq . 
Ruegakunim Evodiatawan Sintiqueta Señorninchikman iñiqkuna hina huk sonqolla kanankupaq . 
Llamkaqmasilláy , qamtañataqmi valekuyki chay paninchikkunata yanapaykunaykipaq . Paykunapas yanapaykuwarqakum Cristomanta allin noticiata willakuptiy , yanapaykuwarqataqmi Clementewan wakin llamkaqmasiykunapas . Paykunapa sutinqa qellqasqañam kachkan wiñay kawsay libropi . 
Señorninchikwan huklla kaspayá tukuy tiempo kusikuychik , huktawanraqmi nikichik : Kusikuychikyá , nispa . 
Lliw runakunawanyá reqsichikuychik kuyakuq sonqo kasqaykichikta . Señorninchikpa kutimunanqa hichpallañam kachkan . 
Amayá imamantapas afanakuychikchu , aswanqa orakuspaykichikyá lliwta Diosman willaychik hinaspayá payman graciasta qoychik . 
Hinaptinqa Diosninchikmi hawkayachisunkichik runakunapa mana entiendey atinan hawkayaywan . Chaynapim imamantapas mana preocupakunkichikchu nitaq llakikunkichikchu Jesucristowan huklla kasqaykichikrayku . 
Kunanñataqmi wawqe - panillaykuna , tukuykunaypaq nimuykichik : Manaraq imatapas rurachkaspaqa yuyaymanaychikyá imapas cheqap kaqpi , imapas respetanapaq kaqpi , imapas allin ruray kaqpi , imapas mana huchallichikuq kaqpi , imapas allin rimana kaqpi , imapas allin alabanapaq kaqpi . 
Ruraychikqa yachachisqayman kamachisqayman hinaspa uyariwaspaykichik qawawasqaykichikman hinayá , hinaptinqa waqaychawaqninchik Diosmi qamkunawan kanqa . 
Llumpayta kusikuspaymi Señorta yupaychachkani yanapawaspaykichik huktawan yuyariwasqaykichikmanta . Kaynata nispayqa piensachkani manam qonqaruwasqaykichiktañachu aswanqa yanapaykuwanaykichikpaq mana ima ruray atisqaykichiktam . 
Manataqmi rimachkaniqa muchusqaymantachu , ñoqaqa imapas kapuwaqllaywanmi contentakuni . 
Yachanim wakcha kayta chaynataq llapa imayoq kaytapas . Contentakunitaqmi saksasqa kaspaypas otaq yarqaymanta kaspaypas chaynataq imayoq kaspaypas otaq mana imayoq kaspaypas . 
Tukuy imataqa rurani Cristo kallpanchawaptillanmi . 
Chaywanpas allintapunim rurarqankichik sasachakuyniykunapi yanapaykuwaspaykichikqa . 
Yachasqaykichikpi hinapas Macedonia lawmanta lloqsispay Cristomanta allin noticiata chayraq willakuptiyqa Filipospi yachaq iñiqmasiykunallam ofrendaykichikwan yanapaykuwarqankichik , chaytaqa rurarqankichik willasqaymanta agradecekuwaspaykichikmi . 
Tesalonica llaqtapi kaptiypas iskay kimsa kutitam ofrendaykichikta apachimuwarqankichik imapas necesitasqaypaq . 
Chaynata nispayqa manam chaskiruyllatachu munachkani , aswanqa munachkani yanapaykuwasqaykichikmanta allin cosechata hina Dios premiasunaykichiktam . 
Ñoqaqa puchupuwanankamaraqmi allinsuta chaskiruni . Epafroditowan apachimuwasqaykichikwanmi kamaqña kapuwachkan , apachimuwasqaykichikqa karqa Diospaq miski asnaq ofrenda hinam hinaspa paypa agradonpaq kañasqa animal hinam . 
Diosniymi tukuy ima faltasusqaykichikta qosunkichik sinchi kapuqninman hina , chaytaqa qosunkichik ñoqanchikpaq Jesucristopa rurasqanraykullam . 
¡ Dios Taytanchiktayá yupaychasun wiña - wiñaypaq ! 
Jesucristopa sutinpiyá saludaykapuwaychik Diosninchikpi llapallan iñiqkunata . Saludaykamusunkichiktaqmi ñoqawan kaq wawqe - paninchikkunapas . 
Kay llaqtapi llapa iñiqkunapas saludaykamusunkichikmi , aswan mastaqa Rey Cesarpa wasinpi serviqkunam saludaykamusunkichik . 
Señorninchik Jesucristoyá favorecesunkichik vidaykichikpi . 

Ñoqa Pablom Dios Taytapa munayninman hina Señorninchik Jesucristopa apostolnin kani . Wawqenchik Timoteopiwanmi 
Colosas llaqtapi Jesucristopi iñiq wawqe - panikunaman qellqamuykiku . Dios Taytanchiktawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkani favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Qamkunapaq mañakuspaykum graciasta qoniku Señorninchik Jesucristopa Taytan Diosninchikman . 
Jesucristoman iñisqaykichikmantawan iñiqkuna kuyasqaykichikmantam uyarirqaniku , 
chaytaqa rurachkankichik hanaq pachapi churasqa premioykichikraykum chay premioykichikmantaqa uyarirqankichikñam cheqap allin noticia palabrantakama . 
Chay palabraqa chayamurqa qamkunamanwan enteron kay pachapi runakunamanmi . Chay palabram allin ruruchkaq sacha hina achkayachisunkichik , chaynataqa achkayachisuchkankichik uyarisqaykichik punchawmantaraqmi hinaspa Diosninchikpa cheqap favornin reqsisqaykichik punchawmantaraqmi . 
Chaykunataqa kuyasqanchik wawqenchik Epafrasmi yachachisurqankichik . Payqa rantiykupi mana hukmanyaspa Cristopa serviqninmi . 
Paymi willawarqaku Espirituman hina llumpay kuyawasqaykikumantapas . 
Chaymi uyarirusqaykumantapacha ñoqaykupas Dios Taytanchikta mañapuchkaykiku chaynapi imam paypa munasqanta entiendenaykichikpaq , yachayniyoq kanaykichikpaq hinaspa Espiritumanta kaqkunata lliw reqsinaykichikpaq . 
Mañakuchkanikuqa Señorpa qatiqninkuna hina allinta kawsanaykichikpaqmi hinaspa paypa munasqanta ruraspa allin ruruchkaq sacha hina tukuy allin kaqkunata ruranaykichikpaqmi hinaspa aswan mastaraq Diosninchikmanta yachanaykichikpaqmi . 
Mañakuchkanikutaqmi hatu - hatun atiyninwan kallpanchaykusunaykichikpaqpas chaynapi ima mana allintapas pacienciakuspa kusikuywanraq aguantanaykichikpaq 
hinaspa Dios Taytanchikman graciasta qonaykichikpaq . Paymi tupasusqaykichikman hina sapakamaman qosunkichik sumaqllaña chaskinaykichik kaqta . 
Tutayaypi kamachikuqta kasuchkaptinchikmi payqa libraykuwarqanchik hinaspam kuyasqan Churinpa munaychakusqanmanña churaykuwanchik . 
Paypa wañusqallanwanmi libraykuwarqanchik huchanchikkunamanta pampachaykuspa . 
Mana rikuy atina Diospa rikchayninqa Cristom . Payqa karqañam llapa imakunapas manaraq unanchasqa kachkaptinqa . 
Paynintakamam Dios unancharqa cielopi tukuy ima kaqkunatapas , kay pachapi kaqkunatapas , tukuy ima rikusqanchiktapas chaynataq mana rikuy atisqanchiktapas , kamachikuqkunatapas , tukuy imapi munaychakuqkunatapas , llapallan autoridadkunatapas hinaspa llapallan atiyniyoqkunatapas . Paynintakamam hinaspa paypaqtaqmi tukuy imapas unanchasqa karqa . 
Cristoqa karqañam tukuy imapas manaraq unanchasqa kachkaptinqa , kunanpas paypa atiyninwanmi tukuy imapas takyachkan . 
Payqa cuerpopa uman hina llapallan iñiqkunapa kamachiqninmi , paymi llapanmanta puntata kawsarimurqa imapipas punta kaq kananpaq . 
Dios Taytamá munarqa paypi tukuy ima tarikuq Cristopi kananta . 
Diosmi allinyanakuyta munarqa kay pachapi kaqkunawanpas chaynataq hanaq pachapi kaqkunawanpas Cristopa cruzpi wañusqallanwan hawkayayman yaykuspa . 
Ñawpaqtaqa Diosmanta karunchasqam karqankichik , mana allinkunata ruraspam Dios cheqniq karqankichik , kunanmi ichaqa kikinpuni qamkunawan allinyanakuykum . 
Chaynataqa ruraykun Cristopa runa kayninpi wañusqallanwanmi . Payqa wañurqa mana qachayoqta , mana culpayoqta hinaspa pasaypaq mana huchayoqtaña Diosman presentasunaykichikpaqmi . 
Ichaqa chayna kanaykichikpaqqa qaqa hinayá sayaychik iñisqaykichikmanta ama iskayrayaspa , allin sapiyoq sacha hina ama kuyurispa hinaspa salvakunaykichikpaq uyarisqaykichik allin noticiaman hapipakuspa . Kay allin noticiaqa willakusqa kachkan kay pachapi llapallan runakunamanmi , chayta willakunaypaqmi ñoqa Pablopas churasqa karqani . 
Llumpaytam kusikuni qamkunarayku ñakarisqaywan , chaynapimá kikiypa cuerpoypipuni tukupachkani llapa iñiqkunarayku Cristopa ñakarisqanta , llapa iñiqkunaqa Cristopa cuerponmi . 
Diosqa akllawasqanman hinam churaruwan iñqkunata servinaypaq chaynapi allinnikichikpaq paypa palabranta llapallanta willakunaypaq . 
Chay palabrantaqa ñawpa - ñawpaqmantaraqmi mana pipas yacharqachu , kunanmi ichaqa chay ñawpaq pakasqa kaqtaqa reqsiykachinña payllapaqña kawsaqkunaman . 
Chay pakasqa kaqtaqa reqsichiytam munarqa mana judio kaqkunamanpas , chay pakasqa kaqqa qamkunapi Cristopa kawsasqanmi , chayraykum suyachkankichik wiñaypaq kawsakuyta . 
Chaymi ñoqaykuqa pimanñapas Cristomanta willakuniku kasukunankupaq hinaspam yachachiniku allinta entiendenankupaq chaynapi Cristowan huklla kaspanku pay hina yuyayniyoqña kanankupaq . 
Chayraykum sinchillataña llamkachkani Cristopa qowasqan hatun atiywan kallpanchakuspay . 
Munanim sasallawanña tukuy ima rurasqay yachanaykichikta , chaytaqa rurachkani qamkunaraykum , Laodicea llaqtapi kaq iñiqmasinchikraykum chaynataq mana reqsiwaqniykunaraykum . 
Tukuy ima rurasqayqa paykuna kallpanchakunankupaqmi , chullalla hina kuyanakunankupaqmi hinaspa tukuy allin kaqta entiendenankupaqmi chaynapi ñawpaq pakasqa kaq Cristota reqsinankupaq . 
Payllapim pakasqa kachkan qori - qollqe hina tukuy yachayniyoq kaypas chaynataq entiendeypas . 
Kaykunataqa nimuchkaykichik suma - sumaqllataña rimasqankuwan ama pipas engañasunaykichikpaqmi . 
Kikiypuni qamkunawan mana kaspaypas sonqoywanqa qamkunawan kuskam kachkani hinaspam kusikuni allin kawsakusqaykichikmantawan Cristoman hapipakuspa qaqa hina sayasqaykichikmanta . 
Chaynaqa Señorninchik Cristo Jesusta chaskisqaykichikman hinayá payman hapipakuspa kawsaychik . 
Yachachisqa kasqaykichikman hinayá allin sapichakuchkaq sacha hina iñiynikichikpi sumaqta takyaychik , payman hapipakuspayá wiñaychik Diosman graciasta qostin . 
Cuidakuychikyá , amayá engañachikuychikchu yachayninkumanta rimaqkunawanqa hinaspa yanqakunalla rimaqkunawanqa , paykunaqa manam Cristomanchu hapipakunku aswanqa runakunapa costumbrenkunallamanmi hinaspa kay pachapi yachachikuykunallamanmi . 
Diospi tukuy ima tarikuqmi kachkan runayaruq Cristopi . 
Cristoman hukllawasqaña kasqaykichikraykum Diosmanpas hukllawasqaña kachkankichik . Cristopa munayllanpim kachkan llapa kamachikuqkunapas chaynataq atiyniyoqkunapas . 
Cristoman hukllawasqaña kasqaykichikraykum señalasqataq karqankichik , ichaqa manam kay cuerpopi señalwanchu aswanqa Cristopaqña señalwanmi . 
Bautizakuspaykichikmi Cristowan kuska pampakuchkaq hina ñawpa vidaykichikta pamparurqankichik , paywan kuskataqmi mosoqmanta kawsarimunkichik , kawsarimunkichikqa Diospa llumpay atiyninwan Cristopa kawsarimusqanta creespallaykichik . 
Ñawpa vidaykichikpim huchaykichikwan hinaspa mana señalasqa kasqaykichikwan wañusqa hina karqankichik . Kunanmi ichaqa tukuy huchaykichikta pampachaykususpaykichik Dios kawsarirachisunkichikña Cristotawan kuskata . 
Diosmi leyman hina huchanchikrayku castigasqa kananchikmanta lliwta pagaykun hinaspam libraykuwanchik Cristopa cruzpi wañusqanwan . 
Diosmi lliw autoridadkunata hinaspa atiyniyoqkunata llapallanpa qayllanpi penqayman churarqa cruzpi vencespan . 
Chaynaqa amayá pipas penqachisunkichikchu mikusqaykichikmantaqa otaq tomasqaykichikmantaqa otaq fiestakuna rurasqaykichikmantaqa otaq watanpi , killanpi fiestakuna rurasqaykichikmantaqa otaq samana punchawpi samasqaykichikmantaqa . 
Chaykunaqa hamuqkunapa llantuynin hinallam karqa , cheqap kaqmi ichaqa Cristo . 
Premioykichiktaqa amayá qechurachikuychikchu humillakuq tukuspa angelkuna adoraqkunawanqa , paykunaqa revelacionta chaskiq tukuspankum aychaman hina piensasqallankuwan yanqapaq alto tukurunku . 
Paykunaqa manam Cristoman hukllawasqachu kachkanku , iñiqkunam ichaqa Cristopa cuerpon kanchik , payñataqmi umanchik , cuerponchikqa moqokunawan hinaspa ankukunawan hukllaman huñusqam kachkan , chaynatam ñoqanchiktapas Cristo hukllawaruwanchik hinaspam wiñachiwanchik Diospa munasqanman hina . 
Cheqaptapuni Cristowan wañuspaykichikqa runakunapa costumbrenkunatam saqerunkichikña , hinaspaqa ¿ imanasqamá kay pachapi mana allin ruraykunaman hinaqa kawsachkankichik ? 
Chayna ruraqkunam ninku : “ Ama kayta - wakta llachpaychu , ama kayta - wakta mikuychu , ama kayta - wakta hapiychu ” nispa . 
Chaykunaqa runakunapa yachachisqallanmi hinaspa kamachikusqallanmi , kay prohibisqankunaqa tiempopa pasasqanman hinam chinkarunqa . 
Chaykuna ruraq runaqa rikchakapuwanchik yachaysapamanraqmi humillakuq tukuspanku cuerponkuta ñakarichisqankurayku , yanqapaqmi chaykunataqa ruranku , aychankupa munasqan venceytam ichaqa mana atinkuchu . 

Chaynaqa Cristowan kawsarichisqa kaspaqa hanaq pachapi kaqkunatayá maskaychik , chaypim Cristo tiyachkan Diospa alleqninpi . 
Chaynaqa amayá kay pachapi kaqkunapiqa piensaychikchu , piensaychikqa hanaq pachapi kaqkunapiyá . 
Qamkunaqa Cristowanmi wañurqankichik , chaynaqa cheqap kawsaynikichikqa Cristowanmi kachkan Diosninchikpapi pakasqa . 
Cristopunim kawsaynikichikqa , pay rikurimuptinmi qamkunapas paywan kancharichkaq rikurirunkichik . 
Chaynaqa wañuchichkaq hinayá vidaykichikmanta chinkachiychik kay pachapi mana allin ruraykunata : amayá huchapakuychikchu , amayá millakuypaq kaqkunataqa ruraychikchu , amayá mana allin munaywanqa aysachikuychikchu nitaq intuchikuychikchu , amataqyá qollqella kuyaqqa kaychikchu , qollqe kuyayqa taytacha - mamacha adoray hinam . 
Tukuy chaykunata ruraspa mana kasukuqkunamanmi Diosqa llumpay castigonta kachaykun . 
Qamkunapas ñawpaq vidaykichikpiqa chaynata ruraspam kawsarqankichik . 
Kunan qonqaychikñayá piñakuyta , piñasqalla kayta , mana allinllapi kawsayta , insultanakuyta , asipayanakuyta hinaspa mana allinlla rimayta . 
Amayá llullanakuychikchu , qamkunaqariki saqerunkichikñam ñawpa vidaykichiktaqa hinaspa tukuy mana allin ruranaykichiktaqa . 
Qamkunaqariki kachkankichik mosoq runa hinañam , aswa - aswanraqmi mosoqyachisqa kachkankichik unanchasuqnikichikman rikchakunaykichikpaq chaynapi paymanta alli - allinta yachanaykichikpaq . 
Kunanqa manam imananñachu judio kaypas otaq mana judio kaypas , señalasqa kaypas otaq mana señalasqa kaypas , huklaw nacionniyoq kaypas , chunchu kaypas , sirviente kaypas otaq libre kaypas , tukuy imamantapas allinqa Cristollam , payqa lliw iñiqkunapim kawsachkan . 
Diosmi kuyasusqaykichikrayku akllasurqankichik payllapaqña kanaykichikpaq , chaynaqa mosoq pachawan pachakuchkaq hinayá allinkunata ruraspa reqsichikuychik llakipayakuspa , sumaq sonqo kaspa , humillakuspa , llampu sonqo kaspa hinaspa pacienciakuspa . 
Pipapas quejan kaptinqa aguantanakuspayá pampachanakuykuychik , chaynataqa rurankichik qamkunatapas Señor pampachaykususqaykichikman hinam . 
Tukuymanta llalliqtaqa kuyanakuychikyá , kuyanakuyllam tukuy imatapas sumaqtaqa allinyanachin . 
Cristopa qosusqaykichik hawka kawsakuypiyá takyaychik , chaypaq qayasuspaykichikmi huk cuerpollaman Dios hukllawasurqankichik . Chaynaqa agradecekuychikyá . 
Cristopa yachachikuyninkunayá sonqoykichikpi llimparichun . Sapakamayá yachachinakuspa kallpanchanakuychik yupaychana takikunawan , cantokunawan hinaspa Espiritumanta kaq takikunawan , chaytaqa ruraychik tukuy sonqoykichikwan Diosman graciasta qostinyá . 
Tukuy ima rurasqaykichiktaqa otaq rimasqaykichiktaqa Señor Jesuspa sutinpiyá ruraychik , chaykunataqa ruraychik paynintakama Dios Taytaman graciasta qostinyá . 
Señorakuna , qosaykichikta kasukuychik Señorman iñisqaykichikrayku . 
Qosakuna , kuyaychik warmikichikta , amayá qaqchakachariychikchu . 
Churikuna , tayta - mamaykichikta tukuy imapi kasukuychik , chayqa Señorpa agradonpaqmi . 
Tayta - mamakuna , ama piñachiychikchu wawa - churikichikta chaynapi ama hukmanyarunankupaq . 
Sirvientekuna , kay pachapi patronnikichikta imapipas kasukuychik , amayá qawasuptillaykichikchu allintaqa ruraychik , aswanqa Señorta manchakuspayá tukuy sonqowan kasukuychik . 
Tukuy ima rurasqaykichiktaqa ruraychik Señorninchikpaq rurachkaq hinayá . 
Yachasqaykichikpi hinapas Señorninchikmi qosunkichik tupasuqnikichik herenciataqa . Qamkunaqa servichkankichik Señorninchik Cristotam . 
Pipas mana allin ruraqmi ichaqa pagonta chaskinqa mana allin rurasqanmanta , Diosqa manam pimanpas sayapakunchu . 
Yaw patronkuna , qamkunapas sirvientekichik runakunamanyá imam kaqta qopuychik , amayá qonqaruychikchu , qamkunapapas hanaq pachapim kachkan kamachiqnikichik . 
Ama pisipaspayá Diosman graciasta qostin mañakuychik tuta punchaw . 
Mañakuychiktaqyá ñoqaykupaqpas , chaynapi Señorninchikpa munayninwan punku kichachkaq hina Cristomanta kunankama pakasqa allin noticianta willakamunaykupaq , chayraykum ñoqapas preso kachkani . 
Mañakuychikyá imam kaqta paymanta willakunaypaq . 
Allintayá kawsaychik mana iñiq runakunawan , tiempoykichiktapas amayá usuchiychikchu . 
Kachiwan tupachisqa hina sumaqllañayá kachun rimasqaykichikpas , yachaychikyá sapakamaman imaynam allin contestaytapas . 
Kuyasqanchik wawqenchik Tiquicom willasunkichik imaynam ñoqa kasqaymanta , paymi mana saqewaspa yanapawarqa hinaspam ñoqawan kuskataq Señorninchiktapas servirqa . 
Qamkunamanmi kachamuni imaynam kasqaykumanta willasunaykichikpaq hinaspa qamkunata kallpanchasunaykichikpaq . 
Paywantaqmi hamuchkan Señorpi allin takyaq kuyasqanchik wawqenchik Onesimopas , payqa llaqtamasikichikmi . Paykunam willasunkichik tukuy ima kaypi pasakusqanmanta . 
Carcelpi presomasiy Aristarcom apachikamusunkichik saludokunata , apachimusunkichiktaqmi Bernabeypa primon Marcospas . Qamkunam paymanta kamachisqayta chaskirqankichik , sichum watukamusuptikichikqa allinllatayá chaskiykuychik . 
Saludamusunkichiktaqmi Jesuspas , paypa huknin sutinqa Justom . Paykunallam iñiqkunamanta judio casta kaqkunaqa yanapaykuwarqa Diosninchikpa munaychakusqanmanta willakuptiy , paykunaqa ñoqapaqmi hatun consuelo karqa . 
Saludamusunkichiktaqmi Señorninchik serviq llaqtamasikichik Epafraspas , paymi tukuy tiempo qamkunapaq mañakuchkan tukuy sonqonwan Diospa munasqanman hina qaqa hina sayanaykichikpaq hinaspa imapipas Diosman hapipakunaykichikpaq . 
Ñoqam testigo kani imaynam Epafrasqa qamkunapaq llamkasqanmanta , testigotaqmi kani Laodicea llaqtapi kaqkunapaqpas hinaspa Hierapolis llaqtapi kaqkunapaqpas llamkasqanmanta . 
Saludamusunkichiktaqmi kuyasqanchik doctor Lucaspas chaynataq wawqenchik Demaspas . 
Ñoqapa parteymantapas saludaykapuwaychikyá Laodiceapi kaq wawqe - paninchikkunata . Saludaykuychiktaqyá Ninfastapas wasinpi huñunakuqkunatawan . 
Kay cartata leeykuspaykichikyá apachiychik Laodiceaman chaynapi chay llaqtapi wawqe - paninchikkunapas leenankupaq . 
Niychiktaq wawqenchik Arquipotapas Señorninchik Jesucristopa kamachisqanta paypa sutinpi cumplinanpaq . 
Ñoqapa parteymantapas chaskiychikyá saludoyta . Yuyariychikyá carcelpi kasqayta . Qamkunapaqmi mañakuchkani Señorninchikpa favorninta . 

Ñoqa Pablom Silvanowan hinaspa Timoteowan apachimuykiku kay cartata Tesalonica llaqtapi kaq iñiqkunaman , qamkunaqa Dios Taytawan hinaspa Señor Jesucristowanmi huklla kachkankichik . Diostam mañakuchkani qamkunata favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Diosmanmi graciasta qoniku qamkunamanta tukuy tiempo qamkunapaq mañakuspayku . 
Yuyarinikumá Dios Taytanchikpa qayllanpi iñiynikichikman hina llamkasqaykichikta , kuyakuynikichikman hina servisqaykichikta hinaspa Señorninchik Jesucristopi confiakuspa ñakariykuna aguantasqaykichikta . 
Diospa kuyasqan wawqe - paniykuna , yachanikum Dios akllasusqaykichiktaqa . 
Qamkunaman Cristomanta allin noticia willasqaykutaqa manam rimayllachu - rimarqaniku , chayqa chayamusurqankichik Chuya Espiritupa atiyninwanmi , cheqaptapuni convencesqa kaspaykum qamkunamanqa willarqaykiku . Yachasqaykichikpi hinapas allinnikichikpaqmi allinta portakurqaniku . 
Qamkunaqa ñoqaykupa hinaspa Señorpa ejemplontam qatichkankichik , llumpayta ñakarichkaspaykichikpas Diospa palabrantam chaskirqankichik Chuya Espiritupa kusikuy qosusqaykichikwan . 
Chaynapim qamkunaqa ejemploña kachkankichik Macedonia lawpi hinaspa Grecia lawpi llapallan iñiqkunapaqpas . 
Qamkunamanta qallaykuspanmi Señorpa palabranqa willakusqa karqa . Chayqa willakusqa karqa manamá Macedonia lawllapichu nitaq Grecia lawllapichu aswanqa tukuy hinastinpim . Diosman iñisqaykichikmantaqa lliwñam yacharunku chaymi ñoqaykuqa manaña willakunaykuñachu . 
Paykunañam willakuchkan qamkunaman imaynam chayamusqaykumantaqa hinaspa imaynam Diosman iñisqaykichikmantaqa , willakuchkankutaqmi taytacha - mamachakunata qepanchakuruspa kawsaq cheqap Diostaña servisqaykichikmantapas . 
Willakuchkankutaqmi hanaq pachamanta Diospa Churin Jesus kutimunan suyasqaykichiktapas . Paytam Dios kawsarichirqa chaymi paypuni librawasunchik hamuq tiempokunapi castigomanta . 
Wawqe - panillaykuna , yachasqaykichikpi hinapas watukamusqaykuqa manam yanqapaqchu karqa . 
Filipos llaqtapi kamisqa ñakarichisqa kachkaptiykupas Diosninchikmi kallpanchawarqaku chaymi mana manchakuspa willarqaykiku Diosmanta allin noticiata , willarqaykikumá achkallaña runakuna contraykupi sayarichkaptinkupas . 
Willarqaykikuqa manam pantachinaykupaqchu nitaq mana allin munasqaykuraykuchu nitaq engañanaykuraykuchu . 
Diosmá allinpaq chaskiwaspanku kunawarqaku allin noticiata willakunaykupaq chaymi willakuchkaniku . Manam runakuna agradaytachu munachkanikuqa aswanqa Diostam . Paymi prueban sonqoykuta . 
Qamkunataqa manam sumaqllataña rimaspachu alabarqaykiku , yachasqaykichikpi hinapas rimapayarqaykikuqa manam qollqeta kuyaspaykuchu . Diospas yachanmi chaytaqa . 
Manataqmi maskarqanikupas runakunapa alabasqan kaytachu nitaq qamkunapa otaq wakin runakunapa alabasqan kaytachu . Munaspaykuqa kamachikikumanmi karqa Cristopa apostolnin kasqaykurayku . 
Ichaqa qamkunawanqa llampu sonqollam karqaniku . Ñoqaykuqa karqaniku wawankuna uywachkaq mama hinam . 
Qamkunataqa llumpaytam kuyarqaykiku chaymi qoytaqa munarqaykiku Diosmanta allin noticiallatañachu aswanqa kikiykupa vidaykutawanñam , chaynataqa munarqaniku llumpayta kuyasqaykuraykum . 
Wawqe - paniykuna , qamkunaqa yuyachkankichikmi llamkaspayku pisipasqaykuta . Mantienekunaykupaqmi tuta - punchaw llamkarqaniku , qamkunataqa manam gastachirqaykikuchu Diosmanta allin noticiata willaspaykuqa . 
Qamkunam Diospiwan testigo kankichik , iñiqkunapa qayllanpiqa Diosllapaqñam kawsarqaniku allinta ruraspa hinaspa pipapas mana imanisqan . 
Yachankichikmi imaynatam taytaqa churin rimapayasqanta , chaynam ñoqaykupas qamkunata kallpancharqaykiku 
hinaspam kunarqaykiku Diospa churin hina allinta kawsanaykichikpaq . Paypunim qayasuchkankichik munaychakusqanmanwan hatunchasqa kanaykichikman . 
Chayraykum ñoqaykupas tukuy tiempo graciasta qoniku Diosman . Ñoqayku willaptiykum Diospa palabranta chaskirqankichik , ichaqa manam runapa rimasqanta hinallachu aswanqa Diospa cheqap palabranta hinam , chay palabraqa allintam rurachkan qamkuna iñiqkunapi . 
Wawqe - paniykuna , qamkunaqa qatichkankichik Judeapi kaq Diosninchik Cristo Jesuspi iñiqkunapa ejemplontam , paykunatam judiokuna ñakarichirqa , chaynam qamkunatapas llaqtamasikichikkuna ñakarichisurqankichik . 
Judiokunam wañurachirqa Señor Jesusta hinaspa Diosmanta willakuqkunata , ñakarichiwarqakutaqmi ñoqaykutapas , Diosta mana agradaspam llapa runakunapa contranpi kachkanku . 
Salvakunankupaq mana judio kaqkunaman allin noticia willanaykutam michakuwanku . Chaynata ruraspam aswan mastaraq huchankuta llimparichichkanku , ichaqa ñam chayaramunña paykunapaq wiñay castigo . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqaykuqa as tiempollapaqmi qamkunamanta karunchasqa kachkaniku , ichaqa sonqoykupim tukuy tiempo kachkankichik . Anchata munaspam procurachkaniku qamkuna qawaykuyta . 
Chayraykum qamkuna watukuykuyta munachkaniku . Ñoqa Pablom achka kutita qamkunaman hamuyta munarqani ichaqa Satanasmi harkakuruwarqa . 
Señorninchik Jesucristo kutimuptinqa ¿ manachum qamkunarayku confiakusaqku ? ¿ Manachum qamkunarayku kusikusaqku ? ¿ Manachum qamkunarayku alabakunaykupaq premiotapas chaskisaqku ? 
Qamkunaraykumá Diosta hatunchasaqku hinaspa kusikusaqku . 
Qamkunamanta manaña llakikunaypaqmi tanteanakururqaniku sapallayña Atenas llaqtapi qepanaypaq . 
Hinaspam kachamurqaykiku wawqenchik Timoteota . Paymi Dios serviypi yanapawanku , yanapawankutaqmi Jesucristomanta allin noticia willakuypipas . Paymi iñiynikichikpi qaqata hina sayanaykichikpaq kallpanchasunkichik , 
chaynapi chay ñakariykunapi ama hukmanyarunaykichikpaq . Yachankichikmi chaykuna ñakarinanchiktaqa . 
Qamkunawan kachkasparaqmi nirqaykiku ñakarinanchikmantaqa , yachasqaykichikpi hinamá chaykunaqa sucedekurqa . 
Chayraykum Timoteota kachamurqani qamkunamanta manaña llakikunaypaq hinaspa iñiynikichikmanta willawananpaq , yanqañataq tentakuq Satanas tentarusunkichikman hinaptin llamkasqaykupas yanqapaq karunman . 
Timoteo kutiramuspanñataqmi iñiynikichikmantawan kuyakuynikichikmanta , allin noticiata willawarqaku . Qamkunas tukuy tiempo yuyawaspaykiku rikuykuyta munawankiku imaynam ñoqaykupas qamkunata rikuykuy munasqaykuta hina . 
Wawqe - panillaykuna chay noticiatamá , qamkunamanta chaskirqaniku , anchatam consuelakurqaniku iñisqaykichikwan , sinchi llakisqa hinaspa waqasqa kachkaspaykupas . 
Señorpi qaqa hina sayasqaykichikwanmi kusisqa kawsachkaniku . 
Qamkunaraykum llumpayta Diosman graciasta qoniku paypa qayllanpi sinchi kusichiwasqaykikumanta . 
Tukuy tiempom llumpayta mañakuchkaniku qamkunata rikuykunaykupaq , chaynapi iñiynikichik pisiptin huntaykachinaykupaq . 
Kikin Dios Taytanchikyá Señorninchik Jesucristopiwan ñanniykuta kicharichun qamkunaman hamunaykupaq . 
Señoryá masyachichun hinaspa llimparichichun kuyanakuynikichikta , llimparichichuntaqyá llapallan runakunapaqpas imaynam qamkunapaq kuyakuyniyku kasqanta hina . 
Señoryá iñiynikichikpi takyachisunkichik Dios Taytanchikpa qayllanpi mana huchayoq kanaykichikpaq hinaspa payllapaqña kawsanaykichikpaq , chaynaqa kachun Señorninchik Jesucristo payllapaqña llapallan sapaqchasqakunawan hamuptinyá . 
Wawqe - panillaykuna , qamkunatam yachachirqaykichik Diosta agradaspa kawsanaykichikpaq . Chaynatamá qamkuna kawsachkankichik , Señor Jesusrayku ruegakuspam mañakuykiku aswan mastaraq chaynata kawsanaykichikpaq . 
Qamkunaqa yachankichikñam Señor Jesuspa kamachikuynin qomusqaykuta . 
Diosqa munan mana huchayoq kanaykichiktam hinaspa mana huchapakuq kanaykichiktam . 
Sapakamayá warmiyoq kaychik ama huchallikuspa hinaspa respetayta yachaspa . 
Amayá mana allinkunataqa munaychikchu Dios mana reqsiq runakuna hinaqa . 
Chaynaqa amayá pipas wawqentaqa ofiendechunchu nitaq engañachunchu . Señorqa tukuy chaykunataqa vengakunqam . Ñam chaykunamantaqa willarqaykikuña . 
Diosqa qayawarqanchik manam hucha vidapi purinapaqchu , aswanqa payllapaqña kawsanapaqmi . 
Chaynaqa kay nisqaykuna despreciaqqa desprecian manam runatachu aswanqa Chuya Espiritu qosuqnikichik Diostam . 
Wawqe - panintin kuyanakuymantaqa manañam necesitankichikñachu qellqamunayta , Diosqa ñam yachachisurqankichikña kuyanakunamantaqa . 
Chaynamá rurachkankichik Macedonia lawpi llapallan wawqe - panikunawanpas , chaywanpas ruegakuykichikmi aswan mastaraq kuyanakunaykichikpaq . 
Hawkalla kawsakuyta munaspayá , ocupakuychik imapas ruranaykichikpi , kamachisqaykupi hinayá llamkaychikpas 
chaynapi Diosta mana reqsiqkunapas respetasunaykichikpaq chaynataq imapas mana pisipusunaykichikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , munachkanikutaqmi wañuqkunamanta yachanaykichiktapas chaynapi mana confianzayoqkuna hina ama llakikunaykichikpaq . 
Jesus wañukuspa kawsarimusqanta creeptinchikqa Diosmi Jesustawan pusamunqa kawsarichisqan iñiqkunata . 
Kaykunataqa nikiku kikin Señorpa nisqanman hinam , Señorpa kutimunankama qepaspa kawsaqkunaqa manam puntasunchu wañuqkunataqa . 
Kikin Señorpunim uraykamunqa hanaq pachamanta kamachikuy qapariyninwan , angelkunata kamachiqpa qayakuyninwan hinaspa Diospa cornetillanpa qapariyninwan hinaptinmi puntata kawsarimunqa Cristopi iñiq wañuqkuna . 
Chaymantam kay pachapiraq kawsaqkuna paykunawan kuska altoman hoqarisqa kasunchik puyukunapa ukunman Señorwan tupananchikpaq , paywanmi wiñaypaq kasunchik . 
Kay nisqaywanyá kallpanchanakuychik . 
Wawqe - panillaykuna , tiempokunamantawan punchawkunamantam ichaqa mana necesariochu qellqamunay . 
Yachasqaykichikpi hinapas Señorqa hamunqa mana yachasqanchik punchawpim , payqa hamunqa tutallan suwa hamuchkaq hinam . 
Runakunam ninqaku : “ Hawkañam , seguroñam kachkanchik ” nispa , hinachkaptinmi qonqayllamanta puchukarunqaku , dolorwan hapichikuq warmi hinam kanqaku , manapunimá lluptinqakuchu . 
Wawqe - panillaykuna , qamkunam ichaqa mana tutapichu kachkankichik , chaynaqa hamunan punchawqa manam suwa hinachu tarimusunkichik . 
Qamkunaqa kanchaymanta hinaspa punchawmanta kaqmi llapallaykichik kankichik , ñoqanchikqa kanchik manam tutayaymanta kaqchu . 
Chaynaqa amayá wakinkuna hina puñukuqllachu kasun , aswanqa rikchaspayá cuidakusunchik . 
Puñuqkunaqa tutam puñunku , sinkaqkunapas tutataqmi sinkanku . 
Punchawmanta kaqkunayá ichaqa cuidakusunchik , soldadopa qasqon harkaqwan churakuq hinayá iñiyninchikwan chaynataq kuyakuyninchikwan harkachikusun , salvasqa kasqanchikyá kachun harkaq casco hina . 
Diosqa churawarqanchik manam castigawananchikpaqchu aswanqa Jesucristopa rurasqanwan salvasqa kananchikpaqmi . 
Jesucristom ñoqanchikrayku wañurqa chaynapi kawsaspapas otaq wañuspapas paywan kuska kananchikpaq . 
Chaynaqa kunan rurasqaykichikpi hinayá kallpanchanakuychik hinaspa yanapanakuychik . 
Wawqe - panillaykuna , qamkuna ukupi llamkaqkunapaqyá kachun reqsikuynikichik , paykunaqariki Señorpa rantinpim kamachisuchkankichik hinaspa consejasuchkankichik . 
Llamkasqankuraykuyá paykunataqa sinchita kuyaychik hinaspayá qamkunapurapas hawkalla kawsakuychik . 
Wawqe - panillaykuna ruegakamuykikum qellakunatapas anyanaykichikpaq , hukmanyasqakunatapas kallpanchanaykichikpaq , mana kallpayoqkunatapas yanapanaykichikpaq hinaspa llapallanwanpas pacienciakunaykichikpaq . 
Amayá pipas mana allin ruraqkunamanqa mana allinwanqa kutichichunchu , qamkunapuraqa tukuy tiempoyá allin kaqkunata ruraychik , chaynatayá ruraychik llapallanwanpas . 
Tukuy tiempoyá kusisqa kaychik . 
Tukuy tiempoyá Diosta mañakuychik . 
Tukuy imamanta Diosman graciasta qoychik , chaynatam Dios munan Jesucristopi kasqaykichikrayku . 
Chuya Espiritupa ruraynintaqa amayá amachaychikchu . 
Amayá despreciaychikchu Diosmanta willakuqkunapa nisqankutaqa . 
Tukuy ima nisqankuta pruebaspayá allin kaqta waqaychaychik . 
Waqaychakuychikyá tukuy mana allinkunamanta . 
Hawkayay qokuq kikin Diosninchikyá espirituykichikta , almaykichikta hinaspa cuerpoykichikta lliwta chuyanchaykuchun , mana huchayoqtayá waqaychasunkichik Señorninchik Jesucristo hamunankama . 
Qayasuqnikichikqa confiakunapaqmi , chayraykum payqa cumplinqa . 
Wawqe - panillaykuna , mañakuychikyá ñoqaykupaqpas . 
Llapallan wawqenchikkunatayá saludaykuychik abrazowan . 
Señorpa sutinpim kamachikichik , kay cartataqa leeychikyá llapallan iñiqkunapaqpas . 
Señorninchik Jesucristoyá favorecesunkichik . 

Ñoqa Pablom Silvanowan hinaspa Timoteowan apachimuykiku kay cartata Tesalonica llaqtapi iñiqkunaman , qamkunaqa Dios Taytawan hinaspa Señor Jesucristowanmi huklla kachkankichik . 
Dios Taytatawan Señor Jesucristotam mañakuchkani qamkunata favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , qamkunamantam Diosman tukuy tiempo graciasta qonayku , allinmá chayqa , chaynataqa ruranayku qamkunapa iñiynikichik yapakusqanraykum chaynataq sapakamapa kuyanakuynikichik mirasqanraykum . 
Qatikachasqa kaspaykichikpas chaynataq ñakarichisqa kaspaykichikpas pacienciawan hinaspa iñiywan aguantasqaykichikraykum Diosman iñiqkunapa huñunakuyninkupi qamkunamanta alabakuniku . 
Kayqa qawachiwanchik Diospa juicionqa justo kasqantam , qamkunaqa Diospa munaychakusqanpaqñam kankichik , chayraykum ñakarichkankichikpas . 
Diosqa justom , qamkuna ñakarichisuqnikichiktaqa chayna ñakariywantaqmi ñakarichinqa . 
Kunan ñakariqkunamanmi wiñaypaq samayta qosunkichik ñoqaykumanwan , chaynataqa qosunkichik Señor Jesucristo hanaq pachamanta atiy qosqan angelninkunawan rupachkaq ninapi hina rikurimuspanmi . 
Hinaspam Dios mana reqsiqkunatawan Señorninchik Jesusmanta allin noticia mana kasukuqkunata vengakunqa . 
Paykunaqa wiñaypaq castigasqa kaspam Señorpa qayllanmanta hinaspa suma - sumaq atiyninmanta qarqosqa kanqaku . 
Payllapaqña kawsaqkunam chay punchawpi Señorta alabanqaku hinaptinmi llapa iñiqkunapas admirakunqaku , chaypim qamkunapas kankichik willasqaykuta creesqaykichikrayku . 
Chayraykum tukuy tiempo mañapuykiku . Diosninchikyá qespichisunkichik qayasusqaykichikman hina , atiyninwanyá cumplichun tukuy allin munasqaykichikta , cumplichuntaqyá iñiynikichikwan rurasqaykichiktapas . 
Chaynapim Diosninchik hinaspa Señor Jesucristo favorecesuptikichik Señor Jesuspa sutin hatunchasqa kanqa qamkunapi , paypitaqmi qamkunapas hatunchasqa kankichik . 
Wawqe - panillaykuna , Señor Jesucristopa hamunanmantawan paywan kuska huñunakunanchikmantam ruegakamuykichik . 
Amayá facillataqa pipas chaqwarusunkichikchu , amataqyá mancharikuychikchu “ Señorpa kutimunan punchawqa chayaramunñam ” nispa willasuptikichikpas . Willasunkichikqa Espiritupa atiyninwan rimachkaq hinaraqmi , sumaq palabrawanraqmi hinaspa cartaykutapas chaskichkaq hinaraqmi . 
Amayá piwanpas engañachikuychikchu , puntataqa runakunam Diosta qepanchakunqaku hinaptinmi rikurimunqa leyta mana kasukuq runa , chay runaqa chinkananpaq citasqañam kachkan . 
Paymi hatarispa hatunchakunqa Diospa sutinwan sutichakuqkunapa contranpiwan yupaychana kaqkunapa contranpipas . Diospa templonpi tiyaykusparaqmi “ Diosmi kani ” nispa Dios tukunqa . 
¿ Manachu yuyankichik qamkunawan kachkaspayraq chaykuna nisqaytaqa ? 
Qamkunaqa yachankichikmi chaytaqa kunan imam harkasqanta chaynapi imam tiemponpiña rikurimunanpaq . 
Chay pakasqa kaqraq mana allinpa espiritunqa ñam obrachkanña , ichaqa chay harkaqninpa suchurinallantañam suyachkan . 
Hinaptinmi rikurimunqa leyta mana kasukuq runa . Paytam Señor wañuchinqa samayllanwan , kancharistin rikurimuspanmi paytaqa chinkarachinqa . 
Leyta mana kasukuq runaqa hamunqa Satanaspa kallpanchasqanmi , llullakuspanmi ruranqa admirakuypaq milagrokunata hatun atiyninwan . 
Imaymana engañowanmi pusanqa llapallan chinkananpaq kaqkunata salvakunankupaq cheqap yachachikuy chaskiyta mana munasqankurayku . 
Diosmi paykunaman kachamun engañaqninkuta llulla kaqkunapi creenankupaq . 
Llapallankum cheqappi mana creespanku mana allinkunamantaraq kusikunku chaynapi castigasqa kanankupaq . 
Señorpa kuyakusqan wawqe - panillaykuna , ñoqaykuqa tukuy tiempom graciasta qonayku Diosman qamkunamanta . Diosmi puntamantaraq akllasurqankichik Espiritupa chuyanchasusqaykichikwan chaynapi cheqap kaqta chaskispa salvakunaykichikpaq . 
Chaypaqmá qayasurqankichik allin noticiata willasqaykuwan chaynapi Señor Jesucristopa reqsisqa kayninta haypanaykichikpaq . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , takyaspayá hatalliychik simiykuwan hinaspa cartaykuwan yachachimusqaykuta . 
Kikin Señorninchik Jesucristowan Dios Taytanchikmi favorecewanchik , kuyawaspanchikmi wiñaypaq consuelawanchik confianzata qospa . 
Paypuniyá sonqoykichikta kallpanchachun hinaspayá takyachisunkichik tukuy ruraynikichikpiwan allin rimaynikichikpi . 
Wawqe - panillaykuna , ñoqaykupaqpas Diostayá mañakuychik chaynapi paypa palabranta mirachiptiyku Diosta alabaspa qamkuna hina chaskinankupaq . 
Mañakuychiktaqyá daño ruraq mana allin runakunamanta Dios librawanankupaqpas , manamiki llapallankuchu iñinkuqa . 
Señorqa confiakunapaqmi , paymi allinta takyachispa mana allinkunamanta waqaychasunkichik . 
Confiakuchkanikum Señorpi kamachisqaykuta ruranaykichikmantaqa , chaytaqariki ñam rurachkankichikña . 
Señoryá yanapachun sonqoykichikta chaynapi Diospa kuyakuynintawan Cristopa paciencianta haypanaykichikpaq . 
Wawqe - panillaykuna , kamachimuykikum Señor Jesucristopa sutinpi , karunchakuychik qella wawqe - panikunamanta , paykunaqa manam yachachisqaykuman hinachu kawsachkanku . 
Qamkunaqa yachankichikñam ñoqayku hina imaynam kawsaytaqa . Qamkunawan kaspaykuqa manam qellakurqanikuchu . 
Manam pipa mikuynintapas mañakurqanikuchu debaldeqa , aswanqa tuta - punchaw pisipaspam llamkarqaniku mikunaykupaq , chaynapim pitapas mana gastachirqanikuchu . 
Debernikichikman hinaqa yanapawankikumanmi karqa , ichaqa chaytaqa rurarqaniku qamkunapaq ejemplo kanaykupaqmi chaynapi qamkunapas ñoqayku hina ruranaykichikpaq . 
Qamkunawan kachkaspaykuraqmi nirqaykiku : —Pipas llamkayta mana munaspaqa ama mikuchunchu —nispa . 
Uyarinikum , qamkuna ukupis kachkanraq qellakuna , mana imapipas llamkaspas runakunapa asuntonman chapukuchkanku . 
Señorninchik Jesucristoraykum chayna kawsaqkunata kamachispa anyamuniku , hawkalla llamkaspayá chaywan mikuchunku . 
Qamkunaqa wawqe - panillaykuna , allinkuna ruraytaqa amayá amiychikchu . 
Kay cartawan nimusqaykuta pipas mana kasukuptinqa , chay runatayá reqsipaykuychik hinaspayá ama hukllawakuychikchu chaynapi penqakunanpaq . 
Ichaqa amayá enemigota hinachu qawaychik aswanqa Señorpi iñiqmasikichikta hinayá anyaykuychik . 
Hawkayay qokuq Señoryá tukuy tiempo hinaspa tukuy imapipas hawkayayta qosunkichik . Llapaykichikwanyá Señor kachun . 
Ñoqa Pablom saludamuykichik kikiypuni qellqamuspay hinaspa cartatapas kikiypuni firmamuspay , llapallan cartaykunapipas hina kaynallatam firmamuni . 
Señorninchik Jesucristoyá llapallaykichikta favorecesunkichik . 

Kuyasqay Timoteo , Ñoqa Pablom Cristo Jesuspa apostolnin kani salvaqninchik Dioswan confiakusqanchik Cristo Jesus kamachiwasqanrayku . 
Iñichisqayraykum qamqa kanki cheqap churiy hina . Dios Taytanchiktawan Señorninchik Cristo Jesustam mañakuchkani qamta favorecesuspayki llakipayarikusunaykipaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykipaq . 
Macedonia lawman rispay ruegakusqayman hinayá quedaykuy Efeso llaqtapi wakinkunata kamachinaykipaq chaynapi amaña sapaq yachachikuykunata yachachinankupaq . 
Amataqyá kasuchunkuchu cuentokunatapas nitaq abuelokunapa sutinmanta manaña tukuy atina listatapas . Tukuy kaykunawanqa yanqa atipanakuyllamanmi chayanku . Manam yanapanchu Diospi confiakuspa paypa munasqanta ruranapaqqa . 
Kay kamachikuykunaqa cheqaptapuni kuyanakunanchikpaqmi , chay kuyanakuyqa hamun limpio sonqomantam , allin concienciayoqmantam hinaspa cheqap iñiyniyoqmantam . 
Wakinkunam chayna kawsakuymanta karunchakuruspa yanqa atipanakuykunapi pantarunku . 
Paykunaqa mana entiendechkaspankupas Bibliamanta yachachiytaraqmi munanku . Cheqapllataña rimachkaspapas manam yachankuchu imam nisqankutaqa . 
Yachanchikmi kamachikuykunaqa allin kasqanta , chaytaqa sumaqta entiendespam yachachina . 
Yachasqanchikpi hinapas leyqa qosqa karqa manam allin runakunapaqchu aswanqa mana kasukuqkunapaqwan rebeldekunapaqmi , Dios mana adoraqkunapaqwan huchasapakunapaqmi , huchallapi puriqkunapaqwan mana diosniyoqkunapaqmi hinaspa tayta - maman wañuchiqkunapaqwan runa wañuchiqkunapaqmi . 
Leyqa huchapakuqkunapaqmi , qaripura kakuqkunapaqmi , runamasin suwaqkunapaqmi , llullakuqkunapaqmi , yanqapas - yanqa Diospa sutin rimaqkunapaqmi hinaspa allin yachachikuykunapa contranpi kaqkunapaqmi . 
Chay allin yachachikuyqa yupaychasqanchik Diospa kunawasqan ancha allin noticiam . 
Señorninchik Jesucristom confianzapaq hapiwaspan serviqnin kanaypaq akllaykuwarqa hinaspa kallpanchaykuwarqa chaymi llumpayta agradecekuni . 
Ñawpaqtaqa payta insultaspaymi ñakarichirqanitaq payman iñiqkunatapas , chaynata ruraspamá paytaqa piñachirqani . Chaywanpas payqa llakipayarikuwarqam manaraq allinta yachaspay manaraq iñisqayrayku . 
Señorninchik llumpayta favorecewaspanmi kallpanchawarqa creenaypaq hinaspa kuyakuq kanaypaq , chayqa tarikun Cristo Jesusllapim . 
Cheqapmi kayqa , lliwmi creenanchik , Jesucristom kay pachaman hamurqa huchasapakunata salvananpaq , paykunamantaqa aswan huchallikuqraqmi kani . 
Chaywanpas Diosmi llakipayariykuwaspan pacienciaykuwarqa puntata hinaspam lliw runakunaman qawachirqa Jesucristoman iñikuspalla ñoqa hina wiñaypaqña kawsanankupaq . 
Chayraykuyá Diosta yupaychaspa hatunchasun wiña - wiñaypaq . Payqa mana wañuq kaspam wiña - wiñaypaq munaychakuchkan , payqa mana rikuy atinam . Chullallam Diosqa . Amén . 
Timoteo , churiy hina kaptikim kamachimuyki kayta : ñawpaqmantaraq qanmanta nisqankuta uyarispayá allin peleachkaq soldado hina seguiy mayna sasaña kaptinpas . 
Concienciaykipa nisusqaykitayá ruray iñisqaykipi seguispa . Chayman hina mana kawsaqkunaqa yakupi heqepachkaq hinam iñiyninkuta chinkarachinku . 
Chaynatam pantarurqaku Himeneowan Alejandropas . Chaymi rimasqankuwan Diosta manaña piñachinankupaq qoykuni Satanaspa makinman . 
Imamantapas puntataqa Diosninchiktam mañakunanchik llapallan runakunapaq , paykunapaqmi orakunanchik ruegakunanchik hinaspa agradecekunanchik . 
Mañakunanchiktaqmi lliw gobiernaqkunapaqpas chaynataq autoridadkunapaqpas , chaynapi allinlla hinaspa hawkalla kawsaspa Diosta allinta servinapaq hinaspa payman agradaqta kawsanapaq . 
Kayqa allinpunim hinaspa salvaqninchik Diospa agradonpaqmi . 
Diosninchikqa munachkanmi llapallan runakuna salvakunankuta hinaspa cheqap yachachikuy reqsinankuta . 
Hukllam Diosqa , hukllataqmi Diosninchikwan runakunata allinyanachiqpas , chay allinyanachiqqa Jesucristom , runayaruspanmi 
llapallanchikta salvawananchikpaq kikinmanta entregakurqa hinaspam rantinchikpi wañupuwarqanchik . Kaykunatam Dios reqsichiwanchik munasqan tiempopi . 
Chaypaqmá Dios akllawarqa apostolnin kaspay mana judio kaq runakunaman Jesucristomanta willakamunaypaq . Paykunatam yachachichkani cheqap yachachikuykunata hinaspa imaynam iñinankuta . Ñoqaqa cheqaptapunim rimachkani , manam llullakunichu . 
Ñoqam munachkani tukuy hinastinpi kaq runakuna makinkuta hoqarispanku Diosta chuya sonqolla mañakunankuta , chaytaqa rurachunku ama piñakuspayá hinaspa ama atipanakuspayá . 
Warmikunapas humildadwanyá pachakuchunku chaynapi ama pitapas hukmankunata piensachinankupaq , amataqyá allichapakuchunkuchu llumpayta ñaqchapakuspaqa , amataqyá adornakuchunkuchu qorimanta alhajakunawanpas nitaq perlaskunawanpas nitaq preciopa chanin pachakunawanpas . 
Aswanqa allin kaqkunata ruraspayá Diospa agradonpaq kawsaq warmikuna hina reqsichikuchunku . 
Warmikunaqa upallallayá uyarichunku yachachikuykunata kasukuspa . 
Warmikunataqa manam permitinichu huñunakuykunapi yachachinankuta nitaq qarikunapi munaychakunankutapas aswanqa upallallayá uyarichunku . 
Diosqa puntataqa Adantam unancharqa , chaymantañam Evataqa . 
culebraqa manataqmi Adantachu engañarurqa aswanqa Evatam , paymá huchallikururqa . 
Chaymi warmiqa wachakuywan ñakarichkaspapas salvakunqa Diospi confiakuspa , runamasinta kuyaspa , mana huchapi kawsaspa hinaspa mana pitapas hukmankunata piensachispa . 
Cheqapmi kayqa : “ Iñiqkuna nanachikuyta pipas munaspanqa , allin oficiotam munachkan ” . 
Iñiqkunamanta nanachikunanpaqqa mana pipapas anyananmi kanan , huk warmiyoqlla , imamantapas controlakuq , allin piensaq , respetana , visitakuna allin chaskiykuq , allin yachachikuq , 
tomaykunapi mana purikuq , peleollapi mana purikuq , pacienciakuq , mana atipanakuq , qollqellaman mana qokuruq . 
Chayna runaqa kanan wasinpi kaqkunawan kasuchikuqmi hinaspa churinkunata educaspa paykunawan respetachikuqmi . 
Wasinpipuni mana imayna kamachikuyta atispaqa ¿ imaynataq Diosman iñiqkunataqa nanachikunman ? 
Chayllaraq iñikuq runaqa manam kanmanchu iñiqkunamanta nanachikuqqa , yanqañataqmi hatun tukuruspan diablo hina castigasqa kanman . 
Mana iñiqkunapas lliwmi chay nanachikuqtaqa respetananku . Mana chayqa paymanta mana allinta rimaptinkum paypas diablopa pantachikuyninman urmaykunman . 
Diaconokunapas allin respetana runakunam kananku , mana yanqa rimaq , tomaykunapi mana purikuq hinaspa mana yanqamanta qollqe ganay munaq . 
Diaconoqa iñinanchikpaq Diospa revelasqankunatam conciencianpi allintapuni yachanan . 
Puntataqa pruebaychikyá allin otaq mana allin kawsasqantapas . Allin kasqanta yachaspaykichikqa diaconopaqyá akllaychik . 
Warmikunapas allin respetana warmikunayá kachun , paykunaqa kachun amayá cuento qepichu , imamantapas controlakuspayá tukuy imapipas confianza kachunku . 
Diaconokunaqa sapakamam huk warmiyoqlla kananku , paykunaqa kasuchikunankum churinkunawanpas chaynataq wasinpi kaqkunawanpas . 
Diaconokuna allinta ruraspankuqa runakunapa allin reqsisqanmi kanku , chaynapim aswan confianzawanraq willakunku imaynam Jesucristoman iñisqankumanta . 
Prontom qam watukaykamuyta munachkani ichaqa kay cartatam qellqamuchkayki 
sichum unaramuptiyqa imaynatam Diosman iñiqkunaqa kikinkupura kawsanankumanta . Paykunaqa kawsaq Diospa wasin hinam kachkanku , wasipa pilarnin hina kaspankum cheqap kaqta takyachichkanku . 
Mayna hatunmi Diosman iñinanchikpaq revelawasqanchikqa : Diosmi runayarurqa . Espiritu yanapaptinmi acusaqninkunata vencerqa . Payqa angelkunapa qawasqanmi karqa . Llapallan nacionkunapim willakusqa karqa . Kay pachapi kaqkunapa iñisqanmi karqa . Hanaq pachapipas chaskisqam karqa . 

Chuya Espiritum cheqaptapuni willawanchik tukupay punchawkunapiqa wakinkuna iñiyninkuta qepanchakunankumanta , paykunaqa engañakuq espiritutaña kasukuspam demoniokunapa yachachikuyninkunataña chaskinqaku . 
Iskay uya llulla runakunatañam uyarinqaku , chay llullakunaqa huchallikusqankutapas manañam musyakunkuchu mana concienciayoq rikurirusqankurayku . 
Chayna runakunam harkakunqaku : —Ama casarakuychikchu , kay - wak mikuytaqa ama mikuychikchu —nispa . Diosmi lliw mikuykunataqa unancharqa payman agradecekuspa mikunanchikpaq . Chaymi iñiqkunaqa cheqap kaqta yachasqanchikrayku imatapas mikuchwanchik . 
Diospa tukuy ima unanchasqanqa allinmi chaymi ima mikuytapas mana wischupakunanchikchu , chaytaqa Diosman agradecekuspam chaskikunanchik . 
Diospa palabranman hina mañakuspa imallapas mikuykuyqa paypaq sapaqchasqañam . 
Kaykunata wawqe - paninchikkunaman yachachispaykiqa Jesucristotam allinta servichkanki . Imapim confiakunaykipaqmi qamqa ñawpaqmantaraq allin yachachisqa karqanki , chay yachasqaykitamá seguichkanki . 
Amayá uyariychu mana valeq cuentokunataqa , aswanqa ejerciciota rurachkaq hinayá Diosman agradaqta ruray . 
Ejerciciota ruraptinchikqa cuerponchikmi kallpata hapin . Chaymantapas aswan allinraqmi Diospa agradonpaq rurayqa chaynapi kay pachapipas hinaspa hanaq pachapipas allinta kawsananchikpaq . 
Kaykunaqa cheqappunim chaymi lliw runakuna chaskinanku . 
Chayraykum ñakaristinpas llamkanchik wiñay kawsaq Diosninchikpi confiakuspa . Payqa llapallanpa salvaqninmi ichaqa tukuy imamantapas llalliqtaqa iñiqkunallapam . 
Kaykunata kamachispayá yachachiy . 
Mozoraq kasqaykiraykuqa amayá piwanpas despreciachikuychu , qamqa iñiqkunapa ejemplon kaspayá allinta reqsichikuy rimaynikipipas , portakuynikipipas , kuyakuynikipipas , iñiynikipipas chaynataq chuya sonqo kaynikipipas . 
Ñoqa chayamunaykamayá Diospa palabranta leey huñunakuykunapi , yachachispaykiyá kallpanchay wawqe - paninchikkunata . 
Amayá qonqaruychu ancianokunapa mañapususqaykitaqa . Paykunaman Dios revelaykuptinmi makinkuta hawaykiman churaykuspanku Diospa qosusqaykita willasurqanki . 
Chaytaqa sonqoykipiyá allinta takyachiy , chaynapim llapallanku qawanqaku imaynam aswan - aswan ñawpaqman risqaykita . 
Chaynaqa cuidakuspayá allinta yachachiy . Chaynata ruraspaykiqa mana allinkunamantam salvakunki , salvankitaqmi uyarisuqnikikunatapas . 
Amayá qaqchaychu mayorniki señorkunataqa , paytaqa rimapayay taytaykita hinayá , mozokunatañataq wawqekikunata hina . 
Payayaqkunatapas kuyakuywanyá rimapayay mamaykita hina . Sipaskunatapas rimapayay panikikunata hinayá ama hukmankunata piensaspa . 
Yanapaykuyá necesitaq viudakunatapas . 
Sichu huk viudapa kanman wawan otaq willkanpas hinaspaqa paykunayá puntata yachachun wasinpi kaqkunapaq allin rurayta , tayta - mamanmanyá kuyakuywan kutichichun uywasqanmanta . Chayqa allinmi , Diosninchikqa chayna ruranatam munachkan . 
Cheqap necesitaq mana piyniyoq viudaqa Diosmanmi confiakun hinaspam tuta - punchaw mañakun . 
Mana allinkunapi puriq viudam ichaqa wañusqa hinaña kachkan . 
Yachachiyá tukuy kaykunata chaynapi imamantapas ama anyachikunankupaq . 
Pipas ayllunkunata mana mantieneyta munaspanqa , tukuymanta llalliqtaqa wasinpi yachaqkunata mana mantienespanqa qepanchakurunñam iñisqntapas , payqa Diosman mana iñiq runakunamantapas peorraqmi rikurirun . 
Listamanqa churay soqta chunka masnin watayoq viudakunallatayá , paykunaqa kanan qosan wañukuptin mana yapakuqkunallam . 
Paykunaqa allin ruraq kasqankuraykum reqsichikunanku wawankunatapas allin uywasqankumanta , samaykachikuq kasqankumanta , iñiqmasinkunata humildadwan serviykusqankumanta , ñakariqkunata yanapaykusqankumanta hinaspa tukuy imapas allin ruraq kasqankumanta . 
Kallpanpiraq kaq viudakunataqa amaraq listamanqa churaychu . Paykunaqa Jesucristoman prometekusqankuta qonqaruspankum huktawan casarakuyta munanmanku . 
Prometekusqankuta mana cumplispankum huchallikunmanku . 
Mana imapas rurananku kaptinmi wasin - wasin purinmanku , cuento qepi rikuriruspankum yanqakunaman chapukunmanku mana rimanakunata rimaspa . 
Chaymi ñoqaqa munayman kallpanpiraq kaq viudakunaqa huktawan casarakuspan wawayoq kanankuta , wasinkupi ocupakunankuta chaynapi enemigowan ama kamichikunankupaq . 
Wakin viudakunaqa karunchakuruspankum Satanastaña qatichkanku . 
Sichu iñikuq warmipa otaq qaripa kanman viudayaruq ayllunkuna hinaptinqa , paymi chay viudakunataqa yanapanan chaynapi huñunakuyninpi kaq iñiqkuna ama paykunawan sasachakunanpaq , chayna kaptinqa iñiqkunaqa yanapanqa cheqap necesitaqkunallatam . 
Allin dirigeq ancianokunataqa allinpaq hapispayá yanapaychik , tukuymanta llalliqtaqa willakuqkunatawan yachachiqkunata . 
Bibliam nin : —Erapi trillachkaq bueyestaqa amam senqapankichikchu —nispa . Huklawpipas nichkantaqmi —Llamkaqqa pagontam chaskinan —nispa . 
Ama caso preciopaqpas hapiychikchu huk runalla ancianota tumpaptinqa , uyarispaqa - uyariychik iskay kimsa testigopa nisqantayá . 
Huchapi puriqkunataqa llapallankupa qayllanpiyá qaqchay chaynapi paykunapas manchakunankupaq . 
Dios Taytanchikpa , Señor Jesucristopa hinaspa akllasqan angelkunapa qayllanpim kamachiki kay yachachisqaykunata cumplinaykipaq , amam imatapas rurankichu pimanpas sayapakuspaqa . 
Manaraq sumaqta pruebachkaspaykiqa amayá pimanpas makikita churaychu dirigente kananpaq chaynapi paykunapa huchanwan ama huchallikunaykipaq . Qamqa kawsay chuya sonqollayá . 
Ama yakullatañachu tomay aswanqa as vinotawan chaylla - chaylla wiksa nanaywan onqosqaykimanta . 
Manaraq juzgasqa kachkaptinkupas sutichallam wakin runakunapa huchanqa , wakinkunapam ichaqa chaymantaña reqsichisqa kanqa . 
Yachasqataqmi runapa allin rurasqankunaqa , mana chaylla yacharuptinchikpas siemprem pipas yacharunqa . 

Servipakuqkunapas respetowanyá patronninkuta allinpaq hapichunku chaynapi Diosninchikmanta hinaspa yachachisqanchikmanta ama hukmanta rimanankupaq . 
Sichu sirvientekunapa patronnin iñiqmasin kaptinqa amayá iñiqmasin kasqanraykuchu menospaq hapichun . Aswanqa allintaraqyá servichunku chay patronqa iñiqmasin kasqanrayku hinaspa kuyay wawqen kasqanrayku . Kaykunata yachachispaykiyá kamachiy . 
Señorninchik Jesucristopa yachachikuyninkunata mana chaskispa hukmankunata yachachiq runaqa hinaspa Diosmanta yachachiykunapa contranpi kaqkunaqa 
hatun tukuqmi , mana imapas yachaqmi hinaspa muspaypi hina rimakuspa atipanakuqmi , chayna atipanakuykunamantam mirarun envidianakuykuna , piñanakuykuna , kaminakuykuna hinaspa hukman piensaykuna , 
chaymantam mirarun millay pensamientoyoq runakunapa atipanakuynin , chayna runakunaqa cheqap kaqtapas mana reqsispam piensanku : “ Diosta servispayqa apuyarusaqmi ” nispanku . 
Arí , Diosta servispaqa qori - qollqeta hinam tarirunchik kapuqninchikwan contentakuyta yachaspanchikqa . 
Nacespanchikqa kay pachamanqa manam imatapas apamurqanchikchu , chaynataqmi wañukuspanchikpas imatapas mana apasunchu . 
Pachanchikpas mikunanchikpas kaptinqa , chaywanyá contentakusun . 
Apuyaylla munaqkunaqa tentachikuspam pantayllaman hinaspa mana valeq kaqkunallaman wichiykunku , chaykunaqa apakun llakillamanmi hinaspa wañuyllamanmi . 
Qollqella kuyayqa tukuy mana allin ruraykunapa mamanmi . Wakin runakunapas qollqellata kuyaruspankum Diosman iñisqankumantapas karunchakurunku hinaspam tuksikuchkaq hina llumpaysuta ñakarinku . 
Qanmi ichaqa Diospa runan kanki , chaynaqa chay llapa mana allin ruraykunamanta ayqekuspayá imatapas allinta ruray , Diosta servispayá payllamanña hapipakuy kuyakuspa , pacienciakuspa hinaspa llampu sonqolla kaspa . 
Allin peleachkaq hinayá iñisqaykipi kallpanchakuy chaynapi wiñay kawsayta haypanaykipaq . Chaypaqmi Dios qayasurqanki hinaptinmi iñisqaykimantapas willakurqankiña achka testigokunapa qayllanpi . 
Qamtam kamachimuyki llapallan kawsachiq Diospa hinaspa Poncio Pilatopa ñawpaqninpi testimoniakuq Jesucristopa qayllanpi : 
Señorninchik Jesucristo kutimunankamayá kay kamachimusqaykunata kasukuy ama huchallikuspa chaynapi ama pipas anyasunaykipaq . 
Paytam Dios rikurichimunqa munasqan tiempopi . Diosllam tukuy atiyniyoq kamachikuqqa , reykunapa Reyninqa hinaspa señorkunapa Señorninqa . 
Payllam mana wañuqqa , payqa mana asuykuy atina kanchaypim kawsakuchkan , paytaqa manam pi runapas rikurqachu nitaqmi rikuyta atinmanchu . Payllamá llumpay atiyniyoqqa , payllatayá yupaychasun wiña - winaypaq . Amen . 
Llapa apukunatayá kamachiy ama alabakunankupaq hinaspa tukuruqlla qori - qollqeman ama hapipakunankupaq , paykunaqa kawsaq Diosllamanyá hapipakuchunku , payllam chaninninpiqa llapa imakunatapas kusikunanchikpaq qowanchik . 
Allinkuna ruraypiyá apuqa kachunku , mana imayoqkunamanyá kusikuywan qochunku . 
Chaynapim llapa imankunapas hamuq tiempokunapi kapunqa hinaspam cheqap wiñay kawsayta haypanqaku . 
Timoteo , imam yachasqaykikunatayá sonqoykipi takyachiy , amayá uyariychu mana respetowan yanqapas - yanqa rimaqkunataqa nitaq iñisqanchikpa contranpi : “ Ñoqaykuqa yachaywanmi rimaniku ” nispa yanqa rimaqkunatapas . 
Chayna yachaq tukuq runakunata qatispankum wakin iñiqkunapas Diosmanta karunchakururqaku . Diosninchikyá tukuy imapi favorecesunkichik . 


Kuyasqay Timoteo , Diospa munasqanman hinam ñoqa Pablota Jesucristo akllawarqa apostolnin kaspa paymanta willakamunaypaq . Diosmi prometewarqanchik Cristo Jesusman iñikuspanchik paywan kawsananchikpaq chaymi Dios Taytanchiktawan Señorninchik Cristo Jesusta mañakuchkani qamta favorecesuspayki llakipayarisunaykipaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykipaq . Qamqariki churiy hinam kanki . 

Tuta - punchawmi qanmanta yuyarispay mañakuyniypi Diosman graciasta qoni . Paytam chuya sonqolla servichkani ñawpaq abueloykuna hina . 
Rakinakuptinchik waqasqaykita yuyarispaymi munani qanwan tupaykuspay llumpay kusikuyta . 
Yuyachkanim cheqaptapuni Diosman iñisqaykita . Ñawpaqmantaraqmi iñikurqa abuelayki Loidawan mamayki Euniceqa chaymi confiakuchkani qampas chayna iñiyniyoq kasqaykimanta . 
Makiyta hawaykiman churaykuspay mañakuptiymi Dios atiyta qosurqanki . Chay atiy qosusqaykitaqa amayá wañurachiychu . 
Diosqa Espirituntaqa qowarqanchik manam manchakunanchikpaqchu aswanqa atiywan , kuyakuywan hinaspa allinta qawakuspa kawsananchikpaqmi . 
Chaynaqa amayá penqakuychu Señorninchikmanta willakuytaqa nitaq payrayku preso kasqaymantapas . Aswanqa Jesucristomanta allin noticiaraykuyá ñoqa hina ñakariysiway Diospa kallpa qosusqaykiman hina . 
Diosmi salvawarqanchik hinaspam qayawarqanchik payllapaqña kawsananchikpaq , manam imapas allin rurasqanchikraykuchu aswanqa munasqanman hinallam , payqa kay pachatapas manaraq unanchachkaspanmi Cristo Jesusrayku favorecewarqanchik . 
Favorecewasqanchiktam kunan qawaykachiwanchik salvawaqninchik Jesucristopa hamusqanwan . Paymi wiñaypaq wañunanchikmanta libraykuwaspanchik allin noticianwan yachaykachiwanchik wiñaypaq . 
Diosmi akllaykuwarqa Jesucristomanta allin noticiata willakunaypaq hinaspa apostolnin kaspay yachachinaypaq . 
Chayraykum kaynataña ñakarini , aswanqa piman iñisqayta yachakuspaymi mana penqakunichu . Payqa atiyniyoq kasqanraykum Jesucristo kutimunankama waqaychaykunqa payman qosqay almallayta . 
Chay cheqap yachachisqaykunaman hina yachachispayá iñiyniyoq kaspa kuyakuywan kawsay . 
Ñoqanchikpi kawsaq Chuya Espiritupa yanapakuyninwanyá yachachisqayta sumaqta waqaychay . 
Yachasqaykipi hinapas Asia lawmanta kaqkunaqa llapallanmi saqeruwan , saqeruwantaqmi paykunapa llaqtamasin Figelowan Hermogenespas . 
Sonqoytaqa Oniseforollañam achka kutipi tiyaykachirqa , chayraykuyá wasinpi kaqkunamanta Señorninchik llakipayarikuchun . Preso kaptiypas mana penqakuspanmi . 
Roma llaqtaman hamuspan sasallawanña maskaykuwarqa tariwanankama . 
Señorninchikyá kutimuspan kuyapayarikuchun paymanta . Yachasqaykipi hinapas payqa Efeso llaqtapim anchallataña yanapawarqa . 
Timoteo , qamqa churiy hinam kanki , kallpanchakuyá Cristo Jesuspa favorninwan . 
Achka runakunapa qayllanpi uyariwasqaykitayá yachachiy confianzayoq runakunaman chaynapi paykunapas hukkunaman yachachinankupaq . 
Jesucristopa allin soldadon hinayá ñakariy . 
Soldadoqa manam sapaq ruraymanqa chapukunchu aswanqa kamachiqnin agradayllatam munan . 
Kallpaqpas premiota chaskinanpaqqa pukllaypa reglamentonman hinam kallpanan . 
Chakrapi llamkaqqa paymi puntata cosechata chaskinan . 
Kay nisqaykunapi yuyaymanaptikiqa Señorninchikmi lliwta entiendechisunki . 
Amayá qonqaruychu Jesucristotaqa , imaynam kawsarimusqantaqa hinaspa Rey Davidpa miraynin kasqantaqa . Kay allin noticiatam willakuni , 
chayraykumá aguantani ñakariykunata . Runa wañuchiqtapas hina cadenawaptinkupas Diospa palabranqa manam cadenasqachu kachkan . 
Chayraykum tukuyta ñakarichkani Diospa akllasqankunapaq chaynapi Cristo Jesusnintakama salvakuspa Dioswan wiñaypaq kawsanankupaq . 
Kaykunaqa cheqapmi : Jesucristowan wañuspaqa paywanmi kawsakusun . 
Pacienciawan ñakarispaqa paywanmi gobiernasun . Payta negaruspaqa , paypa negasqantaqmi kasun . 
Mana confiakuna kachkaptinchikpas payqa confiakunapaqmi . Diosninchikqa mana iskay kimsa rimaqmi . 
Yuyarichispayá iñiqkunata kamachiy Diospa qayllanpi ama atipanakunankupaq . Chayna mana valeqkunata rimaspankuqa uyariqninkunatam iskayrayachinmanku . 
Kallpanchakuyá Diospa chaskisqan kanaykipaq , allin llamkaq hinayá mana imamantapas penqakuspa Diospa cheqap palabranta allinta yachachiy . 
Amayá uyariychu mana respetowan yanqapas - yanqa rimaykunataqa . Chayna rimaqkunaqa aswan - aswanmi Diosmanta karunchakunku . 
Chayna runakunapa yachachikuyninqa mirarun ismupakuy onqoy hinaraqmi , chayna yachachiqkunam kachkan Himeneowan Fileto . 
Paykunam cheqapmanta pantarunku : “ Wañuqkunaqa ñam kawsarirunkuña ” nispa . Chaynapim wakin iñiqkunatapas pantachichkanku . 
Diosmi ichaqa mana kuyuriq cimientota hina churarqa kay pachapi , chaypim nichkan kaynata : —Señorqa reqsinmi pim paypa kasqantaqa , chaynaqa Señorman hapipakuqkunaqa suchurikuchunyá mana allin ruraykunamantaqa —nispa . 
Hatun wasipiqa imakunapas manam qori - qollqellamantachu tarikun , aswanqa kachkanmi kullumanta allpamantapas , wakinqa allin kaqkunapi servikunanpaqmi , wakinñataqmi sapa punchaw qanrachanapaq . 
Chaynam ñoqanchikpas Señorninchikpa allin utilizasqan kananchikpaqqa imapas mana allin yachachikuykunamanta ayqenanchik . Diosllapaqña sapaqchakuspam listollaña kasunchik payta agradaspa imatapas allinta rurananchikpaq . 
Jovenkunapa munapayasqanmanta ayqekuspayá allinkaqkunata ruray , Diospi confiakuy hinaspa kuyakuyniyoq kaspa hawkalla kawsay . Chaynatamá kawsanki Señorninchikta limpio sonqolla yupaychaqkunapiwan kuska . 
Amayá chapukuychu runakunapa yanqa atipanakusqanmanqa . Yachasqaykipi hinapas chaykunaqa peleollapim tukun . 
Señor serviqqa manam peleollapichu purinan , aswanqa llapallanwanmi allinlla kanan , payqa kanan allin yachachikuqmi hinaspa mana sientikuqmi . 
llampu sonqolla kaspanmi contranpi kaqkunatapas yachaykachinan . Icharaqpas chaynapi paykunata Dios wanaykachinman cheqap palabranta reqsinankupaq 
hinaspa chaynapi pantaypi kasqankuta reqsikuspanku diablopa pantachikuyninmanta lluptinankupaq . Satanasmi paykunataqa presocharurqa munayninman hinaña purinankupaq . 
Yachanaykim tukupay tiempokunaqa sasallaña kananmanta . 
Runakunam kanqaku kikillanpaq munaqkuna , qollqella kuyaqkuna , hatun tukuspa alabakuqkuna , Dios insultaqkuna , mama - taytanku mana kasuqkuna , mana reqsikuqkuna , huchallapi purikuqkuna , 
mana kuyakuqkuna , mana pampachay munaqkuna , runakunapa contranpi rimaqkuna , mana controlakuqkuna , mana llakipayakuqkuna , allin kaqkunapa contranpi kaqkuna , 
runamasin traicionaqkuna , loco hina ruraqkuna , hatun tukuqkuna hinaspa Dios yupaychayta qepaman churaspanku kikinkupa munasqallanpi purikuqkuna . 
Yanqallam Diosta serviq tukunqaku , aswanqa sonqonkuwanqa manam creenqakuchu . Chayna runakunamanqa amayá hukllawakuychu . 
Chayna runakunaqa wasin - wasin purispam engañanku huchasapa warmikunata . Chay warmikunaqa tukuy rikchaq munapayaykunapa intusqanmi kachkanku . 
Mosoq yachachikuykunata yachayta munaspapas chay warmikunaqa manam entiendenkuchu cheqap yachachikuykunataqa . 
Janeswan Jambresmi Moisespa contranpi karqaku , chaynam kay runakunapas cheqap yachachikuykunapa contranpi kachkanku . Mana allin pensamientoyoq kaspa Jesucristoman mana iñisqankuraykum Diospa mana chaskisqan kachkanku . 
Yachachisqankuqa manam llumpaytaqa wiñanqachu , lliwmi cuentata qokurunqaku yanqa yachachikuq kasqankumanta , Chaynamá pasakurqa Janeswan Jambreswanpas . 
Qanmi ichaqa yacharunki yachachikuyniyta , imaynam kawsasqayta , imam munasqayta , pimanmi iñisqayta , pacienciakuq kasqayta , kuyakuq kasqayta , upallalla ñakarisqayta , 
perseguisqa kasqayta hinaspa ñakarisqayta . Yachankitaqmi Antioquia llaqtapi , Iconio llaqtapi hinaspa Listra llaqtapi runakunapa qatikachasqan kaspay ñakarisqaytapas , aswanqa Señormi tukuy chaykunamanta libraykuwarqa . 
Arí , Cristo Jesuspa agradonpaq kawsakuy munaqqa Cristorayku ñakarichisqam kanqa . 
Mana allin runakunawan engañaq runakunam ichaqa aswan mana allinmanraq chayanqaku , pantachispankum paykunapas pantachisqa kanqaku . 
Qamyá ichaqa qaqa hina sayaspa yachasqaykikunata umaykiman churay , qamqariki yachankim pikunam yachachisusqaykitaqa . 
Qamqa warma kasqaykimantaraqmi Bibliapi yachachikuykunataqa yacharqanki , kay yachasqaykikunam Cristo Jesusman iñispa salvakunaykipaq servisunki . 
Bibliapi llapallan qellqasqa kaqkunaqa Diospa Espiritunpa qosqanmi , allinmi yachachiwananchikpaq , faltanchikkuna qawachiwananchikpaq , pantaypi puriptinchikpas allin ñanman kutirichiwananchikpaq hinaspa imaynam allin kawsakuy yachachiwananchikpaq 
chaynapi Diospa runankunaqa yachayniyoq kaspa tukuy allinkunata rurananchikpaq . 
Cristo Jesusmi wañuqkunatapas hinaspa kawsaqkunatapas juzgaspa gobiernananpaq hamunqa , paypa hinaspa Dios Taytanchikpa qayllanpim kamachiki : 
Diospa palabrantayá willakuy allin tiempopipas chaynataq mana allin tiempopipas , runakunatapas faltanta qawachispayá qaqchay , kallpanchay hinaspa tukuy pacienciawan yachaykachiy . 
Chayamunqam tiempokuna allin yachachikuykunataqa manaña chaskinankupaq , paykunaqa achkallaña yachachikuqkunata huñukuruspam munasqallankuta uyarinqaku . 
Cheqap kaq yachachikuykunamanta karunchakuruspankum imaymana rikchaq cuentokunataña allinpaq hapinqaku . 
Qamyá ichaqa allinta tukuy tiempo piensay , ñakariykunata aguantaspaykiyá Cristomanta willakuy , imam ruranaykitaqa cumpliyá . 
Ñoqapaqa ñam wañukunay chayaykamuchkanña , wañurachiwaptinkuqa ripukusaqñam . 
Allin peleachkaq hinam llapa mana allinkunata venceruni , gananakuypi kallpachkaq hinam chayaruniña maymi chayanayman , manataqmi kachakuykurqanichu iñisqaymantaqa . 
Chayraykum allin kawsakusqaymanta premioy suyawachkan hanaq pachapi , chaytaqa allin arreglo ruraq Señorninchikmi kutimuspan qowanqa , manataqmi ñoqallamanchu aswanqa kuyakuywan paypa kutimunanta suyaqkunamanwanmi . 
Imaynata ruraspaykipas hamuyá qawaykuqniy . 
Demas sutiyoq wawqepas kay mundopi kaqkunata akllakuykuspanmi saqeruwaspan ripukun Tesalonica llaqtaman . Wawqenchik Crescenteñataqmi pasan Galacia lawman , wawqenchik Titoñataqmi pasan Dalmacia lawman . 
Wawqenchik Lucasllañam ñoqawanqa kachkan . Marcoswanyá hamuychik yanapawananpaqmi paytaqa munachkani . 
Tiquicotapas Efeso llaqtamanmi kacharuni . 
Hamuspaykiqa aparikamuwayá capayta , chaytaqa Troas llaqtapim saqepakamurqani Carpopa wasinpi , apamuwaytaqyá libroykunatapas , yanqataq qonqaramuwaq qalaspi qellqasqa libroykunata . 
Herrero Alejandrom tukuy mana allinta rurawarqa , Señorninchikmi paganqa rurasqanman hina . 
Qampas paymantayá cuidakuy , payqariki yachachisqanchikpa contranpim rikurirun . 
Autoridadkunapa qayllanman defiendekunaypaq chayllaraq yakuptiyqa manam pipas yanapaykuwarqachu , lliwchankum saqeruwarqaku . Diosninchikyá pampachaykuchun kay rurasqankumantaqa . 
Señorninchikmi ichaqa yanapawaspan kallpanchawarqa , mana hukmanyaspaymi salvacionmanta willakurqani chaymi mana judio kaqkunapas uyarirqaku . Señorninchikqa librawarqataqmi leonmantapas . 
Payqa libraykuwanqam llapa mana allin ruraymantapas hinaspam hanaq pacha munaychakusqanpaq waqaychawanqa . ¡ Paytayá yupaychasun wiña - wiñaypaq ! Amen . 
Saludaykapuwayá Priscatawan Aquilata chaynataq Onesiforotapas wasinpi kaqkunatawan . 
Erastoqa qeparamurqa Corinto llaqtapim , Trofimotañataqmi saqeramurqani onqochkaqta Mileto llaqtapi . 
Utqaymanyá hamuy manaraq para tiempo chayamuchkaptin . Saludamusunkim Eubulo , Pudente , Lino , Claudia hinaspa llapallan wawqe - paninchikkuna . 
Señorninchik Jesucristoyá qanwan kachun , paypuniyá qamkunataqa favorecesunkichik . 

Ñoqa Pablom Diospa serviqnin hinaspa Jesucristopa apostolnin kani . Paymi kamachiwarqa Diospa akllasqankunata iñichinaypaq chaynapi Diosman cheqap agradayta yachanankupaq 
hinaspa wiñay kawsay confianzawanña suyanankupaq . Chaytaqa mana llullakuq Diosmi prometekurqaña una - unay ñawpaqmantaraq . 
Chaytam munasqan tiempokunapi salvaqninchik Dios kikinmanta yachachiwarqanchik , ñoqatam kamachiwarqa chaykunamanta willakunaypaq . 
Tito , kay cartataqa qellqamuchkayki iñiqmasiy kasqaykiraykum , qamqariki cheqap churiy hinam kanki . Dios Taytanchiktawan salvaqninchik Jesucristotam mañakuchkani favorecesuspayki hawkallata kawsachisunaykipaq . 
Yachasqaykipi hinapas Creta lawpim qamtaqa saqemurqayki mana ruray tukusqa kaqkunata tukunaykipaq hinaspa sapa llaqtapi iñiqkunapa huñunakusqankupi ancianokunata churanaykipaq . 
Ancianokunaqa kanan mana pipapas penqananmi hinaspa chullalla warmiyoqmi , churinkunapas kanan Jesucristopi iñispa mana pipapas penqananmi hinaspa kasukuqkunam . 
Iñiqkunawan cuentallikuq runaqa Diospa mayordomon kasqanraykum kanan pipapas imamantapas mana penqanan , payqa kanan manam hatun tukuqchu , manam piñakuruqchu , manam tomaykunapi purikuqchu , manam piwanpas peleaqchu nitaq qollqella kuyaqchu . 
Payqa kanan wasinpi samaykachikuqmi , allin kaqkunata kuyaqmi , allin piensaqmi , allin ruraqmi , Diosllapaqña kawsaqmi hinaspa kikintapuni controlakuqmi . 
Payqa waqaychananmi chaskisqa cheqap yachachikuykunatapas chaynapi wakinkunatapas allin kaqkunata yachachispa kallpanchananpaq hinaspa chay yachachikuypa contranpi rimaqkunatapas upallachinanpaq . 
Arí , achkamá kachkanku mana kasukuq , yanqa rimaq hinaspa pantachikuq runakunaqa , judiokunamanta kaqkunaraqmi chaynaqa kachkanku . 
Paykunataqa upallachinapunim , paykunaqa yanqamanta qollqella ganayta munaspankum mana yachachinankuta yachachispanku achka familiakunataña chaqwarunku . 
Diosninkumanta willakuq llaqtamasinkum paykunamanta nirqa : —Creta lawmanta runakunaqa llullallañam hinaspa purun animal hina , mikuysapa qellakunam —nispa . 
Chaynata nispanqa cheqaptam paykunamantaqa rimarqa . Chaynaqa alli - allintayá paykunata qaqchapay chaynapi iñisqankupi takyanankupaq . 
Amañayá paykunaqa uyarichunchu judiokunapa cuentolla rimasqankutaqa nitaq cheqap kaqmanta karunchakuqkunapa kamachikuyninkunatapas . 
Chuya sonqokunapaqqa allinta piensasqankuraykum tukuy imapas allinlla . Huchawan qanrachasqa mana iñiqkunam ichaqa tukuy imatapas huchallapaq hapinku , chaynataqa hapinku piensasqankupas hinaspa concienciankupas qanrachasqa kasqanraykum . 
Paykunam ninku : “ Cheqaptam Diosta reqsiniku ” nispa , rurasqankuwanmi ichaqa qawachikuchkanku mana chayna kasqankuta . Paykunaqa kachkan millakuypaqmi , mana kasukuqmi hinaspa allinkunata mana ruray atiqmi . 
Qamqa rimariy allin yachachikuyman hinayá . 
Machu señorkunata rimapayay imamantapas controlakuspa respetachikuq hinaspa allin piensaq kanankupaq , paykunaqa iñisqankupipas , kuyakuyninkupipas hinaspa pacienciayoq kayninkupipas allintayá takyachunku . 
Paya señorakunapas Diospa agradonpaqyá kawsachunku , amayá runamasinpa contranpiqa rimachunkuchu , amayá tomaymanqa qokuruchunkuchu , paykunaqa allin ruraytayá yachachichunku . 
Chaynata kawsaspam sipas warmikunata yachachinqaku qosankutawan wawanku kuyayta , 
allin piensayta , chuya sonqo kayta , wasinkupi imapas rurakuyta , allin sonqo kayta hinaspa qosanku kasukuyta , chaynapim Diospa palabranpa contranpiqa mana pipas rimanqachu . 
Mozokunatapas rimapayay allin piensaq kanankupaq . 
Tukuy ima rurasqaykipas kachun ejemployá . Yachachispaykiqa cheqapman hinayá respetowan yachachiy . 
Imam kaqta willakuy mana pipapas penqay atinanta chaynapi contrakuqkuna penqakuspanku mana allintaqa amaña ñoqanchikmanta rimanankupaq . 
Sirvientekunatapas rimapayayá , patronninkuta tukuy imapi kasukuspa kuyachikuq hinaspa mana kutipakuq kanankupaq . 
Patronninpataqa ama imantapas suwakuspayá confianza runakuna kachunku , chaynata ruraspam salvaqninchik Diospa yachachikuyninkunata vidankuwan tukuy imapi sumaqllataña qawachinqaku . 
Diosmi favorninta llapallan runakunaman qawachiwarqanchik salvawananchikpaq . 
Paymi yachaykachiwanchik paytaña servispa kay pachapi mana allin munapayaykuna qepanchakuyta chaynapi allinta piensaspaña , allinta ruraspaña hinaspa Diospa agradonpaqña kawsananchikpaq . 
Chaynataqa kawsananchik salvaqninchik Jesucristopa sumaqllaña kancharichkaq kutimunanta kusikuywan hinaspa confianzawan suyaspanchikmi , payqa ancha munayniyoq Diosmi . 
Paymi kikinmanta wañupuwarqanchik tukuy mana allin rurasqanchikmanta librawananchikpaq chaynataq huchanchikmanta chuyanchawananchikpaq , chaynapi paypa runankunaña kaspa allinkuna ruray munaqllaña kananchikpaq . 
Tukuy kaykunata kamachispaykiyá yachachiy hinaspa kallpanchay , anyaytaqyá mana kasukuqkunatapas . Amayá qamqa piwanpas despreciachikuychu . 
Paykunataqa yuyarichiytaqyá gobiernomanwan autoridadkunaman sujetakunankupaq , paykunata kasukuspayá imapas allinkuna rurayta munachunku . 
Amayá pimantapas mana allintaqa rimachunkuchu nitaq peleollapipas purichunkuchu , paykunaqa kuyakuq kaspayá llampu sonqo kasqankuta ima rurasqankupipas qawachikuchunku llapallan runakunaman . 
Ñawpaqtaqa ñoqanchikpas karqanchik mana yuyayniyoqmi hinaspa mana kasukuqmi , pantaypi kaspam mana allin munapayaykunapa hinaspa tukuy imaymana viciokunapa apasqan karqanchik . Mana allinllapi piensaspam envidiakuspa kawsarqanchik , cheqnichikuspam kikinchikpura cheqninakurqanchik . 
Aswanqa salvaqninchik Diosmi sumaq sonqo kaynintawan runakunapaq kuyakuyninta reqsichiwarqanchik . 
Payqa salvawarqanchik manam allinkuna rurasqanchikraykuchu ichaqa kuyapayawaspallanchikmi . Chuya Espiritum huchanchikmanta mayllaykuwaspanchik mosoqmanta nacechiwarqanchik hinaspam mosoq runataña rurawarqanchik . 
Salvawaqninchik Jesucristoraykum tallichkaq hina Chuya Espirituta chaninninpi Dios qowarqanchik . 
Favorecewaspallanchikmi payqa mana huchayoqta hinaña chaskiykuwanchik chaynapi confianzawan suyasqanchik wiñay kawsayta chaskinanchikpaq . 
Cheqapmi kayqa chaymi aswanraq yachachinaykita munani chaynapi Diosman iñiqkuna imapas allin ruraykunallapi kanankupaq . Kayqa mayna sumaqmi hinaspa runakunapa allinninpaqmi . 
Qamyá ichaqa karunchakuy mana valeq atipanakuykunamanta , ñawpaq abuelokunapa sutin yachaymanta hinaspa leyrayku atipanakuspa piñanakuykunamanta , chaykunaqa mana imapaq valeqmi . 
Iñiqkunata umachaspa rakinachiq runataqa iskay kimsakama anyaykuspayá qarqoruy . 
Chay runaqa pantayman urmaykuspanmi huchallikuchkan , payqa yachakuchkanmi castiganapaqña kasqanta . 
Artemasta otaq Tiquicota qanman kachamuptiyqa Nicopolis llaqtapi tupananchikpaqmi utqamunki . Chaypim para tiempopi samayta piensachkani . 
Abogado Zenastaqa Apolostawanyá yanapaykuy tukuy atisqaykiwan chaynapi viajenkupi mana imapas pisinanpaq . 
Iñiqmasinchikkunapas yachachunkuyá allinkunata ruraspa necesitaqkuna yanapaykuyta chaynapi rurasqankunawan allin ruruchkaq hina kanankupaq . 
Llapallan ñoqawan kaqkunam saludota apachimusunki . Saludaykapuwayá kuyaqninchik iñiqmasinchikkunatapas . Diosninchikyá tukuy imapi favorecesunkichik . 




































Kuyasqay llamkaqmasiyku Filemon , Cristo Jesusrayku preso kaq ñoqa Pablom iñiqmasinchik Timoteopiwanmi cartamuykiku . 
Kay cartaqa paninchik Apiapaqmi , soldado hina peleaqmasinchik Arquipopaqmi hinaspa wasikipi huñunakuq llapallan iñiqkunapaqmi . 
Dios Taytanchiktawan Señorninchik Jesucristotam mañakuchkani qamta favorecesunaykipaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykipaq . 
Diosta mañakuspaymi tukuy tiempo qanmanta graciasta qoni . 
Uyarinim Señorninchik Jesuspi aswan confiakusqaykimanta hinaspa llapallan iñiqmasinchikkuna kuyasqaykimanta . 
Diostam mañakuchkanim iñisqaykimanta wakinkunaman willakuptiki Cristorayku tukuy ima allin kapuwasqanchikmanta sumaqta yachanankupaq . 
Wawqelláy , kuyakuqllaña kasqaykiwanmi hinaspa iñiqmasinchikkunapa sonqon tiyaykachisqaykiwanmi kusikuspay kallpanchakuchkani . 
Cristopa apostolnin kasqayraykum derechoyoq kani qamta kamachinaypaq . 
Chaywanpas ñoqa Pabloqa machuña kaspaymi hinaspa Jesucristorayku preso kunan kaspaymi kuyakuywan ruegakamuyki 
Onesimopaq . Paytaqa carcelpi kaspaymi iñichirqani , chayraykum payqa churiy hina . 
Ñawpaqtaqa mana imapaq valeqmi karqa , kunanmi ichaqa iskayninchikpaq valeqña . 
Chaymi kuyasqayrayku kutichimuchkayki . 
Munaymanmi ñoqawanña kananta chaynapi Cristomanta allin noticiata willakusqayrayku preso kasqaypi qampa rantikipi yanapaykuwananpaq . 
Ichaqa manam imatapas ruraymanchu manaraq qamta tapuchkaspayqa chaynapi allin rurasqaykiqa mana obligasqa kaspa sonqoykimanta kananpaq . 
Ichapas chaypaq Onesimoqa qanmanta karunchakururqa chaynapi kutimuspan wiñaypaqña qanwan kananpaq . 
Payqa kanqa manam sirviente hinañachu , aswanqa kuyasqayki wawqe hinañam . Ñoqapas wawqeyta hinam kuyani , chaynaqa qamqa astawanraqmi kuyanayki , manam runamasinchik kasqanraykullachu aswanqa Señorninchikpi iñiqmasinchik kasqanraykum . 
Iñiqmasikipaq hapiwaspaykiqa paytapas ñoqata hinayá chaskiykuy . 
Icha imapipas piñachisurqanki otaq manukusurqankipas hinaptinqa ñoqapa cuentaymanyá churaykuy . 
Ñoqa Pablom kikiypuni qellqamuchkayki “ Pagapusqaykim ” nispay , allinlla rimaypiqa qampas debewankim salvasqa kasqaykimantaqa . 
Chaynaqa wawqelláy , Señorninchikman iñiqmasiy kasqaykiraykuyá kay valekusqayta arí niykullaway . Sonqoytayá tiyaykachiy Cristopi wawqey kachkaspaykiqa . 
Qellqamuchkaykiqa kasukunaykita hinaspa kay nimusqaykunamantapas aswanraq ruranaykita yachaspaymi . 
Señorta mañapuwasqaykichikraykum confiakuchkani qamkuna watukaykamuyta , wasikipi samakunaypaqyá allichaykapuway . 
Cristorayku presomasiy Epafrasmi saludamusunki , 
saludamusunkitaqmi willakuqmasiy Marcospas , Aristarcopas , Demaspas hinaspa Lucaspas . 
Señorninchik Jesucristoyá qamkunata favorecesunkichik . 












































































































Ñawpaq tiempokunapim achka kutita willakuqninkunawan imaymana formapi abuelonchikkunaman Dios rimapayarqa . 
Kay tukupay punchawkunapiñataqmi Churinwanña rimapayawarqanchik . Paytam Dios churarqa tukuy imakunata heredananpaq . Paywantaqmi cielokunapi kaqkunatapas chaynataq kay pachapi kaqkunatapas rurarqa . 
Paymi Diospa rikchaynin kasqanrayku qawachiwanchik Diospa kanchariyninta . Paymi atiyninwan kamachispan tukuy imakunata takyachin . Payqa huchanchikkunata mayllaykuspanmi Diospa alleqlawninpi tiyaykurqa . 
Diospa Churinqa admirakuypaq sutita herenciapi chaskisqanraykum angelkunamantapas aswan munayniyoqraq . 
¿ Mayqannin angeltataq Diosqa nirqa : —Qanmi Churiy kanki , kunanmi ñoqa Taytayki kani —nispa ? Nirqataqmi : —Ñoqam paypaq kasaq Taytan . Payñataqmi ñoqapaq kanqa Churiy —nispapas . 
Piwi Churinta kay pachaman kachamuspanmi nirqa : —Diospa llapallan angelninkunaqa paytayá adorachunku —nispa . 
Angelkunamantañataqmi nin : Diosqa angelninkunatam wayrata hina ruran , serviqninkunatañataqmi ninapa rupariyninta hina ruran . 
Churinmantañataqmi nin : Diosnilláy , qamqa wiña - wiñaypaqmi gobiernanki . Allin arregloman hinam gobiernanki . 
Qamqa allin kaqtam kuyarqanki . Mana allin ruraytañataqmi cheqninki . Chayraykum Diospas akllasurqanki Qampa Diosnikim akllasurqanki . Wakinmantapas qam kaqtaraqmi kusikuywan huntaykusurqanki . Miski asnaq aceitewan tallichkaq hinam kusikuywan huntaykusurqanki . 
Nirqataqmi : Señor , qallariyninpim kay pachata cimientarqanki . Cielokunatam atiynikiwan unancharqanki . 
Chaykuna puchukaruptinpas takyankim qamqa . Lliwmi pacha hina mawkayarunqa . 
Pachata hinam patararunki qamqa . Mudachichkaq hinam mudarachinki qamqa . Qanmi ichaqa hina kaqlla kanki . Mana tukuq watayoqmi kanki . 
Diosqa manataqmi haykappas angelninkunataqa mayqannintapas nirqachu : Enemigoykikunata vencenaykamayá alleqniypi tiyaykuy . Enemigoykikunata saruchinaykamayá alleqniypi tiyaykuy . 
Llapallan angelkunaqa Dios serviq espiritukunam , paykunaqa salvakunankupaq kaqkunata servinankupaqmi kachamusqa kachkanku . 













Chayraykum uyarisqanchikkunataqa hatun yuyaywan kasukunanchik chaynapi amapuni pantarunapaq . 
Angelkunawan Diospa willachimusqanqa ancha - ancha valorniyoqmi karqa , chayraykum huchallikuspa mana kasukuq runakunatapas Diosqa derechonpi castigarqa . 
Chaynaqa ñoqanchikpas ¿ imaynataq lluptichwanchik salvawananchikpaq Diospa hatu - hatun willakuyninta yanqapaq hapispaqa ? Chay salvacionmantaqa Señormi puntata willakurqa hinaptinmi uyariqninkunapas cheqap kasqanpaq segurawarqanchik . 
Diospas segurawarqanchikmi atiyninwan hinaspa tukuy rikchaq admirakuypaq milagrokunawan . Segurawanchiktaqmi munasqanman hina tukuy kay pachapi iñiqkunaman Chuya Espiritunta qowasqanchikwanpas . 
Nisqaypi hinapas kay pacha mosoqyachisqa kaptinqa manam angelkunawanchu gobiernachinqa , 
chayraykum Bibliapi huk kaqnin kaynata nirqa : ¿ Piraqtaq runaqa paymantaraq piensanaykipaq ? ¿ Pitaqsi mirayninpas paykunata yuyanaykipaq ? 
Runataqa rurarqanki angelkunamantapas tumpaniraq menostamriki . Coronawan churaq hinam paytaqa respetana runataraq ruraykullanki . Coronawan churaq hinam paytaqa ancha reqsisqallataña ruraykullanki . Rurasqaykikunapim payta gobiernaykachirqanki . 
Tukuylla imapapas hawanpimya churaykurqanki . Chaynata ruraspanmi mana imatapas puchuspan tukuy imata Dios paywan vencerachirqa . Chaywanpas tukuy ima vencerachisqantaqa manaraqmi rikunchikraqchu . 
Jesustam ichaqa rikunchik , paytaqa angelkunamantapas tumpa menospaqraqmi Dios rurarurqa , ñakarispa wañusqanraykum paytaqa coronasqata hinaña hinaspa kanchariywan hatunchasqataña qawachkanchik . Runakunata Dios favoreceptinmi Jesusqa llapallanpa rantinpi wañurqa . 
Diosmi tukuy imataqa unancharqa , hina paytaqmi chaykunamantaqa nanachikunpas . Paymi hanaq pachaman achkaq churinkunata pusayta munarqa . Chay churinkuna salvaqtam ñakarisqanwan mana imapapas pisisqanta rurarqa . 
Diosllapaqña runakunata sapaqchaq Jesuspas chaynataq sapaqchasqan runakunapas Dios Taytallamantam . Chayraykum Jesuspas mana penqakunchu sapaqchasqankunataqa wawqenwan sutichayta . 
Salmos libropim nichkan : Qamllamantam wawqeykunaman ñoqallayqariki willakullasaqpas . Qamllatañam alaballasaq ñoqallayqariki huñunakuypipas . 
Huklawpipas nichkanmi : —Ñoqaqa Diospim confiakuni —nispa . Huklawpipas nichkantaqmi : —Ñoqaqa Diospa qowasqan churiykunapiwanmi kachkani —nispa . 
Tayta - mamanchikpa churinkuna kaspanchikmi aychanmantawan yawarninmanta kanchik . Jesuspas ñoqanchik hina cuerpoyoqmi karqa , chaynaqa karqa wañuyta reqsispan wañuypi munaychakuq diablota chinkachinanpaqmi . 
Chayraykum Jesusqa wañuy manchakuqkunatapas libran , paykunaqa tukuy tiempom wañuypa sirvienten hina kawsallarqaku . 
Cheqaptapunipas payqa manam angelkunata yanapananpaqchu hamurqa aswanqa Abrahampa mirayninkunata yanapananpaqmi . 
Chayraykum wawqenkunaman tukuy imapi rikchakurqa chaynapi llakipayakuq hinaspa confiakunapaq kasqanrayku Diospa qayllanpi sacerdotekunapa jefen kananpaq hinaspa runakunapa huchanmanta wañuspan Diospa piñakuyninta amachananpaq . 
Payqa Tentasqa kaspanmi ñakarirqa , chayraykum tentasqakunatapas atin yanapayta . 
Waqe - panillaykuna , qamkunaqa kachkankichik Diospaq rakisqam chaynataq hanaq pachapi huñunasqa kanaykichikpaq qayasqam chaynaqa Diospa kachamusqan sacerdotekunapa jefen chaskisqanchik Jesucristopiyá yuyaymanaychik . 
Payqa confianza runam karqa churaqnin Diospa kamachisqanta cumplispa , payqa cumplirqa Moisespas Diospa enteron wasinpi rurasqanta hinam . 
Wasimantaqa ruraqninmi aswan reqsisqa , chaynam Jesuspas Moisesmantaqa aswan reqsisqa . 
Wasiqa runapa rurasqallanmi , Diosmi ichaqa tukuy imata rurarqa . 
Diospa wasinpim Moisesqa confianza runa karqa , chaywanpas payqa servikuqllam karqa imapas Diospa nisqankunamanta willakunanpaq . 
Cristom ichaqa Churi kasqanrayku Diospa wasinpi munayniyoq karqa , chay wasi hinam ñoqanchikpas kanchik paypi hatun confianzawan kallpanchakuspaqa . 
Chuya Espiritum nin : Kunan tiempopi Diospa nisqanta uyarichkaspaqa , 
amayá sonqoykichikta rumiyachiychikchu piñachiwasqanku punchawpi hinaqa , chunniqpi pruebawaspanku rurasqankuta hinaqa . 
Chay chunniqpim ñawpa abueloykichikkuna rurasqaykunata rikurqaku . Tawa chunka watapuni chaykunata rikuchkaspankupas piñachiwaspankum pruebawarqaku . 
Chayraykum chay runakunawan piñasqa karqani , chayraykum paykunata kaynata nirqani : “ Tukuy tiempo pantaq sonqokunam kankichik ” nispa . “ Ñanniykunatapas mana reqsiqmi kankichik ” nispa . 
Chayraykum piñakuyniypi jurarqani : “ Samanankupaq qosqaymanmi mana yaykunqakuchu ” nispa . 
Wawqe - panillaykuna , cuidakuychikyá , yanqañataq mayqannikichikpas mana iñiq kaspa hinaspa , mana allin sonqoyoq kaspa kawsaq Diosmanta rakikurunman . 
Tiempo kachkaptinraqqa sapa punchawyá kallpanchakuychik chaynapi mayqannikichiktapas hucha engañaptin sonqoykichik ama rumiyarunanpaq . 
Cristoman hukllawasqañam kachkankichik paypi iñisqanchik punchawpi hina mana iskayrayaspa wañunaykichikkama confiakuspaqa . 
Bibliam nin : Kunan tiempopi Diospa nisqanta uyarispaykichikqa , amayá sonqoykichikta rumiyachiychikchu piñachiwasqanku punchawpi hinaqa . 
Diospa rimasqanta uyarichkaspankuqa ¿ pikunataq payta piñachirqaku ? Moisespa pusamusqan llapallan runakunam . 
¿ Pikunapaqtaq Diosqa tawa chunka watapuni piñakururqa ? Payqa piñakururqa contranpi huchallikuq chunniqpi wañuqkunapaqmi . 
¿ Pikunamantaq jurarqa samanankupaq qosqanman mana yaykunankupaq ? Payqa jurarqa mana kasuqninkunapa contranpim . 
Chaynaqa , mana confiakusqankuraykumá mana yaykuyta atirqakuchu . 
Diospa qosqan samakuyman yaykunanchikpaq promesan kachkaptinqa cuidakusunyá , yanqañataq mana yaykuchwanchu . 
Ñoqanchikmanpas paykunaman hinam salvakunanchikpaq allin noticiata willawarqanchik . Paykunam ichaqa mana chaskirqaku uyarisqankuta mana creesqankurayku . 
Creeqkunam ichaqa Diospa samay qosqanman yaykunchikña . Paymi nirqa : Piñakuyniypim jurarqani : “ Samanankupaq qosqaymanqa manam yaykunqakuchu ” nispa . Chaywanpas kay pacha unanchasqanmantapunim Diospa rurasqankunaqa tukusqaña kachkan . 
Qanchis kaq punchawmantam Bibliapi nichkan : —Qanchis kaq punchawpim tukuy rurasqankum samarqa —nispa . 
Huklawpipas nichkantaqmi kaynata : —Samanankupaq qosqaymanmi mana yaykunqakuchu —nispa . 
Chaywanpas Diospa samay qosqanman yaykuqkunaqa kachkanraqmi . Salvakunankupaq allin noticia punta uyariqkunam mana creesqankurayku mana yaykurqakuchu . 
Unayña tiempokuna pasaruchkaptinpas Diosmi citarun “ Kunan tiempopi ” nispa . Davidwanmi nichirqa : Kunan tiempopi Diospa nisqanta uyarichkaspaqa amayá sonqoykichikta rumiyachiychikchu . 
Israel casta runakunaman Josuey samayta qoykuptinqa , manañachiki huk punchawmantaqa Diosqa rimanmanchu karqa . 
Chaynaqa Diospa runankunapaqqa kachkanraqmi samana punchaw . 
Unanchasqankunata tukuruspanmi Diosqa rurasqankunamanta samarqa . Chaynam paypa qosqan samayman yaykuqpas rurayninkunamantaqa samarunña . 
Chaynaqa Diospa qosqan samayman yaykuypiyá risunchik chaynapi ñawpa tiempopi mana kasukuqkuna hina mayqanpas amaña kananpaq . 
Diospa palabranqa kawsay qokuqmi hinaspa alli - allinpunim . Iskay lawnin filoyoq espadamantapas aswan kuchukuqraqmi . Runamanpas yaykun alman kamaraqmi hinaspa espiritunkamaraqmi . Tullunpa piezankunatawan chilinankunata kuchuq hinaraqmi hinaspa piensasqankunatawan munapayasqankunata reqsichiqmi . 
Diospa tukuy ima unanchasqankunaqa manam pakasqachu kachkan . Tukuy chaykunaqa sutillam kachkan Diospa qayllanpi , paymanmi cuentata qosunchik . 
Diospa Churin Jesusqa sacerdotekunapa jefenmi kapuwachkanchik , payqariki hanaq pachamanmi yaykurqa . Chaynaqa iñisqanchikpiyá takyasunchik . 
Sacerdotekunapa jefen kapuwaqninchik Jesusqa huchaman urmaqlla kayninchikmanta llakipayakuqmi . Paypas ñoqanchik hina tukuypi tentasqam karqa ichaqa manam huchallikurqachu . 
Chaynaqa confianzawanyá favoreceqninchik Diosman asuykusunchik chaynapi necesitasqanchik tiempokunapi llakipayawaspanchik favorecewananchikpaq . 
Runakunamanta akllasqa llapallan sacerdotekunapa jefenkunaqa runakunapa rantinpi Diosman asuykunankupaq churasqam kachkanku , chayraykum paykunaqa runakunapa huchanmanta Diosman ofrendakunata presentanku hinaspam animalkunatapas wañuchispa paypaq kañanku . 
Sacerdoteqa huchaman urmaqllam , chayraykum payqa manaraq entiendeq hinaspa pantaypi kaq runamasinkunamantapas llakipayarikunman . 
Huchallikuq kasqanraykum payqa kikinmantawan runakunapa huchanmanta animalkunata wañuchispan Diospaq kañanan . 
Kikillanmantaqa manam pipas sacerdotekunapa jefenqa kanmanchu , kaspaqa - kanman Aaron hina Diospa qayasqan kaqkunallam . 
Cristopas manam kikillanchu sacerdotekunapa jefen kananpaq churakururqa aswanqa Diosmi nirqa : Qanmi Churiy kanki , kunanmi ñoqa Taytayki kani . 
Huklawpipas nichkanmi kaynata : Qamqa wiñaypaq sacerdotem kanki . Qamqa Melquisedecman rikchakuqmi kanki . 
Cristoqa kay pachapi kawsaspanmi qaparispan hinaspa waqaspan ruegakuyllawanña wañuymanta libray atiq Diosta mañakurqa chaymi Diosqa payman sonqo kasqanrayku uyariykurqa . 
Diospa Churin kachkaspapas ñakarisqankunawanmi kasukuyta yacharqa . 
Chaykunawan qespichisqa karuspanmi kasuqnin llapallan runakunapaq wiñaypaq salvaqnin rikurirun . 
Diosñataqmi Melquisedecman rikchakuq sacerdotekunapa jefen kananpaqña churarun . 
Kay nisqaymantaqa achkaraqmi yachachinaypaq kachkan aswanqa qamkunaqa sasa entiendeqmi kankichik . 
Qamkunaqa unayña iñisqaykichikraykum hukkunamanpas yachachinaykichikña aswanqa qallariyninpi Diospa palabranmanta facil kaqkunalla uyariytam yapamanta munachkankichik . Qamkunaqa wawakuna hinam lechellamantaraq kachkankichik , manaraqmi mikuyta atinkichikchu yuyayniyoq runakunapa mikunantaqa . 
Lechellawanraq kawsaqkunaqa manaraqmi entiendenmanchu allin ruraykunamanta yachachikuykunataqa . 
Mikuyqa yuyayniyoqkunapaqmi , paykunaqa entiendeqña kaspankum allin kaqtapas hinaspa mana allin kaqtapas reqsinku . 

Chaynaqa Cristomanta facilla yachachikuykunaman amaña kuti - kutirispayá yuyayniyoqña kasunchik . Yapatawanqa amañayá facil kaqkunamantaqa rimasunchikchu . Amañayá rimasunchu huchapi wañusqa hina kasqanchikmanta wanakuymantapas nitaq Diosman iñiymantapas 
nitaq bautismomantapas nitaq iñiqkunapa hawanman makikuna churaymantapas nitaq wañuqkuna kawsarimunanmantapas chaynataq wiñaypaq castigomantapas . 
Dios munaptinqa yuyayniyoqñam kasunchik . 
Huk kutinpi kancharisqa kaspanku Diospa hanaq pachamanta qomusqanta malliqkunataqa otaq Chuya Espiritu chaskiqkunataqa 
hinaspa Diospa allin palabranmantawan hamuq punchawkunapi admirakuypaq kaqkunamanta yachaqkunataqa 
Diosmanta karunchakuruptinkuqa mosoqmantaqa manañam pipas atinmanchu huchanmanta wanachiyta . Paykunaqa Diospa Churintam yapamanta chakataspanku penqayman churachkanku . 
Paraypaq - paraptinqa allpam allinta cosechata qon tarpuqninpaq , chay allpaqa Diospa favorecesqanmi . 
Kichkakunatawan cardoskunallata wiñachiq allpam ichaqa mana valeq , chayna allpaqa ñakasqa kaspanmi kañasqa kanqa . 
Kuyasqallaykuna , chaynakunata rimachkaspapas ñoqaykuqa manam iskayrayanikuchu salvakunaykichikpaq allin kaqkunaqa qamkunapi kasqanmanta . 
Diosqa justom . Payqa llamkasqaykichiktaqa manam qonqanqachu , manataqmi qonqanqachu pay kuyasqaykichiktapas . Payta kuyaspam Cristopi wawqe - panikunatapas servirqankichik , arí , chaynatamá kunanpas servichkankichik . 
Aswanqa munachkanikum kawsanaykichikkamaqa sapakama kallpanchakunaykichikta chaynapi suyasqaykichikta chaskinaykichikpaq . 
Amayá qellaqa kaychikchu , aswanqa iñiywan hinaspa pacienciawanyá Diospa promesan chaskiqkunapa rurasqanta ruraychik . 
Diosqa Abrahanman prometespanqa kikinmanta aswan munayniyoq mana pipas kaptinmi kikinpa sutinpi jurarqa . 
Paymi nirqa : —Anchallataña bendecespaymi nana - nanaqman mirachisqayki —nispa . 
Chaynapim Abrahamqa pacienciawan suyaspan Diospa prometesqanta hayparqa . 
Runakuna juraspaqa paykunamanta aswan munayniyoqpa sutinpim juranku prometekusqankuta garantizanankupaq hinaspa contranpi kaqkunata upallachinankupaq . 
Chaynapunim Diospas tanteasqanmantaqa qepamanqa mana kutinmanchu . Chayraykum prometesqankunata herenciata hina chaskiqkunaman astawan yachachiyta munaspan kikin jurarqa . 
Mana llullakuq Diosmá jurarqa prometekusqanrayku hinaspa juramentasqanrayku , chaykunaqa iskayninmi mana imaraykupas cambiakunmanchu . Chayna juramentowanmá kallpanchawanchik . Wiñay castigomanta lluptiqkunaqa Diosmanta hamuq confianzamanmi hapipakunchik . 
Lamar qochapa patanpi bote watasqa hinam confianzanchikqa almanchikta takyachin . Templopi rakinaq telapa qepanpi imapas churasqa hinam confianzanchikqa Diospi churasqa kachkan . 
Jesusmi hanaq pachaman yaykurqa ñoqanchikpaq ñanta kichachkaq hina , yaykurqaqa Melquisedecman rikchakuq sacerdotekunapa jefenña wiñaypaq karuspanmi . 
Melquisedecqa Salem llaqtapi rey kaspanmi alto - altopi kaq Diospa sacerdoten karqa . Reykunawan peleamusqanmanta Abraham kutimuptinmi taripaspan Diospa bendicionninta mañapurqa . 
Paymantaqmi Abrahampas peleamuspan llapa qechumusqankunamanta diezmarqa . Melquisedec ninanqa “ allin arregloman hina gobiernaq ” ninanmi . Salempi rey ninanñataqmi “ hawkayachiq rey ” ninan . 
Manam yachanchikchu pikunam Melquisedecpa tayta - maman kasqantaqa nitaq pikunam abuelonkuna kasqantapas nitaq haykapim nacesqantapas nitaq haykapim wañukusqantapas . Chayraykum payqa Diospa Churin Jesusman rikchakuspan wiñaypaq sacerdote hina kachkan . 
Tanteariychikyá Melquisedecqa mayna reqsisqa kasqanmanta , abuelonchik Abrahampas peleamuspan qechumusqankunamantam diezmonta qorqa . 
Leviypa mirayninmanta sacerdote kanankupaq akllasqakunam leyman hina kamachisqa kaspanku castamasin runakunamanta diezmosta chaskinku . Chay castamasin runakunaqa Abrahampa mirayninmi . 
Melquisedecqa manam Leviypa mirayninmanta kaq sacerdotechu karqa , chaywanpas Diospa promesan chaskiq Abrahanmantam diezmosta chaskirqa hinaspataqmi Diospa bendicionnintapas mañapurqa . 
Chaynaqa mana ancha rimayllawanmi yachanchik , respetasqa kaqmi pisi respetasqa kaqpaq Diospa bendicionnintaqa mañapun . 
Kunanqa wañuq runakunallam diezmostaqa chaskinku , chaypacham ichaqa “ Kawsachkanmi ” nisqanku Melquisedec diezmostaqa chaskirqa . 
Nichwantaqmi , Leviypa mirayninkunam diezmos chaskiqkuna kachkaspankupas Abrahamnintakama Melquisedecman diezmosta pagarqaku . 
Melquisedecwan Abraham tupaptinqa manaraqmi Leviyqa nacerqaraqchu , payqa chayraqmi abuelon Abrahampa miraynin kanan karqa . 
Leviypa castanmantawan Aaronpa castanmanta sacerdotekunata Dios churaspanmi Israel runakunaman leyninta qorqa . Chaywanpas chay casta sacerdotekunaqa manam cabaltachu runakunata chuyancharqa . Chayraykum Diosqa churanan karqa Melquisedecman rikchakuq sacerdotetaña , payqa kanan karqa manam Aaronpa castanmantachu . 
Chaynaqa sacerdoteta cambiaspaqa leytapas cambianantaqmi karqa . 
Melquisedecman rikchakuq sacerdoteqa sapaq ayllupa mirayninmanta kaqmi , manam sacerdote kananpaq akllasqa ayllumantachu . 
Yachasqanchikpi hinapas Señorninchikqa Judapa mirayninmanta kaqmi . Moisesqa manam imatapas rimarqachu Juda castamanta sacerdotekuna kananpaqqa . 
Melquisedecman rikchakuq sacerdotepa rikurimusqanwanmi leypa cambiasqa kayninqa astawan sutillaraq . 
Cristoqa manamá tukuruqlla leypa akllasqanman hinachu Leviy castamanta sacerdote karqa , payqa nombrasqa karqa mana haykapipas wañuq kasqanraykum chaynataq atiyniyoq kasqanraykullam . 
Chayraykum Bibliapi paymanta nichkan : Qamqa wiñaypaq sacerdotem kanki . Qamqa Melquisedecman rikchakuqmi kanki . 
Chaynaqa mana atiyniyoq hinaspa mana serviq kasqanraykum sacerdotekuna nombraq ñawpaq leyqa yanqachasqa rikurirun . 
Diosman asuykunapaq hinataqa leyqa manam pitapas rurarqachu . Kunanmi ichaqa kapuwachkanchik allin confianzawanraq Diosman asuykachiqninchik . 
Chaynaqa karqa Dios jurasqanraykum . 
Wakin sacerdotekunaqa manam juramentowan churasqachu karqaku . Cristom ichaqa juramentowan nombrasqa karqa , payta nombraqmi nirqa : Mana qepaman kutiq Señormi kaynata jurarqa , rimarispanqa mana qepaman kutiqmi jurarqa : “ Qamqa wiñaypaq sacerdotem kanki ” nispa . 
Chayraykum Jesusqa garantizan mosoq contratota punta contratomantapas aswan allinta . 
Wakin sacerdotekunaqa wañukuqlla kasqankuraykum achkallaña karqaku . 
Jesuspa sacerdote kayninmi ichaqa mana cambiakunchu wiñaypaq kawsaq kasqanrayku . 
Chayraykum paynintakama Diosman asuykuqkunatapas wiñaypaq salvaykunman . Jesusqariki kawsachkan paykunapaq siemprepuni mañakunanpaqmi . 
Payqariki ñoqanchikpaq hina sacerdotem , payqa Diospaq rakisqam , mana huchayoqmi , cabalmi , huchasapakunawan kachkaspapas mana huchallikuqmi hinaspa cielokunapapas hawankamaraq hoqarisqam . 
Wakin sacerdotekunaqa puntatam kikinpa huchanmantawan runakunapa huchanmanta sapa punchaw animalta wañuchispa kañaqku , Jesusmi ichaqa chulla kutillata wiñaypaq ofrecekurqa . 
Leyman hina sacerdotekunapa jefen kanankupaq churasqakunaqa huchayoqmi karqaku . Leypa qepantañataqmi sacerdotekunapa jefen kananpaq wiñaypaq mana huchayoq Churintaña juramentowan Dios churarun . 
Tukuy nisqaykunapa yachachikuyninqa kaymi : Hanaq pachapim kapuwachkanchik sacerdotekunapa jefen , payqa Diospa tiyananpa waqtanpim tiyachkan . 
Payqariki Chuyay - chuyay sutiyoq cuartopim sacerdotekunapa rurananta rurachkan . Payqa rurachkan Diospa rurasqan cheqap karpapim , manam runakunapa rurasqanpichu . 
Sacerdotekunapa mayqan jefenpas ofrendakunatawan wañuchisqa animalkunata kañaspa Diosman presentananpaqmi churasqa kachkan . Chaynataqmi Cristopas imallatapas presentanan karqa . 
Kay pachapiraq kaspanqa payqa manachiki sacerdoteqa kanmanchu leyman hina hucharayku ofrendakunata presentananpaq sacerdotekuna kachkaptinqa . 
Sacerdotekunapa rurasqankunaqa llantuy hinallam hanaq pachapi kaqkunaman rikchakun . Dios adorana karpata Moises rurananpaq kaptinmi Dios kamachirqa : —Chaykunataqa rurachinki Sinai Orqopi lliw qawachisqayta hinam —nispa . 
Cristom ichaqa Diospa churasqanman hina aswan allinta ruran , chaynataqa ruran aswan allin contratopa garantizaqnin kasqanraykum . Chayna contratowanmi aswan allin promesakunata qowarqanchik . 
Punta kaq contrato allin - allin kaptinqa qepa kaq contratoqa yanqañachiki kanman . 
Chayraykum Israelpa mirayninkunata qaqchaspan Dios nirqa : Hamuchkanmi punchawkuna Israel castakunawan chaynataq Juda castakunawan mosoq contrato ruranaypaq . 
Ichaqa manam abuelonkunawan contrato rurasqayta hinachu rurasaq . Paykunatam Egipto nacionmanta makinkumanta aysamuchkaq hina horqomurqani . Paykuna mana kasukuptinmi ñoqatapas manaña imapas qokuwarqachu . Chaynatam nin Señor . 
Chay punchawkuna pasaruptin Israel castakunawan contrato ruranayqa ñoqa señorpa nisqayman hinam kayna kanqa : yachachikuyniytam sonqonkupi churasaq hinaspam qellqasaqtaq yuyayninkupipas . Paykunapaqmi Diosninku kasaq , paykunañataqmi runaykunaña kanqa . 
Manañam pipas runamasinta nitaq wawqentapas yachachinqachu : “ Señorta reqsiy ” nispaqa . Llapallankum warmakunapas chaynataq yuyayniyoqkunapas reqsiwanqaku . 
Mana allin rurasqankumanta llakipayariykuspaymi huchankutaqa manaña yuyarisaqñachu . 
Mosoq contratomanta Dios rimaspanqa punta kaq contratotam mawkayarachinña . Mawkayachisqa manaña servikuq contratoqa chinkarunanpaq hinañam kachkan . 

Ñawpaq contratoman hina Diosta adoranapaqqa karqam kamachikuykuna , karqataqmi payman asuykuna karpapas . 
Chay karpapim iskay cuarto karqa . Punku lawpi kaqmi Chuya Cuartowan sutichasqa karqa , chay cuartopim karqa candelerowan Diospa tantan churana mesa . 
Iskay kaq telapa qepa lawninpiñataqmi karqa Chuyay - chuyay Cuarto . 
Chaypim karqa incienso kañana qorimanta altar , chaypitaqmi karqa qoriwan qarachasqa contrato baulpas . Baulpa ukunpiñataqmi karqa Diospa apachimusqan mikuyniyoq qori manka , Aaronpa iklliruq tawnan chaynataq chunkantin kamachikuy qellqasqa iskay tabla rumikunapas . 
Baulpa hawanpiñataqmi karqa kancharichkaq querubin angelkunapa iskay imagenninkuna . Kay querubinkunaqa llantuchkarqaku huchakuna pampachana tapatam . Kaykunapa sapakama yachachikuyninmantaqa manaraqmi kunanqa rimachwanchu . 
Diospa karpanpi tukuy ima chayna allichasqa kaptinmi hawa kaq cuartoman sacerdotekuna chaylla - chaylla yaykuqku oficionkuta ruranankupaq . 
Uku law cuartomanñataqmi watapi chulla kutillata yawarta apaykuspan sacerdotekunapa jefen yaykuq , payqa yaykuq huchankunamantawan runakunapa mana yachaywan huchallikusqanmanta Diosman presentananpaqmi . 
Chayna kasqanraykum Chuya Espiritupa yachachisqanpi hinapas Chuyay - chuyay sutiyoq cuartomanqa manaraq punku kichasqachu karqa , chaynaqa karqa chay Chuya Cuarto hinallaraq kasqanraykum . 
Kaykunaqa kunan tiempokunapaq ejemplom . Huchankurayku ofrendakunawan wañuchisqanku animalkunaqa chay qoqkunapa sonqontaqa manam chuyanchayta atiqchu . 
Chaykunaqa runakunapa kamachikuyllan kaspanmi yachachikuq mikuna kaqkunallamanta , upyana kaqkunallamanta hinaspa tukuy imakuna yakuwan mayllanallamanta , chaykunataqa kasukunanku karqa Dios cambiarunankamallam . 
Sacerdotekunapa jefen Cristom ichaqa hamurunña , payqariki allin kaqkunapa sacerdoten kaspanmi yaykurun aswan hatun allin karpaman , chay karpaqa manam runakunapa rurasqanchu nitaqmi kay pachapi kaqkunamanta rurasqachu . 
Cristom Chuyay - chuyay sutiyoq cuartoman chulla kutillata yaykurqa , payqa yaykurqa manam chivatokunapa nitaq malta torokunapa yawarninta ofrecenanpaqchu aswanqa kikinpa yawarnillanwanmi . Chaynata ruraspanmi salvacionta wiñaypaq rantipuwarqanchik . 
Chivatokunapa yawarninpas , torokunapa yawarninpas chaynataq kañasqa vaquillapa uchpanpas huchallikuqkunapa hawanman challasqa kaspanmi paykunapa hawallantapas chuyanchaspan Diospaq sapaqchaq . 
Chaynaqa maynataraqmi Cristopa yawarninqa sonqonchikta mayllaykunman wañusqa hina kaspanchik rurasqanchikmanta chaynapi kawsaq Diostaña servinanchikpaq . Cristom wiñay kawsaq Espiritupa yanapakuyninwan Diosman ofrecekurqa pasaypaq mana huchayoq . 
Chayraykutaqmi Cristoqa rikurirun mosoq contratopa otaq mosoq testamentopa garantizaqninña chaynapi Diospa qayasqankunaqa wiñaypaq herencia prometesqankunata chaskinankupaq . Payqa wañurqa ñawpaq testamentopiraq kaqkunata huchanmanta librananpaqmi . 
Testamento kaptinqa ruraqninpa wañunantaraqmi suyana paypa nisqanman hina ruranapaq . 
Testamento rurakuq kawsakuchkaptinqa manaraqmi imapas rurasqaqa kanmanchu ichaqa wañuruptinñam . 
Punta contratopas yawarwanmi qallarirqa . 
Chayraykum Moisespas Diospa llapallan kamachisqankunata llapa runakunaman willaruspan vaquillapa yawarninta yakuwan chaqruykurqa , puka millwatawan hisopo plantata chaypi nuyuykachispanmi librotawan runakunata chaywan challarqa : 
—Kaymi ñoqanchikwan Diospa contrato rurasqan yawar —nispa . 
Chay yawarwantaqmi challarqa karpatawan , chaypi llapa serviciokunatapas . 
Leyman hinaqa yaqa llapallanmi yawarwan chuyanchasqa karqa . Yawar mana challasqa kaptinqa huchaqa manam pampachasqachu kanman . 
Hanaq pachapi kaqkunamanmi kay pachapi kaqkuna rikchakun . Kay pachapi kaqkunaqa animalpa yawarninwanmi chuyanchasqa kanan karqa . Hanaq pachapi kaqkunam ichaqa aswan allin ofrendawanraq chuyanchasqa kanan karqa . 
Manam runakunapa rurasqan santuariomanchu Cristoqa yaykurqa . Moisespa rurasqan chay sitioqa hanaq pachapi cheqap santuarioman rikchakuqllam karqa . Cristoqariki hanaq pachamanpunim yaykurun , chaypim Diospa qayllanpi kachkan favorninchikpi rimananpaq . 
Cristoqa manam yapa - yapamantaqa wañunmanchu sacerdotekunapa jefen Chuyay - chuyay sutiyoq cuartoman animalkunapa yawarninta aparikuspan sapa wata yaykuchkaq hinaqa . 
Chayna kanan kaptinqa kay pacha unanchasqa kasqanmantachiki payqa achka kutita ñakarinman karqa . Kunanqa tiempokuna cumplikuruptinmi rikuriramuspa huchakunata chinkachinanpaq chulla kutillata wañurun . 
Diospa citasqanman hinam runakunaqa chulla kutillata wañunqaku hinaspam juzgasqa kanqaku . 
Cristopas chulla kutillatam achkaqpa huchankunata apaspan wañurqa . Yapatawan kay pachaman kutimuspanqa manam hucha pampachaqñachu hamunqa ichaqa suyaqninkunata salvananpaqñam . 
Moisespa leyninqa hamuq allin kaqkunapa llantuynin hinallam karqa , manam kikin allin kaqkunachu . Chayraykumá leyman hina watan - watan animalkunata kañaspa ofreceqkunapas mana chuyanchakuyta atiqkuchu . 
Leyman hina ofrenda qosqanku huchankuta chuyanchaptinqa manaña huchayoqpaq hapikuptinkuchiki ofrendakuna sapa kutilla qosqankupas tukurunmanña karqa . 
Aswanqa kañasqa animalkunata ofrecespaqa sapa watam huchankumanta yuyarichkanku . 
Torokunapa chaynataq chivatokunapa yawarninqa huchakuna horqoytaqa manam atinmanchu . 
Chayraykum kay pachaman Cristo hamuspan Diosta nirqa : Wañuchisqa animalkunatam mana munarqankichu . Kawsaymanta ofrendakunatam mana munarqankichu , aswanqa cuerpotam rurapuwarqanki . 
Manam munarqankichu lliw kañasqa animalkunatapas . Manam munarqankichu hucharayku ofrendatapas . 
Chaymi nirqani : “ Bibliapim ñoqamanta qellqasqa kachkan , chayman hinam Dioslláy , hamurqani munasqaykita ruranaypaq . ” 
Nisqanpi hinam “ Wañuchisqa animalkunatawan ofrendakunataqa hinaspa hucharayku kañasqa animalkunataqa mana munankichu ” hinaspapas manataqmi chaskinkichu . Chaykunataqa ofrecenku leypa kamachisqanman hinallam . 
Chaymi nirqa : —Hamurqaniqa munasqaykita ruranaypaqmi —nispa . Chaynata nispanmi ñawpaq contratota yanqacharurqa mosoq contrantotaña churananpaq . 
Wiñaypaq chulla kutillata Jesucristo cuerponta ofrendaspa Diospa munasqanta ruraruptinmi sapaqchasqaña kanchik . 
Llapa sacerdotekunam huchakuna mana horqoy atiq ofrendakunallata Diosman sapa punchaw ofreceqku . 
Cristom ichaqa wiñaypaq chulla kutillata hucharayku ofrecekuspa wañurqa hinaspam Diospa alleqninpi tiyaykurqa . 
Chaypim suyachkan enemigonkunata Dios saruchinankama . 
Chaynapimá Cristoqa chulla kutillata wañusqanwan wiñaypaq chuyancharun Diospaq sapaqchasqankunata . 
Chaymi Chuya Espiritupas Señorpa nisqanta kaynata nin : Chay punchawkuna pasaruptin paykunawan contrato ruranayqa ñoqa Señorpa nisqayman hinam kayna kanqa : Yachachikuyniytam sonqonkupi churasaq hinaspam qellqasaqtaq yuyayninkupipas . 

Mana allin rurasqankuta pampachaspaymi huchankutaqa manaña yuyarisaqchu . 
Chaynaqa huchakuna pampachasqaña kaptinqa hucharayku ofrendaqa manañam kanmanchu . 
Chaynaqa wawqe - panillaykuna , Chuyay - chuyay sutiyoq cuartomanyá yaykusunchik Jesucristopa yawarninwan . 
Payqa telata llikichkaq hinam kikinpa cuerpontakama , kawsachkaq mosoq ñanta kichapuwarqanchik . 
Diospa wasinpiqa hatun sacerdotem kapuwachkanchik . 
Chaynaqa cheqap sonqowanyá ama iskayrayaspa , confianzawan , huchakunamanta sonqonchikpas limpiasqa chaynataq cuerponchikpas chuya yakuwan mayllasqa Diosman asuykusunchik . 
Prometewaqninchik Dios confiakunapaq kachkaptinqa ama maylawmanpas muyuruspayá willakusqanchik confianzapi takyasunchik . 
Ama qonqaruspayá kuyanakunapaq hinaspa allin ruranapaq yanapanakusuchik . 
Wakinkunapa costumbrasqanman hinaqa amayá huñunakuyman riyta dejasunchu aswanqa Señorpa chaylla kutimunanta yachaspayá kallpanchanakusunchik . 
Salvakunanchikta yachachkaspaña huchapiraq kawsaptinchikqa manañam hucharayku huk ofrendaqa kanñachu 
aswanqa mancharikuypaq juicio suyayllañam . Chaypim enemigonkunata Dios kañanqa rupachkaq rawrachkaq ninawan . 
Moisespa leynin mana kasukuqkunaqa iskay otaq kimsa testigo declaraptillanmi wañunkupuni mana llakipayasqa . 
Chaynaqa Diospa Churinta sarutyaq runaqa hinaspa Diosllapaqña sapaqchaqnin mosoq contrato yawartapas despreciaq runaqa chaynataq Diospa favornin qokuq Chuya Espiritutapas insultaq runaqa ¡ mayna castigasqaraqmi kanqa ! 
“ Mana allin ruraqkunataqa kikiypunim castigasaq . Mana allin rurasqanman hinam pagapusaq ” niq Señortaqa reqsinchikmi . Huklawpipas nichkanmi kaynata : —Señormi runankunapaq allinta arreglanqa —nispa . 
¡ Mayna mancharikuypaqmi kawsachkaq Diospa makinman wichiykuyqa ! 
Allin noticiawan kancharichisqa hina kasqaykichik punchawkunatayá yuyariychik . Chay punchawkunapiqa llumpayta ñakarispaykichikpas takyarqankichikmi . 
Huk kutipim runakuna qawakunanpaq tukuy imaymana kamisqa hinaspa maqapasqa karqankichik . Huk kutipiñataqmi ñakariqkunapa ñakariqmasin karqankichik . 
Carcelpi kaqkunamantapas llakipayarikurqankichikmi , chaynataqmi imaykichikta qechusuptikichikpas kusikuywan aguantarqankichik , chaynataqa rurarqankichik hanaq pachapi aswan allin wiñaypaq kapusuqnikichik kasqanta yachaspam . 
Amayá confianzaykichiktaqa saqeruychikchu , chayqariki hatun premioyoqmi kachkan . 
Diospa munasqantaqa pacienciawanmi ruranaykichik chaynapi paypa prometesqankunata chaskinaykichikpaq . 
Bibliam nin : Manapas unaymantam payqa kutimunqa , manam unamunqachu . 
Allin ruraq runayqa iñisqanraykum kawsanqa . Qepanchawaspanmi ichaqa mana gustoypaqchu kanqa . 
Manam ñoqanchikqa wiñaypaq castigasqa kananchikpaq qepanchakuqchu kanchik , aswanqa salvakunanchikpaq iñiqmi . 
Iñiywanmi suyasqanchikta chaskinanchikpaq seguranchik . Iñiyllawantaqmi manaraq rikusqanchiktapas cheqap kasqanpaqña hapinchik . 
Iñiyllankuwanmi abuelonchikkunapas reqsisqa karqaku . 
Iñiyllawanmi yachanchik kay pachatawan lucerokunatapas rimarispallan Dios unanchasqanta . Chaynaqariki kunan qawasqanchikkunaqa mana kaqmanta rurasqam karqa . 
Iñiyllawanmi Abelqa wawqen Cainmantapas aswan allinnin ofrendata Diospaq kañarqa . Chayraykum allin ruraqpaq Dios chaskirqa hinaspam ofrendanmantapas alabarqa . Wañusqaña kaspanpas Abelqa iñiyniyoq kasqanmantam ejemplo kunankama kachkan . 
Enoc manaraq wañukuchkaptinmi iñisqanrayku kawsachkaqllata hanaq pachaman Dios pusakurqa chaymi manaña tarirqakuchu . Manaraq apasqa kachkaptinmi Diospa agradonpaq kasqanmanta willakurqaku . 
Mana iñiyniyoq kaspaqa Diostaqa manam agradachwanchu . Diosman asuykuspaqa pay kasqantam creena , creenataqmi maskaqninkunataqa favorecesqanmantapas . 
Iñiyllawanmi Noeypas hamuq punchawkunapi pasananmanta Dios willaykuptin payta manchakuspan buqueta rurarqa familianta chaypi salvananpaq . Iñiyninwantaqmi kay pachapi kaqkunatapas condenarqa hinaspam chaskirqa iñiymanta hamuq allin kawsakuyta . 
Iñiyllawanmi Abrahampas , Dios kamachiptin llaqtanmanta lloqsirqa herencia hina chaskinan allpaman , pasarqamá manaraq reqsichkaspanpas . 
Iñiyllawanmi Diospa prometesqan allpapipas runapa allpanpi hina forastero purirqa . Herencia chaskiqmasin Isaacwan Jacobpas karpakunallapim yacharqaku . 
Abrahamqa suyarqa cimientoyoq llaqtatam otaq trazaspan Diospa rurasqan llaqtatam . 
Iñiyllawanmi Sarapas qolloq kachkaspanpas Diospa atiyninwan wiksayakuruspan yuyaq kayninpiña wachakururqa . Creerqamá prometeqnin Diosqa confiakunapuni kasqanpi . 
Chayraykum Abrahamqa wañukunanpaq hina yuyaqña kachkaptinpas miraynin nacerqa cielopi lucerokuna hinaña hinaspa lamar qochapa patanpi mana yupay atina aqo hinaña . 
Chay llapallan runakunaqa iñiyniyoqllam wañukurqaku Diospa prometesqanta manaraq chaskichkaspanku . Chaywanpas Diospa cumplisqanta hinaña qawaspankum creerqaku , chaynapim kay pachapiqa forasterolla hinaspa huklaw llaqtayoqlla kasqankumanta willakurqaku . 
Chaynata willakuspankuqa huk llaqtataraq maskasqankumantam reqsichikuchkarqaku . 
Lloqsimusqanku llaqtamanta yuyarispankuqa chay tiempokunallachá kutikunmanku karqa . 
Paykunaqa hanaq pachapi kaq aswan allin llaqtatam anchallataña munachkarqaku , chayraykum Diospas paykunapa Diosnin kayta mana penqakunchu , paykunapaqmi prepararqa huk llaqtata . 
Pruebasqa kaspanpas Abrahamqa iñiyllawanmi churinta wañuchinanpaq churakuykurqa . Promesakuna chaskiq Abrahanmá sapallan churinta presentarqa : 
“ Cheqap castaykiwan sutichasqaqa kanqa Isaacllamantam ” nispa Dios nichkaptinpas . 
Wañuruptinpas Diosqa atiyninwan kawsarichiq kasqanpim Abraham yuyaymanarqa . Abrahamqa wañusqakunamanta kawsarimuchkaqta hinam churinta chaskiykurqa . 
Iñiyllawanmi Isaacpas hamuq kaqkunamanta Jacobpaqwan Esaupaq Diospa bendicionninta mañakurqa . 
Iñiywantaqmi Jacobpas wañukunan hichpaña tawnanman hapipakuykuspan kumukuykurqa hinaspam Joseypa sapakama churinkunapaq Diospa bendicioninta mañakurqa . 
Iñiyllawantaqmi Joseypas wañukunanpaqña kachkaspan rimarirqa Israelpa miraynin runakuna Egipto nacionmanta lloqsinankumanta , kamachikurqam tullunkunatapas apanankupaq . 
Iñiyllawantaqmi Moises naceptinpas paypa tayta - maman kuyayllapaq kasqanta qawaykuspanku kimsa killa pakarurqaku . Manataqmi Rey Faraonpa kamachikuynintapas manchakurqakuchu . 
Iñiyllawantaqmi Moisespas yuyayniyoqña karuspan reypa churinpa wawanwan sutichasqa kayta mana munarqachu . 
Hucha vidapi kawsaspan ratollapaq kusikuykunapi kananmantam payqa Diospa runankunawan kuska ñakariytaña akllakuykurqa . 
Egipto runakunapa qori - qollqenmantapas astawanqa Cristorayku insultasqa kaytam qori - qollqeta hina akllakuykurqa , chaynataqa rurarqa Diosmantaña pagon chaskiyta suyaspanmi . 
Iñiyllawantaqmi Moisesqa , reypa piñakuynintapas mana manchakuspan Egiptomanta pasakurqa . Mana rikuna Diosta qawachkaq hinam kallpanchakurqa . 
Iñiyllawantaqmi Pascua Fiestatapas rurarqa hinaspam yawartapas challarqa piwi churikuna wañuchiq angel Israelpa mirayninkunata mana wañuchinanpaq . 
Iñiyllawantaqmi Israelpa mirayninkunapas , Puka lamar - qocha kicharikuykuptin chaki allpanta pasarqaku . Egipto runakunam ichaqa pasayta munaspanku heqeparurqaku . 
Iñiyllawantaqmi qanchis punchawpuni Jerico llaqtata muyururqaku hinaptinmi perqankuna tuñirurqa . 
Iñiyllawantaqmi Rahab sutiyoq chuchumika warmipas llaqta wateqaq riq runakunata allinllata samaykachirqa , chayraykum mana wañururqachu mana kasukuq runakunawanqa . 
¿ Imapaqñataq hukkunamantapas willakuyman ? Manam tiempo kanchu , Gedeonmanta , Baracmanta , Sansonmanta , Jefteymanta , Davidmanta , Samuelmanta chaynataq Diosmanta willakuqkunamantapas rimanaypaq . 
Paykunaqa iñiyninkuwanmi huklaw nacionkunata vencerqaku , justiciawan gobiernarqaku , Diospa prometesqankunata chaskirqaku , leonkunapa mana mikusqan karqaku . 
Ninapipas manam ruparqakuchu , espadawan wañuchisqa kanankumantam lluptirqaku , mana kallpayoq kachkaspankupas kallpanchakurqakum , guerrapi peleaspankupas valorchakuspankum huklaw llaqtayoq tropakunata ayqechirqaku . 
Warmikunam wañusqamantaña kawsarichisqata ayllunkuta chaskiykurqaku . Wakinñataqmi kaspikunawan waqtapasqa karqaku ichaqa librasqa kayta mana munaspankum wañurqaku chaynapi aswan allin vidaman kawsarimunankupaq . 
Wakinkunatam burlakurqaku , azoterqaku , cadenarqaku hinaspam carcelkunaman churarqaku . Chayna pruebakunatamá chaskirqaku . 
Wakinñataqmi karqa rumikunawan choqapasqa , serruchasqa hinaspa espadakunawan wañuchisqa , wakinñataqmi ovejakunapa , cabrakunapa qaranwan churakuykuspanku kaypi - chaypi purirqaku , wakinñataqmi wakchayachisqa hinaspa llakichisqa karqaku . 
Kay pacham mana paykunapaq hinachu karqa , chayraykum chunniqkunapi , orqokunapi , machaykunapi hinaspa qaqa uchkukunapi purirqaku . 
Chay llapallan runakunapa iñiyninmantam allinta rimarqaku , ichaqa manam mayqanninkupas Diospa prometesqantaqa chaskirqakuchu . 
Diosmi ñoqanchikpaqpas allin kaqkunata tantearqa chaynapi paykunapas ñoqanchikwan kuska qespichisqa kanankupaq . 
Chaynaqa ñoqanchikpas puyu hinaña chay testigokuna muyuriqninchikpi kachkaptinqa llasawaqninchik qepita saqechkaq hinayá llapa harkawaqninchikta saqesunchik . Intuwaqninchik huchatapas saqespayá kallpasqanchikta pacienciawan seguisunchik . 
Kallpasunqa iñichiwaqninchik hinaspa qespichiwaqninchik Jesusta qawaspayá . Paymi ancha kusikuyniyoq kananta yachaspan cruzpi ñakarirqa penqaytapas qepanchakuykuspa hinaspam Diospa tiyananpa alleq lawninpi tiyaykurqa . 
Tukuypi contrakuq huchasapa runakunata aguantaq Jesuspiyá yuyaymanaychik chaynapi pisiparuspa sonqoykichikpi mana hukmanyarunaykichikpaq . 
Huchapa contranpi peleaspaykichikqa manaraqmi yawarnikichiktapas usuchirqankichikraqchu . 
Qonqarusqankichikñam churinkunaman hina Diospa consejasusqaykichiktaqa . Bibliam nin : Churilláy , amayá despreciaychu Señorpa castigontaqa . Churilláy , amayá hukmanyaychu Señorpa anyasusqaykiwanqa . 
Señorqa kuyasqan runatam corregin . Payqa chaskisqan churintam azoten . 
Diospa churinkuna kaptikichikmi corregisuchkankichik , chaynaqa castigontayá aguantaykuychik . ¿ Pi taytataq churintaqa mana castiganmanchu ? 
Llapallan churinkunata castigachkaspan , qamkunatañataq mana corregisuptikichikqa manachiki legitimo churinkunachu kawaqchik . 
Ñoqanchikpas castigawaqninchik kay pachapi tayta - mamanchiktaqa respetarqanchikmi . Chaynaqa ¿ imanasqataq kawsachiqninchik hanaq pachapi Taytanchiktaqa manaqa kasunkichikchu ? 
Tayta - mamanchikqa pisi punchawllapaqmi tanteasqankuman hina castigawarqanchik , hanaq pachapi Taytanchikmi ichaqa aswan allinninchikpaqraq kikin hina mana huchallikuq kananchikpaq castigawanchik . 
Castigawasqanchik ratoqa manam gustonchikpaqchu aswanqa llakichiqninchikmi . Chaywanpas llakikuy pasaruptinqa chayna corregisqakunallam hawka kaspanku allinta ruranku . 
Chaynaqa utisqa makiyoqkunapas chaynataq manaña kuyuriq chakiyoqkunapas kallpanchakuychikyá . 
Purinaykichikpaqyá derecho ñanta ruraychik wistukunapas manaña wistunanpaq . 
Llapallanwanyá hawkalla kawsaypi riychik . Diosllapaqñayá kawsaychik , mana chayna kaspaqa Señortaqa manam pipas rikunqachu . 
Cuidakuychikyá , yanqañataq salvasqa kananpaq Diospa favorninta mana pipas haypanmanchu , qatqe sachapa sapin hina wiñaspanmi achkaqta qatqeyarachinman . 
Amayá pipas huchapakuchunchu . Amayá pipas kachunchu Esaú hina Diospa kaqninkuna despreciaqqa , paymi piwi kayninpa derechonta rantikururqa huk plato mikuyllapaq . 
Yachasqaykichikpi hinapas Esauqa Diospa favorninta reclamaspapas manañam chaskiyta atirqachu , waqaspapas manañam tupaqnintaqa kutichiyta atirqañachu . 
Qamkunaqa manamiki asuykurqankichikchu ninapa rupasqan kay pachapi orqomanpas nitaq yana puyumanpas nitaq tutayaymanpas nitaq sinchi wayramanpas 
nitaq trompetapa waqayninmanpas nitaq rimamuqmanpas . Chayta uyariqkunam mañakurqaku amaña masta paykunaman rimapayananpaq . 
“ Chay orqoman asuykuspanqa animalpas rumiwan wañuchisqam kanqa ” niq kamachikuytam mana aguantayta atirqakuchu . 
Qawarispanmi ancha mancharikuypaq kasqanrayku Moisespas nirqa : —Mancharikuymantam katkatatachkani —nispa . 
Qamkunam ichaqa asuykurunkichik Sion Moqoman , kawsachkaq Diospa llaqtanman otaq Jerusalen kaqlla hanaq pachaman . Chaypim kachkan wara - waranqantin huñunasqa angelkuna Diosta alabanankupaq . 
Kachkantaqmi Diosman puntallaraq iñiqkunapa huñunakuyninpas . Paykunapaqa sutinkupas hanaq pachapim qellqasqa kachkan . Asuykurunkichiktaqmi llapallan runakuna juzgaq Diosmanpas , manaña huchayoq runakunapa espiritunmanpas , 
mosoq contrato garantizaq Jesusmanpas chaynataq chaqchusqan yawarninmanpas . Paypa yawarninqa Abelpa yawarninmantapas aswanraqmi yachachiwanchik . 
Chaynaqa amayá qepanchakuychikchu rimapayasuqnikichiktaqa . Kay pachapi willakuqkunata mana kasukuqkunapas castigomantaqa manam lluptirqakuchu . Hanaq pachamanta rimamuqta mana kasukuspaqa aswanraqchiki mana lluptichwanchu . 
Chay tiempopim Diospa vozninqa kay allpatapas kuyurichirqaraq . Kunanñataqmi avisawanchik : —Yapatawanraqmi katkatatachisaq , manam allpallatañachu , aswanqa cielokunatawanñam —nispa . 
“ Yapatawanraqmi ” nispaqa nichkan tukusqaña kaqkunata chinkachispan manaña haykapipas cambiakuqta wiñaypaq takyachinanmantam . 
Chaynaqa Diospa gobiernasqanta manaña cambiakuqta chaskichkaspanchikqa Diosman graciasta qospayá agradasunchik hinaspayá respetowan adoraspa servisunchik . 
Diosninchikqa rupachkaq nina hinam . 
Iñiqkunapa kuyanakuyninqa amayá tukuruchunchu . 
Wasikichikpi samaykachiytapas amayá qonqaruychikchu . Chaynata ruraspankum wakinkunaqa mana yachastin angelkunata samaykachirqaku . 
Jesucristorayku presochasqakunawan kuska carcelpi kachkaq hinayá paykunamanta yuyariychik . Ñakarichkaq hinayá yuyariychiktaq ñakariqkunamantapas . 
Casado vidaqa llapallanpa respetasqanyá kachun , respetasqataqyá kachun puñunankupas . Hukwan tupakuruqkunatawan huchapakuqkunataqa Diosmi juzganqa . 
Amayá apuyaytaqa kuyaychikchu ichaqa kapusuqnikichikwanyá contentakuychik . Diosmi nirqa : —Manapunim dejasqaykichu nitaqmi saqesqaykichu —nispa . 
Chaynaqa confianzawanmi ninanchik : Señormi ñoqapa yanapawaqniyqa manam manchakusaqchu Runapa imapas rurawanantaqa manam manchakusaqchu . 
Diospa palabranta yachachispa pusasuqnikichikmantayá yuyariychik . Imaynam kawsasqankupi yuyaymanaspayá paykuna hina confianzayoq kaychik . 
Qaynapas , kunanpas , wiña - wiñaypaqpas Jesucristoqa hina kaqllam . 
Tukuy rikchaq mana uyarisqaykichik rikurimuq yachachikuykunawanqa amayá aysachikuychikchu . Leyman hina mikuyllawan kallpanchakuynikichikmantaqa Diospa favorninwan sonqoykichik kallpanchaymi aswan allinqa . Mikuykunallaqa manam kallpancharqachu chay leyman hinalla kawsaqkunataqa . 
Diosman asuykuna karpapi serviqkunaqa manam mikunmanchu ofrendanchiktaqa . 
Hucha pampachasqa kananpaqmi animalkunapa yawarninta sacerdotekunapa jefen Chuyay - chuyay Cuartoman apaykuq , animalpa cuerpontañataqmi campamentopa hawa lawninpi kañaq . 
Jesuspas kikinpa yawarninwan runakunata Diospaq sapaqchananpaqmi llaqtapa hawa lawninpi wañurqa . 
Ñoqanchikpas campamentomanta lloqsispayá Jesusta qatisunchik payta hina kamiwaptinchikpas aguantaspa . 
Kay pachapi llaqtaqa mana wiñaypaq kasqanraykum rikurimunanpaq kaq llaqtata maskachkanchik . 
Chaynaqa kañasqa ofrendata qochkaq hinayá sutinmanta willakuspa Jesucristontakama sapa kuti Diosta alabasunchik . 
Allin ruraytawan kapuqnikichikwan yanapanakuytaqa amayá qonqaychikchu , chay rurasqaykichikwanmi kañasqa ofrendawan hina Diosta agradankichik . 
Pusasuqnikichik runakunata kasukuspayá paykunaman sujetakuychik . Paykunaqa almaykichikmantam cuentallikuchkanku hinaspam Diosman cuentata qonqaku . Kasukuptikichikqa mana llakikuspam kusisqalla pusasunkichik , mana chayqa manam allinnikichikpaqchu kanman . 
Ñoqaykupaqyá Diosta mañakuychik . Tukuy imapi allinta portakuyta munaspaykuqa allin concienciayoqmi kachkaniku . 
Qamkunaman chaylla Dios kutichimuwananpaqyá tukuymanta llalliqtaqa mañakuychik . 
Hawkayay qokuq Diosyá , yawarninwan wiñaypaq mosoq contrato ruraqta otaq ovejakunapa hatun michiqnin Señorninchik Jesucristota kawsarichiq Diosyá 
munasqanman hina ruranaykichikpaq tukuy allinta qosunkichik . jesucristoraykuyá Diosqa agradonpaq rurawasun . Jesucristoyá wiña - wiñaypaq alabasqa kachun . Amén . 
Wawqe - panikuna , ruegakuykichikmi , kallpanchanaypaq qellqamusqaytayá pisilla kaptinpas pacienciawan chaskiykuychik . 
Yachaychikyá , wawqenchik Timoteoqa ñam carcelmanta lloqsirunña . Chaylla hamuptinqa hamurusaqmi qawaykuqnikichik . 
Saludaykuychikyá pusaqnikichik llapallan runakunatawan Diosllapaqña kawsaqkunata . Saludamusunkichikmi Italia lawmanta kaqkunapas . 
Diosyá llapallaykichikta bendecisunkichik . 

Ñoqa Santiagom , Diospa hinaspa Señor Jesucristopa sirvienten kaspay saludamuykichik lliw kay pachapi cheqesqa Israelpa chunka iskayniyoq ayllunkunata . 
Wawqe - panillaykuna , astawanraqyá kusikuychik imaymana sasachakuykunapi kaspaqa . 
Iñisqaykichikmanta pruebasqa kaspaqa aswan pacienciakuqmi kankichik . 
Ichaqa qespichisqa kanaykichikkamayá aswanraq pacienciakuychik , chaynapim qamkunaqa tukuy ima rurasqaykichikpi mana faltayoq cabal runa kankichik . 
Mayqannikichikpapas yachaynikichik pisilla kaptinqa Diostayá mañakuychik , payllam qosunkichik . Lliw mañakuqninkunamanqa mana piñakuspam chaninninpi qoykun . 
Aswanqa confianzawanyá ama iskayrayaspa mañakuychik . Iskayrayaspa mañakuqqa rikchakun lamar qochapi wayrawan kaylawman - waklawman apachikuqmanmi . 
Iskayrayaspa mañakuq runaqa amayá piensachunchu Señormanta imapas chaskiytaqa . 
Chayna runaqa tukuy ima rurasqanpipas manam takyanchu . 
Humilde wawqe - panikunaqa alabakuchun Señorpa hatunchasqan kasqankupiyá . 
Apuñataqyá alabakuchun Señorpa humillaykachisqanwan . Apu runaqa qorapa waytan hina chinkaruqllam . 
Inti qespiramuspa rupamuptinmi qoraqa chakirun , waytanñataqmi wichirun hinaptinmi sumaqllaña kayninpas tukurun , chaynapunim apu runapas wañurunqa qollqella huñuy munasqanpi . 
Mayna kusisqam sasachakuykuna hamuptin pacienciakuq runaqa . Payqa chay sasachakuykunata venceruspanmi premionta chaskinqa . Chay premioqa kuyaqninkunaman Diospa prometekusqan wiña - wiñaypaq kawsakuymi . 
Pipas tentasqa kaspaqa ama piensachunchu : “ Diosmi tentawachkan ” nispaqa , Diosqa manam tentachikunmanchu , manataqmi pitapas tentanmanchu . 
Runaqa kikinpa mana allin munasqankunawan engañachikuspanmi aysachikun tentachikunanpaq . 
Chayna mana allin munaykunam huchallichin chaymi huchallikusqanrayku wañunan . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , amayá pantaruychikchu . 
Cielopi kanchaqkuna unanchaq Diosmantam chaskinchik llapa ima allin kaqkunataqa . Diosqa manam cambiakunchu llantuy hinaqa . 
Paymi cheqap palabranta reqsiykachiwaspanchik mosoqmanta naceykachiwarqanchik chaynapi lliw unanchasqankunamanta punta cosechan hina kananchikpaq . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , qamkunaqa chaylla uyariqyá kaychik , rimaychikpas allinta tanteaspayá , amataqyá piñakuqllañaqa kaychikchu . 
Piñasqa runapa rurasqankunaqa manam Diostaqa agradanchu . 
Tukuy mana allin ruraykunata hinaspa millay munapayaykunata saqespayá llampu sonqolla Diospa palabranta chaskiychik . Paypa palabranqa atiyniyoqmi salvasunaykichikpaq . 
Qamkunaqa uyarisqaykichikman hinayá ruraychik , uyariqlla kaspaqa kikikichiktam engañakuchkankichik . 
Uyarichkaspan mana kasukuq runaqa espejopi uyan qawakuqmanmi rikchakun . 
Imaynam kasqanta qawakuruspanmi pasakuspanñataq chaylla qonqarun imaynam kasqanta . 
Ichaqa librawaqninchik alli - allin leypi yuyaymanaqqa hinaspa mana qonqaspa kasukuqqa mayna kusisqam kanqa tukuy ima rurasqanpi . 
Dios kasukuq kasqanta piensachkaspa rimasqan mana controlakuq runaqa kikintapunim engañakuchkan , Dios yupaychasqanpas manam valenchu . 
Dios Taytataqa agradanchik kaynata servispam : mana tayta - mamayoqkunatawan viudakunata llakinkunapi yanapaykuspam hinaspa kay pachapi mana allin ruraykunaman mana chaqrukuspam . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , kancharichkaq Señorninchik Jesucristopi iñiq kaspaykichikqa amayá pimanpas sayapakuychikchu . 
Ichapas huñunakusqaykichikman yaykuramunman qori anilloyoq hinaspa sumaqllaña pachayoq runa , yaykuramunmantaq pasaypaq mawka pachayoq wakcha runapas . 
Sichum qamkuna allinllataña atiendenkichik chay sumaqllaña pachayoq runata : “ Hamuy , tiyaykuy kay allin sitiopi ” nispa , hinaspa wakcha runatañataq niwaqchik : “ Qamqa chay - chayllapi sayay otaq tiyakuy kay pampallapi ” nispa . 
Chaynata ruraspaqa huk kaqnillanmanmi sayapakuchkankichik , chaynaqa mana allin piensaq juez hinañam rikurirunkichik . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , uyariykuwaychikyá , kay pachapi wakchakunataqa Diosninchikmi akllarqa iñiyninkupi apu kanankupaq hinaspa kuyaqninkunaman prometesqan Diospa munaychakusqanta chaskinankupaq . 
Qamkunaqa wakchakunatam penqayman churachkankichik . ¿ Manachum apukuna munasqankutaqa rurasunkichik hinaspa autoridadkunamanpas aysasunkichik ? 
¿ Manachum paykunaqa sutin apasqaykichik Cristopa contranpipas imaymanata rimanku ? 
Cheqaptapunipas Señorninchikpa Bibliapi : “ Kuyankim runamasikita kikikita hina ” nispa nisqanta kasukuspaqa allintam rurachkankichik . 
Pimanpas sayapakuspam ichaqa huchallikuchkankichik , Diospa leyninta mana kasuspam culpayoq kachkankichik . 
Pipas llapallan leyta kasukuchkaspa huknin kamachikuyllapipas pantaruspaqa , llapallan leymantañam huchayoq rikurirun . 
Kikin Diosmi nirqa : “ Amam hukwanqa pierdekunkichu ” nispa , nirqataqmi : “ Amam pitapas wañuchinkichu ” nispa . Pipas mana hukwan pierdekuchkaspa runamasinta wañurachispaqa llapallan leyta mana kasukuqñam rikurirun . 
Librawaqninchik leypa nisqanman hinam Cristo juzgawasunchik , chaynaqa allintayá rimaychikpas hinaspa ruraychikpas . 
Pipas runamasin mana llakipayaqtaqa juicio punchawpim paytapas Cristo mana llakipayanqachu , runamasin llakipayaqtam ichaqa llakipayanqa . 
Wawqe - panillaykuna , pipapas iñiyninqa ¿ imapaqtaq valenman allin kaqkunata mana rurachkaptinqa ? ¿ Yaqachum chay iñiyllanwan salvakunman ? 
Ichapas wawqepas otaq panipas mana pachayoqña kanman , manataq chay punchaw mikunanpaqpas imanpas kanmanchu , 
hinaptin huk kaqnikichikñataq ninman : “ Hawkalla rispayá mikumuy hinaspa qonikamuy ” nispa , imapas necesitasqanta mana qoykuptinqa ¿ imapaqtaq chay nisqanqa servin ? 
Chaynam pipapas iniyninqa mana valenchu allin kaqkunata mana ruraptinqa . 
Ichapas huk kaqnin ninman : “ Qamqa iñiyniyoqmi kanki , ñoqañataqmi allinkuna ruraq kani ” nispa . ¿ Imaynatataq qawachiwankiman iñikusqaykita allinkunata mana ruraspaykiqa ? Ñoqam ichaqa iñisqayta qawachisqayki imapas allin rurasqaywan . 
Qanmi creenki chullalla Dios kasqanta , allinmi chayqa . Aswanqa demoniokunapas creenmi hinaspam manchakuymanta katkatatan . 
¡ Mana yuyayniyoq runa ! Yachayta munaptikiqa pipapas iñiyniyoq kayllanqa manam valenmanchu allin kaqkunata mana ruraptinqa . 
Abuelonchik Abrahamtapas allinkunata rurasqanraykum Diosqa mana huchayoqpaqña chaskirqa . Paymi churin Isaacta Diosman altarpi ofrecerqa . 
Qawaychikyá , Abrahamqa Diospi iñiyniyoq kaspanmi rurarqa , hinaptinmi iñiyninqa aswan allin karqa rurasqankunawan . 
Chaynatam cumplikurqa : “ Diosman Abraham iñisqanraykum mana huchayoqpaqña chaskisqa karqa ” nispa Bibliapa nisqan . Chaynapim Abrahamqa Diospa amistadninwan sutichasqa karqa . 
Chaynaqa qawasqaykichikpi hinapas runaqa manam iñisqallanwanchu mana huchayoqpaqña Diospa chaskisqanqa kachkan , aswanqa allinkuna rurasqankunapiwanmi . 
Rahab sutiyoq chuchumika warmim llaqtan wateqaq enemigonkunata pakaykurqa hinaspam yanapaykurqa ayqekunankupaq , chaynapim allin rurasqanwan mana huchayoqpaqña chaskisqa karqa . 
Cuerponchikpas almanchik mana kaptinqa wañusqam kachkan , chaynam iñiyninchikpas mana valenchu allinkunata mana ruraptinchikqa . 
Wawqe - panillaykuna , amayá yachachikuqkunallañaqa kaychikchu . Yachasqaykichikpi hinapas yachachikuqkunaqa aswan juzgasqam kasunchik . 
Llapallanchikmi achkaqpi pantaq kanchik , pipas rimasqanwan mana huchallikuspanqa cabal runañam kachkan , chayna kaspaqa tukuy cuerpontapas controlanmanmi . 
Frenotaqa caballopa siminmanqa churanchik kasuwananchikpaqmi , chaywanmi lliw cuerponta manejanchik . 
Qawariychikyá buquekunatapas , maynaña hatun kaptinpas hinaspa maynaña wayra kaptinpas chullalla runam manejan taksa timonchawan munasqan lawman . 
Chaynam siminchikpas cuerponchikpiqa taksalla aswanqa imakunatañapas rimarunmanmi . Huk nina chispaqa kañarunmanmi mayna montetapas . 
Nina hinam siminchikpas . Tukuy mana allinkunata rimaspam llapallan cuerponchiktaña huchallichiwanchik . Chay mana allinkunaqa kikin diablopa ratachisqan kaspanmi vidanchikpi rurasqanchiktapas pierdechin . 
Runaqa mansarunmanmi ima animalkunatapas , purun animalkunatapas , pawaq animalkunatapas , qasqonpa puriqkunatapas chaynataq lamar qochapi kaqkunatapas . 
Simintam ichaqa mana pipas dominanmanchu . Kayqa pipapas mana controlay atinan mana allinmi , chayqa kachkan wañuchiq venenowan huntasqam . 
Siminchikwanmi Dios Taytanchikta alabanchik , siminchikwantaqmi ñakanchik kikinman rikchakuq unanchasqan runakunatapas . 
Hina simillanchikmantam lloqsimun bendicionpas chaynataq ñakaypas . Wawqe - panillaykuna , chayqa manam allinchu . 
¿ Yaqachum huk pukyullamanta lloqsimunman miski yakuwan puchqo yaku ? 
Wawqe - panillaykuna ¿ yaqachum higos sachaqa rurunman aceitunasta otaq uvasñataq higosta ? Manam chulla pukyullamantaqa lloqsinmanchu miski yakuwan puchqo yakuqa . 
Qamkunapi pipas yachayniyoq hinaspa allin entiendeq runa kaspaqa allinta portakuspayá hinaspa llampu sonqo kaspayá reqsichikuchun yachayniyoq kasqanta . 
Sonqoykichikpi envidianakuykuna kaptinqa hinaspa kikillaykichikpaq imatapas munaspaqa , amayá alabakuychikchu yachayniyoq kasqaykichikmanta , chaynata alabakuspaqa cheqap kaqkunata negaspam llullakuchkankichik . 
Chayna rikchaq yachayqa manam Diosmantachu hamun , aswanqa kay pachapi runakunallamantam hinaspa kikin diablomantam . 
Sichu kanqaraq envidianakuykuna hinaspa kikillanpaq imapas munaykuna hinaptinqa chaypiqa kachkanraqmi chaqwanakuykuna hinaspa tukuy mana allin ruraykuna . 
Diosmanta yachayniyoq kaqkunaqa kawsanku Diosllapaqñam , hawkallam hinaspa llampu sonqollam . Paykunaqa kanku kasukuqkunam , llakipayakuqkunam , allin sonqokunam , pimanpas mana sayapakuqkunam hinaspa cheqap sonqokunam . 
Allinyanachiqkunaqa tarpuchkaq hinam mirachinku hawkalla kawsakuyta chaynapi cosechachkaq hina allin kaqta horqonankupaq . 
¿ Maymantataq hamun qamkuna ukupi kaq guerrakunawan atipanakuykunaqa ? Chaykunaqa qallarin ukuykichikpim , mana allin munasqaykichikmi sonqoykichikpi peleachkan . 
Imata munaruspapas manam haypankichikchu . Runamasikichiktam wañuchinkichik hinaspam envidiakunkichik , manam chay munarusqaykichiktaqa haypankichikchu . Atipanakuspam peleankichik ichaqa Diosta mana mañakusqaykichikraykum ima munasqaykichiktapas mana tarinkichikchu . 
Mañakuspapas manam chaskinkichikchu munasqallaykichikpi yanqachanaykichikpaq mañakusqaykichikrayku . 
¡ Dios mana kasukuq runakuna ! ¿ Manachu yachankichik kay pachapi kaqkunallata kuyaruspaqa Diospa enemigon kasqaykichikta ? Pipas kay pachapi kaqkunallata kuyaruqqa Diospa enemigonmi rikurirun . 
Manam yanqachu Bibliaqa nin : —Ñoqanchikpi kawsaq Diospa Espiritunmi llumpa - llumpayta sientiwanchik —nispa . 
Aswanqa Diosninchikqa favorecewanchikmi chaymi Biblia nin : —Diosqa hatun tukuqkunapa contranpim kachkan ichaqa favorecenmi humildekunataqa —nispa . 
Chaynaqa Diosta kasukuspayá diablopa contranpi qaqa hina sayaychik , chaynapim diabloqa qamkunamanta ayqekunqa . 
Diosman asuykuptikichikqa paypas asuykusunkichikmi . Yaw huchasapakuna , qamkunapas mana allin rurasqaykichikmantayá chuyanchakuychik , iskayrayaqkunapas sonqoykichiktayá Diosllamanña qoychik . 
Llakikuspayá waqapakuychik hinaspa qaparkachaychik . Asisqaykichiktapas waqaymanñayá tikraychik , kusikusqaykichiktañataq llakikuyman . 
Señorninchikpa qayllanpi humillakuptikichikqa paymi hatunchasunkichik . 
Wawqe - panillaykuna , amayá pimantapas mana allintaqa rimaychikchu . Pipas wawqenmanta mana allinta rimaqqa otaq juzgaqqa leypa contranpi rimaspanmi juzgachkan . Leyta juzgaspaqa manam kasuchkankichu , aswanqa juezñam rikurirunki . 
Hukllam leytaqa qorqa , payllataqmi juezpas , payllam salvawachwanpas chaynataq condenawachwanpas hinaptinqa ¿ pitaq qamqa kanki runamasikita juzganaykipaqqa ? 
Uyariwaychik : “ Kunanmi otaq paqarinmi risunchik kay llaqtata otaq wak llaqtata hinaspam watantin negociota rurakamuspanchik qollqeta ganakamusunchik ” nispa rimaqkuna . 
Qamkunaqa manam yachankichikchu paqarin punchaw imam pasarusunaykichiktaqa . Vidaykichikqa huk rato rikuriramuspa chinkaruq puyu hinallam . 
Rimananchikqa “ Dios munaptinqa kawsaspachiki kayta - wakta rurasunchik ” nispam . 
Qamkunam ichaqa hatun tukuspa kikillaykichikmanta alabakunkichik , chayna hatun tukuyqa manam valenchu . 
Pipas allinkuna rurayta yachachkaspa mana ruraqqa huchallikunmi . 
Apukuna ¡ uyariychik kayta ! Waqaspayá qaparkachaychik qepa punchaw ñakarinaykichikmanta . 
Llapa qori - qollqekichikmi ismunqa , sumaq pachaykichiktapas puyum mikurunqa . 
Llapa qori - qollqekichikmi lliwña akarun , chaykunam contraykichikpi Diosman acusasunkichik hinaspam aychaykichiktapas ninawan hina kañanqa . Kay tukupay tiempokunapim qori - qollqeta huñukurunkichik . 
Cosechapi llamkapusuqnikichikman mana pagasqaykichikmi acusasuchkankichik , Llapallan Kamachiq Señormi uyarirun llapa llamkaqkunapa reclamasqankuta . 
Kay pachapi kawsaspaykichikmi suma - sumaqllaña purirqankichik cuerpoykichikta kusichispa , nakanapaq wirayachisqa ganado hinaraqmi poqorunkichik . 
Mana huchayoq runata acusaspaykichikmi mana harkakuy atichkaqta wañurachirqankichik . 
Wawqe - panillaykuna , chaynaqa pacienciakuychikyá Señorninchik kutimunankama . Chakrapi llamkaqpas tarpuy paratawan poqoy paratam pacienciawan suyan allinta cosechananpaq . 
Chaynayá qamkunapas ama hukmanyaspa pacienciakuychik , Señorninchikpa kutimunanqa hichpallañam kachkan . 
Wawqe - panillaykuna , amayá qamkunaqa quejanakuychikchu chaynapi ama juzgasqa kanaykichikpaq , punkupi hinallañam kachkan juzgawaqninchikqa . 
Diosmanta ñawpaq willakuqkunapa ejemplontayá qatisunchik , paykunam ñakaristinpas pacienciakuspanku Señormanta willakurqaku . 
Kusisqa runakunapaqmi hapinchik ñakarispa pacienciakuqkunataqa . Uyarirqankichikmi Job sutiyoq runapa paciencianmanta , yachankichiktaqmi ñakariyninkuna tukuruptin Señorqa paywan imam rurasqanmantapas . Señorqa kuyapayakuqmi hinaspa llakipayakuqmi . 
Wawqe - panillaykuna , tukuy imamantapas astawanqa amayá juraychikchu hanaq pacharaykupas nitaq kay pacharaykupas , amayá imaraykupas juraychikchu . Rimasqaykichikqa kachun “ Arí ” cheqap kaptinqa , mana cheqap kaptinñataq “ Mana ” chaynapi Dios mana castigasunaykichikpaq . 
Mayqannikichikpas ñakarispaqa Diostayá mañakuychik . Mayqannikichikpas kusisqa kaspaqa takispayá Diosta alabaychik . 
Mayqannikichikpas onqosqa kaspaqa iñiqkuna ukupi ancianokunatayá qayaychik chaynapi Diosta mañapususpaykichik Señorpa sutinpi aceitewan untasunaykichikpaq . 
Confiakuspa mañakuptinkuqa Señormi onqoqta sanoyachispa sayarirachinqa , huchapi kaptinqa pampachaykunqam . 
Huchaykichikkunata willanakuspayá Diosta mañakuychik chaynapi sanoyanaykichikpaq . Justo runapa tukuy sonqonwan mañakusqanqa llumpay atiyniyoqmi . 
Diosmanta willakuq Eliaspas ñoqanchik hinam karqa . Paymi tukuy sonqonwan mañakurqa mana paramunanpaq chaymi kimsa wata partenpuni mana paramurqachu . 
Huktawan mañakuptinmi ichaqa paraykamurqa chaymi chakrapi kawsaykuna huktawan rururqa . 
Wawqe - panillaykuna , mayqannikichikpas cheqap yachachikuymanta pantaruptin hukninñataq kutichimuptinqa , 
yachaychikyá : Chay pantay ñanmanta huchallikuq runata kutirirachimuqmi almanta wañuymanta salvarun hinaspam nana - nanaq huchankunatapas pampachaykachin . 

Ponto lawpi , Galacia lawpi , Capadocia lawpi , Asia lawpi hinaspa Bitinia lawpi cheqesqa kaq akllasqakunamanmi ñoqa Pedro kay cartata qellqamuykichik . Ñoqaqa Jesucristopa apostolninmi kani paymanta willakunaypaq . 
Dios Taytam yachayninman hina ñawpaqmantaraq akllasurqankichik . Espiritunwanmi chuyanchasurqankichik kasukunaykichikpaq hinaspa Jesucristopa yawarninwan mayllasqa kanaykichikpaq . Diostam mañakuchkani anchallataña favorecesunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq 
Dios Taytatayá alabasunchik . Señorninchik Jesucristopa Taytan Diosmi hatun kuyapayakuyninman hina mosoqmanta nacechiwarqanchik , Jesucristopa kawsarimusqanwanmi confianzawan kawsachiwanchik . 
Chaynapim qamkunapas chaskinkichik Diospa hanaq pachapi waqaychasqan herenciata , chayqa manam tukunqachu nitaqmi qachachakunqachu , manataqmi waytakuna hinaqa chakinqachu . 
Qamkunaqa Diospi iñiyniyoqmi kankichik chaymi atiyninwan waqaychasunkichik salvasunaykichikpaq . Chaytaqariki Diosmi alistarqaña puchukay tiempokunapi reqsichinanpaq . 
Chayraykum qamkunaqa llumpay kusisqa kachkankichik pisi tiempollapas achka sasachakuykunata ñakarinaykichik kachkaptinpas . 
Qoritaqa ninapim chulluchinku allin kasqanta otaq mana allin kasqanta yachanapaq , chaynam iñiynikichikpas pruebasqa kanqa . Chay iñiynikichikmi tukuruqlla qorimantapas aswan mastaqa valen . Jesucristo rikurimuptinmi chay iñiynikichikqa alabasqa , honrasqa hinaspa hatunchasqa kanqa . 
Jesucristotaqa kuyankichikmi mana rikuchkaspaykichikpas , paypimá confiakuchkankichik kunan mana rikuchkaspapas , payta hatunchaspam mana willakuy atina kusikuywanraq kusikchkankichik . 
Iñisqaykichikraykullam almaykichikpa salvacionnintapas chaskinkichik . 
Ñawpaq tiempokunapipas Diosmanta willakuqkunam tapukachakurqaku kay salvacionmanta hinaspam willakurqaku imaynam Dios favorecesunaykichikmanta . 
Cristopa Espiritunmi Diosmanta willakuqkunaman ñawpaqmantaraq yachachirqa Cristopa ñakariyninkunamanta hinaspa chaykuna pasaruptin hatunchasqa kananmanta . Chay willakuqkunam yachaykuyta munarqaku pim chay runaqa kananmanta hinaspa chaykunaqa ima tiempopim kananmanta . 
Diosmi paykunaman nirqa chay willakusqankuqa mana kikillankupaq kasqanmanta aswanqa ñoqanchikpaq kasqanmanta . Kunanqariki salvacionmanta willakuqkunaqa willasuchkankichik hanaq pachamanta hamuq Chuya Espiritupa yanapayninwanmi . Chaykunataqa angelkunapas yachaykuytam munanku . 
Chaynaqa listolla kaspayá imam ruranaykichikmanta sumaqta piensaychik , sumaqtataqyá yuyaymanaychikpas . Jesucristo rikurimuptin Dios kuyakuyninman hina imam qosunaykichikpiyá confiakuychik tukuy sonqoykichikwan . 
Kasukuq churinkuna hinayá kawsaychikqa , amañayá ñawpaq vidaykichikpi hinañachu . Diosta manaraq reqsispaqa munasqallaykichikpim purirqankichik . 
Qayasuqnikichik Diospas chuya kasqanraykuyá payllapaqña kawsaychik chuyakuna hina . 
Bibliam nin : —Chuya kaychik ñoqapas chuya kasqayrayku —nispa . 
Sichu “ Taytáy ” ninkichik pimanpas mana sayapakuspa runakunapa rurayninman hina castigaq Diosta hinaptinqa tukuy tiempoyá Diosta respetaspa forastero hina kawsaychik . 
Diosmi salvasurqankichik abueloykichikpa mana valeq costumbrenkuna chaskisqaykichikmanta . Yachasqaykichikpi hinapas kay salvacionpa preciontaqa manam pipas pagarqa tukuruqlla qoriwanchu nitaq qollqewanchu . 
Chaytaqa Cristom pagarqa precioyoq yawarninwan , paymá mana faltayoq kachkaspanpas wañurqa sano carnero hina . 
Chaynata wañunanpaqqa citasqa karqa manaraqpas kay pacha unanchasqa kachkaptinraqmi , ichaqa kay tukupay tiempokunapim rikurimurqa allinnikichikpaq . 
Cristoraykum Diospiqa creenkichik , paymi wañuqkuna ukumanta Cristota kawsarichimurqa hinaspa hatuncharqa , chaynataqa rurarqa iñispaykichik Diospi confiakunaykichikpaqmi . 
Kunanqa cheqap willakuytaña kasukuspam almaykichiktapas limpiarunkichik huchamanta chaynapi cheqaptapuniña wawqe - paninchikkunawan kuyanakunaykichikpaq . Qamkunaqa limpio sonqollayá kuyanakuychik . 
Qamkunaqa mosoqmantam nacerqankichik , manam wañuq taytamantachu aswanqa Diospa kawsaq hinaspa takyaq palabranmantam . 
Bibliam nin : Llapallan runaqa qora hinallam , sumaq kayninpas qorapa waytan hinallam . Qora chakiruptinmi waytanpas wichirun . 
Señorpa palabranqa takyan wiña - wiñaypaqmi . Chay palabramá qamkunaman willasqa karqa . 

Chaynaqa amayá tukuy mana allintaqa ruraychikchu , amayá pitapas engañaychikchu , amayá iskay uyaqa kaychikchu , amayá envidiakuychikchu , amataqyá cuento qepipas kaychikchu . 
Chayraq nacekuq wawakuna ñuñuta maskachkaq hinayá Diospa cheqap palabranta maskaychik chaywan wiñaspa salvo kanaykichikpaq . 
Yachankichikñam Señorpa sumaq sonqo kasqantaqa . 
Señorninchikmanyá asuykuychik , paytam runakuna wischupakurqaku allin rumita wischupakuchkaq hina , Diosmi ichaqa chay kawsaq rumita akllarqa ancha - ancha valorniyoq kasqanrayku . 
Qamkunapas kawsaq rumi hinam kachkankichik . Diosmi qamkunawan rumiwan perqachkaq hina mana rikuy atina templota rurachkan chaynapi sacerdotekunaña kaspa mana rikuy atina ofrendata Diosman presentanaykichikpaq . Kay ofrendataqa Diosqa chaskin Jesucristoraykullam . 
Bibliapas nichkanmi kaynata : Ñoqam Sion Moqopi churani wasipa cimientonpa esquina hapiq rumita , chayqa ancha valorniyoq akllasqa rumim , manam hukmanyanqachu pipas chay rumipi confiakuqqa . 
Qamkunapaqqa chay rumiqa ancha valorniyoqmi , mana iñiqkunapaqmi ichaqa Bibliapa nisqanman hina cumplikun : Wasi perqaqkunapa wischupakusqanku rumiqa cimientopi esquinan hapiq rumiñam rikurirurqa . 
Paymi mitkana rumi hinaspa urmachikuq hatun rumi . Paykunaqa mitkarunku Diospa palabranta mana kasukuspankum , chaypaqmi citasqaña karqaku . 
Qamkunam ichaqa kankichik akllasqa runakuna , reyta servinaykichikpaq sacerdotekuna , Diosllapaqña kawsaq nacion hinaspa Diospa runankuna chaynapi Diospa atiyninmanta willakunaykichikpaq . Paymi tutayaymanta qayasurqankichik admirakuypaq kanchayninpi purinaykichikpaq . 
Ñawpaqtaqa manam runankunachu karqankichik , kunanmi ichaqa Diospa runankunaña kankichik . Ñawpaqtaqa mana pipapas llakipayasqanmi karqankichik , kunanmi ichaqa Diospa llakipayasqanña kachkankichik . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , llaqtaykichikmanta karupi yachaqkunata hinam ruegakuykichik , amayá ruraychikchu aychaykichikpa mana allin munasqankunataqa , chaykunaqa guerrapi hinam kachkan almaykichikwan . 
Dios mana adoraqkunapa qayllanpipas allintayá kawsaychik , chaynapim hucha ruraqmanta hina contraykichikpi rimachkaspankupas allin rurasqaykichikta qawaspanku Diosta alabanqaku cuenta mañaq kutimuptin . 
Señorninchikraykuyá kasukuychik runapa churasqan llapallan autoridadkunata , hatun autoridad kasqanraykuyá kasukuychiktaq reytapas . 
Kasukuychikyá paypa churasqan gobiernaqkunatapas , paykunaqa churasqa kachkan hucha ruraqkunata castigananpaqmi hinaspa allin ruraqkunata alabananpaqmi . 
Diosqa munachkan allin ruranaykichiktam chaynapi mana yuyayniyoq runakunapa mana yachaywan rimasqanta upallachinaykichikpaq . 
Kawsaychikqa libre kaq runakuna hinayá . Amataqyá libre kasqaykichikman hinaqa mana allinkunataqa ruraychikchu , aswanqa Diosta serviq runakuna hinayá kawsaychik . 
Respetaychik llapallanta , kuyaychik iñiqmasikichikkunata , manchakuychik Diosta , respetaychiktaq reytapas . 
Sirvientekuna , kasukuychik respetowan patronnikichikta , amataq pacienciayoq allin runa kaptillanchu aswanqa kasukuychikyá mana allin runa kaptinpas . 
Diospa munasqanta yachaspa mana kaqmanta ñakariyqa allinmi . 
Ichapas mana allin rurasqaykichikmanta castigasqa kawaqchik ¿ Ima allinmá chayta pacienciawan ñakariyqa ? Allin rurasqaykimanta pacienciawan ñakariymi ichaqa Diospa qayllanpiqa allinpuni . 
Chaypaqmi Diosqa qayasurqankichik , Cristopas ñoqanchikraykum ñakarirqa chaynapi paypa ejemplonta qatinanchikpaq . 
Payqa manam ima huchatapas rurarqachu nitaqmi pitapas engañarqachu . 
Insultaptinkupas manam kutipakurqachu , ñakarichiptinkupas manam amenazarqachu , payqa allin arreglo ruraq derechonpi Diospa makinmanmi churakurqa . 
Cristom chakatasqa kaspan aparqa cuerponpi tukuy huchanchikkunata chaynapi huchanchikkunamanta wanakuspa allinña kawsananchikpaq . Sanoyachisqa kanaykichikpaqmi heridasqa karqa . 
Qamkunaqa karqankichik chullasqa ovejakuna hinam , kunanmi ichaqa Cristomanña kutirikunkichik . Paymi allin michiq hina almaykichikta michichkan . 

Warmikuna , qamkunapas qosaykichiktayá kasuychik , chaynapim Diospa palabranpi mana iñiq qosakunapas mana rimapayachkasqalla allin kawsasqaykichikwan iñikunqaku . 
Respetowan allin kawsasqaykichikta qawaspam iñikunqaku . 
Qamkunapa sumaq kaynikichikqa kachun amayá hawallaykichikpichu , chukchaykichik ñaqchapakuyllapichu nitaq qorimanta alhajakunawan churakuyllapichu nitaq fino pachawan churakuyllapichu . 
Suma - sumaq kaynikichikqa sonqoykichikmantayá lloqsimuchun , chayna hawkalla kawsakuspam sumaqllaña espirituyoq kankichik , chayna kawsakuyqa mana tukuq kasqanraykum Diospa allin qawasqan . 
Ñawpaq tiempokunapipas chaynam karqa Diosllapaqña kawsaq warmikunapa sumaq kayninqa , Diospi confiakuspam qosankuta kasuqku . 
Sarapas Abrahamtam kasurqa “ señorniy ” nispan . Qamkunapas allinta ruraspaykichikqa paypa castan hinam kankichik , manam imatapas manchakunkichikchu . 
Qosakunapas warmikichikwanyá allinllata kawsaychik . Paykunataqa pakiq vasota hinayá cuidaychik Diospa favorninmanta herencia chaskiqmasikichik kasqanrayku chaynapi mañakusqaykichikta Dios uyarinanpaq . 
Qamkunaqa llapallaykichikyá kawsakuychik huk sonqolla , sientinakuspa , kuyanakuspa , llakipayanakuspa hinaspa humillakuspa . 
Amayá kutichinakuychikpas mana allinwankamachu nitaq insultowanchu , aswanqa bendecinakuychikyá . Diosqa qayasurqankichik bendicionninta chaskinaykichikpaqmi . 
Chaynaqa : Pipas vidanta kuyaq runaqa hinaspa kusikuyta munaq runaqa mana allintaqa amayá rimachunchu , engañotaqa amayá rimachunchu . 
Mana allinta saqeruspanyá allinllataña rurachun . Hawka kawsayta maskaspanyá chaynataña kawsachun . 
Señorqa cuidachkanmi allin ruraq runakunataqa . Señorqa uyarinmi mañakusqankutaqa . Payqa mana allin ruraqkunapa contranpim kachkan . 
¿ Yaqachum pipas imanasunkichikman allinllata rurachkaptikichikqa ? 
Allin rurasqaykichikmanta ñakarispaqa mayna kusisqam kankichik , amayá manchakuychikchu pitapas nitaq hukmanyaychikchu . 
Aswanqa Señorninchik Cristo chuya kasqantayá sonqoykichikwan reqsikuychik , hinaspayá tukuy tiempo listolla kaychik imam creesqaykichikmanta tapusuptikichik clarota contestakunaykichikpaq , chaytaqa ruraychik humillakuspayá hinaspa respetowanyá . 
Allin concienciayoqyá kawsakuychik chaynapi Cristoman iñisqaykichikrayku contraykichikpi kaqkuna rimasqankumanta huk punchaw penqakunankupaq . 
Dios munaptinqa allin rurasqaykichikmanta ñakariyqa allinmi , mana allin rurasqaykichikmanta ñakariymi ichaqa mana allinchu . 
Cristopas chulla kutillatam ñakarirqa ñoqanchikpa huchanchikmanta . Payqa karqa mana huchayoqmi ichaqa mana allin runakunata Diosman pusawananchikpaqmi ñakarirqa . Aychapi wañukuchkaspapas espiritupa yanapakuyninwanmi kawsarimurqa . 
Espiritupi rispanmi willamurqa preso kaq espiritukunamanpas . 
Paykunam pacienciawan Dios suyachkaptinpas mana kasukurqakuchu buqueta Noey ruranankama . Buquepiqa pusaq runakunallam yakumanta salvakurqaku . 
Chay yakum rikchakun bautizakuna yakuman , chaywanmi ñoqanchikpas salvasqa kanchik . Bautismoqa manam cuerponchiktaqa limpianchu , chaywanqa Diostam mañakunchik conciencianchikta limpiawananchikpaq , salvawanchikqa Jesucristopa kawsarimusqanwanmi . 
Paymi wicharirqa hanaq pachaman hinaspam kachkan Diospa alleqninpi , paytam kasukun angelkunapas , autoridadkunapas chaynataq atiyniyoqkunapas 
Cristom ñakarirqa cuerponpi , chaynam qamkunapas listo kanaykichik ñakarinaykichikpaq , pipas cuerponpi ñakariqqa dejarunñam huchata . 
Huchataqa dejarun kawsanankama Diospa munasqanpi purispa runakunapa munasqanpiqa manaña kawsananpaqmi . 
Ñam achkataña huchallikurqankichik pasaq tiempokunapi Diospi mana iñiqkunapa munasqanta ruraspaykichik , chay tiempopiqa qamkunam kawsarqankichik mana controlakuspa , mana allin munaykunapi , tomakuykunapi , fiesta ruraykunapi hinaspa leypa contranpi taytacha - mamacha adoraykunapi . 
Diospi mana iñiqkunam admirakunku mana allin rurayninkunapi manaña ruraysiptikichik chaymi qamkunamantaqa mana allintaña rimanku . 
Ichaqa cuentatam qonqaku wañuqkunapas hinaspa kawsaqkunapas juzgananpaq listo kaqman . 
Chaypaqmi wañusqakunamanpas allin noticiata willarqa chaynapi aychankupi runakuna hina juzgasqa kachkaspapas espirituman hinaqa Diospaqña kawsanankupaq . 
Tukuy imapa puchukayninmi hichpallaña kachkan , chaynaqa allinta piensarispayá ama qonqaspa Diosta mañakuychik . 
Tukuy imamantapas llalliriqtaqa kuyanakuychikyá , kuyanakuyqa maynaña huchatapas chinkachinmi . 
Ama imamantapas rimaspayá wasikichikpipas samaykachinakuychik . 
Diospa qosusqaykichikman hinayá sapakama yanapanakuychik . Qamkunaqa kaychik Diospa hatun favorninkuna aypuq allin mayordomo hinayá . 
Pipas rimaspaqa Diospa palabranman hinayá rimachun , pipas yanapaspaqa Diospa qosqanman hinayá yanapachun , tukuy rurasqaykichikqa kachun Jesucristopi Dios alabasqa kananpaqyá . Diosqa atiyniyoq kasqanraykuyá alabasqa kachun wiña - wiñaypaq . Amen . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , sasachakuykuna hamusuptikichikqa amayá hukmanyaychikchu ima mana allinpas kanman hinaqa . 
Aswanqa Cristopa ñakariqmasin kasqaykichikraykuyá kusikuychik chaynapi hanaq pachamanta suma - sumaq rikurimuqta qawaspa aswanraq kusikunaykichikpaq . 
Cristorayku insultasuptikichikqa mayna kusisqam kankichik sumaq kanchariq Diospa Espiritun qamkunapi kasqanrayku . 
Huk kaqnikichik ñakarispaqa amayá ñakarichun runa wañuchisqanmantachu , suwakusqanmantachu nitaq mana allin rurasqanmantachu nitaq chaqwa rurasqanmantachu . 
Aswanqa pipas Cristopi iñisqanmanta ñakarispaqa ama penqakuspayá Diosta alabachun . 
Tiempom chayaramunña churinkunamanta qallarispa Dios juzgananpaq , ñoqanchikwan juicio qallariptinqa ¿ imaynaraq kanqa Diospa allin notician mana kasukuqkunaqa ? 
Justo runapas ñakayta salvakuchkaptinqa ¿ imaynaraq kanqa Dios mana adoraq runapiwan huchasapaqa ? 
Chaynaqa Diospa munasqanman hina ñakariqkunapas allintaña ruraspayá confiakuna unanchakuq Diospa makinman vidankuta churachun . 
Kunanñataqmi rimapayamuni qamkuna ukupi kaq ancianokunata , ñoqapas kani Jesucristopa ñakarisqankuna rikuq ancianom , chaymi ñoqapas paykunawan kuska yaykusaq rikurimuq achkiyman . 
Makikichikpi kaq Diospa ovejankunata michiychik . Chaytaqa ruraychik Diospa munasqanman hinayá , amayá obligasqa hinachu nitaq qollqellaraykuchu . Llamkaychikqa tukuy sonqoykichikwanyá . 
Amayá michiychikqa munaychakuq hinachu , aswanqa ejemplonyá kaychik . 
Chaynapim michiqkunapa kamachiqnin hamuptin chaskinkichik suma - sumaq mana tukuq premiota . 
Mozo - sipaskuna , qamkunapas ancianokunatayá kasukuychik . Llapallaykichikyá kasunakuychik humillakuspa , Bibliam nin : Diosqa hatun tukuqkunapa contranpim kachkan ichaqa favorecenmi humildekunataqa . 
Diospa atiyniyoq makinmanyá humillakuychik tiempo chayamuptin hatunchasunaykichikpaq . 
Tukuy afannikichiktaqa Diosmanyá qoychik , paymi qamkunamanta nanachikuqqa . 
Listollayá rikchaychik , enemigoykichik diabloqa yarqasqa leon hinam muyuriqnikichikpi purichkan pitapas millpurunanpaq . 
Paypa contranpiyá qaqa hina sayaychik iñiynikichikpi , yachasqaykichikpi hinapas kay pachapi iñiqmasikichikkunapas chaynallatapunim ñakarichkanku . 
Pisi tiempollapas chaykunata ñakariruptikichikmi kikin Dios rurasunkichik mana huchayoqta , qaqa hina sayaqta , kallpayoqta hinaspa allin takyaqta . Tukuy imapi favorecewaqninchik Diosmi Cristontakama qayaykuwanchik wiña - wiñaypaq achkirichkaq herenciata chaskinanchikpaq . 
Diostayá atiyniyoq kasqanrayku alabasun wiña - wiñaypaq . Amen . 
Confianza wawqenchik Silvanopa yanapakuyninwanmi asllatapas qellqamuykichik , kallpanchamuspaymi Diospa cheqap favorninmanta willamuykichik chaypi qaqa hina sayanaykichikpaq . 
Babilonia llaqtapi kaq qamkuna hina Diospa akllasqankunam saludaykamusunkichik , saludaykamusunkichiktaqmi iñichisqay Marcospas . 
Llapallaykichikyá rimaykanakuychik kuyakuywan abrazanakuykuspa . Cristopi llapallan iñiqkunaqa hawkallayá kawsakuychik . 

Jesucristopa serviqnin hinaspa apostolnin ñoqa Simon Pedrom kay cartata apachimuykichik ñoqayku hina iñispa precioyoq salvacion chaskiqkunaman . Chaytaqa chaskirqanchik Diosninchik hinaspa salvaqninchik Jesucristo allin ruraq kasqanraykum . 
Diosyá ancha - anchata favorecesuspaykichik hawkallata kawsachisunkichik paytawan hinaspa Señorninchik Jesusta reqsisqaykichikrayku . 
Diosmi atiyninwan tukuy ima necesitasqanchikta qowarqanchik kawsananchikpaq hinaspa payta servinanchikpaq . Chaytaqa qowarqanchik achkiriyninpiwan sumaq sonqo kayninwan qayawaqninchikta reqsichiwaspanchikmi . 
Achkiriyninpiwan sumaq sonqo kayninwanmi qowarqanchik hatun valorniyoq promesankunata chaynapi Dioswan huklla kananchikpaq hinaspa kay pachapi mana allin ruray munasqanchikmanta ayqenanchikpaq . 
Chayraykuyá iñispaqa kallpanchakuychik allin sonqoyoq kanaykichikpaq . Allin sonqoyoq karuspañataqyá kallpanchakuychik aswan yachayniyoq kanaykichikpaq . 
Yachayniyoq karuspañataqyá kallpanchakuychik controlakuq kanaykipaq , controlakuq kaspañataqyá pacienciakuychik , pacienciakuspañataq Diosta serviychik . 
Diosta servispañataq wawqe - panintin sientinakuychik , sientenakuspañataq kuyakuq kaychik . 
Sichu aswan - aswan kaykunata ruraptikichikqa vidaykichikqa manam yanqapaqchu kanqa , manataqmi yanqapaqtaqchu Señorninchik Jesucristotapas reqsirqankichik . 
Mana kaykuna ruraqmi ichaqa kachkan ñawsa hina mana ancha rikukuq , payqa qonqarunmi ñawpaq huchankunamanta Jesucristopa mayllasqantapas . 
Wawqe - panillaykuna , Diospuni qayasuchkaptikichikqa hinaspa akllasuptikichikqa qaqa hina sayanaykichikpaqyá kallpanchakuychik . Chaynata ruraspaykichikqa manam haykapipas urmankichikchu . 
Chaynapim salvakuq Señorninchik Jesucristopa wiña - wiñaypaq munaychakusqanman kusikuyllawanña yaykunkichik . 
Chayraykum chaykunataqa yuyachichkasqaykichik yachachkaptikichikpas hinaspa cheqappi qaqa hina sayachkaptikichikpas . 
Allinpaqmi creeni kawsachkaspayraqqa kaykunamanta yuyariykachiyta . 
Señorninchik Jesucristom niykuwanña chaylla wañukunaymanta . 
Atisqaytam rurasaq wañukuptiypas kaykunamanta yuyanaykichikpaq . 
Manam cuentota hinachu yachachisqaykiku Señorninchik Jesucristopa atiyninmantawan hamunanmantaqa , kikiykupunim rikurqaniku kancharichkaq hatun kayninta . 
Dios Taytam payta hatunchaspan achkirichirqa hinaptinmi sumaqllaña hanaq pachamanta rimamurqa : —Paymi kuyasqay Churiy , payraykum kusisqa kachkani —nispa . 
Ñoqaykupunim uyarirqaniku hanaq pachamanta nimusqanta , chaytaqa uyarirqaniku Diospa akllasqan orqopi Señorwan kachkaspaykum . 
Kay uyarisqaykumantapas aswan hapipakunaraqmi kapuwachkanchik Diosmanta willakuqkunapa qellqasqanqa . Allintam rurankichik chay qellqasqankuta tutayaypi ratachkaq lamparata hina sumaqta qawaspaykichikqa , chaynatamá rurankichik Jesucristo achikyaq lucero hina sonqoykichikta kancharimunankama . 
Puntataqa kaytayá yachaychik : Diosmanta willakuqkunaqa qellqarqa manam kikinkupa entiendesqanman hinallachu 
Paykunaqa qellqarqa manataqmi runapa munasqanman hinallachu , aswanqa Chuya Espiritupa guiasqanman hinam Diosmanta rimarqaku . 

Israel runakuna ukupiqa karqam llullakuspa Diosmanta willakuqkunapas , chaynam qamkuna ukupipas kanqa llulla yachachikuqkuna . Paykunam mana musyayllata yachachinqa llulla yachachikuykunata salvaqnin Señortapas negaspanku . Chayqa kanqa kikillanku apurawman chinkanankupaqmi . 
Achkam qatinqaku paykunapa qanra vidanta , paykunaraykum runakunapas rimanqaku cheqap ñanpa contranpi . 
Qollqeta kuyaruspam llullakunata yachachisunkichik , aswanqa ñawpaqmantaraqmi paykunaqa sentenciasqa kachkanku , paykunaqa chayllam chinkarunqa . 
Diosqa manam pampacharqachu huchallikuq angelkunatapas , paykunataqa infiernoman wischuykuspanmi juicio punchawkama saqerurqa tutayaypi cadenasqata . 
Diosqa manataqmi pampacharqachu ñawpaq runakunatapas , sinchi paratam kachaykamurqa Dios mana adoraq runakunaman hinaspam salvacionmanta willakuq Noeytawan qanchis runakunallata salvarqa . 
Diosqa chinkarachirqataqmi Sodoma Gomorra llaqtakunatapas uchpayanankama kañaspa chaynapi Dios mana adoraqkuna qepa punchawkunapi manchakunankupaq . 
Allin ruraq Lot sutiyoq runatam ichaqa librarqa , payqa mana allin runakunapa qanra vidanta qawaspanmi anchata llakikurqa . 
Sapa punchawmi chay allin ruraqkunaqa paykunawan yacharqa chaymi mana allin rurasqankuta qawaspan hinaspa uyarispan sonqonpi llakikurqa . 
Señorqa yachanmi , sasachakuykunamanta serviqninkuna libraytaqa , mana allin runakunatañataqmi ñakarichisparaq juicio punchawpaq waqaychanqa . 
Diosqa aswanraqmi castiganqa aychanpa munasqanpi hinaspa qanra vidapi puriqkunataqa . Chayna runakunaqa atiyniyoqkunatapas despreciankuraqmi . Hatun tukusparaqmi munasqallanpi purikunku . Manam manchakunkuchu hanaq pachapi kaqkuna insultaytapas . 
Angelkunapunipas Señorpa qayllanpim chayna runakunataqa mana kaminkuchu kallpasapa hinaspa atiyniyoq kachkaspankupas . 
Chayna runakunaqa animalkuna hina mana yuyayniyoqmi kawsachkanku , nacenkupas wañuchisqa kanankupaqmi . Kaminkupas mana yachasqankutam , wañunqakuñataqmi animalkuna hina . 
Pitapas ñakarichisqankuman hinam paykunaqa ñakarinqaku . Ratollapaq kusikusqankumantam kusisqapaq hapikunku . Paykunaqa fiestakunapi hinaspa kusikuykunapi compañasuspaykichikpas penqaypaq qanra runakunam . 
Warmita qawaspankuqa munapayankupunim , mana saksaytam huchallikunku . Iñiyninpi mana takyaqkunatam huchaman urmaykachinku , tukuy imatapas munapayaspam ñakasqa kachkanku . 
Allin kawsakuyta dejaruspankum pantaypiña purichkanku , Bosorpa churin willakuq Balaampa rurasqantañam qatichkanku , paymi qollqe ganayta munarqa mana allinta ruraspan . 
Mana rimaq asnom runa hina rimaspan huchanmanta anyarqa hinaspam harkarqa loco hina rurananmanta . 
Chayna runakunaqa kachkan mana yakuyoq pukyu hinam hinaspa wayrapa apasqan puyukuna hinam , paykunaqa sinchi tutayaypaqñam kachkanku . 
Rimankupas yanqakunatam , aychapa munasqan qanra vidamanmi aysanku huchanmanta chayllaraq ayqekuqkunatapas . 
Libre kaytam prometenku kikinkupuni mana allinkunapa sirvienten kachkaspankupas , runaqariki munaychakuqninpa sirvientenmi . 
Salvaqninchik Señor Jesucristota reqsichkaspa hinaspa kay pachapa qanra kayninkunamanta wanakuchkaspa pipas kasqallan wichiqqa hinaspa chaykunawan vencechikuqqa ñawpaq kasqanmantapas peormi . 
Paykunapaqa aswan allinqa kanman karqa Diospa chaskisqan kanankupaq ñanta mana reqsiyninkum reqsichkaspaña chuya kamachikuymanta qepaman kutinankumantaqa . 
Paykunapim cumplikurun huk kaqninpa kayna nisqan : —Allqom kutichisqanta kaqllamanta mikurun , bañasqa kuchiñataqmi mitupi qochparun . 

Kuyasqay wawqe - panillaykuna , kaywanqa iskay cartatañam apachimuykichik , kay cartakunawanmi rikcharichimuchkaykichik allin piensaq kanaykichikpaq . 
Yuyariychikyá Diosmanta ñawpaq willakuqkunapa nisusqaykichikta hinaspa salvaqninchik Señorpa kamachikuyninmanta apostolkunapa yachachisusqaykichikta . 
Tukuymanta llalliqtaqa kaytayá yachaychik : Qepa punchawkunatam hamunqa burlakuqkuna hinaspam burlakuspa munasqallankupi purinqaku . 
Paykunam ninqaku : —Cristom hamunanpaq prometekurqa ¿ maytaq hamunchu ? Abuelonchikkunapa wañukusqanmantaraqmi tukuy imapas hina kaqlla kachkan , chaynaqa kachkan kay pachata unanchay qallarisqanmantaraqmi —nispa . 
Paykunaqa manam yachayta munankuchu cielokunaqa ñawpaq tiempomantaraq kasqantapas nitaq Diospa rimarisqallanwan kay pachaqa yakumanta rikurimusqantapas hinaspa yakuwantaq rurasqa kasqantapas . 
Sinchi parawanmi kay pachaqa chinkachisqa karqa . 
Kunan kaq cielokunatawan kay pachataqa Diospa rimarisqanmi waqaychachkan ninapaq , chay ninapim juicio punchawpi huchasapa runakunapas rupanqa . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , ichaqa kaytaqa amayá qonqaychikchu : Señorpaqqa waranqa watam huk punchaw hinalla , huk punchawñataqmi waranqa wata hina . 
Señorqa manam wakinkunapa nisqanpi hinachu demorachkan promesan cumpliytaqa , payqa pacienciawanmi suyasuchkankichik mayqannikichikpas mana chinkarunaykichikta munaspan , payqa munachkan huchamanta wanakuspaykichik payman llapallaykichik kutirikunaykichiktam . 
Señorqa hamunqa tutallan suwa hamuchkaq hinam , chay punchawmi cielokuna tukunqa hatun qapariywan , cielopi kaqkunapas kañasqam kanqa hinaptinmi kay pachapas tukuy imantin chinkanqa . 
Tukuy kaqkunapas chayna chinkanan kachkaptinqa ¡ mayna chuya sonqom Diosta servispa kawsanaykichik ! 
Diospa punchawnin chayamunantayá suyaychik : “ Utqayman hamuy ” nispa . Chay punchawmi cielokuna ninawan kañasqa kanqa , tukuy imapas rupaywanmi chullunqa . 
Ñoqanchikmi ichaqa suyachkanchik Diospa prometewasqanchik mosoq cielokunatawan mosoq allpata , chaypim ichaqa tukuy imapas allin arregloman hina rurasqa kanqa . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , kaykunata suyachkaspaqa mana huchayoqñayá hinaspa mana culpayoqñayá kawsaychik hawkayaypi Dios tarimusunaykichikpaq . 
Amayá qonqaychikchu , Señorqa pacienciawanchik salvawananchikpaqmi . Chaynatam kuyasqa wawqenchik Pablopas qellqamusurqankichik Diospa yachay qosqanman hina . 
Llapallan cartankunapim chaykunamantaqa rimarirqa wakinkunaqa sasa entiendena kachkaptinpas . Chaykunatam pisi yachayniyoqkunawan iñiyninpi mana takyaqkuna qewirunku , Bibliapi wakin kaqkuntapas qewirunkum kikillanku chinkarunankupaq . 
Kuyasqay wawqe - panillaykuna , ñawpaqmantaraq kaykunata yachachkaspaqa cuidakuychikyá mana allin runakuna pantachisunaykichikmanta chaynapi qaqa hina sayachkaspaqa ama wichiykunaykichikpaq . 
Aswanqa salvaqninchik Señor Jesucristopa favorninpi wiñaspayá aswan - aswan payta reqsiychik . ¡ Paytayá alabasun kunanmanta wiña - wiñaykama ! Amen . 

Tukuy imapas manaraq unanchasqa kachkaptinqa karqañam kawsay qokuq Semiqa . Paytam ñoqaykupuni uyarirqaniku , rikurqaniku hinaspa llapcharqaniku . 
Paymá reqsichiwarqaku wiñay kawsayta hinaptinmi rikusqaykumanta testigo kaspa qamkunamanpas willamuykiku wiñay kawsakuymanta . Kay wiñay kawsayqa Dios Taytawanmi karqa hinaspam ñoqaykuman rikuriykuwarqaku . 
Chayna rikusqaykuta , uyarisqaykutam willamuykiku chaynapi qamkunapas ñoqaykuwan huklla kanaykichikpaq . Ñoqaykuqariki hukllam kachkaniku Dios Taytawan hinaspa Churin Jesucristowan . 
Cheqaptapuni kusikunanchikpaqmi kaykunataqa qellqamuykiku . 
Qamkunamanmi willamuykiku Jesucristopa yachachiwasqankuta : Diosqa achkiy kasqanraykum paypiqa tutayayqa mana kanchu . 
“ Dioswanqa hukllam kachkani ” nichkaspapas tutayaypiraq kawsaspanchikqa llullakuchkanchikmi , manam cheqapman hinachu rurachkanchik . 
Diosninchik hina achkiypi purispam ichaqa llapallanchik huklla kachkanchik , Diospa Churin Jesucristopa yawarninñataqmi llapallan huchanchikmanta mayllawanchik . 
“ Manam ñoqaqa huchayoqchu kani ” nispaqa , kikinchikmi engañakuchkanchik , Diospa cheqap yachachikuyninqa manaraqmi ñoqanchikpichu kachkan . 
Payman huchanchikkunata willakuptinchikqa , paymi mana engañakuq hinaspa allin ruraq kasqanrayku pampachawanchik hinaspam tukuy mana allin rurasqanchikmanta mayllawanchik . 
Aswanqa : “ Manam huchallikurqanichu ” nispanchikqa Diostam llullapaq hapichkanchik . Diospa nisqankunaqa manaraqmi ñoqanchikpichu kachkan . 















Churillaykuna , kaykunatam nimuykichik ama huchallikunaykichikpaq . Pipas huchallikuruptinqa Dios Taytanchikpa ñawpaqninpi rimarinanpaqmi kapuwachkanchik abogadonchik , payqa allin ruraq Jesucristom . 
Paymi huchanchikrayku castigasqa kananchikmanta wañurqa , manataqmi ñoqallanchikpaqtaqchu aswanqa kay pachapi llapallan runakunapaqwanmi . 
Kamachikuyninkunata kasukuspam yachanchik Dios reqsisqanchiktaqa . 
Pipas : “ Ñoqaqa reqsinim Diosta ” nichkaspa , kamachikuyninkunata mana kasukuspanqa llullakuchkanmi , Diospa cheqap yachachikuyninqa manaraqmi paypichu kachkan . 
Diospa nisqankunata kasukuqmi ichaqa cheqaptapunipas paytaqa kuyan , chaywanmi yachanchik Dioswanqa hukllaña kasqanchikta . 
“ Dioswanmi hukllaña kachkani ” niqqa Jesucristopa kawsasqanman hinam kawsanan . 
Kuyasqallaykuna , qellqamuchkaykichikqa manam mosoq kamachikuytachu , aswanqa ñawpaqmantaraq hatallisqaykichik kamachikuyllatam . Chay kamachikuyqa ñawpaqmantaraq Diospa palabran uyarisqallaykichikmi . 
Cristopi hinaspa qamkunapi cheqap kaptinpas kay qellqamusqayqa mosoq kamachikuymi , tutayay chinkaptinmi cheqap achkiyña rikurimuchkan . 
“ Achkiypim purichkani ” nichkaspa runamasinta cheqniq runaqa tutayaypiraqmi purichkan . 
Runamasinta kuyaqmi ichaqa achkiypi purichkan , payqa manam runamasintaqa imawanpas huchallichinmanchu . 
“ Wawqenta cheqniq runaqa tutayaypiraqmi purichkan , payqa manam yachanchu mayman risqantapas huchankuna ñawsayarachisqanrayku . ” 
Churillaykuna , kaykunataqa qellqamuchkaykichik Jesucristoraykulla huchaykichikmanta Diospa pampachasqan kaptikichikmi . 
Tayta - mamakuna , kaykunataqa qellqamuchkaykichik qallariyninmantapuni kaqta reqsiptikichikmi . Mozo - sipaskuna , qamkunamanmi qellqamuchkaykichik diablopa tentasusqaykichikta mana kasuspa vencerusqaykichikrayku . Warmakuna , qamkunamanmi qellqamuchkaykichik Dios Taytanchikta reqsisqaykichikrayku . 
Tayta - mamakuna , kaykunataqa qellqamuchkaykichik qallariyninmantapuni kaqta reqsiptikichikmi . Mozo - sipaskuna qamkunamanmi qellqamuchkaykichik qaqa hina sayaspaykichik diablopa tentasusqaykichikta mana kasuspa vencerusqaykichikrayku hinaspa tukuy sonqoykichikwan Diospa palabranta chaskisqaykichikrayku . 
Amayá kuyaychikchu kay pachapi mana allin ruraykunataqa nitaq kay pachapi mana allin kaqkunatapas , chaykunata kuyaqqa manam kuyanchu Dios Taytataqa . 
Manam Dios Taytamantachu kay pachapi mana allin ruraykunaqa . Kay pachapi mana allin kaqkunamantam rikurimun aychapa munapayayninkunaqa ñawipa munarusqankunaqa hinaspa tukuy imamanta hatunchakuykunaqa . 
Kay pachapi mana allin ruraykunawan mana allin munaykunaqa tukuruqllam , Diospa munasqanman hina ruraqmi ichaqa wiñaypaq takyanqa . 
Wawqe - panillaykuna , ñam tukupay tiempopiña kachkancik . Anticristopa hamunanmantam uyarirqankichik , chaynam kunan rikuriramun achkallaña anticristokuna , chayraykum yachanchik tukupay tiempoña kasqanta . 
Paykunaqa ñoqanchikwanraqmi karqaku , cheqap rimaypiqa manam ñoqanchikwanchu karqaku . Sichum cheqaptapuni iñiqmasinchik kanman karqa hinaspaqa manach rakikuwachwanchu karqa . Aswanqa kaykuna pasakuptinmi yachanchik mana llapallanchu wawqe - paninchik kasqanta . 
Qamkunamanmi ichaqa Cristo qosurqankichik Chuya Espirituta , chaymi tukuy chaykunataqa yachankichik . 
Qellqamuchkaykichikqa cheqap kaqkunata yachaptikichikmi , manamá mana reqsisqaykichikraykuchu , yachasqanchikpi hinapas cheqap kaqmantaqa manam llullaqa kamunmanchu . 
¿ Pimá llullaqa ? “ Jesusqa manam Cristochu ” niqmi llullaqa . Payqariki anticristom , payqa neganmi Dios Taytatapas chaynataq churin Jesucristotapas . 
“ Jesucristoqa manam Diospa Churinchu ” niq runapa sonqonpiqa manam Dios Taytapas kanchu . “ Jesucristoqa Diospa Churinmi ” niqkunapa sonqonpim ichaqa Dios Taytapas kachkan . 
Chaynaqa ñawpaqmantapuni uyarisqaykichik Diospa palabrantayá sonqoykichikpi takyachiychik . Sichum ñawpaqmantapuni uyarisqaykichikkunata sonqoykichikpi takyachispaykichikqa qamkunapas takyankichikmi Diospa Churin Jesucristopi hinaspa Dios Taytapi . 
Paymi prometewarqanchik wiñay kawsayta . 
Qellqamuchkaykichikqa qamkunata chay engañay munaqkunamantam . 
Qamkunapim kachkan Jesucristopa qosusqaykichik Chuya Espiritu chaymi mana necesitankichikchu runakuna yachachisunaykichikta . Chuya Espiritupa yachachikuyninman hinayá Cristopi takyaychik . 
Churillaykuna , kunanqa Jesucristopiyá takyaychik chaynapi pay rikurimuptin ñawpaqninpi ama penqapakunanchikpaq . 
Mana huchayoq kasqanta yachaspaykichikqa yachaytam debenkichik pipas allin ruraqqa Diospa churinña kasqantapas . 
Yuyaymanaychik , mayna - maynatam Dios Taytaqa kuyawanchik : “ Churiykunañam kankichik ” nispa niwananchikpaqqa . Arí , chaynamá kanchik . Kay pachapi runakunañataqmi Diosta mana reqsispanku mana yachankuchu paypa churin kasqanchikta . 
Kuyasqallaykuna , Diospa churinñam kanchik , aswanqa manaraqmi yachanchikchu imaynam kananchikmantaqa . Yachanchikmi ichaqa Jesucristo rikurimuptin payman rikchakuq kananchikta , paytamá rikuykusun imaynam kasqanman hina . 
Pipas paypi confiakuspan kay suyaqqa huchankunamantam wanakun Jesucristo hina mana huchayoq kayta munaspan . 
Huchallikuq runaqa manam kasukunchu Diospa leynintaqa , huchaqa Diospa leyninpa contranmi . 
Yachasqaykichikpi hinapas Jesucristoqa kay pachamanqa hamurqa huchanchikta qechunanpaqmi , payqa mana huchayoqmi karqa . 
Pipas paypi takyaqqa manam hucha ñanpiñachu purichkan , pipas hucha ñanllapi puriqmi ichaqa paytaqa mana rikurqachu nitaq reqsirqachu . 
Churillaykuna , amayá piwanpas engañachikuychikchu , pipas allin ruraqqa Jesucristo hina allinmi . 
Pipas hucha ñanllapi puriqqa diablopam . Arí , diabloqa qallariyninmantapunim huchallikun . Diospa Churinqa rikurimurqa diablopa rurasqankunamanta libraykuwananchikpaqmi . 
Diospaqña mosoqmanta naceqkunaqa manam hucha ñanpiñachu purinchik . Diospa churinña kasqanchikraykum huchapiqa manaña kawsachwanchu . 
Suti reqsiyllam Diospa churinkunaqa , suti reqsiyllataqmi diablopa churinkunapas . Allinkunata mana ruraqqa otaq runamasinta mana kuyaqqa manam Diospa churinchu . 
“ Kuyanakuychik ” niqtam ñawpaqmantapuni uyarirqankichik . 
Amayá wawqen wañurachiq Cain hinachu kaychikqa . Payqariki diablopa runanmi karqa . ¿ Imanasqamá wañurachirqaqa ? Payqa wañurachirqa rurasqankuna mana allin kasqanraykum , wawqenpa rurasqanñataqmi allin karqa . 
Wawqe - panillaykuna , amayá hukmanyaychikchu kay pachapi mana allin ruraqkuna cheqnisuptikichikqa . 
Ñoqanchikqa wañuymantam kawsaymanña pasarunchik , chaytaqa yachanchik runamasinchikkunata kuyaspanchikmi . Runamasinta mana kuyaqqa wañusqaraqmi kachkan . 
Pipas runamasin cheqniqqa runa wañuchiqmi . Yachasqanchikpi hinapas runamasin wañuchiqqa manaraqmi wiñay kawsayniyoqraqchu . 
Ñoqanchikrayku Jesucristopa wañusqanwanmi yachanchik imam cheqap kuyakuy kasqanta , chaynam ñoqanchikpas runamasinchikrayku wañunanchik . 
Pipas kapuqniyoq kachkaspan runamasinta qawakunman imamantapas muchuqta hinaspa mana llakipayarispanqa ¿ yaqachum Diosta kuyanman ? 
Churillaykuna , amayá simillawanchu kuyanakusunchikqa , aswanqa cheqaptapuni ruraspayá . 
Kaynatam yachanchik cheqap kaqpi kasqanchikta chaymi paypa ñawpaqninpi confianzallawanña kasunchik . 
Conciencianchik acusawachkaptinchikqa maynataraqcha Diosninchikqa acusawasun , payqa lliwtam yachan . 
Kuyasqallaykuna , conciencianchik mana acusawaptinchikqa Diosninchikpa qayllanpiqa manam manchakunchikchu . 
Payñataqmi tukuy ima mañakusqanchikta qowasunchik , payqa qowasunchik kamachikuyninkunata kasukuspa paypa munasqanta rurasqanchikraykum . 
Kamachiwanchikqa Churin Jesucristoman iñinanchikpaqmi hinaspa kuyanakunanchikpaqmi . 
Kamachikuyninkunata kasukuq runaqa Diospim takyachkan , Diospas paypitaqmi takyachkan . Qowasqanchik Espiritupa yanapakuyninwanmi yachanchik payqa ñoqanchikpi takyasqanta . 
Kuyasqallaykuna , amayá “ Diospa yachachisqanmi kani ” niqkunataqa llapallantachu creeychik , aswanqa allintayá pruebaychik Diospa otaq Satanaspa yachachisqan kasqanta yachanaykichikpaq . Achkallañam kay pachapi rikurimuchkanku “ Diosmanta willakuqmi kani ” niq llulla runakuna . 
Kaynapim reqsinkichik Diospa Espiritunwan kaq runataqa : “ Jesucristom kay pachaman hamuspan cheqap runa karqa ” nispa niqkunam Diospa Espiritunpa yachachisqanqa kachkanku . 
Jesucristota mana chaynapaq chaskiqqa manam Diospa Espiritunpa yachachisqanchu kachkan , payqa kachkan anticristopa espiritunpa yachachisqanmi . Qamkunaqa ñam uyarirqankichikña anticristopa hamunanmantaqa , arí , payqa ñam kay pachapiña kachkan . 
Churillaykuna , qamkunaqa Diospam kankichik , ñam vencerunkichikña chay llullakuqkunataqa qamkunawan kaq llumpay atiyniyoq kasqanrayku , kay pachapi munaychakuq Satanasqa pisi atiyniyoqllam . 
Paykunaqa kay pachallamanta kasqankuraykum kay pachapi kaqkullamanta rimanku , paykunataqa uyarinpas kay pachapi kaqmasillankum . 
Ñoqanchikmi ichaqa Diosmanta kanchik , chaymi Diosta reqsiqqa uyariwanchik , Diosta mana reqsiqmi ichaqa mana uyariwanchikchu . Chaynatamá reqsichwanchik cheqap espiritutaqa hinaspa pantachikuq espiritutaqa . 
Kuyasqallaykuna , kuyanakunanchikmi kuyanakuyqa Diosmanta kasqanrayku . Kuyakuqqa Diospa churinmi , payqa Diostam reqsin . 
Mana kuyakuqqa Diostam mana reqsinchu , Diosqariki kuyakuqllañam . 
Diosninchikmi sapallan Churinta kay pachaman kachamurqa payrayku wiñay kawsayniyoq kananchikpaq , chaynatamá Diosninchikqa kuyawasqanchikta qawachiwarqanchik . 
Kaymá chay kuyakuyqa : Manam ñoqanchikchu Diostaqa kuyarqanchik aswanqa paymi ñoqanchikta kuyawaspanchik Churinta kachamurqa huchanchikrayku castiqasqa kananchikmanta wañunanpaq . 
Kuyasqallaykuna , sichum chaynata Diosninchik kuyawachkaptinchikqa ñoqanchikpas kuyanakuytam debenchik . 
Diostaqa haykapipas manam pipas rikurqachu , sichum kuyanakuptinchikqa Diosqa ñoqanchikpim takyachkan chaymi Dios hina kuyakuq kanchik . 
Espiritunta qowasqanchikraykum yachanchik Diospi takyasqanchikta chaynataq paypas ñoqanchikpi takyasqanta . 
Ñoqaykum rikurqaniku hinaspam willakuniku runakunata salvananpaq Churinta Dios Tayta kachamusqanmanta . 
“ Jesucristoqa Diospa Churinmi ” nispa reqsikuqkunapim Diosqa takyachkan , paykunapas Diospimá takyachkan . 
Yachaspanchikmi hapipakuchkanchikña Diospa kuyawasqanchikmanqa . Diosqariki kuyakuqllañam chaymi kuyakuypi takyaqqa Diospi takyachkan , Diospas paypitaqmi takyachkan . 
Dios hina kuyakuqña kaspanchikmi juicio punchawpiqa manaña imamantapas manchakusunchu . Kay pachapiqa kawsachkanchik Jesucristo hinam . 
Cheqap kuyakuq kaspaqa manam imatapas manchakunachu , cheqap kuyakuyqa chinkachinmi manchakuytaqa . Manchakuyqa castigotam apamuchkan . Manchakuqqa manaraqmi Dios hina kuyakuqraqchu . 
Diostaqa kuyanchik paypuni puntata kuyawasqanchikraykum . 
Pipas runamasinta cheqnichkaspan “ Diostaqa kuyanim ” niqqa llullam . Rikuchkasqan runamasinta mana kuyaspaqa ¿ imaynataq mana rikusqan Diostaqa kuyanman ? 
Jesucristom kamachiwarqanchik : —Diosta kuyaqqa runamasintapas kuyachunyá —nispa . 
“ Jesusqa Cristom ” nispa reqsikuqkunaqa Diospa churinñam , Taytata pipas kuyaqqa taytapa churinkunatapas kuyanmi . 
Diosta kuyaspanchikqa kamachiwasqanchiktapas kasukunchikmi , chaywanmi yachanchik Diospa churinkunatapas kuyasqanchikta . 
Diosta kuyaspanchikqa kamachikuyninkunatapas kasukunchikmi , kamachikuyninkunaqa manam llumpay sasachu . 
Diospa churinkunaqa vencerunñam kay pachapi mana allin kaqkunataqa . Cristoman hapipakuspallam vencerunchik kay pachapi mana allin kaqkunata . 
Jesusqa Diospa Churin kasqanta reqsikuqllam vencerun kay pachapi mana allin kaqkunataqa . 
Jesucristo kay pachaman hamuspanqa yakuwanmi bautizachikurqa hinaspam wañuspan yawarninta chaqchurqa . Jesucristo pim kasqantaqa yachanchik manam bautizakusqallanwanchu aswanqa wañusqanpiwanmi . Chaytaqa kikin Espiritum yachachiwanchik . Payqa manam llullakunchu . 
Kay pachapi kaq runakunam Jesucristo Diospa Churin kasqanta kay kimsanwan yachanchik : Espiritupa yachachiwasqanchikwan , bautizachikusqanwan hinaspa imayna formapi wañusqanwan . 

Creenchikmi rikusqankumanta runakunapa willakusqankuta , Diospa willakusqantaqa aswanraqmi chaskinanchik . Paymi nirqa : “ Jesusqa Churiymi ” nispa . 
Pipas Diospa Churinman iñiqqa chay nisqantam tukuy sonqonwan chaskin . Pipas Diospa nisqanta mana creeqmi ichaqa Diosta llullapaq hapichkan . 
Diospa nisqanqa kaymi : Diosmi qowarqanchik wiñay kawsayta , chayqa tarikun Churin Jesucristollapim . 
Pipapas sonqonpi Diospa Churin Jesucristo kawsaptinqa wiñaypaqñam kawsakuchkan , paypa sonqonpi Jesucristo mana kawsaptinmi ichaqa mana chaynachu . 
Diospa Churinman iñikuqkunamanmi kaykunata qellqamuykichik wiñay kawsayniyoqña kasqaykichikta yachanaykichikpaq . 
Diospi confiakuspam yachanchik : paypa munasqanman hina mañakuptinchikqa uyariwanchikmi . 
Dios uyariwasqanchikta yachaspaqa yachanchikmi mañakusqanchikqa rurasqaña kasqantapas . 
Sichum pipas yachanman wañuyman mana apakuq huchapi iñiqmasin kasqanta hinaspaqa paypaqyá mañapuchun , sichum chay huchallikusqan wañuyman mana apakuq kaptinqa Diosmi kawsachinqa . Arí , kanmi wañuyman apakuq huchapas . Chayna huchallikuqpaqqa manam nikichikchu mañapunaykichikpaq . 
Tukuy mana allin ruraykunaqa hucham , ichaqa kanmi wañuyman mana apakuq huchakuna . 
Diospa churinkunaqa manañam hucha ñanpiqa purinñachu , Diospa Churin Jesucristo waqaychaptinmi diablopas manaña imananchu . 
Yachanchikmi Diosmanta kasqanchikta , yachanchiktaqmi kay pachapi mana allin kaqkunaqa diablopa makinpiña kasqantapas . 
Yachanchikmi Diospa Churin hamusqantapas , paymi entiendechiwarqanchik cheqap Diosta reqsinanchikpaq . Cheqap kaq Diospa Churin Jesucristopim kachkanchik . Payqariki cheqap Diosmi , paymá wiñay kawsay qowaqninchikqa . 
Churillaykuna , karunchakuychikyá taytacha - mamachakunamantaqa . 














Ñoqa anciano Juanmi Diospa akllasqan señoraman hinaspa wawankunaman kay cartata qellqamuykichik . Qamkunataqa cheqaptapunim kuyaykichik , kuyasunkichiktaqmi cheqapta llapallan reqsiqkunapas . 
Kuyaykikuqa ñoqanchikpi cheqap kaq takyasqanraykum , chayqa wiña - wiñaypaqmi ñoqanchikwan kanqa . 
Dios Taytanchiktam Churin Jesucristotawan mañakuchkani cheqaptapuni kuyasuspaykichik llakipayarikusunaykichikpaq hinaspa hawkallata kawsachisunaykichikpaq . 
Wakin wawaykikunawanmi tuparurqani . Paykunaqa cheqap kaqpim kawsachkasqaku Dios Taytanchikpa kamachiwasqanchikta kasukuspanku chaymi llumpayta kusikurqani . 
Señora , kunanñataqmi ruegakamuyki lliwchanchik kuyanakunanchikpaq . Kay nimusqayqa manam mosoq kamachikuychu aswanqa ñawpaqmantaraq Diospa qowasqanchik kamachikuymi . 
Kuyanakuyqa Diospa kamachikuyninkunaman hina kawsakuymi , ñawpaqmantaraq uyarisqaykipi hinapas kamachiwarqanchikqa kuyanakuspa kawsananchikpaqmi . 
Achka pantachikuqkunam kay pachapi rikuriramunku , paykunaqa manam creenkuchu Jesucristopa runayasqantapas , chaynata yachachiqqa pantachikuqmi hinaspa anticristom . 
Cuidakuychikyá tukuy ima rurasqaykichikpas ama yanqachasqa kananpaq chaynapi Señorninchikmanta chaninninpi premioykichikta chaskinaykichikpaq . 
Yachaq tukuspa Jesucristopa yachachikuyninkunallapi mana takyaq runapiqa manam Dios kanchu . Jesucristopa yachachikuyninkunapi takyaq runapa sonqonpim ichaqa kachkan Dios Taytapas chaynataq Churin Jesucristopas . 
Jesucristopa yachachikuyninman hina mana yachachiq runataqa watukamusuptikichikpas amayá chaskiychikchu nitaq “ yaykukamuy ” niychikchu . 
Pipas “ yaykukamuy ” niqqa mana allin ruraqmasinñam rikurirun . 
Achkam qamkunaman imapas ninay kachkan , ichaqa manam cartallawanqa lliwtaqa nimuykichikmanchu chaymi piensachkani watukamuspayña qamkunawan parlaykuyta chaynapi anchata kusikunanchikpaq . 
Diosninchikpa akllasqan ñañaykipa wawankunam saludaykamusunki . 










































Tukuy sonqoywan kuyasqay Gayo , cheqaptapuni kuyaqniki ñoqa anciano Juanmi qellqamuyki . 
Kuyasqay Gayo , Diosninchiktam mañakuchkani allinlla kawsakusqaykiman hina tukuy imapipas allinlla kanaykipaq hinaspa sanolla kanaykipaq . 
Cheqap yachachikuykunaman hina kawsasqaykimantam iñiqmasinchikkuna hamuspa willawarqa chaymi llumpa - llumpayta kusikurqani . 
Iñichisqaykuna cheqap kaqpi kawsasqanmanta uyarispaymi ñoqaqa ancha - anchata kusikuni . 
Kuyasqay wawqelláy , allintapunim rurachkanki iñiqmasinchikkunata yanapaspaykiqa , aswan allintaraqmi rurachkanki forastero kaptinkuqa . 
Paykunaqa iñiqkunapa huñunakuyninpim kuyakuynikimanta willakurqaku . Diosninchikpa agradonpaqmi rurachkanki viajanankupaq imawanpas yanapaykuspaykiqa . 
Paykunaqa Jesucristomanta willakustinmi purichkanku , Diospi mana iñiqkunamantaqa ima yanapakuytapas manam chaskiyta munankuchu . 
Ñoqanchikmi paykunataqa yanapananchik cheqap willakuypi llamkaqmasin kananchikpaq . 
Apachimurqanim huk cartata chaypi iñiqkunaman , ichaqa Diotrefesmi mana caso - preciotapas churanchu iñiqkunapa cabecillan kayta munaruspan . 
Chaymi rispayqa payta qaqchasaq contraykupi imaymana rimasqanmanta . Rimasqanwanpas mana saksaspanmi watukuq riq iñiqkunatapas mana chaskiykunchu hinaspam samaykachiy munaqkunatapas harkakuspanraq qarqon huñunakuymanta . 
Kuyasqay wawqelláy , qamqa amayá mana allin rurasqantaqa qatipakuychu , rurayqa allin kaqkunatayá . Allin ruraqkunaqa Diosmantam , mana allin ruraqkunam ichaqa Diostaqa mana reqsinkuchu . 
Lliwmi Demetriomanta allinta rimanku , kikinpa vidanmi qawachikun Diospa munasqanman hina kawsasqanta , ñoqaykupas paymantaqa allintamá rimaniku , yachasqaykichikpi hinapas ñoqaykuqa cheqap rimaqmi kaniku . 
Achkam qanman imapas nimunay karqa , ichaqa manam cartallawanqa lliwtaqa nimuykimanchu 
chaymi qanwan chaylla tupaykuyta munachkani parlananchikpaq . 
Qamñayá allinlla . Amistadnikikunam saludaykamusunki . Amistadninchikkunatayá sapakamata saludaykuy . 
























































Jesucristo serviq hinaspa Jacobopa wawqen ñoqa Judasmi qellqamuchkaykichik Dios Taytapa kuyakuywan qayasqankunaman . Qamkunaqa Jesucristopa waqaychasqanmi kachkankichik . 
Diostam mañakuchkani llakipayakuyninta , hawkayayta hinaspa kuyakuyta llimparinankama qosunaykichikpaq . 
Kuyasqallaykuna , ancha - anchatam munarqani salvasqa kasqanchikmanta qellqamuyta . Ichaqa necesario kaptinmi ruegakuspay chayraq qellqamuchkaykichik iñisqanchikta defiendenaykichikpaq . Chay iñiytaqa Diosmi huk kutillata qowarqanchik payllapaqña sapaqchasqakunaman . 
Achkaq runakunam engañowan yaykuramun , paykunamantaqa Bibliapas ñawpaqmantaraqmi rimarqa condenasqa kanankumanta . Paykunaqa Diostapas manam adorankuchu , Diosninchikpa favornintapas tikrarunku qanra vidapi purikuymanñam . Paykunaqa negankum sapallan munaychakuq Señorninchik Jesucristotapas . 
Yachachkaptikichikpas yuyarichiytam munachkani . Señormi horqomurqa Egiptomanta Israel runakunata hinaspam wañurachirqa Diospi mana iñiqkunata . 
Chaynataqmi wakin angelkunatapas Dios tutayaypi wiñaypaq cadenarurqa hatun juicio punchawpaq . Paykunaqa punta munaychakuyninkuta mana waqaychaspankum saqerurqaku yachananku sitiotapas . 
Chay angelkuna hinam Sodoma llaqtapi , Gomorra llaqtapi hinaspa vecinon llaqtakunapi kaqkunapas huchapakuypi purirqaku , paykunaqa qaripurañam uywanakurqakupas . Paykunaqa churasqa kachkan wiñaypaq nina rawraypi castigasqa kasqankumanta yachananchikpaqmi . 
Chayna kachkaptinpas chay mana allin mosqoq runakunaqa huchawanraqmi qanrachanku cuerponkutapas hinaspam negankuraq atiyniyoqkunatapas . Paykunaqa insultankuraqmi hanaq pachapi kaqkunatapas . 
Angelkunata kamachiq Miguelmi diablowan pelearqa Moisespa cuerponmanta , chaywanpas payqa diablotaqa manam ñakarqachu , payqa nirqa : “ Señoryá qaqchasunki ” nispallam . 
Chay runakunam ichaqa mana reqsisqankunatapas ñakaykarinku . Animalkuna hina entiendesqallankupim munasqankuta ruranku kikinkupa mana allinninkupaq . 
¡ Imaynaraq kanqaku ! Paykunaqariki Cainpa rurasqantam qatipakuchkanku . Qollqeraykum Balaam hina pantarunku hinaspam Core hina wañurunku mana kasukusqankurayku . 
Paykunaqa convidoykichiktapas qanrachanmi , qamkunawan kuska mikuspankupas mana penqarikuspam mikunku . Mana allin michiq hinam kikillankuta cuidakunku . Wayrapa maymanpas apasqan mana yakuyoq puyu hinam paykunaqa . Paykunaqa kachkan chirawpi mana ruruyoq sapinmanta pilasqa sacha hina iskaykama wañusqam . 
Lamar qocha olaspan pusoqarichkaq hinaraqmi paykunapaqa penqakuyninpas sutilla kachkan . Yanqa puriq lucerokuna hina kasqankuraykum wiñaypaq tutayayman wischusqa kanqaku . 
Paykunamantam Adanpa qanchis kaq miraynin Enocpas Diospa revelasqanta willakurqa : —Qawaychik , Señormi hamuchkan wara - waranqantin akllasqankunawan . 
Payqa hamuchkan llapallanta juzgananpaqmi hinaspa payta llapallan mana adoraqkunata mana agradaqnin rurasqankumantawan , paypa contranpi mana allin rimasqankumanta qaqchananpaqmi —nispa . 
Paykunaqa pipapas qepanpi rimaspankum quejallapi purinku kikillankupa mana allin munasqankuman hina . Paykunaqa hatun tukurusparaqmi rimankupas hinaspam runakunata alabanku imatapas paykunamanta horqorunankupaq . 
Kuyasqallaykuna , yuyariychikyá Señorninchik Jesucristopa apostolninkunapa ñawpaqmantaraq kayna nisusqaykichikta . 
Paykunam nisurqankichik : —Qepa punchawkunatam hamunqa burlakuqkuna , Diosta mana adoraqkuna hinam munasqallankupi kawsanqaku —nispa . 
Paykunam apaykamun rakinakuyta , kay pachallapaq kasqankuraykum mana espirituyoq kachkanku . 
Kuyasqallaykuna , qamkunayá ichaqa wiñaychik suma - sumaq iñiynikichikpi , Diostayá mañakuychik Chuya Espiritupa yanapakuyninwan . 
Diospa kuyakuyninpiyá waqaychakuychik Señorninchik Jesucristopa wiñay kawsaypaq kuyapayakuyninta suyastin . 
Iskayrayaqkunata convencechiychik . 
Wakinkunata ninamanta salvaychik , wakintañataq imamantapas harkaspa kuyapayaychik hinaspa pusamuychik Señorman , ichaqa amayá huchamanqa aysachikuychikchu , aswanqa qanra pachata millakuchkaq hinayá cheqniychik huchakunataqa . 
Sapallan salvaqninchik Diosmi atiyninwan cuidasunkichik huchaman mana wichiykunaykichikpaq , payllam mana huchayoqta qayllanman kusisqata chayachisunkichik . 
Señorninchik Jesucristontakamayá Diosta nisunchik : —Alabaykikum , qamqa ancha - ancha atipayniyoqmi hinaspa kallpayoqmi kanki wiña - wiñaymanta hinaspa kunanmanta wiñaykama —nispa . Amen . 

























Diosmi kaykunata Jesucristoman revelarqa serviqninkunaman imam chaylla pasananta willananpaq . Jesucristomá kay revelasqanta serviqnin Juanman angelninwan entiendechirqa . 
Chaymi Juan willakurqa Diospa palabranta , tukuy ima rikusqanta chaynataq Jesucristopa willakusqantapas . 
Mayna kusisqam kay libro leeqkunaqa , Diospa revelasqanta leeptin uyariqkunapas chaynataq kaypi qellqasqa kamachikuykuna kasukuqkunapas . Ñam hichpamuchkanña cumplikunan tiempoqa . 
Ñoqa Juanmi , Asia lawpi qanchisnintin llaqtakunapi iñiqkunaman qellqamuykichik . Diostam Jesucristotawan hinaspa Chuya Espiritutawan mañakuchkani favorecesunaykichikpaq , mañakuchkanitaqmi hawkallata kawsachisunaykichikpaqpas . Diosmi ñawpaq kaqpas , kunan kaqpas chaynataq hamuq kaqpas . Diospa qanchisnintin espiritunkunam paypa tiyananpa ñawpaqninpi kachkan . 
Jesucristoqa confiakunapaq allin testigom . Payqa puntata kawsarimuqmi chaynataq kay pachapi reykunata kamachiqmi . Payqa kuyawaspanchik huchanchikkunamanta yawarninwan mayllaqninchikmi . 
Payqa munaychakusqantawan sacerdotekunatañam rurawarqanchik Taytan Diosta servinanchikpaq . Paytayá alabasunchik hinaspa hatunchasunchik wiña - wiñaypaq . Amén . 
Qawaychik , puyukunawanmi hamuchkan payqa . Llapallan runakunam rikunqa . Rikunqakum payta tuksiqkunapas . Waqanqakum kay pachapi llapallan castakunapas . Arí , chaynam kanqa . 
Ñawpaq kaq , kunan kaq chaynataq hamuq kaq tukuy atiyniyoq Señormi nin : —Ñoqam kani qallariypas , tukupaypas —nispa . 
Kay wawqekichik Juanqa kani ñakariqmasikichikmi , Diospa munaychakusqanman yaykuqmasikichikmi chaynataq Jesusrayku pacienciakuqmasikichikmi . Diospa palabranmanta hinaspa Jesucristomanta willakusqayraykum Patmos sutiyoq islapi preso karqani . 
Señorpa punchawninpim Chuya Espiritupa atiyninwan qepaypi uyarirqani cornetillapa nisyullaña waqaynin hina 
kayna niwaqta : —Qawasqaykita huk libropi qellqaspayá apachiy Asia lawpi kaq qanchisnintin llaqtakunapi huñunasqa iñiqkunaman : Efesoman , Esmirnaman , Pergamoman , Tiatiraman , Sardisman , Filadelfiaman hinaspa Laodiceaman . 
Rimapayawaqniyta qawarinaypaq muyurispaymi rikururqani qorimanta qanchis mecherokunata , 
chay qanchis mecherokunapa chawpinpim kachkasqa Diosmanta Hamuq Runaman rikchakuq , payqa kachkasqa chakinkama qoysu pachayoqmi , qasqonñataqmi kasqa qorimanta chumpiwan watasqa . 
Chukchanñataqmi kasqa yuraq millwa hina hinaspa riti hina yuraqllaña , ñawinpas kasqa nina hina kancharichkaqmi . 
Chakinkunapas achkirirqa hornopi chullurachisqa bronce hinaraqmi , rimayninñataqmi kasqa achka yakupa qapariynin hina . 
Alleqninpim kasqa qanchis lucerokuna , siminmantañataqmi lloqsichkasqa iskay ñawchi filoyoq espada , uyanpas kasqa chawpi punchawpi intipa rupaynin hinaraqmi . 
Rikuruspaymi ñawpaqninman wañusqa hina wichiykurqani hinaptinmi alleq makinwan llachpaykuwaspan niwarqa : —Ama manchakuychu , ñoqam kani punta kaqpas , qepa kaqpas 
chaynataq kawsaq kaqpas . Wañusqam karqani , kunanmi ichaqa wiña - wiñaypaq kawsachkani . Kichanapaqpas wichqanapaqpas munaychakunim wañuypi chaynataq wañusqakunapa kasqanpipas . 
Qellqayá imapas rikusqaykikunata , qellqaytaqyá kunan kaqtapas chaynataq qepa punchawkunapi kanantapas . 
Entiendeyá qanchis lucerokuna alleqniypi rikusqaykimanta chaynataq qorimanta qanchis mecherokuna rikusqaykimantapas . Qanchis lucerokunaqa qanchisnintin llaqtakunapi iñiqkunaman willakuqkunam . Qanchis mecherokuna rikusqaykiñataqmi qanchisnintin llaqtakunapi iñiqkuna . 
—Efesopi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Qanchis lucerokunata alleq makinpi hapiykuspan qorimanta qanchis mecherokunapa chawpinpi puriqmi nin kaynata : 
Ñoqaqa yachanim tukuy rurasqaykitaqa , yachanitaqmi llumpa - llumpayta llamkaspa pacienciayoq kasqaykitapas chaynataq mana allin ruraqkunataqa mana aguantay atisqaykitapas . “ Apostolmi kani ” niqkunatapas pruebaspam yacharurqanki llulla kasqankuta . Paykunaqa manam apostolkunachu karqa . 
Pacienciawanmi ñakarirqanki hinaspam ñoqarayku llumpa - llumpayta llamkarqanki mana pisipaspa . 
Ichaqa kaymi contraykipi kachkan : Manañam puntata hinañachu kuyawanki . 
Chaynaqa manaraq wichichkaspa imaynam kasqaykita yuyarispayá huchaykimanta wanakuspa ruray qallariyninpi rurasqaykikunata . Mana chayqa , contraykipi hamuruspaymi mecheroykita qechurusqayki , chaynatamá rurarusaq mana wanakuptikiqa . 
Ichaqa allintam kayta ruranki , qamqa Nicolaita sutiyoq runakunapa rurasqantam ñoqa hina cheqninki . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . Pipas venceqmanqa qosaqmi kawsachikuq sachapa rurunta mikunanpaq . Chay sachaqariki kachkan Diospa huertanpa chawpinpim . 
—Esmirnapi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Punta kaq , qepa kaq chaynataq wañuspa kawsarimuqmi nin kaynata : 
Ñoqaqa yachanim ñakarisqaykitapas chaynataq wakcha kasqaykitapas , ichaqa Diospaqqa apum kachkanki . Yachanitaqmi judiom kani niqkunapa insultasusqaykitapas , paykunaqa manam judiochu aswanqa Satanaspa huñunakuyninmi . 
Amayá manchakuychu ñakarinaykimantaqa , wakinnikichiktam diablo hinachisunkichik carcelman pruebasunaykichikpaq hinaptinmi ñakarinkichik chunka punchaw . Ichaqa qaqa hina sayaptikiqa wiñay kawsay premiotam qosqayki . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . Pipas venceqqa manam iskay kaq wañuyta ñakarinqachu . 
—Pergamopi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Iskay ñawchi filoyoq espadayoqmi nin kaynata : 
Ñoqaqa yachanim maypim yachasqaykita , Satanaspa munaychakusqanpim yachachkanki . Chaywanpas qaqa hina sayaspam qatiwachkanki . Manamá iñiwasqaykitaqa negarqankichu chay Satanaspa yachasqanpi ñoqamanta allin testigakuq Antipas qayllaykichikpi wañuchisqa kachkaptinpas . 
Ichaqa kay aslla kaqkunam contraykipi kachkan : Hinallam hatallichkanki Balaampa yachachisqanman hina ruraqkunata . Balaanmi umacharqa Balacta Israelpa mirayninkunata huchallichinanpaq . Chaymi Israelpa mirayninkunaqa Taytachakunaman ofrecesqa aychata mikuruspa hinaspa huchapakuspa huchallikururqaku . 
Kachkantaqmi Nicolaita sutiyoq runakunapa yachachisqan ruraqkunapas . 
Chaynaqa huchaykimantayá wanakuy , mana chayqa chaylla qanman hamuruspaymi paykunawan peleasaq simiymanta lloqsiq espadawan . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta , pipas venceqmanqa Diospa apachimusqan pakasqa mikuytam mikuchisaq hinaspam qosaq yuraq rumichata . Chay rumichapim mosoq suti qellqasqa kanqa , chaytaqa manam pipas reqsinmanchu aswanqa chaskiqllanmi . 
—Tiatirapi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Kancharichkaq nina hina ñawiyoq hinaspa lluchkayachisqa bronce hina chakiyoq Diospa Churinmi nin kaynata : 
Ñoqaqa reqsinim rurasqaykikunatawan kuyakuynikita , iñiynikitawan servikuynikita . Reqsinitaqmi pacienciawan qepa kaq rurasqaykikunaqa punta kaq rurasqaykikunamantapas aswan achkaraq kasqanta . 
Ichaqa kaymi contraykipi kachkan : Diosmanta willakuqmi kani niq Jezabel warmitam aguantachkanki . Paymi yachachispan pantachin serviqniykunata huchapakuykunapi purinankupaq hinaspa taytacha - mamachakunaman ofrecesqa aychata mikunankupaq . 
Jezabelmanqa qorqanim tiempota huchankunamanta wanakunanpaq ichaqa manam munanchu huchapakuyllapi kasqanmanta wanakuyta . 
Jezabeltaqa kunanpunim llumpayta onqorachisaq , ñakarichisaqtaqmi paywan huchallikuqkunatapas , Jezabel hina manaña wanakuptinkum chaynataqa rurasaq . 
Wawankutapas wañurachiptiymi llapallan huñunasqa iñiqkuna yachanqaku yuyayninkupas chaynataq sonqonkupas yachaq kasqayta , sapakamamanmi qosqaykichik rurasqaykichikman hina . 
Wakinnikichik Tiatirapi kaqkunamanñataqmi nikichik : Qamkunaqa Jezabelpa yachachisqantam mana kasukurqankichikchu , manataqmi Satanaspa pakasqa hatun yachachikuynin nisqankutapas chaskirqankichikchu . Chaymi qamkunamanqa mana huk sasa ruraytapas kamachisqaykichikchu . 
Qamkunaqa kapusuqnikichiktayá hatalliychik kutimunaykama . 
Pipas vencespan tukupayninkama munasqayta ruraqmanmi ñoqaqa qosaq atiyta nacionkunata gobiernananpaq , 
imaynam Taytay ñoqamanpas qowarqa atiyta chaynam paypas gobiernanqa nacionkunata fierro tawnawan hina , allpa manka pakipachkaq hinam paykunataqa castiganqa . 
Chay venceqmanqa qosaqtaqmi achikyaq lucerotapas . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . 
—Sardispi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Diospa qanchis espiritun espirituyoqmi hinaspa qanchis luceron luceroyoqmi nin kaynata : Ñoqaqa yachanim rurasqaykikunata , “ Kawsachkanmi ” nichkaptinkupas wañusqa hinam kachkanki . 
Rikcharispayá wakin kapusuqnikikunata takyachiy , chaykunapas chinkaruchkanñam . Rurasqaykikunatapas manam Diospa munasqanman hinachu tarirqani . 
Yuyariy uyarispa chaskisqaykita hinaspayá kasukuspa huchaykikunamanta wanakuy . Mana rikchariptikiqa suwa hinam mana yachasqayki horallata hamurusqayki . 
Sardispiqa kachkanmi iskay - kimsallapas pachanku mana qanrachasqakuna , paykunaqa ñoqawanmi purinqaku yuraq pachayoq chaypaq hina kasqankurayku . 
Pipas venceqkunaqa yuraq pachawan pachachisqam kanqaku , sutinkutapas manam chinkarachisaqchu wiñay kawsaqkunapa sutin apuntana libromantaqa hinaspam ñoqapa kasqankuta reqsichisaq Taytaypa hinaspa angelninkunapa qayllanpi . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . 
—Filadelfiapi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Kay chuya kaqmi , cheqap kaqmi , Davidpa llaven hatalliqmi , mana pipa wichqanan punku kichaqmi hinaspa mana pipa kichanan punku wichqaqmi nin kaynata : 
Ñoqaqa yachanim imam rurasqaykita . Punkutam kichaykapuyki , chaytaqa manataqmi pipas wichqanmanchu . Pisi kallpayoq kachkaspapas kasuwarqankim . Manataqmi negawarqankichu . 
Satanaspa huñunakuyninpi llullakuspan “ Judiom kani ” niqkunatapas ñoqam qonqorachisaq qayllaykipi , chaynapim yachanqaku qam kuyasqayta . 
Pacienciakunaykipaq kamachisqaytam kasuwarqanki , chayraykum ñoqapas waqaychasqayki hamuq sasachakuykunamanta . Chay sasachakuykunaqa hamunqa kay pachapi llapallan runakuna pruebasqa kanankupaqmi . 
Ñoqaqa utqaymanmi hamusaq . Kapusuqnikitayá takyachiy premioykita mana pipas qechusunaykipaq . 
Pipas venceqtaqa Diosniypa templonpa pilarninta hinam rurasaq , chaynata ruraptiyqa manañam chaymanta lloqsinqachu . Paypim qellqasaq Diosniypa sutinta , qellqasaqtaqmi mosoq Jerusalen llaqtapa sutintapas . Chay llaqtaqa hanaq pachamantam uraykamunqa . Qellqasaqtaqmi mosoq sutiytapas . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . 
—Laodiceapi kaq ñoqamanta willakuqmanyá qellqay kaynata : Cheqap kaq , cheqap niq , allin testigo kaq hinaspa Diospa unanchasqan kamachiqmi nin kaynata : 
Ñoqaqa yachanim tukuy rurasqaykita , manam chirichu nitaq rupaqchu kanki . ¡ Ima allincha kanman rupaq kaptikiqa otaq chiri kaptikiqa ! 
Mana chiri nitaq rupaq kaspa qonilla kasqaykimantam vomitarusqayki . 
Qanmi ninki : “ Apum kani , apuyarunim , manam imatapas munaniñachu ” nispa , ichaqa manam musyakunkichu llakipayaypaq , mana imayoq , wakcha ñawsa hinaspa qalalla kasqaykita . 
Chaynaqa ñoqam consejayki ninapi chuyanchasqa qorita rantiwaspayki cheqap apu kanaykipaq . Yuraq pachatapas rantiwaspaykiyá chaywan pachakuspa penqaynikita tapakuy , rantiwaytaqyá ñawi hampitapas ñawikiman sutuchikuspa qawakunaykipaq . 
Ñoqaqa qaqchaspaymi castigani llapallan kuyasqaykunataqa . Chaynaqa tukuy sonqoykiwanyá huchaykikunamanta wanakuy . 
Qawarimuway , ñoqaqa punkupi sayaspaymi takachkani . Pipas qayakuyniyta uyarispan punkuta kichaykuwaptinqa yaykuspaymi paywan mikusaq , chaynataqmi paypas ñoqawan mikunqa . 
Pipas venceqtaqa ñoqawan kuskatam tiyachisaq tiyanaypi , chaynam ñoqapas vencesqayrayku Taytaywan kuska tiyarqani tiyananpi . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá huñunasqa iñiqkunaman Espiritupa nisqanta . 
Chaymantam rikururqani hanaq pachapi punku kicharayachkaqta hinaptinmi chay cornetillapa punta waqayninpi hina niwarqa : —Seqamuy kayman , ñoqam qawachisqayki kaykunapa qepanman imam sucedekunanmanta —nispa . 
Chaypunillam rikurirurqani Espiritupa kallpanchasqan hinaspam rikururqani hanaq pachapi tiyanata , chaypiqa Diosmi tiyachkasqa . 
Chay tiyanapi tiyaq Diosqa rikchakurqa jaspe alhaja rumimanwan cornalina nisqanku alhaja rumimanmi . Tiyananpa muyuriqninpiñataqmi chirapa kachkasqa esmeralda alhaja rumi hina llipipipichkaq . 
Chay tiyananpa muyuriqninpim rikurqani iskay chunka tawayoq tiyanakunatawan , chaypim tiyachkasqaku iskay chunka tawayoq ancianokuna , paykunaqa kachkasqa yuraq pachayoqkamam hinaspa umanpi qorimanta coronayoqkamam . 
Diospa tiyananmantam lloqsimurqa llipyantin rayokuna hinaspa qapariykuna . Tiyananpa ñawpaqninpiñataqmi rupachkasqa qanchis achkikuna . Chaykunaqariki Diospa qanchisnintin espiritunmi . 
Tiyananpa ñawpaqninpiñataqmi kachkasqa cristal hina chuyay - chuyay lamar qocha . Diospa tiyananpa chawpinpiwan muyuriqninpiñataqmi kachkasqa tawa animalkuna , chay animalkunaqa kasqa qepanpi hinaspa ñawpaqninpi achkallaña ñawiyoqmi . 
Punta kaq animalmi rikchakurqa leonman , hukninñataqmi rikchakurqa novilloman , kimsa kaqñataqmi kasqa runa hina uyayoq , tawa kaqñataqmi rikchakurqa pawachkaq aguilaman . 
Chay tawantin animalkunaqa kasqa soqta raprayoqkamam , raprankunapiñataqmi kasqa hawanpi ukunpi ñawillaña , paykunam tuta punchaw mana samaykuspa nirqaku : Chuyam , chuyam , chuyam tukuy atipayniyoq Señor Diosqa . Payllam ñawpaq kaqpas , kunan kaqpas chaynataq hamuq kaqpas . 
Wiña - wiñaypaq kawsaqman otaq tiyananpi kaq Diosman chay animalkuna sapa kuti adoraspa hinaspa yupaychaspa graciasta qoptinkuñataqmi 
iskay chunka tawayoq ancianokuna wiña - wiñaypaq kawsaqpa otaq tiyananpi kaqpa qayllanpi qonqorakuykurqaku hinaspam coronankuta qayllanman churaykuspanku adorarqaku , paykunam nirqaku : 
Señor Diosllayku , qamllam kanki tukuy atipayniyoq adorana hinaspa yupaychana Diosqa . Qanmi unancharqanki tukuy ima kaqkunataqa . Munaynikiman hina unanchaptikim kachkan tukuy imakunaqa . 
Chay hatun tiyanapi tiyaqpa alleqninpim rikurqani wankusqa librota hawanpi - ukunpi qellqasqata hinaspa qanchis sellowan selloykuspa wichqasqata . 
Rikurqanitaqmi atiyniyoq angel qaparispan tapukuqtapas , paymi nirqa : —¿Yaqachum pipas kanman kay libropi sellosqa kaqta pakiruspan kicharuq ? —nispa . 
Ichaqa manam hanaq pachapipas nitaq kay pachapipas nitaq uku pachapipas karqachu chay librota kichaykuy atiqqa nitaq qawaykuqllapas . 
Chaymi ñoqa anchata waqarqani chay librota kichaykunanpaq , leeykunanpaq hinaspa qawaykunanpaq mana pipas kaptin . 
Chaymi huknin anciano niwarqa : —Ama waqaychu , leonwan sutichasqa Juda ayllumanta kaq Rey Davidpa mirayninmi libropa qanchis sellonta pakispan kichananpaq vencerunña —nispa . 
Hinaptinmi Diospa tiyananpa chawpinpi hinaspa tawa animalkunapa chawpinpi hinaspa ancianokunapa chawpinpi rikururqani carnerota wañuchisqa hina rikchayniyoq sayachkaqta . Chay Carneroqa kachkasqa qanchis waqrayoqmi hinaspa qanchis ñawiyoqmi . Chay ñawinkunaqa tukuy kay pachaman kachasqa Diospa qanchis espiritunkunam . 
Chay Carnero hamuruspanmi librota chaskiykurqa tiyanapi tiyaq Diospa alleq makinmanta . 
Librota chaskiykuptinñataqmi tawan animalkuna iskay chunka tawayoq ancianokunapiwan qonqorakuykurqaku Carneropa qayllanpi . Llapallan ancianokunaqa arpayoqkamam apachkasqaku incienso huntayoq qorimanta tazonninkuta . Chay inciensoqa Diosman iñiqkunapa mañakuyninmi . 
Paykunam takirqaku kay mosoq takita : Sellosqanta pakispa libro kichaqqa qamllam kanki . Qamqa wañuchisqam karqanki . Diospaqmi runakunata yawarnikiwan rantirqanki llapallan llaqtakunamanta , tukuy idioma rimaqkunamanta , ayllukunamanta hinaspa nacionkunamanta . 
Diosniykupaqmi munaychakusqantawan sacerdotekunataña rurarurqanki . Kay pachapi gobiernanankupaqmi chaynataqa rurarurqanki . 
Rikuruspayñataqmi uyarirqani Diospa tiyananpa muyuriqninpi achkallaña angelkunapa , animalkunapa hinaspa ancianokunapa nisqanta . Paykunaqa kasqa achka - achka wara - waranqantinmi . 
Paykunam qaparispa nirqaku : Wañuq Carnerollatam nichwanqa “ Qamllam kanki atiyniyoqqa apuqa , yachayniyoqqa hinaspa kallpasapaqa . Qamllatam yupaychaymankuqa , adoraymankuqa hinaspa alabaymankuqa . ” 
Diospa tukuy ima unanchasqankunapas otaq hanaq pachapi , kay pachapi , uku pachapi hinaspa lamar qochapi kaqkunapas kaynatam nirqaku : Tiyananpi tiyaq Diostayá Carnerotawan Wiña - wiñaypaq adorasun , yupaychasun , hatunchasun hinaspa kallpasapapaq hapisun . 
Tawa animalkunañataqmi nirqaku : —¡Amén ! —nispa . Iskay chunka tawayoq ancianokunañataqmi qonqorakuykuspa adorarqaku . 
Revelacionniypi qanchis sellomanta punta kaq sellota Carnero kichaykuptinmi chay tawa animalpa huknin rayo hina qaparirqa : —Hamuy —nispa . 
Rikurqanitaqmi huk yuraq caballotapas . Sillakuqninmi kasqa flechanayoq . Payman coronata qoykuptinkum lloqsirqa vencestin aswanraq vencenanpaq . 
Iskay kaq sellota Carnero kichaykuptinñataqmi iskay kaq animal nirqa : —Hamuy —nispa . 
Hinaptinmi lloqsiramurqa huknin caballo , chay caballoqa kasqa pukam . Sillakuqninmanmi atiyta qoykurqaku kay pachamanta hawkayayta qechunanpaq chaymi llapa runakuna wañuchinakurqaku . Paymanqa qorqakutaqmi hatun espadatapas . 
Kimsa kaq sellota Carnero kichaykuptinñataqmi kimsa kaq animal nirqa : —Hamuy —nispa . Hinaptinmi qawarispay rikururqani huk yana caballota , sillakuqninmi hapichkasqa huk balanzata . 
Chaymi tawa animalkunapa chawpinmanta qayakamurqa : —Huk kilo trigom jornalpa chanin qollqepaq . Kimsa kilo cebadam jornalpa chanin qollqepaq . Ichaqa amam usuchinkichu aceitetawan vinotaqa —nispa . 
Tawa kaq sellota Carnero kichaykuptinñataqmi tawa kaq animal qayakamurqa : —Hamuy —nispa . 
Hinaptinmi qawarispay rikururqani qellu caballota , sillakuqninpa sutinmi kasqa Wañuy , qepan qatiqñataqmi kasqa wañusqakunapa kasqanpi munaychakuq . Paymanmi atiyta qoykurqaku kay pachapa tawa kaq parten runakunata guerrawan , yarqaywan , onqoywan hinaspa kay pachapi monte animalkunawan wañuchinanpaq . 
Pichqa kaq sellota Carnero kichaykuptinñataqmi altarpa sikinpi rikururqani Diospa palabranta willakusqankurayku wañuqkunata . 
Paykunam qaparispa nirqaku : —Chuya kaq hinaspa prometesqaykikuna cumpliq Señor ¿ haykapikamataq wañuchiwasqankumanta mana juzgankichu hinaspa mana vengakunkichu kay pachapi yachaqkunata ? —nispa . 
Sapakamaman yuraq pachakunata qoykuspam nirqaku : —Asllatapas suyaykuychikraqyá Cristota serviqmasikichik wawqe - panikuna qamkuna hina wañuchisqa kanankukama —nispa . 
Soqta kaq sellota Carnero kichaykuptinñataqmi karqa hatun temblor . Intim tutayarurqa luto pacha hina , enteron killañataqmi rikurirurqa yawar hina . 
Cielopi lucerokunapas kay pachamanmi wichiykamurqa wayra taspiptin llullu higos wichichkaq hina . 
Cielokunapas papel wankusqa hina chinkaruptinmi orqokunawan islakunapas maymi kasqanmanta kuyuchisqa karurqa . 
Kay pachapi hatun kamachikuqkunapas pakakururqakum machaykunapi , orqokunapi hinaspa qaqakunapa chawpinpi , pakakururqataqmi hatunchakuqkunapas , apukunapas , capitankunapas , atiyniyoqkunapas , llapallan sirvientekunapas chaynataq libre kaqkunapas . 
Paykunam orqokunatawan qaqakunata nirqaku : —Tiyananpi tiyaq Diosmantawan Carneropa piñakuyninmanta pakaykuwanaykikupaqyá tuñiykamuy . 
Castigananku hatu - hatun punchawmi chayaramun . ¡ Piraq chaytaqa aguantanman ! —nispa . 
Chaymantam rikurqani tawa angelkunata kay pachapa tawan esquinankunapi sayachkaqta , paykunam wayrata harkachkasqa kay pachamanpas , lamar qochamanpas chaynataq ima sachamanpas mana wayramunanpaq . 
Rikurqanitaqmi huk angeltapas intipa qespimunan lawmanta hamuchkaqta , payqa kawsaq Diospa señalanan sellontam hapichkasqa . Chaymi kay pachatawan lamar qochata dañananpaq kaq atiyniyoq tawa angelkunata qaparispan chay angel nirqa : 
—Diospa serviqninkunata urkunpi sellowan manaraq markachkaptiykuqa amaraqyá dañaychikchu allpatapas , lamar qochatapas nitaq sachakunatapas . 
Chaymi uyarirqani llapallan Israel ayllukunamanta señalasqakunaqa pachak tawa chunkan tawayoq waranqa kasqanta . 
Chunka iskayniyoq waranqam karqa Judá ayllumanta , chunka iskayniyoq waranqakamataqmi karqa Ruben ayllumantapas , Gad ayllumantapas , Aser ayllumantapas , Neftaliy ayllumantapas , Manasés ayllumantapas , Simeon ayllumantapas , Leviy ayllumantapas , Isacar ayllumantapas , Zabulon ayllumantapas , Josey ayllumantapas chaynataq Benjamin ayllumantapas . 



Chaymantam rikurqani achkallaña runakunata llapallan nacionkunamanta , ayllukunamanta , castakunamanta hinaspa tukuy rikchaq rimayniyoqkunamanta . Paykunaqa sayachkasqaku hatun tiyanapa ñawpaqninpim hinaspa Carneropa qayllanpim . Achka - achkallaña kaptinkum mana pipas yupayta atirqachu . Yuraq pachawan pachasqakama kaspam sapakama hapirqaku palmerapa kallmanta . 
Llapallankum qayaykachakurqaku : Salvacionninchikqa tiyananpi tiyaq Diosninchikmantam hinaspa Carneromantam . 
Llapallan angelkunam sayachkasqaku Diospa tiyananpa , ancianokunapa hinaspa tawa animalkunapa muyuriqninpi . Chay angelkunam Diospa tiyananpa ñawpaqninpi qonqoranpa kumuykuspanku payta adorarqaku : 
¡ Amén ! Yachayniyoq kasqanraykuyá Diosninchikta hatunchasunchik hinaspa adorasunchik . Atipayninmantawan kallpanmantayá wiña - wiñaypaq graciasta qosunchik hinaspa yupaychasunchik . Amén . 
Hinaptinmi huknin anciano tapuwarqa : —¿Pikunataq kay yuraq pachayoqkunaqa ? ¿ Maymantataq hamurqaku ? —nispa . 
Ñoqañataqmi nirqani : —Señorlláy , qanmi yachanki —nispa . Chaymi payñataq niwarqa : —Paykunaqa hatu - hatun ñakariymanta hamuqkunam hinaspa pachankutapas taqsaspa Carneropa yawarninwan yuraqyachiqkunam . 
Chayraykum paykunaqa Diospa tiyananpa ñawpaqninpi kachkanku hinaspam tuta punchaw payta servichkanku templonpi . Tiyananpi tiyaq Diosñataqmi karpa hina harkaykunqa . 
Paykunaqa manañam yarqaymantapas , yakumantapas kanqakuñachu , nitaqmi intipas nitaq ima rupaypas rupanqañachu . 
Diospa tiyananpa chawpinpi kaq Carnerom paykunataqa harkanqa ovejakunata michichkaq hina , paykunataqa kawsachikuq yakukunamanmi , pusanqa . Waqasqanku weqenkutapas Diosñam pichanqa . 
Libropa qanchis kaq sellonta Carnero kicharuptinñataqmi hanaq pachapi upallalla karurqaku yaqa media hora . 
Chaymantam rikurqani qanchis angelkunata Diospa qayllanpi sayachkaqta , paykunamanmi qosqa karqa qanchis cornetillakuna . 
Hinaptinmi huk angel qorimanta qontichinayoq hamuspan altarpa waqtanpi sayaykurqa , paymanmi qoykurqaku achka inciensota iñiqkunapa mañakuyninman yapaykuspan qorimanta altarpa hawanpi kañananpaq . Chay altarqa kachkasqa Diospa tiyananpa ñawpaqninpim . 
Chay kañasqanpa qosniyninmi Diosman chayarurqa iñiqkunapa mañakuyninwan kuska . 
Chay hapisqan qontichinaman altarpa hawanmanta nina sansata angel hinaykuspanmi kay pachaman wikutiykamurqa hinaptinmi rayokuna , qapariykuna hinaspa llipyaykuna temblorpiwan karurqa . 
Cornetillayoqkama chay qanchis angelkunam cornetillankuta alistarqaku tocanankupaq . 
Punta kaq angel cornetillanta tocaykuptinmi yawarwan chapusqa ninayoq runtu para kay pachaman chayaramurqa , chaymi ruparurqa kay pachapa kimsa kaq parten , ruparurqataqmi sachakunapa hinaspa qewakunapa kimsa kaq partenpas . 
Iskay kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi lamar qochaman wischusqa karurqa rupachkaq hatu - hatun orqo hina , hinaptinmi lamar qochapa kimsa kaq parten yawaryarurqa . 
Chaymi lamar qochapi kawsaq animalkunamanta kimsa kaq parte wañururqa , chinkarurqataqmi buquekunamanta kimsa kaq partepas . 
Kimsa kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi cielomanta wichiykamurqa rupachkaq nina hina hatu - hatun lucero . Chay luceroqa mayukunapa hinaspa pukyukunapa kimsa kaq partenpa hawanmanmi wichiykamurqa . 
Luceropa sutinqa kasqa Qatqem chaymi chay yakukunapa kimsa kaq parten qatqeyarurqa , achka runakunam wañururqaku chay qatqe yakuta tomaruspanku . 
Tawa kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi intipa , killapa hinaspa lucerokunapa kimsa kaq parten dañasqa rikurirurqa . Chaykunapa kimsa kaq parten tutayaruptinmi manaña achkirqachu punchawpas nitaq tutapas . 
Rikururqanitaqmi huk angeltapas cielopa chawpinta pawachkaqta , paymi qaparirqa : —¡Ay ! ¡ Ay ! ¡ Ay ! ¡ Imaynaraq kanqa kay pachapi kaqkuna , kimsa angelkunapas cornetillanta tocaykuptinqa ! —niqta . 
Pichqa kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi lucerota rikurqani cielomanta kay pachaman wichiykamuqta , chay Lucerom uku pachapa llaventa chaskirqa . 
Chay uku pachata kichaykuptinmi qosniriramurqa hatu - hatun hornomanta hina , chay qosnim tutayarachirqa intitawan cielota . 
Chay qosnimanta aqarway urukuna lloqsiramuspanmi kay pachaman mastarikurqa , chaykunaqa kasqa atoq - atoqkuna hina kachukuqmi . 
Chaykunataqmi kamachisqa karqa kay pachapi qorakunata , imapas verde kaqkunata hinaspa sachakunata mana mikunanpaq , kamachisqaqa karqa Diospa sellonwan urkunpi mana marcasqa runakunallata kachunanpaqmi . 
Kamachisqaqa karqa manataqmi runakuna wañuchinanpaqchu aswanqa pichqa killantin kachuspa ñakarichinallanpaqmi . Chay kachusqankupa nanayninqa karqa atoq - atoqpa kachukuynin hinam . 
Chay punchawkunaqa runakunam wañuyta maskanqa ichaqa manam tarinqakuchu , wañuyta munaspankupas manam wañunqakuchu . 
Chay aqarwaykunaqa kasqa guerrapaq alistasqa caballokuna hinam . Umanpim kasqa qorimanta corona hina , uyanñataqmi kasqa runapa uyan hina . 
Chukchanmi kasqa warmipa chukchan hina , kirunñataqmi kasqa leonpa kirun hina . 
Qasqonku harkaqñataqmi kasqa fierromanta harkachikuna hinaraq , raprankupa qapariyninñataqmi kasqa caballokunapa aysasqan guerraman riq carretakuna hinaraq . 
Chupankuñataqmi kasqa atoq - atoq hina kachukuq , chaynaqa karqa chaywan kachuspa runakunata pichqa killa ñakarichinanpaqmi . 
Chay aqarway urukunaqa kamachiqniyoqmi karqaku , chay kamachiqninqa karqa uku pachapi munaychakuq angelmi , chay angelpa sutinmi karqa hebreo rimaypi Abadon , griego rimaypiñataq Apolion , chay sutiqa “ chinkachiq ” ninanmi . 
Pasarurqam chay angelpa punta kaq “ ¡ Ay ! ” nisqanqa . Ichaqa hamuchkanmi iskay sasachakuykunaraq . 
Soqta kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi uyarirqani qayakuyta . Chay qayakuymi uyarikamurqa Diospa qayllanpi qori altarpa hawanpi tawa waqrachakunapa chawpinmanta . 
Chaymi cornetillayoq qanchis kaq angelta nirqa : —Kachariy Eufrates Mayupa patanpi watasqa tawa angelkunata —nispa . 
Hinaptinmi kachaykurqa chay tawan angelkunata chaynapi llapa runakunamanta kimsa kaq partenta wañuchinanpaq . Paykunam chay horapaq , chay punchawpaq , chay killapaq hinaspa chay watapaq alistasqa karqaku . 
Uyarisqayman hinaqa caballopi sillasqa soldadokunam karqa iskay pachak waranqa kuti waranqa . 
Revelacionniypimá Chuya Espiritu qawachiwarqa caballokunapi sillasqakunata . Paykunaqa qasqontam harkachikusqa nina hina puka harkachikunawan , azul harkachikunawan hinaspa qellu harkachikunawan . Caballokunaqa kasqa leon hina umayoqkunam , chay caballokunapa siminmantam lloqsimurqa nina , qosni hinaspa azufre . 
Runakunapa kimsa kaq partenmi wañururqa chay caballokunapa siminmanta lloqsimuq kimsa castigowan otaq ninawan , qosniwan hinaspa azufrewan . 
Chay caballokunapa kallpanqa kasqa siminpiwan chupanpim . Chay chupankunaqa kasqa culebrakuna hina umayoqmi , chaywanmi kachukuq . 
Chay castigokunamanta lluptiq runakunapas manataqmi wanakurqakuchu mana allinkuna rurayninkumantaqa . Manamá wanakurqakuchu demoniokuna adoraymanta nitaq qorimanta , qollqemanta , broncemanta , rumimanta hinaspa kullumanta taytacha - mamachakuna adoraymantapas . Chay taytacha - mamachakunaqa manam rikukunchu , manam uyarikunchu , manataqmi purinchu . 
Chay runakunaqa manataqmi wanakurqakuchu runakuna wañuchisqankumantapas , layqakusqankumantapas , huchapakusqankumantapas nitaq suwakusqankumantapas . 
Rikurqanitaqmi huk atiyniyoq angelta hanaq pachamanta uraykamuqta , payqa kasqa puyuwan pachasqam hinaspa umanpi chirapayoqmi . Uyanpas achkirirqa inti hinaraqmi , chakinkunañataqmi kasqa ninamanta pilarkuna hinaraq . 
Kichasqa librochata hapiykuspanmi alleq chakinta churaykurqa lamar qochapa hawanman , ichoq chakintañataqmi churaykurqa allpaman . 
Leon hina qapariptinmi qanchis rayokuna toqyamurqa rimachkaq hina . 
Chay qanchis rayokuna rimaramuptinmi qellqanaypaqña kachkarqani , ichaqa hanaq pachamantam yapatawan qayamuwarqa : —Qanchisnintin rayokunapa nisqantaqa amaraqyá willakuychu nitaq qellqaychu —nispa . 
Lamar qochapiwan allpapi sayaq angelñataqmi cielo lawman alleq makinta hoqarirqa . 
Wiña - wiñaypaq kawsaqraykum otaq cielokunapas , kay pachapas , lamar qochapas chaynataq chaykunapi kaq tukuy imapas unanchaqraykum jurarqa kaynata : —Manam unamunqañachu . 
Aswanqa qanchis kaq angelpa cornetillan tocanan tiempo chayaramuptinmi Diospa pakasqa kaqninkuna cumplikunqa , chaynaqa karqa serviqnin willakuqkunaman nisqanpi hinam . 
Hanaq pachamanta uyarisqay qayakuymi yapamanta nimuwarqa : —Rispaykiyá chay kicharayaq librochata chaskimuy lamar qochapiwan allpapi sayaq angelpa makinmanta —nispa . 
Angelman librochata mañaq riptiymi payñataq niwarqa : —Chaskiwaspayki mikuy kay librochata , simikipim kanqa miel hina miskillaña , wiksaykipiñataqmi kanqa qatqellaña —nispa . 
Angelpa makinmanta librochata chaskiykuspay mikuruptiymi simiypiqa karqa miel hina miskillaña , mikuruptiyñataqmi wiksaypi qatqeyarurqa . 
Hinaptinmi niwarqa : —Yapatawanmi willakunayki achkallaña runakunamanta , nacionkunamanta , tukuy rikchaq rimayniyoqkunamanta hinaspa reykunamanta —nispa . 
Soqos kaqlla tupuna varata huk kaqnin qoykuwaspanmi niwarqa : —Diospa templontawan altartayá tupuramuy , yuparamuytaqyá chaypi adoraqkunatapas . 
Ichaqa amam tupumunkichu templopa pationtaqa , chayqa kachkan mana judio kaqkunaman qosqam . Chay chuya llaqtapiqa paykunam sarutyachkaq hina munaychakunqa tawa chunka iskayniyoq killa . 
Ñoqam kachasaq iskay testigoykunata waranqa iskay pachak soqta chunkan punchawpuni chaynapi luto pachawan hinakuykuspanku ñoqamanta willakamunankupaq —nispa . 
Chay testigokunaqa kasqa aceitunas ruruq iskay sachakuna hinam otaq Diospa qayllanpi kaq iskay hatun mecherokuna hinam . 
Pipas paykunata imanaytapas munaptinqa siminkumanta lloqsimuq ninawanmi enemigonkuta kañarunqa , chaynatamá wañurunqa imanaruynin munaqpas . 
Chay testigokunaqa atiyniyoqmi kasqa parata usyachinankupaqpas , chaynataqa usyachiqku Diosmanta willakunankukamam . Paykunaqa atiyniyoqtaqmi kasqaku yakuta yawaryarachispanku munasqankuman hina kay pachapi runakunata tukuy rikchaq castigokunawan ñakarichinankupaqpas . 
Paykuna willakuyta tukuruptinkuñataqmi Manchakuypaq Animal uku pachamanta lloqsimuspa paykunapa contranpi guerrata ruranqa , paykunata venceruspa wañurachiptinmi 
cuerponkupas hatun llaqtapa callenkunapi chutarayanqa . Chay llaqtatam tupachinku Sodomawan hinaspa Egiptowan , chaypimá Señorninchikpas chakatasqa karqa . 
Kimsa punchaw partenpunim runakuna llapa ayllukunamanta , tukuy rikchaq rimayniyoqkunamanta hinaspa llapa nacionkunamanta chay testigokunapa ayanta qawaspa mana munanqakuchu pampanankuta . 
Kay pachapi kawsaqkunañataqmi kusikunqaku chay wañuqkunamanta , kusikuymantam regalokunatapas apachinakunqaku , chaynataqa ruranqaku chay iskay willakuqkuna manaña kay pachapi yachaqkunata ñakarichisqanraykum . 
Ichaqa kimsa punchaw partenmantam chay wañusqakunaman yaykururqa Diospa kachamusqan kawsachikuq espiritu hinaptinmi sayarirurqaku , qawaqninkunañataqmi hatu - hatunta mancharikururqaku . 
Hinaptinmi chay iskay testigokuna hanaq pachamanta uyarirqaku hatun qayakuyta “ Seqamuychik kayman ” niqta . Hinaptinmi puyuntakama seqarurqaku hanaq pachaman enemigonkunapas qawachkaptin . 
Chay hora nisyu - nisyu temblor karuptinmi tuñirurqa llaqtapa chunka kaq parten , qanchis waranqa runakunam wañururqa chay temblorwan . Wakinñataqmi hatu - hatunta mancharikuspanku hanaq pachapi kaq Diosta alabarqaku . 
Angelpa iskay kaq “ ¡ Ay ! ” nisqanqa pasarunñam , kimsa kaq sasachakuymi ichaqa chayllaraq hamuchkan . 
Qanchis kaq angel cornetillanta tocaykuptinñataqmi hanaq pachamanta qayakamurqa : Kay pachapi gobiernokunaqa Cristopañam . Payñam gobiernanqa wiña - wiñaypaq . 
Hinaptinmi Diospa qayllanpi iskay chunka tawayoq tiyanakunapi tiyaq ancianokuna qonqoranpa kumuykurqaku , Diosta adoraspam nirqaku : 
Señorllayku , graciastam qoykiku . Tukuy Atiyniyoq Diosnillayku , qamqa kunanpas ñawpaqpas hina kaqllam kanki . Qamqa munaychakunaykipaqmi hatun atiyta chaskichkanki . 
Nacionkunam piñakurunku , ichaqa chayaramunmi punchaw castiganaykipaq . Chayaramunñam hora wañuqkunata juzganaykipaq . Qanmanta willakuq serviqnikikunamanmi pagapunki . Qamllapaq kawsaqkunamanwan respetasuqnikikunamanmi pagapunki . Taksamanpas hatunmanpas llapallanmanmi pagapunki . Kay pacha chinkachiqkunatam chinkachinki . 
Hinaptinmi Diospa templon hanaq pachapi kichakuykurqa , chaypim kachkasqa contrato baulpas . Hinaptinmi karqa llipyaykuna , qapariykuna hinaspa rayokuna . Temblormi kay pachata taspirqa , qepantañataqmi runtu para chayarqa . 
Hanaq pachapim rikururqani hatun señalta : Warmim pachawan hina intiwan pachasqa kachkasqa hinaspam saruchkasqa killata , umanpiñataqmi kachkasqa chunka iskayniyoq lucerokunamanta corona . 
Chay warmi wiksayakuruspanmi nanaywan qayaykachakurqa wachakunanpaq . 
Yapatawanmi rikururqani hanaq pachapi huk señalta : Dragon sutiyoq hatun puka animalmi kachkasqa qanchis umayoq , chunka waqrayoq , sapa umankunapim kachkasqa huk corona . 
Chupanwan aysaspam cielomanta wischuykamurqa kay pachaman kimsa kaq parten lucerokunata . Dragon sutiyoq animalñataqmi sayachkarqa wachakuywan kaq warmipa ñawpaqninpi , chaypiqa sayachkarqa naceruptillan wawachanta mikurunanpaqmi . 
Chay warmim wachakururqa qari wawata . Paymi kamachinqa fierro tawnawan hina hatun atiyninwan llapallan nacionkunata . Chay wawata qechuruspam tiyananpi tiyaq Diosman aparqaku . 
Warmiñataqmi Diospa alistapusqan chunniqman ayqekurqa chaypi waranqa iskay pachak soqta chunkan punchaw uywasqa kananpaq . 
Chaymantam hanaq pachapi hatu - hatun guerra karurqa . Miguelmi angelninkunapiwan pelearqa dragon sutiyoq animalpa contranpi . Dragonpas angelninkunapiwanmi pelearqa . 
Ichaqa vencerachikuptinkum hanaq pachapiqa manaña sitio karqachu paykunapaq . 
Chaynapimá chay hatun dragonqa wischumusqa karqa . Payqariki diablowan hinaspa Satanaswan sutichasqa ñawpaqmantaraq kaq culebram . Paymi llapallan kay pachapi runakunata engañachkan , paymá kay pachamanpas wischumusqa karqa angelninkunapiwan . 
Chaymantam hanaq pachapi huk kaqnin qaparirqa : —Kunanmi chayaramuwanchik Diosmanta salvacion , chayaramuntaqmi Diospa atiyninpas , munaychakuyninpas chaynataq Cristopa munayninpas . Wawqe - paninchikkunapa contranpi tuta punchaw Diosman acusaq diabloqa ñam wischurachikamunña hanaq pachamanta . 
Wawqe - paninchikkunaqa vencerqaku Carneropa yawarninwanmi hinaspa willakusqanku palabrawanmi , paykunaqa manamá wañuytapas manchakurqakuchu . 
Chaynaqa cielokuna , kusikuychikyá , kusikuychiktaqyá chaypi yachaqkunapas . ¡ Ay ! imaynaraq kanqa kay pachapi kaqkunaqa ! Diabloqa piñasqallañam uraykaramun qamkunaman , payqariki yachachkanmi pisi tiempoyoqllaña kasqanta —nispa . 
Dragon sutiyoq animalñataqmi kay pachaman wischusqa kasqanta qawakuykuspan qari wawa wachakuq warmita qatikacharqa . 
Hinaptinmi warmiman qoykurqaku condorpa rapran hina iskay raprakunata , chaytaqa qoykurqaku culebrapa qayllanmanta maymi kasqan chunniqman pawarikunanpaqmi , hinaptin chaypi kimsa wata parten uywasqa kananpaq . 
Culebrañataqmi siminmanta wischurqa mayu hina achka - achka yakuta chay warmita aparunanpaq . 
Ichaqa allpam yanaparqa warmita , kicharikuykuspanmi millpururqa Dragonpa wischusqan mayu hina yakuta . 
Hinaptinmi Dragonqa warmipa contranpi piñakuruspan pasarqa mirayninkunapa contranpi peleaq otaq Diospa kamachikuynin kasukuqkunapa hinaspa Jesuspi iñiqkunapa contranpi peleaq . 


Chaymantam lamar qochapa patanpi sayaykuspay rikururqani lamar qochamanta qanchis umayoq hinaspa chunka waqrayoq animal lloqsimuqta . Sapa waqranpim kasqa huk corona , umankunapiñataqmi kasqa Dios kamiq sutikuna . 
Chay rikusqay animalqa kasqa uturungu kaqllam , chakinkunañataqmi kasqa ukumaripa chakinkuna kaqlla , siminpas kasqa leonpa hinam . Dragonmi qoykurqa atiynintawan gobiernonta hinaspa hatun munaychakuyninta . 
Chay animalpa huknin umanmi wañunanpaq hina tuksisqa karqa , ichaqa sanoyaruptinmi llapallan kay pachapi kaq runakuna admirasqallaña chay animalta qatikurqaku . 
Chay Dragontam adorarqaku Manchakuypaq Animalman atiyta qoykusqanrayku . Adorarqakutaqmi chay manchakuypaq animaltapas : —¿Pitaq kay animal hinaqa kanman ? ¿ Pitaq paywanqa peleanman ? —nispa . 
Chay animalmanqa qoykurqataqmi atiytapas tukuy imata Diospa contranpi rimananpaq hinaspa tawa chunka iskayniyoq killa munaychakunanpaq . 
Chaynapim Diosta kamirqa , kamirqataqmi paypa sutintapas , paypa karpantapas chaynataq hanaq pachapi yachaqkunatapas . 
Chay animalmanqa qoykurqakutaqmi atiyta Diosllapaqña kawsaqkunapa contranpi peleaspa vencerunanpaqpas chaynataq kay pachapi llapallan ayllukunata , castakunata , tukuy rikchaq rimayniyoqkunata hinaspa nacionkunata kamachinanpaqpas . 
Chay Manchakuypaq Animaltam adorarqaku llapallan kay pachapi yachaqkuna otaq Carneropa kawsay libronpi sutin mana qellqasqakuna . Chay Carneroqa manaraqpas kay pacha unanchasqa kachkaptinmi wañunanpaq citasqa karqa . 
Uyariwaqniykunaqa kasukuychikyá . 
Pipas presochasqa kananpaq kaqqa presochasqam kanqa . Espadawan wañuchisqa kananpaq kaqqa espadawanmi wañunqa . Chaynapim Diosllapaqña kawsaqkunaqa pacienciayoq hinaspa confianzayoq kananku . 
Yapatawanmi rikurqani huk animalta kay pachamanta wicharichkaqta . Chaypam kasqa waqrankuna carneropa hina , rimayninñataqmi kasqa Dragonpa rimaynin hina . 
Punta kaq animalpa hinam atiyninpas kasqa chaymi tukuy imata punta kaq animalpaq rurarqa . Llapallan kay pachapi kaq runakunawanmi adorachirqa nanayninmanta sanoyaruq punta kaq animalta . 
Hatun milagrokunatam rurarqa atiyninta qawachinanpaq , cielomantapas wichichimurqam ninakunata llapa runakunapa qayllanman . 
Kaykunata punta kaq animalpa qayllanpi rurasqanwanmi kay pachapi llapa runakunata engañarqa . Kamachikurqam Manchakuypaq Animalpa imagenninta ruranankupaq , chay animalqa espadawan tuksisqa kachkaspanpas manam wañurqachu . 
Chay iskay kaq animalmanmi atiyta qoykurqaku punta kaq animalpa imagenninman espirituta qospa rimachinanpaq hinaspa imagen mana adoraqkunataqa wañuchinanpaq . 
Chay iskay kaq animalmá llapallan runakunata taksatapas , hatuntapas , aputapas , wakchatapas , libretapas hinaspa sirvientetapas alleq makinpi otaq urkunpi marcachirqa , 
chaynapim pipas mana imallatapas rantiqchu nitaqmi rantikuqchu , chaynataqa ruraqku chay animalpa marcan marcayoqllam otaq chay animalpa sutin sutiyoqllam otaq sutinpa numeron numeroyoqllam . 
Yachayniyoqpaqmi kayqa . Yachayniyoq runaqa animalpa numerontayá yupachun . Paypa numeronqa soqta pachak soqta chunkan soqtayoqmi . 
Qawarispaymi rikururqani Sion Moqopa hawanpi Carnero sayachkaqta . Paywanmi sayachkasqa pachak tawa chunkan tawayoq waranqa runakuna , paykunaqa kachkasqa Carneropa sutinwan hinaspa Taytanpa sutinwan urkunkupi qellqaskamam . 
Chaymantam uyarirqani hanaq pachamanta qayakuyta , chay qayakuyqa karqa achka yakupa hinaspa sinchi rayopa qapariynin hinam . Chay qayakuyqa karqa arpa tocaqkunapa tocasqan hinaraqmi . 
Chay pachak tawa chunkan tawayoq waranqa runakunam takirqaku mosoq takita hatun tiyanapa ñawpaqninpi , paykunaqa takirqaku tawa animalkunapa hinaspa ancianokunapa qayllanpim , ichaqa manam pipas chay taki yachayta atirqachu , yacharqakuqa pachak tawa chunkan tawayoq waranqa kay pachamanta rantisqa runakunallam . 
Paykunaqa warmikunawan mana qanrachakuqkunam otaq warmiwan mana puñuqkunam . Paykunaqa Carnerotam qatinku maymanña riptinpas . Paykunaqa punta rikurimuq ruru hinam , paykunaqa Diospaqwan Carneropaqmi runakuna ukumanta rantisqa karqa . 
Paykunaqa mana llullakuqmi hinaspa mana huchayoqmi karqaku . 
Rikurqanitaqmi huk angeltapas cielopa chawpinta pawachkaqta , paymi wiñaypaq kaq allin noticiata apachkasqa kay pachapi llapallan nacionkunaman , ayllukunaman , tukuy rikchaq rimayniyoqkunaman hinaspa llapallan runakunaman . 
Qaparispanmi nirqa : —Diostayá manchakuywan alabaychik , juzganan horam chayaramunña , cielokunatapas kay pachatapas , lamar qochatapas hinaspa pukyukunatapas unanchaqtayá adoraychik —nispa . 
Iskay kaq angelñataqmi nirqa : —¡Tuñirunñam , tuñirunñam hatun Babilonia llaqtaqa ! Chay llaqtam vino upyachichkaq hina upyarachirqa huchapakuyninta llapa runakunaman —nispa . 
Kimsa kaq angelpas paykunata qatistinmi qaparirqa : —Pipas Manchakuypaq Animalpa imagenninta adoraqqa hinaspa urkunpi otaq makinpi marcachikuqqa 
upyanqam Diospa piñakuyninta . Chay piñakuyninqa mana chaqrusqa vino hinam kachkan Diospa piñakuynin sutiyoq vasopi . Chay upyaq runaqa ninapiwan azufrepim Carneropa qayllanpi hinaspa chuya angelkunapa qayllanpi ñakarichisqa kanqa . 
Ñakariyninqa ninapa qosniynin hinaraqmi qosninqa wiña - wiñaypaq . Tutapas - punchawpas manam hawkayayta tarinqachu Manchakuypaq Animal adoraqkunaqa nitaq marcan chaskiqkunapas . 
Chaynapim Diosllapaqña kawsaqkunapas otaq kamachikuynin kasukuqkunapas otaq Jesuspi qaqa hina sayaqkunapas pacienciakunku . 
Hinaptinmi hanaq pachamanta qayamuwarqa : —Qellqay kayta : “ Mayna kusisqam Diospi iñispa kunanmanta wañuqkunaqa ” nispa . Espiritupas nintaqmi : “ Arí , paykunaqa samanqañam ñakariykunamanta , allin rurasqankupas paykunawanmi kachkan ” nispa . 
Chaymantam rikurqani yuraq puyuta , hawanpiñataqmi tiyachkasqa Diosmanta Hamuq Runaman rikchakuq , payqa kachkasqa qorimanta coronayoqmi hinaspa makinpi ñawchi rutunayoqmi . 
Hinaptinmi templomanta lloqsiramurqa huk angel , paymi puyupa hawanpi tiyaqta qayarqa : —Rutunaykiwan rutuy , ñam rutuna tiempoqa chayaramunña , kay pachapi cosechaqa ñam poqosqaña kachkan —nispa . 
Puyupa hawanpi tiyaq rutunanwan kay pachata ruturuptinmi cosechaqa huñusqaña rikurirurqa . 
Hinaptinmi huk angelpas lloqsiramurqa hanaq pachapi kaq templomanta filoyoq rutunanta aparikuspan . 
Altarmantapas lloqsiramurqam huk angel , payqa ninawan kañaykunanpaq atiyniyoq kaspanmi ñawchi rutunayoq angelta qayarqa : —Ñawchi rutunaykiwan rutuy kay pachapi uvaskunata , ñam uvaskunaqa poqosqaña kachkan —nispa . 
Hinaptinmi chay angel rutunanwan rutururqa kay pachapi uvaskunata hinaspam huntarachirqa uvas saruna pozoman . Chay pozoqa karqa Diospa piñakuynin sutiyoq pozom . 
Llaqtapa hawa lawnin pozopi saruchiptinmi pozomanta yawar pawaramurqa caballokunapa frenonman haypanankamaraq . Chay yawarqa puririrqa kimsa pachak kilometrokamaraqmi . 
Hanaq pachapim huktawan rikurqani ancha admirakuypaq kaqta : Qanchis angelkunam kachkasqa qanchis qepa kaq castigoyoqkama , chay castigokunawanmi tukururqa Diospa piñakuynin . 
Rikurqanitaqmi ninawan chaqrusqa cristal kaqlla lamar qochatapas . Rikurqanitaqmi Manchakuypaq Animaltawan imagennintapas chaynataq marcantawan sutinpa numeron venceqkunatapas , paykunaqa sayachkasqa chay cristal kaqlla lamar qochapa patanpim Diospa qosqan arpantinkama . 
Paykunam takirqaku Diosta serviq Moisespa takintawan Carneropa takinta : Tukuy atipayniyoq Señor Diosnillayku , hatu - hatun admirakuypaqmi tukuy rurasqaykikunaqa . Nacionkuna munaychakuq Reynillayku , allinpunim hinaspa cheqappunim ñannikikunaqa . 
Señorllayku ¿ pitaq qamtaqa mana manchakusunkimanchu ? ¿ Pitaq qamtaqa mana alabasunkimanchu ? Qamllapunim chuyaqa kanki , llapallan nacionkuna hamuspam adorasunki . Allin rurasqaykikunatam qawaykachikunki . 
Chaymantam kicharikuqta rikururqani hanaq pachapi kaq templota otaq chunkantin kamachikuykuna waqaychana karpata . 
Chay templomantam lloqsiramurqa qanchis angelkuna qanchis castigoyoqkama , paykunaqa kasqa linomanta sumaq kancharichkaq pachayoqmi hinaspa qorimanta chumpiwan qasqonkupas watasqakamam . 
Tawan animalkunapa hukninmi qanchis angelkunaman qoykarirqa qorimanta tazonta , chay tazonkunaqa kasqa wiña - wiñaypaq kawsaq Diospa piñakuyninwan huntasqam . 
Hinaptinmi temploman huntarirqa qosniy , chayqa karqa Diospa achkiriyninmanta hinaspa atiyninmanta lloqsimuqmi . Chaymanqa manam pipas yaykuyta atirqachu qanchis angelkunapa apasqan qanchis castigokuna tukurunankama . 

Templomantam huk hatun qayakuyta uyarirqani , qanchis angelkunamanmi kaynata nimurqa : —Rispayá allpa pachaman tallimuychik Diospa piñakuyninwan huntasqa qanchis tazonkunamanta . 
Punta kaq angelmi kay pachaman talliykamurqa tazonninmanta . Hinaptinmi Manchakuypaq Animalpa marcan marcayoq hinaspa imagennin adoraq runakunapi rikurirurqa uta hina nanachikuqllaña onqoy . 
Iskay kaq angelpas tazonninmantam talliykurqa lamar qochaman , hinaptinmi wañusqa yawar hina lamar qochapi yaku rikurirurqa chaymi yakupi kawsaq tukuy rikchaq animalkunapas wañururqa . 
Kimsa kaq angelpas tazonninmantam talliykurqa mayukunapa hawanmanwan pukyukunapa hawanman hinaptinmi yawaryarurqa . 
Hinaptinmi yakupi munaychakuq angel nirqa : Señorlláy , chaynata juzgaspaykiqa allintapunim rurachkanki . Qamqa kunanpas , ñawpaqpas chuya Diosmi kanki . 
Chay juzgasqayki runakunaqa qamllapaqña kawsaqkunatam wañuchirqaku . Qanmanta willakuqkunapa yawarnintam chaqchurqaku . Chayna rurasqankumantam paykunamanpas yawarta upyarachinki . Imam chaskinankutamá paykunamanqa qoykunki . 
Uyarirqanitaqmi altarmanta kayna nimuqtapas : Arí , Tukuy Atipayniyoq Señor Diosnilláy , qamqariki allintapunim hinaspa cheqaptapunim juzganki . 
Tawa kaq angelpas tazonninmantam talliykurqa intiman hinaptinmi intiman atiy qosqa karqa rupayninwan runakunata rupananpaq . 
Hinaptinmi llapallan runakuna ancha rupaywan rupasqa rikurirurqaku , ichaqa manam wanakurqakuchu nitaqmi Diostapas alabarqakuchu , paykunaqa aswanraqmi kay castigokuna apachimuq Diostapas tukuy mana allinta nispanku kamirqaku . 
Pichqa kaq angelpas tazonninmantam talliykurqa Manchakuypaq Animalpa tiyananman hinaptinmi gobiernasqan tutayarurqa , chaymi runakunañataq nanaywan qallunkuta kachukurqaku . 
Ichaqa chaywanpas manam wanakurqakuchu mana allin rurayninkumantaqa , paykunaqa aswanraqmi hanaq pachapi kaq Diosta kamirqaku , chaynataqa kamirqaku nanaypi kasqankuraykum chaynataq uta hina onqoyniyoq kasqankuraykum . 
Soqta kaq angelpas tazonninmantam talliykamurqa hatun Eufrates Mayuman , hinaptinmi chay mayu chakirurqa , chakirusqaqa intipa qespimunan lawmanta hamuq reykuna chayninta chimpanankupaqmi . 
Hinaptinmi rikurqani Dragonpa siminmantawan Manchakuypaq Animalpa siminmanta hinaspa Llulla Willakuqpa siminmanta kimsa mana allin espiritukuna kayra hina lloqsimuqta . 
Chaykunaqa kasqa demoniokunapa espiritunkunam . Milagrokunata ruraspankum lloqsirqaku kay pachapi llapallan reykuna huñuq , huñumurqakuqa tukuy atiyniyoq Diospa punchawninpi guerrapi peleanankupaqmi . 
—Ñoqaqa qonqayllatam suwa hina kutiramusaq . Mayna kusisqam rikchaspa pachan waqaychaqkunaqa , paykunaqa manam qalallachu purinqaku nitaqmi penqayninkutapas rikuchikunqakuchu . 
Chay espiritukunam reykunata huñururqa hebreo rimaypi Armagedonwan sutichasqa sitiopi . 
Qanchis kaq angelpas tazonninmantam talliykamurqa wayraman , hinaptinmi hanaq pachapi kaq templopi Diospa tiyananmanta huk kaqnin sinchita qaparimurqa : —Rurasqañam —nispa . 
Chaymi llipyaykuna , qapariykuna hinaspa rayokuna karurqa , hatu - hatun temblormi kay pachata taspirqa , chayna temblorqa manam karqachu kay pachapi runakuna kasqanmantapunipas . 
Hinaptinmi chay hatun llaqta kimsaman partikururqa , tuñirurqataqmi kay pachapi llaqtakunapas . Diosmi yuyarirurqa hatu - hatun Babilonia llaqtamanta vino upyachichkaq hina piñakuyninwan castigananpaq . 
Llapallan islakunam ayqerqa hinaptinmi orqokunapas chinkarurqa . 
Cielomantam chayamurqa tawa chunka kilo llasaq runtu para llapa runakunapa hawanman hinaptinmi runakunañataq Diosta kamirqaku , kamirqakuqa hatu - hatun castigo runtu para kacharimusqanmantam . 
Qanchis tazonniyoqkunapa huknin angelmi asuykamuwaspan niwarqa : —Hamuy , achka yakukunapa hawanpi tiyaq chuchumika warmipa imaynam castigasqa kanantam qawachisqayki . 
Kay pachapi reykunam paywan huchapakurqaku , kay pachapi yachaq runakunapas vinowan sinkachkaq hinam chay chuchumikawan huchapakurqaku . 
Espiritupa yanapakuyninwan purunman angel aparuwaptinmi rikurqani huk warmita , payqa sillarayachkasqa Dios kamiq letrerokunawan churasqa qanchis umayoq hinaspa chunka waqrayoq manchakuypaq puka animalpim . 
Chay warmiqa kachkasqa grosella puka pachawan pachasqam , adornonñataqmi kasqa qoriwan alhaja rumikuna hinaspa perlaskuna . Paymi hapiykurqa qorimanta copata , chay copaqa kasqa cheqnikuywan hinaspa millakuypaq huchapakuyninwan huntasqam . 
Urkunpiñataqmi kayna niq sasa entiendena suti qellqasqa kasqa : HATUN BABILONIA LLAQTA , CHUCHUMIKAKUNAPA HINASPA KAY PACHAPI MILLAKUYPAQ KAQKUNAPA MAMAN . 
Allinta qawaykuptiyqa chay warmiqa Diospi iñiqkunapa yawarninwanmi hinaspa Jesusmanta willakusqankurayku wañuqkunapa yawarninwanmi sinka kachkasqa . Chayta qawaykuspa sinchita admirakuruptiymi 
angel niwarqa : —¿Imanasqataq admirasqallaña kachkanki ? Ñoqam willasqayki sasa entiendena kaqta , willasqaykimá chay warmimantawan sillakusqan animalmanta . Chay animalqa kachkan qanchis umayoqmi hinaspa chunka waqrayoqmi . 
Chay animal rikusqaykiqa ñawpaq kaqmi , kunanqa manam kanñachu , chay animalqa uku pachamanta lloqsimunanpaqñam kachkan chaynapi wiñaypaq wañuyman rinanpaq . Kay pachapi yachaqkunañataqmi admirakunqaku chay ñawpaq kaq animalta qawaykuspanku , paykunaqa kay pachapa qallariyninmantapuni wiñay kawsay libropi sutin mana qellqasqakunam . Chay animalqa ñawpaq kaqmi karqa , kunanqa manam kanñachu , ichaqa kutimunqam . 
—Yachayniyoq runaqa entiendechunyá : Qanchis umakunaqa warmipa tiyasqan qanchis moqokunapiwan 
qanchis reykunam . Paykunamanta kaq pichqa reykunaqa chinkarunñam . Hukninqa hinallaraqmi kamachikuchkan , hukninñataqmi manaraq hamunraqchu . Qepa kaq hamuruspaqa manam unayñachu kanqa . 
Ñawpaq kachkaspa , kunan manaña kaq Manchakuypaq Animalñataqmi pusaq kaq rey . Payqariki qanchis reykunapa hukninmi , payqa wañuymanmi richkan . 
—Chay chunka waqrakuna rikusqaykiqa manaraq kamachikuy qallariq chunka reykunam . Paykunam nombrasqa kanqaku Manchakuypaq Animalwan kuska huk horalla gobiernanankupaq . 
Chay chunkantin reykunam huk sonqolla kachkanku atiyninkutawan munayninkuta Manchakuypaq Animalman qonankupaq . 
Carnerowan peleaptinkum Carnero vencerunqa , payqa vencerunqa señorkunapa Señornin kasqanraykum chaynataq reykunapa Reynin kasqanraykum . Paywan kaqkunaqa kachkan Diospa akllasqankunam hinaspa paypa qayasqankunam , paykunaqa qaqa hinam sayachkanku . 
Angelqa niwarqataqmi : —Chuchumikapa tiyasqan achka yakukunaqa llaqtakunam , runakunam , nacionkunam hinaspa tukuy rikchaq rimayniyoqkunam . 
Manchakuypaq Animalpi chunka waqrakuna rikusqaykiqa chunka reykunam . Paykunaqa Manchakuypaq Animalpiwanmi chuchumikata cheqninqaku hinaspam qalalla wischusqata saqerunqaku . Aychanta mikuruspam kañaykunqaku . 
Diosmi churarqa paykunapa sonqonman kikinpa munasqanta ruranankupaq . Reykunam huklla kaspanku animalman qoykurqaku munayninkuta , chaynataqa rurarqaku Diospa munasqan cumplikunankamam . 
Chay rikusqayki warmiqa kay pachapi reykuna kamachiq hatu - hatun llaqtam . 
Chaykunapa qepantam rikurqani huk angelta hanaq pachamanta hatun atiyninwan uraykamuqta , kanchariyninwan kay pachata achkirispanmi 
llumpaysuta qaparirqa : Wichiykunñam , wichiykunñam hatu - hatun Babilonia llaqtaqa . Demoniokunapa yachananñam chay llaqtaqa . Tukuy rikchaq mana allin espiritupa wasinñam rikurirun . Millakuypaq hinaspa cheqnipay llapa animalkunapa qesanñam rikurirun . 
Llapallan nacionkunam vino upyachkaq hina huchapakuyninwan sinkarurqa . Kay pachapi reykunam paywan kakurqa . Kay pachapi negociantekunapas kusikusqankuwanmi apuyarurqa . 
Huktawanmi uyarirqani hanaq pachamanta qayakuyta : Runallaykuna , chay llaqtamantayá lloqsiychik . Paykunawan ama huchallikunaykichikpaqyá lloqsiychik . Paykunawan mana castigasqa kanaykichikpaqyá lloqsiychik . 
Paykunapa huchanqa hanaq pachakamaraqmi chayarun . Chay mana allin rurasqankutaqa Diospunim yuyarirun . 
Paykunamanqa qosqankuman hinayá kutichipuychik . Rurasqankuman hinayá huk chaynatawan pagapuychik . Upyachisqanman hinayá huk chaynatawan qoychik . 
Payqa alabakuspanmi gustota qokurqa . Chayman hinayá ñakariytawan waqaytaña qoychik paymanqa . Payqariki sonqonpim nichkan : “ Reinañam tiyachkani ñoqaqa ” nispa . “ Manam viudachu kani ñoqaqa ” nispa . “ Manam waqasaqchu ñoqaqa ” nispa . 
Huk punchawllapim hamurunqa castigonkunaqa . Wañuypas , waqaypas , yarqaypiwanmi hamurunqa . Chay llaqtaqa kañasqam karunqa , Atiyniyoq Señormi juzgaqnin Diosqa . 
Kay pachapi paywan huchapakuspa kusikuq reykunapas hatu - hatun llakiwanmi waqanqaku paymanta , waqanqakuqa kañasqankupa qosniyninta qawaykuspankum . 
Castigota manchakuspankum karullamanta nichkanku : ¡ Ay , ay , imaynaraq kanki , Babilonia hatu - hatun llaqta ! Huk ratollapim chayaramun castigoykiqa atiyniyoq llaqta . 
Kay pachapi negociantekunapas hatu - hatun llakikuywanmi waqachkanku chay llaqtamanta manaña pipas negocionku rantiq kaptin . 
Paykunam negociaqku qoriwan , qollqewan , alhaja rumikunawan , perlaskunawan , linomanta fino telakunawan , grosella telakunawan , puka telakunawan , sedakunawan hinaspa miski asnaq sachakunawan . Negociaqkutaqmi elefantepa waqonmanta , kullumanta , broncemanta , fierromanta hinaspa marmolmanta tukuy rikchaq serviciokunawanpas . 
Negociaqkutaqmi canelawanpas , especeriakunawanpas , inciensowanpas , mirrawanpas , perfumewanpas , vinowanpas , aceitewanpas , fino harinawanpas , trigowanpas , uywakunawanpas , ovejakunawanpas , caballokunawanpas , carretakunawanpas , sirvientekunawanpas chaynataq runakunapa vidanwanpas . 
Chay llaqtatam nichkanku : ¡ Manam kanñachu munapayasqayki miskillaña frutakunapas . Chinkarunñam llumpay apu kaynikikunawan tukuy sumaqllaña kaqnikikunapas ! 
Chaykunawan negocio ruraqkunapas hinaspa chay llaqtapi kaqkunaman rantikuspa apuyaruqkunapas waqayllawanñam karullapi sayanku castigota manchakuspanku , 
paykunam nichkanku : ¡ Ay , ay , imaynaraq kanqa kay hatu - hatun llaqtaqa ! Payqa warmi hina suma - sumaq lino pachawan pachasqam karqa . Payqa grosellawan , pukawan pachasqam karqa . Payqa qoriwan , alhaja rumikunawan hinaspa perlaskunawan adornasqam karqa . 
¡ Huk ratollapim apu kayninpas chinkarurqa ! Buquepi kaq llapallan capitankunapas , pasajerokunapas , marinerokunapas chaynataq buquepi llamkaqkunapas karullapim sayaykurqaku . 
Llaqtapa qosnisqanta qawaykuspankum qayaykachakurqaku : —¿Mayqan llaqtataq kanman kay hatu - hatun llaqta hinaqa ? —nispanku . 
Umankuman allpata maqchinakuspankum waqayllawanña qayaykachakurqaku : ¡ Ay , ay , imaynaraq kanqa kay hatu - hatun llaqtaqa ! Lamar qochapi buquekunapa llapallan dueñonkunam apuyarurqa . Chay llaqtapa qori - qollqenwanmi paykunaqa apuyarurqa . ¡ Huk ratollapim purmachisqa rikurirun chay llaqtaqa ! 
Hanaq pachapi kaqkunapas kusikuychikyá . Diosllapaqña kawsaqkunapas kusikuychikyá . Apostolkunawan Diosmanta willakuqkunapas kusikuychikyá . Chay llaqta castigasqanmantayá kusikuychik . Allin arreglota Dios rurapususqaykichikmantayá kusikuychik . 
Hinaptinmi huk kallpasapa angel hatun molino rumita hoqariykuspan chamqaykurqa lamar qochaman hinaspam nirqa : Chayna wischusqam kanqa hatu - hatun Babilonia llaqtaqa . Manam rikurinqañachu chay llaqtaqa . 
Manañam chaypiqa uyarikunqachu arpakuna , qenakuna hinaspa cornetillakuna tocasqankupas . Manam llamkanqañachu tukuy imapi llamkaqkunapas . Manañataqmi qaparinqachu molino rumipas . 
Mayqan lamparaykipas manañam achkinqachu . Casarakuykunapi kusikuykunapas manam kanqañachu . Negociantekikunam karqa kay pachapi munayniyoqkunaqa . Layqakusqaykiwanmi engañarqanki llapallan nacionkunataqa . 
Chay llaqtaqa culpasqa kachkan Diosmanta willakuqkunapa yawarninmantam . Chay llaqtaqa culpasqa kachkan Diosllapaqña kawsaqkunapa yawarninmantam . Chay llaqtaqa culpasqa kachkan kay pachapi llapallan wañuchisqakunapa yawarninmantam . 
Chaykunapa qepantam hanaq pachapi achka runakuna qaparirqa : ¡ Aleluya ! Diosllanchikmantam hamun salvacionqa . Payllamantam hamun kanchariyninwan atiyninqa . 
Payqa cheqap allin arregloman hinam llumpay huchallikuq chuchumikata castigarqa . Chay warmiqariki huchapakuyninwanmi kay pachata qanracharurqa . Serviqninkuna wañuchisqanmantam Diospuni vengakurun chay warmitaqa . 
Huktawanmi nirqaku : —¡Aleluya ! Chay llaqtaqa wiña - wiñaypaqmi qosninqa —nispa . 
Hinaptinmi iskay chunka tawayoq ancianokunapiwan chay tawa animalkuna qonqorakuykuspanku adorarqaku tiyananpi tiyaq Diosta : —¡Amén ! ¡ Aleluya ! —nispa . 
Hinaptinmi tiyananmanta nimurqa : Llapallan serviqninkunaqa Diosninchiktayá alabaychik . Payta manchakuqkunaqa taksapas - hatunpas paytayá alabaychik . 
Uyarirqanitaqmi achka runakunapa voznintapas achka yakukunapa qapariyninta hina hinaspa rayokunapa tunrururuyninta hina , paykunam nirqaku : ¡ Aleluya ! Tukuy atipayniyoq Señor Diosninchikmi gobiernachkan . 
Llumpa - llumpay kusikuywanyá alabasunchik Carneropa casarakuynin chayaramusqanrayku chaynataq novianpas listollaña kasqanrayku . 
Noviaqa yuraq - yuraq linowan pachasqam kachkan . Yuraq - yuraq linoqa Diosllapaqña kawsaqkunapa sumaq kawsakuyninmi kachkan . 
Hinaptinmi angelñataq niwarqa : —Qellqay kayta : “ Mayna kusisqam Carneropa casarakuyninman qayasqakunaqa ” nispa . Angelqa niwarqataqmi : —Kaykunaqa Diospa cheqap rimarisqankunam —nispa . 
Adoranaypaq angelpa qayllanman qonqorakuykuptiymi payñataq niwarqa : —Ama qonqorakuychu ñoqaqa qampapas chaynataq Jesusmanta willakuq wawqe - panikikunapapas Diosta serviqmasillanmi kani . Adoraspaqa - adoray Diosllatayá . Jesusmanta cheqap willakuqqa Diospa revelasqantam yachachin —nispa . 
Chaymantam rikurqani hanaq pacha kicharayachkaqta , chaypim rikurirurqa huk yuraq caballo , sillakuqninpa sutinmi kasqa Confiakuna hinaspa Cheqap . Payqa allin arregloman hinam juzganpas hinaspa peleanpas . 
Paypaqa ñawinpas kasqa kancharichkaq nina hinam , umanpiñataqmi kasqa achka coronakuna . Paypiqa kasqam qellqasqa sutinpas , chaytaqa payllam reqsisqa . 
Payqa kachkasqa yawarwan chapusqa pachayoqmi , sutinñataqmi kasqa “ Diospa Simin ” niq . 
Hanaq pachapi kaq tropakunam qatirqa yuraq caballokunapi yuraq - yuraq lino pachayoqkama . 
Paypa siminmantam lloqsimurqa ñawchi espada chaywan nacionkunata vencenanpaq . Payqa nacionkunatam kamachinqa fierromanta tawnawan hina . Vinota rurananpaq uvasta saruchkaq hinam “ Tukuy Atipayniyoq Diospa piñakuynin ” sutiyoq vinota ruranqa . 
Pachanpipas chaynataq piernanpipas kayna qellqasqam kasqa : “ REYKUNAPAPAS REYNIN , SEÑORKUNAPAPAS SEÑORNIN ” niq . 
Rikurqanitaqmi huk angeltapas intipi sayachkaqta . Paymi llapallan alton pawaq animalkunata qayarqa kaynata : —Huñunakuspayá Diospa convidonman hamuychik , 
reykunapa , capitankunapa , valeroso runakunapa , caballokunapa , sillakuqkunapa , llapallan librekunapa , sirvientekunapa , taksakunapa hinaspa hatunkunapa aychanta mikunaykichikpaq —nispa . 
Hinaptinmi Manchakuypaq Animalta rikururqani kay pachapi reykunatawan . Paykunaqa huñunasqa kachkasqa tropantinmi caballopi sillakuqpa contranpi hinaspa tropankunapa contranpi peleanankupaq . 
Manchakuypaq Animalmi Llulla Willakuqpiwan presochasqa karurqaku , chay Llulla Willakuqmi Manchakuypaq Animalpa qayllanpi milagrokunataraq ruraspan engañarqa chay animalpa marcan chaskiqkunata , engañarqataqmi chay Animalpa imagennin adoraqkunatapas . Chay Manchakuypaq Animalqa Llulla Willakuqpiwanmi kawsachkaqlla wischusqa karqaku azufreyoq rupachkaq qochaman . 
Wakinninkuñataqmi caballopi sillakuqpa siminmanta lloqsimuq espadawan wañuchisqa karqaku , hinaptinmi alton pawaq llapallan animalkuna saksarurqaku paykunapa aychanwan . 
Chaymantañataqmi rikurqani huk angelta hanaq pachamanta uraykamuchkaqta , payqa uraykamuchkasqa uku pachapa llaventawan hatun cadenata aparikuspanmi . 
Chay angelmi Dragonta hapiruspan waranqa watapaq watarurqa , chay Dragonqariki ñawpaq culebram hinaspa Satanaswan sutichasqa diablom . 
Payta uku pozoman wischuykuspanmi punkunta wichqarurqa hinaspam segurananpaq sellarurqa waranqa wata pasanankama , chaynapi nacionkunatapas amaña engañananpaq . Waranqa wata pasaruptinñataqmi kacharisqa kanqa pisi tiempollapaq . 
Rikurqanitaqmi tiyanakunatapas , chaykunapiqa tiyachkasqaku juzganankupaq kamachisqakunam . Rikurqanitaqmi Jesusrayku hinaspa Diospa palabranta willakusqankurayku kunkan qorusqakunapa almankunatapas . Paykunaqa manam adorarqakuchu Manchakuypaq Animaltapas nitaq imagennintapas , manataqmi marcantapas churachikusqakuchu urkunkupipas nitaq makinkupipas . Paykunaqa kawsarimuspankum waranqa wata Cristowan gobiernachkasqaku . 
Wakin wañuqkunam ichaqa mana kawsarisqachu waranqa wata tukunankama . Paykunaqa punta kawsarimuqkunam . 
Ancha kusisqam hinaspa Diospaq rakisqam punta kawsarimuqkunaqa . Qepa wañuyqa manam imananqañachu paykunataqa , paykunaqa kanqa Diospa hinaspa Cristopa sacerdotenkunañam , paykunaqa Cristowanmi gobiernanqaku waranqa wata . 
Waranqa wata pasaruptinñam Satanas kacharisqa kanqa preso kayninmanta . 
Kay pachamanmi lloqsimunqa llapallan nacionkunata engañananpaq . Gogtawan Magogtapas engañaspanmi paykunapa tropankunata guerrapaq huñunanqa , chay tropakunaqa lamar qochapa patanpi aqo hina manaña yupay atinam . 
Chay tropakunam kay pachapa hawanta pasaspanku Diosllapaqña kawsaqkunapa cuartelnintawan kuyasqanku llaqtata muyurirurqaku hinaptinmi Diosñataq hanaq pachamanta ninata kachaykamuspan llapallanta kañarurqa . 
Engañaqninku diabloñataqmi azufreyoq rupachkaq qochaman wischusqa karqa , wischusqataqmi karqa Manchakuypaq Animalpiwan Llulla Willakuqpas , chaypim tuta punchaw ñakarinqaku wiña - wiñaypaq . 
Hinaptinmi rikurqani huk hatu - hatun yuraq tiyanata , rikurqanitaqmi hawanpi tiyaqtapas . Paypa ñawpaqninmantam cielopiwan kay pacha chinkarurqa hinaptinmi mana karqachu maypas paykunapa kananpaq . 
Chaymantam rikurqani hatunpas , taksapas ñawpaq wañuqkunata , paykunaqa hatun tiyanapa qayllanpim sayachkasqaku hinaptinmi librokuna kichasqa karqa . Wiñay kawsay libropas kichasqa kaptinmi wañuqkuna juzgasqa karqa rurasqankuman hina hinaspa librokunapi qellqasqaman hina . 
Hinaptinmi lamar qocha qomurqa chaypi kaq wañusqakunata , qomurqataqmi wañuypas chaynataq wañusqakunapa kasqanpas chaypi kaq wañusqakunata , sapakamam juzgasqa karqaku rurasqankuman hina . 
Wañuypas chaynataq wañusqakunapa kasqanpas rupachkaq qochapim chinkarurqa . Kayqa iskay kaq wañuymi . 
Chay qochamanmi wischusqa karqaku wiñay kawsay libropi sutinku mana qellqasqakunapas . 
Chaymantam rikurqani mosoq cielotawan mosoq allpa pachata , ñawpaq cielowan kay pachaqa manam kasqañachu . Lamar qochapas manam kasqañachu . 
Hinaptinmi rikurqani chuya llaqtata otaq mosoq Jerusalenta Diospa qayllanmanta uraykamuqta . Allichasqam kachkasqa novionpaq sumaqllaña adornasqa novia hina . 
Hinaptinmi hatun tiyanamanta nimurqa : —Diosqa runakunawanñam yachachkan . Paykunam kanqa runankuna , Diosñataqmi kanqa paykunapa Diosnin . 
Diosmi pichanqa paykunapa weqenta , manañam kanqachu wañuypas , lutokuypas , waqaypas nitaq nanaypas . Ñawpaq kaqkunaqa pasarunñam —nispa . 
Hatun tiyanapi tiyaqñataqmi niwarqa : —Ñoqam mosoqyachini tukuy imata —nispa . Yapatawanmi niwarqa : —Qellqay : “ Kay nisqaykunaqa confiakunapaqmi hinaspa cheqapmi ” nispa . 
Payqa niwarqataqmi : —Ñam rurasqaña . Ñoqam kani qallariypas , tukupaypas . Yakunayachikuqmanqa mana imallapaqmi qosaq pukyumanta kawsachikuq yakuta . 
Pipas venceqqa chaykunatam herenciapaq chaskinqa , ñoqam kasaq paypa Diosnin , payñataqmi kanqa churiy . 
Azufreyoq rupachkaq qochamanmi rinqaku manchakuqkunaqa , mana iñiqkunaqa , millakuypaq kaqkunaqa , runa wañuchiqkunaqa , huchapakuqkunaqa , brujokunaqa , taytacha - mamacha adoraqkunaqa hinaspa llullakunaqa . Kayqa iskay kaq wañuymi . 
Asuykamuwarqam tazonniyoqkama qanchis angelkunapa huknin , chay tazonkunaqa kachkasqa qepa kaq castigokunawan huntasqam , paymi niwarqa : —Hamuy , ñoqam qawachisqayki noviata payqa Carneropa casarasqanmi —nispa . 
Chuya Espiritum hatun alto orqoman aparuwarqa hinaspam Jerusalen chuya llaqtata qawaykachiwarqa , chay llaqtaqa Diospa qayllan hanaq pachamantam uraykamuchkasqa . 
Chay llaqtaqa achkirichkasqa Diospa kanchayninwanmi , achkiriyninqa kasqa suma - sumaq jaspe alhaja rumipa achkiriynin hinam , chayqa kasqa Cristal hinapunim . 
Llaqtapa muyuriqninqa kasqa alto hinaspa ancho perqayoqmi , chunka iskayniyoqmi kasqa punkunkunapas . Sapa punkupim kasqa huk angel , sapa punkupitaqmi qellqasqa kasqa chunka iskayniyoq Israel ayllukunapa sutinpas . 
Intipa qespimunan lawmanmi kasqa kimsa punku , intipa seqaykunan lawmanpas kimsa punkutaqmi kasqa , kimsa punkutaqmi kasqa norte lawmanpas chaynataq sur lawmanpas . 
Llaqtapa muyuriqninpi perqakunapas kasqa chunka iskaynin cimientoyoqmi , sapa cimientopiñataqmi qellqasqa kasqa Carneropa chunka iskayniyoq apostolninkunapa sutin . 
Rimapayawaqniy angelpa makinpim kachkasqa qorimanta tupuna soqos , chayqa kasqa llaqtata , punkunkunata hinaspa perqankunata tupunanpaqmi . 
Chay llaqtaqa kasqa cuadradom , largonpas anchonpas kasqa chay sayayllam . Angelmi chay llaqtata tupurqa tupuna soqosninwan , chayqa kasqa iskay waranqa iskay pachaknin kilometrom , largonpas , anchonpas chaynataq altonpas kasqa chay sayayllam . 
Perqanpa anchonta tupuptinñataqmi kasqa soqta chunka pichqayoq metro . Angelqa tupuchkarqa runapa tupunanman hinallam . 
Muyuriqnin perqakunaqa kasqa jaspe alhaja rumiwan perqasqam , llaqtañataqmi kasqa qori puromanta cristalman rikchakuq . 
Chay llaqtapa perqanpa cimientonkunaqa kasqa tukuy rikchaq suma - sumaq alhaja rumikunawan adornasqam : Punta kaqmi kasqa jaspemanta , iskay kaqñataq zafiromanta , kimsa kaqñataq agatamanta , tawa kaqñataq esmeraldamanta , 
pichqa kaqñataq onicemanta , soqta kaqñataq cornalinamanta , qanchis kaqñataq crisolitomanta , pusaq kaqñataq berilomanta , isqon kaqñataq topaciomanta , chunka kaqñataq crisoprasamanta , chunka hukniyoq kaqñataq jacintomanta , chunka iskayniyoq kaqñataq amatistamanta . 
Chunka iskayniyoq sapa punkuñataqmi kasqa huk perlasllamantakama . Llaqtapa callenñataqmi kasqa qori - puromanta cristalman rikchakuq . 
Manam ima templotapas rikurqanichu chay llaqtapiqa , Tukuy Atipayniyoq Señor Diosllam , Carneropiwan chay llaqtapa templonqa . 
Manam chay llaqtaqa necesitanchu intipa nitaq killapa kanchaynintapas , aswanqa Diospa achkiriyllanmi achkin , Carnerollataqmi kanchayninpas . 
Nacionkunapas chay llaqtapa achkiyllanpim purinqaku hinaptinmi kay pachapi reykunapas chayman apamunqaku suma - sumaq kayninkuta . 
Punkunkunapas manañam punchawpiqa wichqakunqachu , chaypiqariki manam tutapas kanqañachu . 
Nacionkunapas chaymanmi apamunqaku reqsisqa kayninkutawan alabasqa kasqankuta . 
Chay llaqtamanqa manam yaykunqachu ima qachapas , millakuypaq kaqkunapas nitaq llullakunapas . Chaymanqa yaykunqaku Carneropa wiñay kawsay libronpi sutin qellqasqakunallam . 
Hinaptinmi huk angel qawaykachiwarqa kallpaq chuyay - chuyay mayuta . Chay yakuqa kasqa Cristal hina chuyay - chuyaymi , chayqa lloqsimusqa Diospa hinaspa Carneropa tiyananmantam . 
Chay llaqtapa callenpa chawpinpiñataqmi mayupa kaylaw - waklawninpi wiñarqa Kawsay qokuq Sacha . Watapim rurusqa chunka iskayniyoq kutita . Killan - killanmi chay sachaqa rurusqa . Rapinkunañataqmi kasqa nacionkuna hampikunankupaq . 
Manañam chaypiqa kanqañachu ñakasqakunapas . Diospa hinaspa Carneropa tiyananñam chaypiqa kanqa hinaptinmi serviqninkunañataq servinqaku . 
Paykunaqa Diospa uyantam qawanqaku , urkunkupiñataqmi paypa sutin kanqa . 
Chay llaqtapiqa manam kanqañachu tutapas , chaypi yachaqkunaqa manam necesitanqakuñachu achkitapas nitaq intitapas . Señor Diosllañam paykunataqa achkinqa , hinaptinmi wiña - wiñaypaq gobiernanqaku . 
Chaymantam angel niwarqa : —Kay palabrakunaqa confiakunapaq cheqappunim . Willakuqninkunaman yachachiq Señor Diosmi kachamurqa angelninta chaylla pasaqkunamanta serviqninkunaman qawachinanpaq . 
—¡Chayllam hamusaq ! ¡ Mayna kusisqam kay libropi qellqasqaman hina Diospa willakusqan kasukuqkunaqa ! 
Ñoqa Juanmi kaykunata rikuspay uyarirqani . Kaykunata rikuykuspaymi hinaspa uyariykuspaymi qawachiwaqniy angelpa qayllanpi qonqorakuykurqani adoranaypaq . 
Hinaptinmi payñataq niwarqa : —Ama qonqorakuychu ñoqaqa qampapas , wawqe - panikikunapapas , Diosmanta willakuqkunapapas chaynataq kay libropi qellqasqa kaqkuna kasukuqkunapapas serviqmasillanmi kani . Adoraspaqa - adoray Diosllatayá —nispa . 
Niwarqataqmi : —Kay libropi qellqasqa Diospa willakuynintaqa amayá wichqaychu , ñam hichpamuchkanña chaykunapa pasakunan tiempoqa . 
Mana allin ruraqqa mana allintaraqyá rurachun , millakuypaq ruraqqa millakuypaqtaraqyá rurachun , allin ruraqñataqyá allintaraq rurachun , Diosllapaqña kawsaqpas Diosllapaqñayá kawsachun —nispa . 
—Arí , chayllam hamusaq , apamuchkanim premiotapas , chaytaqa sapakamamanmi qosaq rurasqanman hina . 
Ñoqam kani qallariypas , tukupaypas , punta kaqpas chaynataq qepa kaqpas . 
Mayna kusisqam pachan taqsakuqkunaqa , paykunaqa punkunta llaqtaman yaykuspam mikunqaku Kawsay Qokuq Sachapa rurunta . 
Ichaqa hawapim qepanqaku allqo hina kawsaqkunaqa , brujokunaqa , huchapakuqkunaqa , runa wañuchiqkunaqa , taytacha - mamacha adoraqkunaqa hinaspa llullakuqkunaqa . 
—Ñoqa Jesusmi kachamurqani angelniyta kaykunata iñiqkunaman willananpaq . Ñoqaqa kani sachapa sapin hina Rey Davidpa castanmi , ñoqataqmi kani achikyay luceropas . 
Chuya Espirituwan Carneropa novianmi nin : —Hamuy —nispa . Uyariqpas nichun : —Hamuy —nispa . Pipas yakunayachikuqqa hamuspayá kawsachikuq yakuta tomachun mana imallapaq . 
Kay libropi qellqasqaman hina Diospa revelasqan llapallan uyariqkunamanmi nini : Pipas kaykunaman yapaptinqa Diosmi paymanpas yapanqa kay libropi qellqasqa kaq hatun castigokunata . 
Pipas kay qellqasqakunamanta qechuptinqa , chay qechuqpa tupaqnintam Diospas qechunqa Kawsay Qokuq Sachamanta , chuya llaqtamanta hinaspa kay libropi qellqasqa kaqkunamanta . 
Kaykunamanta willakuqmi nin : —Arí , chayllam hamusaq —nispa . Amén . ¡ Hamuy Señor Jesus ! 
Señor Jesusyá favorecesunkichik llapallaykichikta . Amén . 

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































