








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Ni amatl quipiya inintoca ihuejcapan tatahua Jesucristo . Yaya se iteipa ixhui David huan se iteipa ixhui Abraham .
Abraham catli itztoya huejcajya quipixqui se icone catli quitocaxtlali Isaac . Huan Isaac quipixqui se icone catli quitocaxtlali Jacob . Huan Jacob quinpixqui majtlactli huan ome iconehua huan se tlen inijuanti itocax eliyaya Judá .
Judá huan nopa sihuatl Tamar quinpixque ome ininconehua huan quintocaxtlalijque Fares huan Zara . Huan Fares quipixqui se icone catli quitocaxtlali Esrom . Esrom quipixqui se icone catli quitocaxtlali Aram .
Aram quipixqui se icone catli quitocaxtlali Aminadab . Huan Aminadab quipixqui se icone catli quitocaxtlali Naasón . Naasón quipixqui se icone catli quitocaxtlali Salmón .
Huan Salmón huan isihua Rahab quipixque se inincone catli quitocaxtlalijque Booz . Booz huan isihua Rut quipixque se inincone catli quitocaxtlalijque Obed . Obed quipixqui se icone catli quitocaxtlali Isaí .
Huan Isaí quipixqui se icone catli quitocaxtlali David catli moscalti huan elqui nopa hueyi tlanahuatijquetl . Huan nopa hueyi tlanahuatijquetl David quipixqui se icone catli quitocaxtlali Salomón . Huan inana Salomón eliyaya catli achtihui elqui isihua Urías .
Huan Salomón quipixqui se icone catli quitocaxtlali Roboam . Roboam quipixqui se icone catli quitocaxtlali Abías . Huan Abías quipixqui se icone catli quitocaxtlali Asa .
Asa quipixqui se icone catli quitocaxtlali Josafat . Huan Josafat quipixqui se icone catli quitocaxtlali Joram . Joram quipixqui se icone catli quitocaxtlali Uzías .
Huan Uzías quipixqui se icone catli quitocaxtlali Jotam . Jotam quipixqui se icone catli quitocaxtlali Acaz . Acaz quipixqui se icone catli quitocaxtlali Ezequías .
Huan Ezequías quipixqui se icone catli quitocaxtlali Manasés . Manasés quipixqui se icone catli quitocaxtlali Amón . Amón quipixqui se icone catli quitocaxtlali Josías .
Huan Josías quipixqui se icone catli quitocaxtlali Jeconías huan nojquiya quinpixqui más iconehua . Josías huan iconehua itztoyaj ipan nopa tonali quema hualajque tlali Babilonia ehuani huan quinhuicaque nechca nochi israelitame ilpitoque para ma quintequipanotij ipan inintlal .
Huan teipa nepa ipan tlali Babilonia Jeconías quipixqui se icone catli quitocaxtlali Salatiel . Huan Salatiel quipixqui se icone catli quitocaxtlali Zorobabel .
Huan Zorobabel quipixqui se icone catli quitocaxtlali Abiud . Abiud quipixqui se icone catli quitocaxtlali Eliaquim . Eliaquim quipixqui se icone catli quitocaxtlali Azor .
Huan Azor quipixqui se icone catli quitocaxtlali Sadoc . Sadoc quipixqui se icone catli quitocaxtlali Aquim . Aquim quipixqui se icone catli quitocaxtlali Eliud .
Huan Eliud quipixqui se icone catli quitocaxtlali Eleazar . Eleazar quipixqui se icone catli quitocaxtlali Matán . Matán quipixqui se icone catli quitocaxtlali Jacob .
Huan Jacob quipixqui se icone catli quitocaxtlali José catli moscalti huan mosihuajti ihuaya María . Huan María elqui inana Jesús . Huan Jesús elqui nopa Cristo catli Toteco Dios quititlanqui ipan ni tlaltipactli .
Huajca majtlactli huan nahui huejhueyi tatame quinpixque ininconehua tlen quema Abraham itztoya ipan tlaltipactli hasta quema Tlanahuatijquetl David itztoya . Huan seyoc majtlactli huan nahui huejhueyi tatame quinpixque ininconehua tlen quema David itztoya ipan tlaltipactli hasta quinhuicaque nechca nochi israelitame ipan tlali Babilonia . Huan seyoc majtlactli huan nahui huejhueyi tatame quinpixque ininconehua tlen quema quinhuicaque israelitame ipan tlali Babilonia hasta quema tlacatqui Cristo catli Toteco Dios quititlanqui ipan tlaltipactli .
Quej ni panoc quema tlacatqui Jesucristo . Inana Jesús quitocaxtiyayaj María huan ya quiijtlantoya José huan quisencajtoyaj ipan amatl para mocuilis quen momatque quichihuaj . Huan ipan nopa xihuitl quema polihuiyaya para mosansejcotilise , José quimatqui para María ya eliyaya conehue , pero elqui ichicahualis Itonal Toteco catli quichijqui ma conepiya .
Huan José , catli ya eltoya ihuehue María ipan amatl , eliyaya se tlacatl xitlahuac huan amo quinequiyaya quipinahualtis iniixpa masehualme . Huajca moilhui más cuali moamasosolos ihuaya María ichtacatzi para mocahuase .
Huan quema José moilhuiyaya catli quichihuasquía , quiitac ipan se temictli huan se itequihua Toteco quiilhui : “ Xitlacaqui José , ta tiiteipa ixhui David catli huejcajya itztoya . Amo ximajmahui para timocuilis mosihua María , pampa nopa conetl catli quihuica pejqui ica ichicahualis Itonal Toteco .
Huan María quitlacatiltis se oquichpil huan tijtocaxtis : ‘ Jesús ’ catli quiijtosnequi : ‘ Temaquixtijquetl ’ . Pampa quinmaquixtis imasehualhua tlen inintlajtlacolhua . ”
Huajca nochi ya ni panoc para ma tlami catli Toteco Dios techilhui ica itlajtol pannextijca huejcajya para teipa panos . Yaya techilhui :
“ Xiquita se cuali ichpocatl catli amo quema itztoya ihuaya se tlacatl elis conehue , huan quitlacatiltis se oquichpil huan quitocaxtlalis : Emanuel . Emanuel quiijtosnequi : ‘ Toteco itztoc tohuaya . ’ ”
Huajca quema José isac , quichijqui senquistoc catli itequihua Toteco quiilhuijtoya . Quicuito María quen isihua ,
pero José amo quinechcahui hasta tlacatqui icone . Huan María quitlacatilti iachtihui ejca cone , se piloquichpiltzi . Huan José quitocaxtlali Jesús .
Huan Jesús tlacatqui ipan altepetl Belén ipan estado Judea ipan nopa tonali quema Tlanahuatijquetl Herodes quipixqui tequiticayotl ipan nopa tlali . Huan ipan nopa tonali ajsicoj ipan altepetl Jerusalén sequin tlalnamijca tlacame catli momachtijque sitlalime huan hualajque tlen campa hualquisa tonati .
Huan quema ajsicoj , tlatzintocaque : ― ¿ Canque itztoc yaya catli tlacatqui para elis inintlanahuatijca israelitame ? Hasta nepa campa hualquisa tonati , tiquitztoque isitlal catli pejqui cahuani quema tlacatqui . Huan tihualajtoque tijhueyimatise .
Huan quema Tlanahuatijquetl Herodes quicajqui catli nopa tlacame quiijtojque , momajmati . Huan nojquiya momajmatijque nochi masehualme tlen altepetl Jerusalén .
Huajca Herodes quinsentili nochi tlayacanca totajtzitzi , huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés ; huan quintlatzintoquili canque tlacatisquía nopa Cristo catli ijcuilijtoc para Toteco Dios quititlanisquía ipan tlaltipactli .
Huan inijuanti quinanquilijque : ― Cristo tlacatis ipan altepetl Belén nica ipan estado Judea pampa quej nopa quiijcuilo itlajtol pannextijca Toteco huejcajya campa quiijtohua :
‘ Masque nopa pilaltepetzi Belén amo hueyi quen sequinoc altepeme ipan tlali Judá , nopona motlananas se hueyi tlanahuatijquetl . Yaya quinyacanas noisraelita masehualhua . ’ Quej nopa quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl .
Huajca Herodes ichtacatzi quinnotzqui nopa tlacame catli momachtíaj sitlalime . Huan quintlatzintoquili miyac ipan tlaque tonal pejqui nesi nopa yancuic sitlali .
Teipa Herodes quintitlanqui ma yaca ipan pilaltepetzi Belén huan quinilhui : ― Xiyaca Belén , xijtemotij nopa piloquichpiltzi , huan quema anquipantise , techilhuiquij canque itztoc para na nojquiya niyas nijhueyimatiti .
Teipa quema nopa tlacame quicactoyaj icamanal Tlanahuatijquetl Herodes , quistejque Jerusalén . Huan nimantzi sempa quiitaque nopa sitlali catli achtihui quiitztoyaj nepa campa hualquisa tonati , huan quinyacantiyajqui hasta moquetzato itzonatipa nopa cali campa itztoya nopa piloquichpiltzi .
Huan quiitaque para moquetzqui nopa sitlali huan nelía pajque .
Huajca calaquitoj ipan nopa cali huan quiitaque nopa piloquichpiltzi ihuaya inana catli itoca María . Huan motlancuaquetzque huan moixtlapachojque iixpa huan quihueyitlalijque nopa conetl . Huan quitlapojque catli nelpajpatiyo quihuiquiliyayaj . Huan quimacaque oro , cuali copali huan se tlaajhuiyacayotl catli itoca mirra catli tlahuel patiyo .
Huan Toteco Dios quinyolmelajqui nopa tlacame ipan temictli para ma amo mocuepaca para quiilhuitij Tlanahuatijquetl Herodes canque itztoya nopa piloquichpiltzi . Huajca inijuanti yajque ipan seyoc ojtli huan mocuepque inintlal .
Quema ya quistoyaj nopa tlacame catli momachtíaj sitlalime , se itequihua Toteco monexti iixpa José huan quiilhui : “ Ximehua huan xijhuica nopa piloquichpiltzi ihuaya inana huan xicholoca huejca hasta tlali Egipto . Ximocahuaca nepa hasta nimitzilhuis pampa nopa Tlanahuatijquetl Herodes quitemos nopa piloquichpiltzi para quimictis . ”
Huajca José mejqui , huan ipan nopa tlayohua quihuicac nopa piloquichpiltzi ihuaya inana huan cholojtejque tlajco yohual para yase Egipto .
Huan inijuanti mocajque nepa hasta mijqui Tlanahuatijquetl Herodes . Toteco quinilhuijtoya ma yaca tlali Egipto para ma tlamis catli itlajtol pannextijca Toteco quiijto huejcajya campa quiijto : “ Na nijnotzas Nocone ma quisas tlali Egipto . ”
Teipa Tlanahuatijquetl Herodes momacac cuenta para nopa tlacame catli momachtíaj sitlalime san quicajcayajtoyaj pampa amo mocuepayayaj para quiyolmelahuase canque itztoya nopa conetl . Huajca nelía cualanqui . Huan quintitlanqui soldados ma yaca altepetl Belén huan pilaltepetzitzi nejnechca para ma quinmictica nochi piloquichpiltzitzi catli ayamo quipiyayayaj ome xihuitl . Ya ni quichijqui pampa quinequiyaya quimictis Jesús , pampa nopa tlacame quiilhuijtoyaj ayamo quipiyayaya ome xihuitl para nestoya nopa yancuic sitlali .
Huajca nochi ipan Belén motequipachojque . Quej nopa panoc senquistoc quen quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl Jeremías huejcajya , huan quej ni quiijto :
“ Nepa ipan altepetl Ramá o Belén nochi quicaquise catli chocase huan tlahuejchihuase . Israelita tename chocase pampa quinmictilise ininconehua . Huan amo aqui huelis quinyoltlalis pampa ininconehua ya mictose . ”
Teipa quema ya mictoya Tlanahuatijquetl Herodes , nepa ipan tlali Egipto , José quiitac ipan temictli se itequihua Toteco catli quiilhui :
“ Ximehua huan xijhuica nopa piloquichpiltzi ihuaya inana huan ximocuepaca tlali Israel , pampa ya mijque inijuanti catli quinequiyayaj quimictise . ”
Huajca José mejqui huan quihuicac Jesús ihuaya inana , huan sempa mocuepque tlali Israel .
Pero José quicajqui para ipan estado Judea tlanahuatiyaya Herodes Arquelao , icone Herodes , huajca majmajqui ajsiti nepa . Huan Toteco Dios quiilhui ipan temictli para ma yaca estado Galilea , huajca yajque nepa .
Huan ajsitoj ipan se altepetl catli itoca Nazaret ipan estado Galilea , huan nepa mocajque . Quej ni tlanqui catli nopa tlajtol pannextiani huejcajya quiijtojque tlen Cristo : “ Masehualme quinotzase se Nazaret ejquetl . ”
Ipan nopa tonali Juan catli tecuaaltiyaya ajsico ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli nepa ipan estado Judea . Huan pejqui tlacamanalhuía ,
huan quinilhuía masehualme : “ Ximoyolpatlaca huan xijcahuaca catli amo cuali anquichihuaj para huelis ancalaquise campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac pampa anmechnechcahuía ama huan anmechnotza xicalaquica . ”
Juan eliyaya nopa tlacatl catli tlajtol pannextijquetl Isaías huejcajya quiijcuilo hualasquía . Isaías quiijcuilo ya ni : “ Masehualme quicaquise se catli camanaltis chicahuac ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Huan quiijtos : ‘ Xijcualtlalica amoyolo pampa hualas Tohueyiteco . Xijxitlahuaca amonemilis quen anquisencahuaj ojtli para hualas se hueyi tlanahuatijquetl . ’ ”
Juan moquentiyaya iyoyo catli tlachijchihuali ica itzoncal camello , huan quipiyayaya itzinquechilpica tlen cuetlaxtli . Huan quincuayaya pilchapoltzitzi huan nectli catli quipantiyaya campa nentinemiyaya campa amo onca calme .
Huan yohuiyayaj campa Juan miyac masehualme catli quisayayaj altepetl Jerusalén huan sequinoc altepeme ipan estado Judea huan miyac catli ehuayayaj nechcatzi hueyatl Jordán .
Huan nochi quipohuiliyayaj Toteco Dios inintlajtlacolhua , huan huajca Juan quincuaaltiyaya ipan hueyatl Jordán .
Huan quema Juan quinitac para nojquiya ajsiyayaj miyac fariseos huan saduceos catli quinequiyayaj mocuaaltise , quinilhui : “ Anitztoque quen cohuame . ¿ Ajqueya anmechilhuijtoc para Toteco Dios amo anmechtlatzacuiltis teipa sintla anmocuaaltise ? Amo quej nopa .
Nimechilhuía monequi anquichihuase catli cuali para ma nesi tlanemijya para anmoyolpatlatoque huan anquicajtejtoque amoojhui catli fiero .
Amo ximoilhuica para ancuajcualme pampa anitztoque iteipa ixhuihua Abraham catli huejcajya itztoya . Nimechilhuía Toteco huelis quichihuas ni teme catli onca nica para ma mocuepaca iteipa ixhuihua Abraham sintla yaya quinequis .
Amojuanti anitztoque quen cuame catli amo tlaquij , huajca ximomocuitlahuica pampa Toteco ya quicualtlalijtoc ihacha para anmechtzontequis huan anmechtlatis quen anelisquíaj cuame .
“ Quena , nelía niquincuaaltía ica atl nochi catli ya moyolpatlatoque huan quicajtejtoque tlajtlacoli . Pero teipa seyoc hualas catli más quipiya tequiticayotl huan amo quen na . Na amo nicaxilía para nielis itequipanojca niyon para nijquixtilis itecac . Yaya quinmacas sequin masehualme Itonal Toteco huan sequinoc quintlatzacuiltis ica tlitl .
Yaya huala mocualtlalijtoc para quiniyocatlalis masehualme quen se quichihua quema quitequihuía itlaajacapehuilol para quiyejyectis trigo . Huan catli itztoque quen nopa trigo catli cuali , quinajocuis . Huan nopa masehualme catli itztoque quen itlasolo nopa trigo , quintlatis ica se tlitl catli amo quema sehuis . ”
Teipa Jesús quisqui ipan estado Galilea huan ajsico hueyatl Jordán campa itztoya Juan para ma quicuaalti .
Pero Juan amo quinequiyaya quicuaaltis Jesús huan quiilhui : ― Más quinamiqui ta techcuaaltisquía , huajca ¿ quenque tijnequi ma nimitzcuaalti ?
Pero Jesús quiilhui : ― Para amantzi , techcuaalti na pampa monequi tijchihuase nochi catli xitlahuac senquistoc quen Toteco Dios quinequi . Huajca Juan quiseli icamanal Jesús huan quicuaalti .
Huan quema Jesús ya mocuaaltijtoya huan quisayaya tlen nopa atl , nimantzi tlapojqui ilhuicactli huan quiitac Itonal Toteco temotihualayaya quen se paloma huan ajsico ipan ya .
Huan Toteco Dios camanaltic tlen ilhuicac huan quiijto : “ Ya ni Nocone catli niquicnelía . Nipaqui miyac ica catli quichihua . ”
Teipa Itonal Toteco quihuicac Jesús campa nopa huactoc tlali campa amo tleno eli para Amocualtlacatl ma quiyoltilana Jesús ma tlajtlacolchihua .
Huan Jesús mosajqui cuarenta tonali , huan teipa nelía mayanayaya .
Huan ajsico Amocualtlacatl huan quiilhui Jesús : ― Sintla nelía tiIcone Dios , huajca xiquinnahuati ni teme ma mocuepaca pantzi .
Huan Jesús quinanquili : ― Eltoc ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Amo san pantzi monequi para itztose masehualme . Nojquiya monequi tijneltoquilijtiyase nochi Icamanal Toteco . ’
Huajca Amocualtlacatl quihuicac Jesús hasta altepetl Jerusalén , ialtepe Toteco Dios , huan quiquetzqui itzonixco nopa hueyi tiopamitl ,
huan quiilhui : ― Sintla nelía tiIcone Dios , huajca xihuitoni hasta tlalchi pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Toteco Dios quintitlanis itequihuajcahua para ma mitzmocuitlahuica , huan inijuanti mitzmatzacuilise para amo timoicxicocos ica niyon se tetl . ’
Huan Jesús quiilhui : ― Nojquiya ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Amo xijyejyeco Toteco Dios san para tiquitas tlaque quichihuas . ’
Teipa Amocualtlacatl quihuicac Jesús ipan se huejcapantic tepetl huan quinextili nochi masehualme catli iniaxca nochi tlanahuatiani ipan nochi tlalme ipan tlaltipactli huan nochi ininricojyo .
Huan quiilhui : ― Nochi ya ni nimitzmacas sintla timotlancuaquetzas huan techhueyimatis .
Huajca Jesús quiilhui Amocualtlacatl : ― Techtlalcahui Amocualtlacatl . Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : ‘ San Toteco Dios xijhueyimati huan san ya xijtlepanita . ’
Huajca quisqui Amocualtlacatl huan quicajtejqui Jesús . Huan itequihuajcahua Toteco hualajque huan quipalehuicoj .
Teipa quema Jesús quicajqui para Juan itztoya ipan tlatzactli , quisqui tlen estado Judea , huan mocuepqui altepetl Nazaret ipan estado Galilea .
Huan teipa quisqui altepetl Nazaret huan yajqui para itztoti ipan altepetl Capernaum catli mocahua nechca nopa hueyi atl campa monamiqui estado Zabulón ihuaya estado Neftalí .
Quichijqui ya ni para ma tlami catli Toteco quiilhuijtoya itlajtol pannextijca Isaías huejcajya huan ya ni catli quiijto :
“ Nopa tlalme Zabulón huan Neftalí mopantíaj iteno hueyi atl ipan nopa seyoc nali hueyatl Jordán ipan estado Galilea . Nepa mocahuaj masehualme catli amo israelitame .
Pero nochi nopa masehualme catli itztoyaj ipan tzintlayohuilotl , ama quiitztoque se hueyi tlahuili . Itztoyaj quen miquisnequiyayaj , pero ama cahuantoc se hueyi tlahuili para quitlahuilis inintlalnamiquilis . ”
Huajca ipan nopa tonali Jesús pejqui tlacamanalhuía huan quinilhui masehualme : “ Ximoyolpatlaca huan xijcahuaca catli amo cuali anquichihuaj sintla anquinequij ancalaquise campa tlanahuatía Toteco Dios catli itztoc ilhuicac , pampa yaya anmechnechcahuía ama . ”
Huan Jesús nejnemiyaya iteno nopa hueyi atl catli itoca Galilea huan quinitac ome icnime . Se itoca eliyaya Simón , pero nochi quinojnotzayayaj Pedro . Huan ne seyoc eliyaya iicni catli itoca eliyaya Andrés . Inijuanti quimajcahuayayaj matlatl atitla pampa eliyayaj michtlajtlamani .
Huan Jesús quinilhui : ― Techtoquilica . Ama anmichtlajtlamani , pero seyoc tequitl nimechmacas . Nimechnextilis quenicatza anquinnojnotzase masehualme para ma nechtoquilica .
Huan inijuanti nimantzi quicajtejque ininmatla huan quitoquilijque .
Teipa Jesús nejnenqui achi más huan quinitac seyoc ome icnime , se catli itoca Jacobo huan ne se itoca Juan . Itztoyaj ipan se cuaacali ihuaya inintata , Zebedeo , quitlatlamaniyayaj ininmatla . Huan Jesús nojquiya quinnotzqui ma yaca ihuaya .
Huan nimantzi quicajtejque nopa cuaacali huan inintata ; huan quitoquilijque Jesús .
Huan Jesús panotinemiyaya campa hueli ipan nochi estado Galilea , tlamachtijtinemiyaya . Huan ipan sesen altepetl calajqui ipan iniisraelita tiopa huan quinmachti masehualme nopa cuali tlamachtili tlen quenicatza eltos quema Toteco tlanahuatis . Huan Jesús quinchicahuayaya catli mococohuaj ica tlen hueli cocolistli .
Huajca campa hueli ipan nochi tlali Siria nochi masehualme quicajque tlen Jesús , huan quinhualicaque campa ya nochi catli quipixque tlacuajcualoli huan miyac tlamantli cocolistli . Nojquiya quinhualicaque catli tlaijiyohuiyayaj pampa quinpixque iajacahua Amocualtlacatl , huan catli huetziyayaj ica ajaca cocolistli huan catli tantantixtoyaj . Huan nochi Jesús quinchicajqui .
Huan quitoquiliyayaj tlahuel miyac masehualme catli hualajque tlen estado Galilea , huan tlen tlali Decápolis , huan tlen altepetl Jerusalén , huan tlen estado Judea huan sequin catli hualajque seyoc nali hueyatl Jordán .
Huan Jesús quiitac ya ajsicoj miyac masehualme huan huajca tlejcoc quentzi ipan se tepetl huan mosehui . Huan tojuanti tiimomachtijcahua timonechcahuijque campa ya ininhuaya nopa masehualme .
Huan Jesús pejqui tlamachtía huan quiijto :
“ Xipaquica amojuanti catli anmoechcapanohuaj iixpa Toteco , huan anquimatij anteicneltzitzi por amotlajtlacolhua . Toteco catli itztoc ipan ilhuicac anmechcahuilis xicalaquica campa yaya tlanahuatía .
Xipaquica amojuanti catli anmotequipachohuaj , pampa Toteco anmechyoltlalis .
Xipaquica amojuanti catli amo anmohueyimatij iniixpa sequinoc . Toteco anmechaxcatis nochi tlaltipactli .
Xipaquica amojuanti catli ica nochi amoyolo anquitemohuaj quenicatza anquichihuase catli xitlahuac . Anitztoque quen masehualme catli mayanaj huan amiquij para anitztose cuali , huan Toteco anmechixhuitis para melahuac anhuelise anquichihuase catli xitlahuac .
Xipaquica amojuanti catli antetlasojtlaj huan antepalehuíaj , pampa Toteco nojquiya anmechtlasojtlas huan anmechpalehuis .
Xipaquica amojuanti catli anyoltlapajpactique , pampa anquiitase Toteco .
Xipaquica amojuanti catli anquisejseltíaj cualantli , pampa Toteco anmechtocaxtis aniconehua .
Xipaquica sintla sequinoc anmechtlaijiyohuiltíaj pampa anquichihuaj catli xitlahuac , pampa Toteco Dios catli itztoc ilhuicac anmechcahuilis ancalaquise ipan itlanahuatilis .
“ Xipaquica quema sequinoc anmechtelchihuaj , huan anmechtlatzacuiltíaj huan anmechistlacahuíaj pampa antechneltocaj . ”
Quena , xipaquica huan amo ximotequipachoca pampa Toteco hueyi anmechtlaxtlahuis nepa ilhuicac . Quej nopa masehualme nojquiya quintlatzacuiltijque itlajtol pannextijcahua Toteco huejcajya .
“ Istatl quipalehuía nacatl para ma amo palani . Amojuanti nojquiya anhuelij anquinpalehuise masehualme para ma amo tlajtlacolchihuaca pampa anitztoque quen istatl ipan ni tlaltipactli . Pero sintla istatl ayacmo poyec , huajca amo tleno ipati . Huan amo aqui huelis quipoyeltisoc sempa . Niyon ayacmo huelis tijtequihuise . San monequi tijtepehuase , huan huajca ipan moquejquetzase masehualme .
“ Amojuanti anitztoque itlahuil ni tlaltipactli , pampa anquintlahuilíaj masehualme . Anitztoque quen se altepetl catli mosehuía ipan se tepetl huan cahuani para nochi hueli quiitase .
Amo aqui quitlatía se tlahuili huan quitlalía cajonitla , pero quitlalía ipan se tlahuil quetzali para ma tlahuis nochi ipan calijtic .
Quej nopa xijcahuaca ma cahuani amotlahuil iniixpa masehualme huan quiitase catli cuali anquichihuaj huan quihueyichihuase amoTata catli itztoc ipan ilhuicac .
“ Amo ximoilhuica nihualajtoc para niquiniyocacahuas itlanahuatilhua Moisés huan catli quiijcuilojtoque itlajtol pannextijcahua Toteco . ¡ Amo ! Nihualajtoc para nijtlamichihuas nochi catli quiijtohuaj .
Melahuac nimechilhuía hasta tlamis ilhuicactli huan tlaltipactli amo aqui quisemanas niyon se letra , niyon se punto catli ijcuilijtoc ipan nopa tlanahuatilme . Nochi panos quen quiijtohua nepa .
Sintla acajya amo quitlepanita se tlen itlanahuatilhua Moisés huan quinmachtis sequinoc ma amo quitlepanitaca , masque nopa tlanahuatili amo hueyi , nopa masehuali elis tziquitetzi quema Toteco catli itztoc ipan ilhuicac tlanahuatis . Quema tlanahuatis Toteco , elise huejhueyi nopa masehualme catli quineltoquilíaj itlanahuatilhua huan quinnextilíaj sequinoc ma nojquiya quitlepanitaca .
Pampa nimechilhuía , sintla anquinequij ancalaquise campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac , monequi más xijneltocaca catli Toteco quiijtohua huan amo quen quineltocaj nopa fariseos huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés .
“ Anquicactoque para itlanahuatilhua Moisés quinmachtiyayaj masehualme huejcajya para ma amo temictica . Huan aqui quimictis se masehuali yas iniixpa tequitini para quitlajtolsencahuase huan quitlatzacuiltise .
Pero na nimechilhuía , aqui hueli catli cualanis ica iicni , tequitini quitlajtolsencahuase . Huan sintla se acajya quitelchihuas iicni , nopa tlanechicoli tlen tequitini catli más quipiyaj tequiticayotl mosentilise para quitlajtolsencahuase huan quitlatzacuiltise . Huan aqui quitocaxtis seyoc ica camanali catli fiero , quihuicas tlajtlacoli para yas ipan tlitl nepa mictla .
“ Huajca sintla timoquetza campa itlaixpa para tijmacas Toteco se tlacajcahualistli huan ipan nopa tlatoctzi tiquelnamiquis para moicni cualani mohuaya , huajca amo xijmaca nopa tlacajcahualistli .
Xijcahua motlacajcahualis ipan tlaixpamitl huan xiya achtihui ximotlapojpolhuica ica moicni ica catli panoc . Huan huajca , quena , ximocuepa para tijmacas Toteco nopa tlacajcahualistli .
“ Huan sintla se mocualancaitaca quinequi mitztelhuis ica catli amo cuali tijchihuilijtoc , huajca ximoyoltlali ihuaya nimantzi quema noja itztoc ipan ojtli para mitztelhuis . Ma amo mitzhuicas iixpa tequitiquetl , pampa nopa tequitiquetl mitztemactilis ica policías huan inijuanti mitztzacuase .
Melahuac nimitzilhuía , amo tiquisas ipan tlatzactli hasta titlaxtlahuas senquistoc nochi catli nopa tequitiquetl quiijtos xitlaxtlahua .
“ Anquicactoque para itlanahuatilhua Moisés quiijtojque para amo ximomecatica .
Pero na nimechilhuía , sintla se tlacatl quiita se sihuatl huan ipan itlalnamiquilis quinequi tlen hueli quichihuas ihuaya , ya momecati ihuaya ipan iyolo .
“ Huajca sintla se moixteyol quinequi quitlachilis tlajtlacoli , xijquixti huan xijtlahuiso , masque eliyaya moixteyol catli más cuali . Pampa más cuali para tijpolos san se pilquentzi motlacayo , huan amo tiyas nepa mictla ica nochi motlacayo nejmaxtic .
Huan sintla momax catli monejmac mitzchihualtía xitlajtlacolchihuas , huajca más cuali xijtzontequi huan xijtlahuiso , pampa más cuali para tijpolos san se pilquentzi motlacayo huan amo tiyas nepa mictla ica nochi motlacayo nejmaxtic .
“ Nojquiya itlanahuatilhua Moisés quiijtojque para aqui quinequi quicahuas isihua , monequi ma quimaca se amatl catli quiijtohua para ayacmo iaxca .
Pero na nimechilhuía , sintla se tlacatl quicahuas isihua catli amo momecatijtoc ica seyoc , yaya quichihualtía nopa sihuatl ma momecatis quema monamictis . Huan nojquiya yaya catli teipa mosihuajtis ihuaya nopa sihuatl , momecatis .
“ Anquicactoque para itlanahuatilhua Moisés quiijtojque sintla se quitestigojquetzas Toteco quema quitlajtolcahua se tlamantli , huajca monequi quichihuas catli quiijtojtoc .
Pero na nimechilhuía , amo xitlatestigojquetzaca . Amo xijtestigojquetzaca ilhuicactli pampa ilhuicactli eltoc campa Toteco tlanahuatía .
Amo xijtestigojquetzaca tlaltipactli pampa iicxitla Toteco catli nojquiya yaya quinahuatía . Amo xijtestigojquetzaca altepetl Jerusalén , pampa Jerusalén ialtepe Toteco nopa Hueyi Tlanahuatijquetl .
Niyon amo xijtestigojquetzaca amotzonteco pampa amo anquinahuatíaj amotzonteco . Amo hueli anquichipahuilíaj niyon se amotzoncal , huan sintla ya chipahuac , amo hueli anquiyayahuilíaj .
Quema ancamanaltij , xiquijtoca xitlahuac sintla hueli anquichihuaj se tlamantli . Xiquijtoca xitlahuac ‘ quena , nijchihuas ’ o ‘ amo nijchihuas ’ , pero sintla antlatestigojquetzaj , amo cuali anquichihuaj , huan quej ni Amocualtlacatl quinequi xijchihuaca .
“ Anquicactoque para itlanahuatilhua Moisés quiijtojque sintla se acajya mitzixteyolcocos , huajca xiquixteyolcoco . Huan sintla se acajya mitztlancochtepehuas , huajca xijtlancochtepehua nojquiya .
Pero na nimechilhuía , amo ximomacuepaca ica catli anmechchihuilíaj catli amo cuali . Sintla se mitzixtlatzinis ipan mocampa catli monejmac , huajca xijnextili seyoc mocampa para nepa nojquiya ma mitzixtlatzini .
Sintla tijtlahuica tomi se acajya huan yaya mitzhuicas iixpa tequitiquetl huan monequi tijmacas mocamisa para catli tijtlahuica , xijmaca nojquiya mochamarra .
Sintla se soldado mitznahuatis xijhuica itlamamal para se kilómetro , xijhuiquili ome kilómetros ipan iojhui .
Sintla se mitztlajtlanis se tlamantli , xijmaca . Sintla se quinequi xijtlanejti se tlamantli , xijtlanejti .
“ Anquicactoque itlanahuatilhua Moisés huejcajya quiijtojque xiquinicnelica amohuampoyohua huan xiquincualancaitaca amocualancaitacahua .
Pero na nimechilhuía , xiquinicnelica amocualancaitacahua huan xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihua catli anmechtlaijiyohuiltíaj .
Huan quej nopa , nochi quimatise para melahuac anitztoque iconehua Toteco amoTata catli itztoc ilhuicac . Pampa yaya quichihualtía tonati ma tlahui ipan catli amo cuajcualme huan ipan catli cuajcualme . Huan yaya quichihua ma huetzi atl ipan ininmil catli itztoque xitlahuaque iixpa huan ipan ininmil catli amo itztoque xitlahuaque iixpa .
Pampa sintla san anquinicnelíaj masehualme catli anmechicnelíaj , amo tleno catli cuali anquichijtoque para Toteco anmechtlaxtlahuis teipa . Hasta nopa tlacame catli tlainamaj impuesto huan tlahuel tlacajcayahuaj nojquiya ya nopa quichihuaj .
Huan sintla san anquintlajpalohuaj amohuampoyohua , amo tleno catli cuali anquichijtoque . Masehualme catli amo quiiximatij Toteco nojquiya ya nopa quichihuaj .
Pero monequi xiitztoca senquistoc cuali ipan nochi catli anquichihuaj quen amoTata catli itztoc ipan ilhuicac itztoc senquistoc cuali .
“ Ximotlachilica para amo anquichihuase tlamantli catli cuali san para masehualme ma anmechitaca . Sintla anquichihuaj catli cuali para anmohueyimatise iniixpa sequinoc , huajca Toteco amoTata catli itztoc nepa ilhuicac amo anmechtlaxtlahuis .
Huajca quema anquinpalehuíaj catli teicneltzitzi , amo xijnequica para sequinoc ma quimatica . Amo xitlapitzaca quen masehualme catli moijixpatlani quichihuaj ipan tiopamitl huan callejtipa . Inijuanti quinequij sequinoc ma quinitaca ica catli cuali quichihuaj para ma quinhueyimatica . Sintla masehualme quinhueyimatise , san ya nopa quiselise pampa Toteco amo quintlaxtlahuis más .
Quema anquinmacaj se tlenijqui catli teicneltzitzi , ma amo quimati niyon se masehuali quesqui anquinmacaque . Niyon moopoch ma amo quimati tlaque temaca momanejmac .
Huajca quema anquimacaj se tlamantli se catli teicneltzi , xijmacaca ichtacatzi , huan Toteco amoTata catli quiita nochi catli ichtacatzi , yaya anmechtlaxtlahuis tlamiyacapa .
“ Huan quema anmotlatlajtíaj ica Toteco , amo xijchihuaca quen masehualme catli moijixpatlani quichihuaj . Inijuanti quinpactía moquetzase tiopan calijtic o callejtipa huan nepa motlatlajtíaj ica Toteco san para sequinoc ma quinitaca . Sintla masehualme quinhueyimatise , san ya nopa quiselise pampa Toteco amo quintlaxtlahuis .
Pero amojuanti quema anmotlatlajtíaj ica Toteco Dios , xiyaca campa más calijtic huan xijtzacuaca cuapuerta huan Toteco amoTata catli itztoc nepa calijtic amohuaya quiitas huan anmechtlaxtlahuis tlamiyacapa .
“ Huan quema anmotlatlajtíaj ica Toteco Dios , amo xijchihuaca quen masehualme catli amo quiiximatij Toteco . Inijuanti san quiompahuíaj miyac huelta se camanali catli quitzontecomajtoque pampa moilhuíaj sintla huejcahuase camanaltise , Toteco quincaquis .
Huajca amo xijchihuaca quen inijuanti , pampa amoTata ya quimati tlaque anmechpolohua hasta quema ayamo anquitlajtlaníaj .
Huajca quema anmotlatlajtise ipan Toteco , xiquilhuica quej ni : ‘ Toteco Totata catli tiitztoc nepa ilhuicac . Nochi masehualme ma quihueyichihuaca motoca .
Xihuala , xitlanahuatiqui nica . Ma quichihuaca mopaquilis nochi ipan ni tlaltipactli quen mochijtoc nepa ilhuicac .
Techmaca nopa tlacualistli catli monequi mojmostla .
Techtlapojpolhui totlajtlacolhua , quen tojuanti nojquiya tiquintlapojpolhuíaj catli techixpanoj .
Amo aqui xijcahua ma techyoltilana ma titlajtlacolchihuase . Techmanahui tlen yaya catli amo cuali . Pampa ta moseltzi tijpiya tequiticayotl para nochi tijnahuatis . San ta tijpiya nopa chicahualistli catli más hueyi . Huan san ta tijpiya motlatlanex huan quej nopa elis para nochipa . San ya nopa . ’
“ Pampa sintla anquintlapojpolhuise masehualme catli anmechixpanotoque , huajca amoTata catli itztoc nepa ilhuicac anmechtlapojpolhuis amotlaixpanolhua nojquiya .
Pero sintla amo anquintlapojpolhuíaj masehualme catli anmechixpanoj , huajca amoTata amo anmechtlapojpolhuis amotlaixpanolhua .
“ Quema anmosahuaj , amo xijcahuilica ma nesi sintla anmosahuaj quen masehualme catli moijixpatlani quichihuaj . Inijuanti quinequij ma nesi fiero iniixayac quen tlaijiyohuíaj miyac para masehualme ma momacaca cuenta para mosahuaj . Sintla masehualme quinhueyimatij , san ya nopa quiselise pampa Toteco amo quintlaxtlahuis .
Huajca amojuanti quema anmosahuase , ximoxilhuica cuali huan ximixamica .
Quej nopa masehualme amo momacase cuenta sintla anmosahuaj , pero Toteco amoTata catli quimati nochi catli eltoc ichtacatzi tlen sesen amojuanti , yaya quimatis anmosahuaj huan yaya anmechtlaxtlahuis .
“ Amo xicajocuica miyac tomi o miyac tlamantli catli ipati nica ipan ni tlaltipactli pampa huelis cualos , o pojyahuis o moxixas . O huelis calaquise tlachtequini huan quiichtequise .
Más cuali xicajocuica catli nelía ipati nepa ilhuicac para anmechchiyas catli cuajcualtzi nepa . Nepa amo cualos , amo pojyahuis , amo moxixas , niyon amo aquime tlachtequini para tlachtequise .
Pampa sintla anquimatise catli nelía ipati anmechchiya nepa ilhuicac , huajca ipan amoyolo anquinequise anitztose nepa .
“ Toixteyol eltoc quen se tlahuili ipan totlacayo huan sintla cuali toixteyol , quicahuilía tlahuili ma ajsi ipan toyolo para tijtlachilise catli cuali , huan huajca tonemilis nojquiya elis cuali .
Pero sintla amo cuali toixteyol , huajca quitzacuilis tlahuili para amo ma tijtlachilica catli cuali huan para catli cuali ma amo calaqui ipan toyolo para quej nopa ma tinemica ipan tzintlayohuilotl . Pero sintla timoilhuíaj tijpiyaj tlahuili ipan toyolo pero nelía catli tiquitaj para tlahuili , eltoc tzintlayohuilotl , nelía melahuac onpano tiitztoque ipan tzintlayohuilotl pampa niyon quentzi amo tijmatij catli cuali .
“ Amo aqui huelis quintequipanos ome itecohua , pampa quicualancaitas se huan quiicnelis ne se . Huan ica se elis temachtli , pero ne seyoc quitlahuelcahuas . San se , amo hueli anquitequipanose Toteco sintla anquicahuilíaj ma anmechyoltilana tomi .
“ Yeca nimechilhuía , amo ximotequipachoca tlen amonemilis huan sintla oncas amotechmonequi huan catli anquicuase huan catli anquiijise . Amo ximoilhuica tlen amotlacayo huan sintla oncas ica catli anmoyoyontise , pampa Toteco anmechmacatoc nemilistli , huan ya nopa catli achi más ipati ; huan yaya nojquiya anmechmacas tlacualistli . Yaya anmechmacatoc amotlacayo huan ya nopa catli más ipati ; huan yaya nojquiya anmechmacas catli ica anmoyoyontise .
Xiquintlachilica totome catli patlantinemij . Inijuanti amo momiltíaj , huan amo pixcaj , niyon amo quiajocuij inintlacualis . Pero amoTata catli itztoc nepa ilhuicac quintlamaca . Huan Toteco nojquiya anmechtlamacas pampa más amopati iixpa que totome .
San tlapic para anmotequipachose . Sintla anmotequipachose pampa amo anhuejcapantique , ¿ huelis anmoscaltise seyoc ome mistitl pampa anmotequipachojtoque ? Amo anhuelij .
“ Huan ¿ quenque anmotequipachohuaj ica catli anmoyoyontise ? Xijtlachilica xochime catli moscaltíaj campa hueli . Amo tequitij , niyon amo tlajtzomaj .
Pero nimechilhuía , nopa hueyi Tlanahuatijquetl Salomón ica nochi ihueyitilis amo quema quipixqui iyejyejca quen nopa xochitl .
Quena , nochi xochime Toteco quinmacatoc ininyejyejca masque cahuantoque san se tlatoctzi ama huan hualmostla pilinise . Huajca miyac más anmechyoyontis amojuanti , masque ohui anquineltocase para anmechmacas catli anmechpolohua .
Huajca amo ximotequipachoca . Amo xiquijtoca : ‘ ¿ Tlaque tijcuase ? o ¿ tlaque tiquijise ? o ¿ ica tlaque timoyoyontise ? ’
Pampa quej ni moilhuíaj nopa masehualme catli amo quiiximatij Toteco , pero amoTata catli itztoc nepa ilhuicac , ya quimati monequi nochi ni tlamantli para ica anpanose .
Achtihui xijtemoca para ancalaquise ipan itlanahuatilis Toteco huan para anquipiyase se nemilistli catli xitlahuac iixpa . Huan yaya anmechmacas nojquiya nochi ni tlamantli catli monequi .
Huajca amo ximotequipachoca catli huelis panos mostla . Pampa mojmostla tijpantijtiyohuij tequipacholi . Huan ya eltoc miyac catli pano ipan se tonal .
“ Amo xiquintlajtolsencahuaca sequinoc , huan sequinoc amo anmechtlajtolsencahuase .
Pampa sequinoc nojquiya anmechtequitlachilise ica san se nopa tlatamachihuali quen anquitequihuíaj para anquintequitlachilise .
¿ Para tlen anquiitaj nochi piltlajtlacoltzitzi catli quichihua amoicni huan amo anmomacaj cuenta para achi más miyac tlajtlacoli anquichihuaj ? Eltoc quen tiquita se piltejtzi ipan iixteyol moicni , pero amo timomaca cuenta para ta tijpiya hasta se apechtli moixteyol ijtic .
¿ Quenicatza huelis tiquilhuis moicni : ‘ Techcahuili nimitzquixtilis nopa piltejtzi catli calactoc ipan moixteyol ’ , quema ta tijpiya se apechtli moixteyol ijtic ?
Timoijixpatlaquetl , achtihui ximoquixtili nopa apechtli , huan quej nopa titlachiyas cuali para tijquixtilis nopa piltejtzi catli quipiya moicni iixteyol ijtic .
“ Amo xiquinmaca amo cuajcualme catli tlatzejtzeloltic pampa quen chichime anmechtlanquechise . Niyon amo xiquinmaca catli tlahuel patiyo masehualme catli itztoque quen pitzome , pampa san ipan moquejquetzase .
“ Xijtlajtlanica Toteco catli anmechpolohua huan yaya anmechmacas . Xijtemoca para anquiiximatise Toteco huan anquipantise . Xijnotzaca Toteco huan yaya anmechcaltlapos .
Pampa nochi catli tlajtlanij se tlenijqui , quiselíaj . Huan nochi catli quitemohuaj para quiiximatise Toteco , quipantíaj . Huan nochi catli quinotzase Toteco , yaya quincaltlapos huan quinchihuilis catli tlajtlanij .
“ Ica amojuanti antetajme , sintla amocone anmechtlajtlanis se pantzi para quicuas , amo anquimacasquíaj se tetl .
Huan sintla amocone anmechtlajtlanis se michi para quicuas , amo anquimacasquíaj se cohuatl ,
pampa masque antlajtlacolchihuani anquimatij anquinmacase amoconehua catli cuali . Huajca achi más Toteco amoTata catli itztoc ilhuicac quimati quinmacas catli cuali catli quitlajtlaníaj .
“ Huajca xiquinchihuilica sequinoc , san se quen anquinequij sequinoc ma anmechchihuilica . Pampa quej ni anquichihuase nochi catli itlanahuatilhua Moisés huan itlajtol pannextijcahua Toteco technahuatijque ma tijchihuaca .
“ Xicalaqui ipan nopa puerta pitzactzi huan xinejnemi ipan nopa ojtli catli xitlahuac , pampa nopa ojtli huan nopa puerta catli patlahuac yohui mictla huan miyac calaquij nepa .
Pero pitzactzi nopa puerta huan pitzactzi nopa ojtli catli yohui ilhuicac campa onca nemilistli para nochipa huan amo miyaqui quipantíaj .
“ Xitlachixtoca pampa ajsise tlacajcayahuani catli quiijtose para itlajtol pannextijcahua Toteco , pero amo neli . Nesise quen cuajcualme , pero amo . Itztoque quen tepechichime catli moyoyontíaj quen borregojme .
Quen se masehuali quiiximati se cuahuitl por itlajca , anquiniximatise ajqueya inijuanti sintla anquitlachilise catli quichihuase . Anquimatij se tejtzonquilitl amo hueli temaca xocomecatl . Se sahua mecatl amo temaca se tlamantli catli cuali para tijcuase .
Quena , nochi cuali cuame quipiyaj inintlajca catli cuali . Huan se cuahuitl catli amo cuali temaca catli amo cuali , catli amo aqui huelis quitequihuis .
Se cuali cuahuitl amo hueli temaca itlajca catli amo cuali , niyon amo hueli temaca itlajca catli cuali se cuahuitl catli amo cuali .
Huan nochi cuame catli amo temacaj se itlajca catli cuali para quitequihuise , quintzontequij masehualme huan quintlatíaj .
Huajca anquiniximatise nopa tlacajcayahuani ica catli quichihuaj .
“ Miyac masehualme nechnotzaj : ‘ Tohueyiteco ’ , pero amo nochi inijuanti calaquise campa Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatía . San yase catli nelía quichihuaj ipaquilis noTata catli itztoc ilhuicac .
Quema ajsis tonali para Toteco tetlajtolsencahuas , miyac masehualme nechilhuise : ‘ Tohueyiteco , ipan motoca tiquinilhuijque masehualme mocamanal huan tlaque hualayaya teipa , huan ica motoca tiquinquixtijque iajacahua Amocualtlacatl catli calactoyaj ipan masehualme , huan ica motoca tijchijtoque miyac tiochicahual nextili . ’
Huan na niquinilhuis : ‘ Xiyaca . Amo quema nimechiximatqui . San catli amo cuali anquichijque . ’
“ Nochi catli quicaquij nocamanal huan quichihuaj catli niquijtohua itztoque quen ni tlalnamijca tlacatl . Yaya pejqui quichihua ichaj huan quiquetzqui tepani huan quitlamilti .
Huan pejqui tlaquiyahui huan tlahueyixqui , huan se ajacatl chicahuac quiilpitztiquisaco , pero amo tleno ipantic ichaj pampa quiquetzqui ipan tetl .
Pero nochi amojuanti catli anquicaquij nocamanal huan amo anquichihuaj catli nimechilhuía , anitztoque quen ni huihui tlacatl . Yaya nojquiya quichijqui ichaj , pero quiquetzqui xalpani .
Teipa tlaquiyajqui chicahuac huan tlahueyixqui . Huan chicahuac quiilpitztiquisaco ajacatl huan huetzqui ichaj ; huan nochi semanqui . ”
Quema Jesús tlanqui quinmachtía nopa miyac masehualme , inijuanti quisentlachiliyayaj ica itlamachtil ,
pampa yaya quinmachtiyaya quen se catli quipiya tequiticayotl . Amo quinmachtiyaya quen nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés .
Teipa Jesús temoc tlen nopa tepetl huan miyac masehualme quitoquilijque .
Huan hualajqui campa ya se tlacatl catli tlacayo palaniyaya ica nopa cocolistli catli itoca lepra . Yaya motlancuaquetzqui iixpa Jesús huan quiilhui : ― Tohueyiteco , sintla tijnequi , tihueli techchicahuas .
Huan Jesús quitlali imax ipani huan quiilhui : ― Quena , nijnequi . Ximochicahua amantzi . Huan nimantzi mochicajqui nopa tlacatl catli tlacayo palaniyaya .
Huan Jesús quiilhui : ― Amo aqui xiquilhui . Pero xiya ximonextiti ica nopa totajtzi huan xijmaca Toteco nopa tlacajcahualistli catli itlanahuatilhua Moisés techilhui ma quimacaca catli ayacmo quipiyaj inintlacayo palantoc para quej ni nochi quimatise ya timochicajqui .
Teipa Jesús ajsito altepetl Capernaum , huan hualajqui campa ya se capitán romano catli quinyacanayaya soldados . Huan quitlajtlani Jesús se favor ,
quiijto : ― Tata , notequipanojca huetztoc huan tantantixtoc imax huan imetz huan tlahuel tlaijiyohuía .
Huan Jesús quiilhui : ― Niyas huan nijchicahuati .
Pero nopa capitán tlen soldados quiilhui : ― Tata , amo monequi tiyas pampa amo nihueyi quen ta , huan amo quinamiqui ticalaquis nochaj . San xiquijto se camanali para ma mochicahua notequipanojca huan yaya mochicahuas , pampa ta tijpiya tequiticayotl .
Nojquiya nijpiya notecohua catli quipiyaj tequiticayotl ica na huan nijchihua inincamanal . Huan na nojquiya niininteco sequinoc . Huan sintla niquilhuis se notequipanojca : ‘ Xiya ’ , yaya yas , huan sintla niquilhuis : ‘ Xihuala ’ , yaya hualas . Sintla niquilhuis notequipanojca : ‘ Xijchihua ya ni ’ , yaya quichihuas . Ta nojquiya catli tiquijtohua , mochihuas .
Quema Jesús quicajqui tlen quiijto nopa capitán , quisentlachili , huan quinilhui nopa masehualme catli quitoquiliyayaj : ― Melahuac nimechilhuía , amo nijpantijtoc niyon se israelita masehuali catli nelía temachtli nechneltoca catli nihueli nijchihua quen ni seyoc tlali ejquetl .
Huan nimechilhuía miyac catli amo israelitame quen ya hualase tlalme catli mocahua campa hualquisa tonati huan campa oncalaqui tonati huan calaquise campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac . Nepa inijuanti tlacuase ininhuaya nopa huejhueyi israelitame : Abraham , Isaac huan Jacob .
Huan miyac israelitame catli Toteco quinequiyaya ma calaquica ipan itlanahuatilis , yase campa tzintlayohuilotl pampa amo quinejque calaquise . Quena , Toteco quinmajcahuas hasta nepa campa masehualme chocaj huan tlanhuehuechocaj pampa tlahuel tlaijiyohuíaj .
Huajca Jesús quiilhui nopa capitán tlen soldados : ― Xiya mochaj . Ya nijchijqui nopa catli tijneltocayaya nijchihuas . Huan ipan nopa tlatoctzi quema Jesús quiijto ni camanali , mochicajqui itequipanojca nopa capitán .
Teipa Jesús yajqui ichaj Pedro huan imona huetztoya ipan itlapech pampa totoniyayaya .
Huan Jesús quimaitzqui huan nimantzi caxanqui nopa tlatotonilotl . Huan yaya moquetzqui huan pejqui quintlamaca .
Huan quema tlayohuatinemiyaya , ajsicoj campa Jesús catli quinhualicayayaj miyac cocoyani ica iajacahua Amocualtlacatl . Huan Jesús san camanaltic huan quinquixtili ica icamanal . Huan yaya quinchicajqui nochi catli mococohuaj .
Quema Jesús quinchicajqui cocoyani , quitlamichihuayaya catli nopa tlajtol pannextijquetl Isaías huejcajya quiijto : “ Yaya ica iseltzi quihuicac tococolis huan nochi totlacuajcualol . ”
Teipa quema Jesús quinitac para itztoyaj miyac masehualme catli quitetzopayayaj , techilhui tiimomachtijcahua ma tijhuicaca ipan cuaacali huan tiquixcotonase nopa hueyi atl para seyoc nali .
Huan nepa ajsico campa Jesús se tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés huan quiilhui : ― Tlamachtijquetl , nijnequi niyas mohuaya campa hueli tiyas .
Huan Jesús quiilhui : ― Cayochime quipiyaj ininchaj huan totome quipiyaj inintepasol , pero na catli niMocuepqui Masehuali amo cana nijpiya campa nimotzontecas .
Huan seyoc itlatoquilijca quiilhui : ― Tata , techcahuili ma nimocahua nochaj para nijtlalpachos notata quema miquis , huan teipa nimitztoquilis .
Huan Jesús quiilhui : ― Ta techtoquili nimantzi , huan xiquincahuili masehualme catli mictoque iixpa Toteco ma quintlalpachoca ininmijcahua .
Huajca Jesús tlejcoc sempa ipan cuaacali huan tiimomachtijcahua tiyajque ihuaya .
Huan quema ya tiitztoyaj tlatlajco hueyi atl , pejqui tlaajaca chicahuac huan nopa atl tlahuel calaquiyaya ipan cuaacali , pero Jesús cochtoya .
Huajca tojuanti tiquixititoj huan tiquilhuijque : ― Tohueyiteco , techmanahui pampa ya timisahuijtinemij .
Huajca Jesús techilhui : ― ¿ Quenque anmajmahuij ? Tlahuel pilquentzi antechneltocaj . Huan yaya mejqui huan quintlacahualti nopa ajacatl huan nopa hueyi atl huan ayacmo mojmolinijque .
Huan tiimomachtijcahua tijtetzaitaque huan timoilhuijque se ica seyoc : ― Ni Jesús , ¿ ajqueya nelía yaya ? Yaya quipiya tequiticayotl hasta ica ajacatl huan hueyi atl .
Huan teipa tiajsitoj nepa seyoc nali hueyi atl ipan se tlali catli itoca Gadara . Huan hualajque ome tlacame catli quinpixtoyaj iajacahua Amocualtlacatl huan quinamiquicoj Jesús . Quisayayaj ipan tecacahuatl campa quintlalijque mijcatzitzi ipan campo santo pampa nepa mocahuayayaj . Huan nelía mosisiniyayaj huan temajmatiyayaj tlahuel hasta amo aqui huelqui pano ipan nopa ojtli .
Huan nopa tlacame chicahuac quiilhuijque : ― Jesús , ta tiIcone Dios . ¿ Tihualajtoc nica campa tojuanti para techtlaijiyohuiltis quema noja polihui tonali ?
Huan ica huejca itztoyaj miyac pitzome catli tlacame quinhualicaque ma tlacuajtinemica .
Huan iajacahua Amocualtlacatl catli itztoyaj ipan nopa tlacame pejque quitlajtlaníaj Jesús : ― Sintla tijnequi ma tiquistehuaca ipan ni tlacame , techcahuili ma ticalaquica ipan nochi ne miyac pitzome .
Huan Jesús quinilhui iajacahua Amocualtlacatl : ― Xiyaca . Huajca nopa ajacame quisque huan calajque ipan inintlacayo nopa pitzome . Huan nochi nopa pitzome motlalojtejque . Temoque ipan se tlaixtemolis , huan huetzque ipan hueyi atl huan misahuijque .
Huan nopa tlacame catli quinmocuitlahuiyayaj nopa pitzome motlalojtejque hasta altepetl huan teyolmelajque nochi catli panoc ica nopa tlacame catli quinpixque iajacahua Amocualtlacatl .
Huan nochi altepetl ehuani hualajque campa Jesús huan quema quiitaque , quitlajtlanijque ma quisa tlen inintlal .
Huajca Jesús sempa tlejcoc ipan cuaacali tohuaya huan tipanoque hasta seyoc nali campa ialtepe .
Huan ajsicoj sequin tlacame catli quihualicayayaj campa Jesús se tlacatl ipan itlapech catli tantantixtoc . Huan Jesús quiitac para nopa tlacame quineltocayayaj para huelis quichicahuas , huajca quiilhui nopa cocoxquetl : ― Nohuampox , xipaqui . Nimitztlapojpolhuijtoc motlajtlacolhua .
Huajca sequin nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés moilhuijque Jesús quichijqui se hueyi tlajtlacoli pampa camanalti quen yaya elisquía Toteco Dios .
Huan Jesús quimatqui tlaque moilhuiyayaj , yeca quinilhui : ― ¿ Quenque anmoyolilhuíaj nijchijtoc catli amo cuali ?
San se amo ohui para na , masque niquilhuis ni cocoxquetl : ‘ Nimitztlapojpolhuía motlajtlacolhua ’ , o niquilhuis : ‘ Ximehua huan xinejnemi ’ , pampa nima mochihuas catli niquijtohua .
Pero pampa nijnequi xijmatica na catli niMocuepqui Masehuali nijpiya tequiticayotl ipan tlaltipactli para nitetlapojpolhuis tlajtlacoli , huajca nimechnextilis para panos catli hueli niquijtohua . Huajca Jesús quiilhui nopa cocoxquetl : ― Ximehua , xijtlanana motlapech huan xiya mochaj .
Huan nopa cocoxquetl mejqui huan yajqui ichaj .
Huan nochi quisentlachilijque quema quiitaque catli panoc huan quihueyichijque Toteco Dios pampa quimacac Jesús nopa chicahualistli .
Teipa Jesús quisqui nepa huan panoc tequicalco campa na , niMateo , niitztoya . Nimosehuijtoya ipan tequicali huan nitlainamayaya impuesto . Huan Jesús nechilhui : ― Xihuala , techtoquili . Huan nimoquetzqui huan niyajqui ihuaya .
Jesús huan tojuanti tiimomachtijcahua titlacuayayaj nepa nochaj . Huan hualajque miyac tlacame catli tlainanque impuesto huan tlacame catli miyac tlajtlacoli quichijtoyaj . Huan mosehuicoj huan tlacuajque ica Jesús huan tiimomachtijcahua .
Huan nopa fariseos quiitaque huan techtlatzintoquilijque tiimomachtijcahua : ― ¿ Para tlen amotlamachtijca tlacua ininhuaya tlainamani catli mojmostla tlacajcayahuaj huan ininhuaya tlacame catli miyac tlajtlacoli quichihuaj ?
Huan Jesús quincajqui huan quinilhui : ― Se tetica tlacatl amo quimonequilía se tepajtijquetl , pero se cocoxquetl , quena .
Ximomachtica tlaque quiijtosnequi ni camanali catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : ‘ Amo nijnequi techmacaca tlapiyalme para tlacajcahualistli . Nijnequi xitetlasojtlaca . ’ Amo nihualajtoc para niquinnotzas masehualme catli moilhuíaj ya itztoque xitlahuaque iixpa Toteco . Nihualajtoc para niquinnotzas ma moyolpatlaca catli quimatij quipiyaj inintlajtlacolhua .
Huan se tonal hualajque imomachtijcahua Juan campa Jesús huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Quenque momomachtijcahua amo mosahuaj , pero nopa fariseos huan tojuanti catli tijtoquilíaj Juan miyac huelta timosahuaj ?
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Quenicatza huelij mosahuase huan motequipachose ihuampoyohua se mosihuajtijquetl quema tlacuaj ihuaya ipan se nenamictili pampa nopa mosihuajtijquetl itztoc ininhuaya ? San se amo hueli mosahuaj nomomachtijcahua quema na niitztoc ininhuaya . Pero ajsis hora quema nocualancaitacahua nechhuicase , huan huajca , quena , mosahuase nomomachtijcahua .
“ Amo aqui quitlatlamanía se yoyomitl catli sosoltic ica se yoyomitl catli yancuic Pampa catli yancuic motzocoyolos huan nimantzi tzayanis ne yoyomitl catli sosoltic huan achi más fiero elis .
Nojquiya amo aqui quiteca xocomeca atl catli yancuic ipan bolsas tlen cuetlaxtli sosoltic , pampa quema nopa yancuic xocomeca atl xocoyas , mohueyilis , huan tzayanis nopa cuetlaxtli sosoltic . Huan nopa masehuali quinenpolos nopa xocomeca atl huan nopa cuetlaxtli . Yeca nopa xocomeca atl catli yancuic monequi quitecas ipan cuetlaxtli catli yancuic huan quej nopa amo quinenpolos niyon nopa xocomeca atl , niyon nopa cuetlaxtli . ”
Quema Jesús tlanqui quinilhuía masehualme ni camanali , ajsico se tequitiquetl tlen israelita tiopamitl . Yaya motlancuaquetzqui iixpa Jesús huan quiilhui : ― Amantzi onmijqui nosihuapil , pero sintla tiyas tijtlaliti momax , moyolcuis .
Huan Jesús moquetzqui huan yajqui ihuaya nopa tlacatl . Huan tiimomachtijcahua nojquiya tiyajque ihuaya .
Huan ipan ojtli tijpantijque se sihuatl catli mojmostla esotemoyaya para majtlactli huan ome xihuitl . Huan nopa sihuatl monechcahuico iica Jesús huan quiajsic iyoyo itenhuaxo .
Pampa yaya moyolilhuiyaya sintla san huelis quiajsis iyoyo , mochicahuas .
Huajca Jesús moicanitac huan quiilhui : ― Nane , xipaqui . Pampa techneltoca , ya timochicajtoc . Huan nopa sihuatl mochicajqui ipan nopa tlatoctzi .
Teipa Jesús ajsito ichaj nopa tlayacanquetl huan quinitac tlapitzani catli quichihuayayaj mijcahuicatl huan nojquiya quinitac miyac masehualme catli tlahuejchihuayayaj pampa nopa mijcatzi .
Huan Jesús quinilhui : ― Xiquisaca , pampa ni sihuapil amo mictoc , san cochtoc . Huan inijuanti pejque quihuetzquilíaj .
Pero Jesús quinquixti huan teipa calajqui campa quitectoyaj nopa sihuapil . Huan yaya quimaitzqui huan nimantzi nopa sihuapil mejqui .
Huan campa hueli ipan nopa tlali nochi quicajque catli panoc .
Teipa Jesús quisqui tlen nepa huan quitoquilijque ome tlacame catli popoyotzitzi huan quitzajtzilijtiyohuiyayaj : ― Techtlasojtla , ta tiiteipa ixhui David tlen huejcajya .
Huan Jesús calajqui ipan se cali , huan nopa popoyotzitzi nojquiya calajque huan Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Antechneltocaj para nihueli nimechchicahuas ? Huan inijuanti quiilhuijque : ― Quena , Tohueyiteco .
Huajca quintlalili imax ipan iniixteyolhua huan quinilhui : ― Pampa antechneltocatoque para nihueli nimechchicahuas , huajca ya anmochicajtoque .
Huan elqui quen tlapojque iniixteyolhua huan nimantzi huelque tlachiyaj . Huan Jesús quinnahuati chicahuac , quinilhui : ― Amo aqui xiquilhuica catli nimechchihuilijtoc .
Pero nopa tlacame quisque huan pejque quinilhuijtinemij nochi masehualme catli Jesús quinchihuili .
Quema ya quistoyaj nopa tlacame catli achtihui eliyayaj popoyotzitzi , ajsicoj masehualme catli quihualicayayaj campa Jesús se nonotzi catli quipixtoya se iajacayo Amocualtlacatl .
Huan Jesús quiquixtili iajacayo Amocualtlacatl , huan nopa tlacatl pejqui camanalti . Huajca nopa miyac masehualme quisentlachilijque huan quiijtojque : ― Amo quema tiquitztoque se tlacatl catli hueli quichihua tlamantli quej ni ipan nochi totlal Israel .
Pero nopa fariseos quiijtojque : ― Yaya quinquixtilía ajacame ica itlapalehuil Amocualtlacatl catli quinyacana nochi ajacame .
Huan Jesús tlacamanalhuijtinenqui ipan nochi altepeme huan pilaltepetzitzi , huan tlamachtiyaya ipan sesen israelita tiopamitl . Quinilhuiyaya masehualme nopa cuali camanali tlen quenicatza huelis calaquise campa tlanahuatía Toteco . Huan quinchicahuayaya masehualme catli quipixtoyaj nochi tlamantli cocolistli huan tlacuajcualoli .
Huan quema quinitac nochi nopa miyac masehualme catli hualajtoyaj campa ya para ma quinpalehui , quintlasojtlac pampa nelía miyac tequipacholi quipixtoyaj hasta moilhuijque ayacmo tleno ininpati . Itztoyaj quen borregojme catli amo quipixque inintlamocuitlahuijca .
Huajca Jesús techilhui tiimomachtijcahua : ― Itztoque miyac masehualme catli quichiyaj para quicaquise nocamanal , pero san itztoque quentzi masehualme para yase quinilhuitij . Eltoc quen se hueyi pixquistli pero san itztoque se ome tequipanohuani para quisentilise .
Huajca xijtlajtlanica Toteco ma quintitlani más tequipanohuani ma teilhuica icamanal pampa nopa pixquistli iaxca .
Jesús technotzqui ma timosentilica timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua catli techtlapejpenijtoya . Huan techmacac tequiticayotl tiquinquixtilise iajacahua Amocualtlacatl huan tiquinchicahuase masehualme catli mococohuaj huan catli quinajsiyayaj nochi tlamantli cocolistli huan tlacuajcualoli .
Nica eltoc totoca timajtlactli huan ome tiimomachtijcahua . Yaya catli achtihui : Simón catli nojquiya quitocaxtíaj Pedro , huan iicni catli itoca Andrés , teipa Jacobo huan iicni , Juan , catli itztoyaj itelpocahua Zebedeo .
Teipa Felipe , Bartolomé , Tomás huan na niMateo catli achtihui nitlainanqui impuesto . Teipa Jacobo , itelpoca Alfeo . Teipa Judas , iicni Jacobo ,
teipa Simón catli moiyocanequiyaya ica partido cananista , huan teipa Judas Iscariote catli teipa quitemactili Jesús .
Huan quema Jesús itztoya para techtitlanis timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua , techilhui : “ Amo xiyaca campa itztoque masehualme catli amo israelitame huan amo xicalaquica ipan niyon se altepetl ipan estado Samaria .
San xiyaca campa israelitame , pampa inijuanti itztoque quen borregojme catli mocuapolojtoque .
Xiquinyolmelahuatij para quinnechcahuía Toteco catli itztoc ilhuicac huan tlanahuatía .
Nojquiya xiquinchicahuaca cocoyani huan masehualme catli tlacayo palanij ica nopa cocolistli catli itoca lepra . Huan xiquinyolcuica catli mictoque . Xiquinquixtica iajacahua Amocualtlacatl catli calactoque ipan masehualme . San tlapic nimechmaca ni chicahualistli , huajca amo quema xitlainamaca quema antepalehuise .
“ Amo xijhuicaca tomi campa anyase , niyon tlen oro , niyon tlen plata , niyon tlen cobre .
Amo xijhuicaca se yoyon coxtali , niyon yoyomitl catli ica anmopatlase . Amo xijhuicaca sequinoc tecactli , niyon amo xijhuicaca cuatopili , pampa anitequipanojcahua Toteco huan quinamiqui para masehualme anmechmacase catli amotechmonequi .
“ Huan quema anajsitij ipan se altepetl o ipan se rancho , xitlatzintocaca sintla itztoc se cuali tlacatl nepa huan xiquitaca sintla huelis anmocahuase ihuaya . Huan nepa ximocahuaca hasta anquisase ipan nopa altepetl .
Huan quema ancalaquise anmocahuase ipan se cali , xiquijtoca : ‘ Ma Toteco anmechtiochihua catli anitztoque nica . ’
Huan sintla cuajcualme catli itztoque ipan nopa cali , huajca Toteco quintiochihuas ; huan sintla amo cuajcualme , Toteco amo quintiochihuas . Huan nopa tlatiochihuali mocahuas ipan amojuanti .
Sintla masehualme amo anmechselise huan amo quitlacaquilise amocamanal , huajca xiquisaca ipan nopa cali o nopa altepetl , huan ximotecactzejtzeloca para ma tepehui nopa tlaltejpoctli . Huan ya nopa elis se tlanextili para masehualme tlen nopa altepetl quiselise se hueyi tlatzacuiltilistli .
Melahuac nimechilhuía , quema Toteco quintlajtolxitlahuas , nopa masehualme catli amo quiselíaj amocamanal , tlaijiyohuise más miyac huan amo quen nopa masehualme catli itztoyaj ipan altepeme Sodoma huan Gomorra huejcajya .
“ Nimechtitlani campa masehualme catli amo cuajcualme . Huan quen mahuilili para borregojme mopantise ininhuaya tepechichime , nojquiya elis mahuilili para amojuanti . Huajca ximochihuaca antlalnamiquini quen cohuame , pero xiitztoca quen palomas catli amo tleno quichihuaj catli amo cuali .
Ximomocuitlahuica ica catli anmechchihuilise masehualme , pampa anmechhuicase iniixpa tlanechicoli tlen tequitini huan anmechhuitequise ipan israelita tiopame .
Huan hasta anmechhuicase iniixpa gobernadores huan huejhueyi tlanahuatiani pampa antechneltoquilíaj . Huan quej nopa huelis anquinyolmelahuase tlen na iniixpa masehualme catli israelitame huan iniixpa catli amo israelitame .
Huan quema anmechhuicase para anmechtzacuase , amo ximocuesoca tlen tlaque anquiijtose para anmomanahuise , pampa ipan nopa tlatoctzi Toteco Dios anmechmacas nopa camanali catli monequi anquiijtose .
Amo amojuanti catli ancamanaltise nepa , pero elis Itonal Toteco catli camanaltis ipan amojuanti .
“ Ipan nopa tonali masehualme catli amo nechneltocaj quintemactilise ma quinmictica hasta iniicnihua catli nechneltocaj . Sequinoc catli amo nechneltocaj quintemactilise ma quinmictica hasta ininconehua catli nechneltocaj . Huan sequin telpocame huan ichpocame catli amo nechneltocaj quintemactilise ma quinmictica hasta inintatahua pampa nechneltocaj .
Nochi masehualme anmechcualancaitase pampa antechneltocaj , pero Toteco quinmanahuis nochi catli quiijiyohuise hasta itlamiya ni tlamantli .
Huan quema masehualme anmechtlaijiyohuiltise ipan se altepetl , ximotlaloca hasta seyoc altepetl . Melahuac nimechilhuía , amo anajsise ipan nochi altepeme ipan tlali Israel hasta quema na catli niMocuepqui Masehuali nimocuepas .
“ Se momachtijquetl amo quiselía catli más cuali que itlamachtijca . Huan se tequipanojquetl amo quipantía catli más cuali que quipantía catli iteco .
Anitztoque annomomachtijcahua huan annotequipanojcahua , huajca quinamiqui para amopantis quen na nopantis . Masehualme nechtocaxtijtoque niAmocualtlacatl huan na quen nopa caltecojtli , huajca más amo cuali anmechchihuilise amojuanti catli anitztoque quen annoconehua .
“ Amo xiquinimacasica masehualme , pampa nochi catli anmechchihuilise ichtacatzi monextis teipa . Huan catli motlatijtoc ama , teipa nochi quimatise .
Ni camanali catli ama nimechilhuía iyoca quema tlayohua , xitlayolmelahuaca campa hueli quema tonaya . Catli nimechichtacacamanalhuía ama , monequi chicahuac xitlayolmelahuaca tlen inintzonixco calme para nochi ma quicaquica .
Amo xiquinimacasica masehualme catli quinequij anmechmictise , pampa san huelise quimictise amotlacayo huan amo tleno huelis quichihuilise amoalma . Monequi xiquimacasica san Toteco Dios pampa yaya quipiya chicahualistli para quisosolos amoalma huan amotlacayo nepa mictla .
“ Masque pilquentzi ininpati piltototzitzi nica ipan tlaltipactli huan quinnemacaj ome para se centavo , inijuanti ipati miyac iixpa Toteco hasta niyon se amo miqui sintla Toteco amo quicahuilía .
Pero ica amojuanti miyac más Toteco anmechmocuitlahuía hasta quimati quesqui amotzoncal anquipiyaj .
Huajca amo ximomajmatica . Miyac más amopati iixpa Toteco que miyac totome .
“ Aqui nechneltoca huan teyolmelahua para nechneltoca , na nojquiya niquilhuis noTata nepa ilhuicac para yaya noaxca .
Pero aqui teyolmelahua para amo nechneltoca , huajca na nojquiya niquilhuis noTata nepa ilhuicac para yaya amo noaxca .
“ Amo ximoilhuica nihualajtoc para oncas tlasehuilistli ipan ni tlaltipactli . ¡ Amo neli ! Eltoc quen nihualajtoc ica machete .
Nihualajtoc para niquinxejxelos masehualme . Por na tlacame moiyocatlalise tlen inintata , huan ichpocame moiyocatlalise tlen ininnanahua . Huan teyexhua moiyocatlalise tlen ininyexnahua .
Huan se tlacatl catli nechneltoca huelis quinpiyas icualancaitacahua catli ichampoyohua .
“ Sintla se quiicnelía inana o itata más que na nechicnelía , huajca amo quinamiqui para elis noaxca . Sintla se quiicnelía isihuapil o ioquichpil más que na , huajca amo quinamiqui para elis noaxca .
Monequi se masehuali nechtoquilis mocualtlalijtoc para miquis para na quen se catli quihuica icuamapel para ipan miquis . Huan catli amo quej nopa nechtoquilijtiyas , amo quinamiqui elis noaxca .
Yaya catli quinequi quimanahuis inemilis para amo miquis por na , quipolos ialma . Pero yaya catli miquis por na huan quipolos inemilis nica ipan tlaltipactli , quipantis nemilistli para nochipa .
“ Masehualme catli anmechselise , nojquiya nechselíaj . Huan catli nechselía , quiselía noTata catli nechtitlantoc .
Huan sintla se masehuali quipalehuis se tlajtol pannextijquetl pampa yaya quitequipanohua Toteco , yaya quiselis tlaxtlahuili quen Toteco quimacas nopa tlajtol pannextijquetl . Huan sintla se masehuali quipalehuis se cuali tlacatl , san pampa quimachilía yaya se cuali tlacatl , teipa quiselis itlaxtlahuil quen Toteco quimacas nopa cuali tlacatl .
Sintla se masehuali san mitzmacas san se taza tlen sesec atl para tiquijis pampa tinomomachtijca , huan masque amo tihueyi iniixpa masehualme quen sequinoc nomomachtijcahua , nimitzilhuía Toteco quitlaxtlahuis . ”

Quema Jesús tlanqui techmachtía timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua huan techtlamiilhui catli tijchihuasquíaj , tiyajque ipan totequi . Huan yaya quisqui nepa huan yajqui tlamachtiti huan tlacamanalhuiti ipan altepeme nepa nejnechca .
Huan quema Juan catli tecuaalti itztoya ipan tlatzactli huan quicajqui catli Cristo quichihuayaya , quintitlanqui imomachtijcahua ma quicamanalhuitij .
Huajca imomachtijcahua Juan quitlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Ta tiCristo catli Toteco techilhuijtoc hualasquía o monequi noja timochiyase para ma huala ?
Huan Jesús quinnanquili : “ Xiyaca , xijyolmelahuatij Juan catli anquicactoque huan anquiitztoque .
Xiquilhuitij para ica nochicahualis catli popoyotzitzi , ama tlachiyaj . Huan xocuetzitzi , ya cuali nejnemij . Huan masehualme catli tlacayo palantoyaj ica lepra , ya mochicajtoque . Catli nacastapaltzitzi , ama ya tlacaquij . Huan catli mictoyaj , ya moyolcuitoque . Huan catli más teicneltzitzi quicaquij icamanal Toteco pampa niquincamanalhuía .
Huan nojquiya xiquilhuitij para Toteco quitiochihuas catli quimachilis ajqueya naya huan nechtoquilis . ”
Huan teipa quema ya quistoyaj imomachtijcahua Juan , Jesús pejqui quincamanalhuía tlen Juan itequi nopa miyac masehualme catli quiyahualojtoyaj . Quiijto : “ Quema achtihuiya anyajque ipan tlali huactoc campa amo tleno eli para anquiitatij Juan , ¿ tlaque anmoilhuiyayaj anquiitasquíaj ? ¿ Anmoilhuiyayaj anquiitasquíaj se tlacatl catli yamanic quen se pilacatzi catli moojolinía quema tlaajaca ? ¡ Amo ya nopa !
Niyon amo anmoilhuiyayaj anquiitasquíaj se tlacatl catli moyoyontijtoc ica se yoyomitl catli nelcuali . Ya anquimatij catli moquentíaj yoyomitl catli nelcuali itztoque ipan ininchajchaj tlanahuatiani . Nimechilhuis para tlen anyajque .
Anyajque ipan nopa tlali huactoc campa Juan itztoya pampa anquimatiyayaj yaya se itlajtol pannextijca Toteco . Quena , nimechilhuía Juan se tlajtol pannextijquetl . Yaya nopa tlajtol pannextijquetl catli más hueyi .
Ipan Icamanal Toteco camanalti tlen Juan campa ijcuilijtoc : ‘ Xiquita , nijtitlanis notlayolmelajca ma mitzyacanas . Yaya quicualtlalis ininyolo masehualme para ma mitzselise . ’
Melahuac nimechilhuía , amo aqui seyoc catli tlacajtoc ipan ni tlaltipactli catli más hueyi iixpa Toteco que Juan catli tecuaaltía . Pero nopa masehuali catli itztoc más tziquitetzi ipan itlanahuatilis Toteco catli itztoc ilhuicac , yaya elis más hueyi que Juan .
“ Huan tlen nopa tonali quema nejnemiyaya Juan catli tecuaaltiyaya huan hasta ama , miyac quinequij tlahuilanase tlen quenicatza tlanahuatis Toteco catli itztoc ipan ilhuicac , pampa Toteco quisencajtoc quenicatza tlanahuatis pero amo quen inijuanti quinequij . Huan yeca quinequij ica fuerza quichihuase ma eli seyoc tlamantli tequiticayotl .
Nochi itlajtol pannextijcahua Toteco catli hualajque achtihui quema ayamo ajsiyaya Juan , tlacamanalhuiyayaj catli teipa panosquía ipan ni tonali .
Quiijtojque hualasquía se Elías , huan sintla anquinequij anquimatise , inijuanti camanaltiyayaj tlen Juan , pampa Juan yaya Elías .
Anquipiyaj amonacas , huajca xijmachilica catli nimechilhuía .
“ ¿ Quenicatza huelis nimechilhuis anmasehualme catli ama anitztoque quenicatza anitztoque ? Anitztoque quen coneme catli mosehuíaj tianquis huan quinnotzaj sequinoc coneme ma mahuiltica ininhuaya huan nopa sequinoc amo quinneltoquilíaj .
Huajca nopa coneme cualanij huan quiijtohuaj : ‘ Titlapitzque para ximijtotica , pero amo anmijtotijque . Tihuicaque se huicatl tlen tequipacholi quen mictoya se acajya , pero amo anchocaque . ’
Quen nopa coneme , amojuanti amo anpaquij sintla amo nochi pano quen anquichiyaj ma pano . Pampa hualajqui Juan huan mosajqui huan amo quiijic xocomeca atl huan anquiijtojque quipixtoya se iajacayo Amocualtlacatl .
Huan na catli niMocuepqui Masehuali nihualajtoc , huan nijcua huan niquiji catli onca huan anquiijtojque nineltlacuajquetl huan nineltlaiquetl . Anquiijtojtoque ninejnemi ininhuaya tlacajcayahuani catli tlainamaj impuesto huan ininhuaya tlacame catli miyac tlajtlacoli quichijtoque . Pero sintla Toteco nechmacatoc cuali notlalnamiquilis , teipa tlanemijya nesis para nijchihua catli xitlahuac . ”
Teipa Jesús pejqui quiijtohua para amo cuali catli quichijque masehualme ipan altepeme campa quichijtoya miyac tiochicahual nextili iniixpa , pampa inijuanti amo moyolpatlaque .
Quiijto : “ Anteicneltique catli anehuaj altepetl Corazín pampa Toteco anmechtlatzacuiltis . Anteicneltique catli anehuaj Betsaida , pampa amo antechneltocaque quema nijchijqui huejhueyi tiochicahual nextili amoixpa . Sintla masehualme catli huejcajya itztoyaj ipan altepeme Tiro huan Sidón quiitztosquíaj nochi nopa tiochicahual nextili catli nijchijqui amoixpa , moyolpatlatosquíaj nimantzi huan nochi masehualme quimajtosquíaj .
Huan nojquiya nimechilhuía , ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas , más chicahuac anmechtlatzacuiltis amojuanti catli anquicactoque nocamanal , pero amo anquinejque anmoyolpatlase , huan amo quen quintlatzacuiltis nopa amo cuajcualme catli itztoyaj ipan Tiro huan Sidón huejcajya .
Amojuanti catli anehuaj altepetl Capernaum , anmohueyimatij huan anmoilhuíaj anmotlananase hasta ilhuicac , pero amo . Antemose hasta mictla pampa amo anmoyolpatlatoque . Sintla Sodoma ehuani catli huejcajya quiitztosquíaj nopa tiochicahual nextili catli anquiitztoque , moyolpatlatosquíaj huan noja mocahuasquía inialtepe hasta ama .
Huan ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas , más anmechtlatzacuiltis anCapernaum ehuani huan amo quen quintlatzacuiltis nopa amo cuajcualme catli huejcajya itztoyaj ipan Sodoma . ”
Huan ipan nopa tonal nojquiya Jesús quicamanalhui Itata , Toteco Dios , huan quiilhui : “ Papá , ta tiToteco Dios catli titlanahuatía ipan ilhuicac huan ipan tlaltipactli . Nimitzhueyimati pampa tijtlatijtoc ni tlamantli para ma amo quimachilica masehualme catli moilhuíaj tlalnamiquini huan miyac quimachilíaj . Huan ama tiquinnextilijtoc masehualme catli itztoque quen coneme huan amo mohueyimatij .
Quena , quej nopa tijchijtoc pampa quej nopa elqui mopaquilis . ”
Huan Jesús quinilhui nopa masehualme : “ NoTata nechmacatoc tequiticayotl ipan nochi tlamantli . Amo aqui cuali nechyoliximati , san Toteco noTata , quena , yaya cuali nechyoliximati . Huan amo aqui quiyoliximati Toteco noTata , san na , quena , cuali nijyoliximati . Huan nojquiya quiyoliximatise nopa masehualme catli nijnequi para niquinnextilis ajqueya ya .
Xihualaca campa naya nochi amojuanti catli ansiyahuij huan antlamamalhuicaj etic , huan na nimechquixtilis amotlamamal para ximosiyajquetzaca .
Techcahuilica ma nieli niamoTeco huan xinemica nohuaya . Ximomachtica tlen na , pampa na nijpiya noyolo . Amo nimohueyimati huan ica na anquipantise catli quitemohua amoalma para ma mosiyajquetzas .
Amo ohui nopa tequitl catli nimechmacas . Eltoc quen se tlamamali catli huecasontzi . ”




















Ipan nopa tonali , ipan se sábado quema tiisraelitame timosiyajquetzaj , Jesús panoyaya ipan se mili catli quipixqui toctli tlen trigo . Huan tiimomachtijcahua pejqui timayanaj huan tojuanti tijquechcocototzque quentzi trigo huan tijcuajque .
Huan nopa fariseos techitaque huan quiilhuijque Jesús : ― Xiquita catli quichihuaj momomachtijcahua . Inijuanti tequitij , pampa quipixcaj trigo huan ama sábado . Huan itlanahuatilhua Moisés technahuatíaj tiisraelitame para san ma timosiyajquetzaca ipan ni tonal .
Huajca Jesús quinilhui : ― Huelis amo anquipojtoque catli David huan ihuampoyohua quichijque quema tlahuel mayanayayaj huan amo elqui se tlajtlacoli .
Calajque ipan ichaj Toteco huan quicuajque nopa pantzi catli totajtzitzi quitlalíaj iixpa Toteco . Huan amo oncayaya caquihuili para David , niyon catli itztoyaj ihuaya ma quicuaca , pampa itlanahuatil Moisés quiijto san totajtzitzi huelis quicuase nopa pantzi .
Nojquiya huelis amo anquipojtoque ipan itlanahuatilhua Moisés campa quiijto para nopa totajtzitzi monequi quiixpanose nopa tlanahuatili para mosiyajquetzase ipan sábado , pampa monequi tequitise ipan tiopamitl huan amo se tlajtlacoli .
Huan nimechilhuía na niitztoc más nihueyi iixpa Toteco que nopa tiopamitl .
Huelis amo anquimachilíaj Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Nijnequi xiquintlasojtlaca masehualme , amo nijnequi san techmacaca tlapiyalme para tlacajcahualistli . ’ Sintla anquimachilijtosquíaj , anquintlasojtlatosquíaj nomomachtijcahua catli mayanaj , huan amo anquintelhuijtosquíaj pampa amo tleno amo cuali quichijtoque .
Na catli niMocuepqui Masehuali nijpiya tequiticayotl para niquinilhuis masehualme tlaque huelis quichihuase ipan sábado , ni tonal para ma timosiyajquetzaca tiisraelitame .
Jesús quistejqui nepa huan yajqui inintiopa .
Huan nepa itztoya se tlacatl catli mahuactoya . Huan nopa fariseos quitemohuayayaj catli ica quitelhuisquíaj Jesús , huajca quitlatzintoquilijque : ― ¿ Techcahuilíaj itlanahuatilhua Moisés para ma tijchicahuas se tlacatl ama ipan ni tonal para tiisraelitame timosiyajquetzase ?
Huan Jesús quinilhui : ― Sintla se tlen amojuanti quipiyasquía se borrego catli huetzisquía ipan ostotl ipan sábado ni tonal para timosiyajquetzase , ¿ amo quiquixtisquía ?
Se masehuali ipati más que se borrego . Huajca quena , onca caquihuili para tijchihuase catli cuali ipan ni tonal para timosiyajquetzase .
Huajca Jesús quiilhui nopa tlacatl catli mahuactoya : ― Xijxitlahua momax . Huan yaya quixitlajqui huan mocualtili quen nopa seyoc imax .
Huajca nopa fariseos quisque nepa huan mocamanalhuijque san sejco quenicatza quichihuase para quimictise Jesús .
Jesús quimatiyaya catli nopa tlacame quisencahuayayaj quichihuase , huajca quisqui nepa . Huan quitoquiliyayaj miyac masehualme , huan quinchicajqui nochi catli mococohuaj nepa .
Pero quinilhui ma amo quinilhuise sequinoc ajqueya ya .
Ica nochi ni tlamantli catli Jesús quichijqui tlanqui nopa camanali catli Toteco quiijto huejcajya huan catli tlajtol pannextijquetl Isaías quiijcuilo . Quiijto :
“ Xijtlachili ni notequipanojca catli nijtlapejpenijtoc . Niquicnelía miyac , yaya quichihua catli tlahuel nechpactía . Na nijtlalis Notonal ipan ya , huan yaya quinilhuis masehualme catli amo israelitame tlen nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas .
Yaya amo tehuilanas , niyon amo tzajtzis . Amo tlahuejchihuas tlamiyacapa ipan calle .
Quipiyas iyolo ica catli amo quipiyaj chicahualistli , huan quinpalehuis catli amo quimatij catli quichihuase . Quena , yaya iseltzi tlanahuatiqui nica huan quichihuas ma tlatlani catli xitlahuac .
Huan ipan ya nochi tlalme ehuani mochiyase para ma quinmaquixti . ”
Teipa quihualicaque campa Jesús se tlacatl catli quipixtoya iajacayo Amocualtlacatl ipan itlacayo . Huan nopa ajacatl quichijtoya para ma amo hueli tlachiya huan ma amo camanalti . Huan Jesús quichicajqui huan yaya huelqui camanalti huan huelqui tlachiya .
Huan nochi nopa miyac masehualme quisentlachilijque quema quiitaque catli Jesús quichijqui huan moilhuiyayaj se ica seyoc : “ ¿ Huelis yaya iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David catli Toteco techilhui techtitlanilisquía ? ”
Huan nopa fariseos quicajque catli inijuanti quiijtohuayayaj huan quiijtojque : “ Ni Jesús quinquixtía ajacame ica ichicahualis Amocualtlacatl catli quinyacana nochi ajacame . ”
Pero Jesús quimatiyaya nochi catli nopa masehualme moilhuiyayaj , huajca quinilhui : “ Sintla se tlanahuatijquetl ipan se tlali quinpiya imasehualhua catli moxelohuaj huan mohuilanaj ica seyoc tlajco , tlamis ichicahualis nopa tlali . Nojquiya sintla se altepetl , o se familia ipan san se ininchaj mohuilanase , amo huejcahuase san sejco .
San se elisquía sintla nopa Amocualtlacatl nechmacasquía fuerza para niquinquixtisquía tlen ya iajacahua ipan masehualme . Motlajcoxelosquía itlanahuatil huan amo huejcahuasquía itequiticayo ica iajacahua .
Anquiijtojque niquinquixtía iajacahua ica itlapalehuil Amocualtlacatl , pero inijuanti catli anmechtoquilíaj nojquiya quinquixtíaj iajacahua Amocualtlacatl catli calactoque ipan masehualme . ¿ Huelis anmoilhuíaj nopa Amocualtlacatl quinpalehuía nojquiya ? ¡ Amo melahuac ! Hasta amotlatoquilijcahua anmechilhuise para anmocuapolojtoque .
Pero ximoilhuica . Sintla na niquinquixtía iajacahua Amocualtlacatl ica ichicahualis Itonal Toteco , huajca ximomacaca cuenta para ya ajsico amohuaya Toteco catli huelis tlanahuatis ipan amoyolo .
“ Ximoilhuica , amo aqui huelis calaquis ichaj se tlacatl catli tetixtoc quen Amocualtlacatl huan quiquixtilis catli iaxca sintla achtihui amo quitlanis huan quiilpis . Huajca quena , huelis quiquixtilis catli quipiya quen na niquinquixtilía catli iaxcahua Amocualtlacatl .
“ Se masehuali catli amo itztoc nohuaya , itztoc nocualancaitaca . Catli amo nechpalehuía para niquinnotzas masehualme campa naya , quinsemana catli hualahuij nohuaya .
“ Nimechilhuía , Toteco hueli quintlapojpolhuía masehualme nochi tlajtlacoli catli quichihuaj huan nochi camanali amo cuali catli quiijtohuaj , pero sintla se quitelchihuas Itonal Toteco , Toteco amo quema quitlapojpolhuis .
Huajca sintla se camanaltis tlen hueli tlen na catli niMocuepqui Masehuali , Toteco huelis quitlapojpolhuis , pero sintla quitelchihuas Itonal Toteco , Toteco amo quitlapojpolhuis ipan ni tonali , niyon ipan nopa tonali catli hualas .
“ Masehualme quiiximatij se cuali cuahuitl pampa temaca itlajca catli cuali . Monequi anquiijtose cuali se cuahuitl pampa cuali itlajca o xiquijtoca amo cuali se cuahuitl pampa amo cuali itlajca .
Amojuanti anitztoque quen ancohuame , huajca ¿ quenicatza hueli anquiijtose catli cuali ? Pampa se masehuali camanalti catli eltoc ipan iyolo .
Se cuali masehuali quiijtohua catli cuali pampa cuali iyolo , pero fiero masehualme quiijtohuaj catli fiero camanali pampa fiero ininyolo .
Huan nimechilhuía , quema Toteco tetlajtolsencahuas , yaya nojquiya quintlatzacuiltis masehualme por nochi fiero camanali catli quiijtojque .
Quena , sintla anquiijtojque catli cuali ama , Toteco anmechilhuis amo anquihuicaj tlajtlacoli . Pero sintla anquiijtojque catli fiero ama , Toteco anmechtlatzacuiltis . ”
Teipa sequin fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quitlajtlanijque Jesús : ― Tlamachtijquetl , tojuanti tijnequij xijchihua se tlanextilijcayotl para technextilis nelía tijpiya chicahualistli .
Huan Jesús quinnanquili : ― Amojuanti catli anitztoque ama , nelía anfiero masehualme huan anquicajtejtoque Toteco . San amojuanti antechtlajtlaníaj más tlanextilijcayotl para antechneltocase . Pero amo nimechmacas seyoc tlanextilijcayotl . San nopa tlanextilijcayotl catli tlajtol pannextijquetl Jonás techmacac elis se tlanextilijcayotl para amojuanti .
Pampa quen Jonás itztoya eyi tonati huan eyi yohuali iijtico nopa hueyi tlapiyali ipan hueyi atl , na nojquiya catli niMocuepqui Masehuali , niitztos ipan teostotl para eyi tonati huan eyi yohuali .
Ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas , nopa masehualme catli huejcajya itztoyaj ipan altepetl Nínive moquetzase huan anmechtelhuise . Pampa nopa Nínive ehuani moyolpatlaque quema Jonás quinilhuito icamanal Toteco , pero xiquitaca , na niitztoc más hueyi que Jonás huan amo anquinequij antechneltocase .
Nojquiya ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas , nopa hueyi sihua tlanahuatijquetl tlen Sur moquetzas huan anmechtelhuis catli anitztoque ama . Pampa nopa sihua tlanahuatijquetl hualajqui huejca para quicaquis icamanal Salomón pampa quimatqui tlahuel tlalnamiqui . Huan na niitztoc más hueyi que Salomón , pero amo anquinequij antechtlacaquilise .
“ Quema se iajacayo Amocualtlacatl quisa ipan se masehuali , nopa ajacatl nemi campa tlahuactoc huan campa hueli para quitemohua campa mosehuis , huan sintla amo tleno quipantía ,
huajca quiijtohua : ‘ Nimocuepas ipan nopa masehuali catli nijcajtejqui . ’ Huan mocuepas huan quipantis amo aqui itztoc ipan iyolo nopa masehuali . Nepa cactoc . Eltoc quen se cali catli tlachpantli huan catli quipiya nochi tlacualtlalili .
Huajca nopa ajacatl yas huan quinhualicas ihuaya sequinoc chicome ajacame catli achi más anfierojtique que ya . Huan nopa masehuali elis más fiero teipa ica chicome ajacame que eltoya achtihuiya ica san setzi . Quej nopa nojquiya elis ica amojuanti catli ama anitztoque , teipa anitztose más anfierojtique que ama . ”
Quema Jesús quincamanalhuiyaya nopa masehualme , hualajque inana huan iicnihua huan moquetzacoj calteno . Quinequiyayaj quicamanalhuise .
Huajca se tlacatl quiilhui Jesús : ― Monana huan moicnihua itztoque calteno huan quinequij mitzcamanalhuise .
Pero Jesús quinanquili : ― ¿ Ajqueya nonana ? , huan ¿ ajqueya noicnihua ?
Huan Jesús techmanexti tiimomachtijcahua huan quiilhui nopa tlacatl : ― Xiquita , ni masehualme catli itztoque nica niquinita quen nonana huan quen noicnihua .
Pampa catli quichihua ipaquilis noTata catli itztoc ilhuicac , yaya noicni huan nonana .








Teipa ipan san se nopa tonal , Jesús quisqui ipan nopa cali campa itztoya huan mosehuito nechca hueyi atl .
Huan mosentilijque miyac masehualme nepa campa itztoya . Huajca Jesús tlejcoc ipan se cuaacali catli eltoya ateno huan mosehui , huan nopa miyac masehualme moquetztoyaj xalixco .
Huan quinmachti miyac tlamantli ica huicalotl , quinilhui : “ Se tlacatl yajqui quiijtzeloto trigo .
Huan quema quiijtzelohuayaya , sequin xinachtli tepejqui ojtipa huan hualajque totome huan quicuacoj .
Sequinoc xinachtli tepejqui temajcajya campa amo oncayaya miyac tlali , huan nimantzi ixhuac pampa amo huejcatla nopa tlali .
Pero quisqui tonati , huan quitlati huan nimantzi huajqui , pampa amo huelqui motlatzquili inelhuayo .
Huan sequinoc xinachtli tepejqui huitztzala huan moscalti , pero nopa huitztli quiijiyomicti nopa toctli .
Huan sequinoc xinachtli tepejqui ipan cuali tlali huan moscalti huan temacac itlajca . Sequin toctli tlen trigo temacac cien xinachtli huan sequinoc toctli temacac sesenta xinachtli , huan sequinoc temacac treinta xinachtli .
Nochi amojuanti anquipiyaj amonacas , huajca xijcaquica catli nimechilhuía . ”
Huan tiimomachtijcahua Jesús timonechcahuicoj huan tijtlatzintoquilijque : “ ¿ Para tlen tiquincamanalhuía masehualme ica huicalotl catli ohui quimachilise ? ”
Huan Jesús technanquili : “ Anmechcahuilijtoc amojuanti xijmachilica quenicatza tlanahuatis Toteco catli itztoc ipan ilhuicac . Pero achtihui amo aqui quimatiyaya , huan ama yaya noja amo quincahuilía para ne sequinoc ma quimatica .
Pampa yaya catli quimachilía nocamanal , Toteco quipalehuis para quimachilis más huan yaya cuali quimatis . Pero yaya catli amo quichihuilía cuenta nocamanal , Toteco quiquixtilis nopa pilquentzi catli quicactoc .
Yeca niquincamanalhuía ica huicalotl para masque ni masehualme quiitaj catli nijchihua , elis quen amo tleno quiitaj . Huan masque quicaquij nocamanal , elis quen amo tleno quicaquij huan amo tleno quimachilíaj .
Ica inijuanti tlami nopa camanali catli nopa tlajtol pannextijquetl Isaías huejcajya quiijcuilo , campa quiijtohua : ‘ Antlacactinemij , pero amo tleno anquimachilíaj . Huan antlachixtinemij , pero amo anmomacaj cuenta tlaque anquiitaj .
Quej ni eltoc pampa ni masehualme yoltetique . Amo quicualcaquij nocamanal . Huan ixcochtoque para amo tleno quiitase . Yeca amo quinequij quimachilise nocamanal ipan ininyolo , huan amo quinequij moyolpatlase huan nechneltoquilise , para niquinchicahuas tlen inintlajtlacolhua . ’
“ Pero annomomachtijcahua , Toteco anmechtiochijtoc pampa anquimachilijtoque catli anquiitaj huan catli anquicaquij .
Melahuac nimechilhuía , miyac itlajtol pannextijcahua Toteco huan cuajcuali masehualme huejcajya quinequiyayaj quiitase catli ama anquiitaj , huan quinequiyayaj quicaquise catli ama anquicaquij , pero amo huelque .
“ Xijtlacaquilica tlaque quiijtosnequi nopa huicalotl tlen nopa tlacatl catli quiijtzeloto xinachtli .
Sequin masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ojtipa . Inijuanti quicaquij quenicatza Toteco tlanahuatía huan amo quimachilíaj , huajca Amocualtlacatl huala huan quinquixtilía nopa quentzi tlamachtili catli calactoc ipan ininyolo .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui temajcajya . Inijuanti quicaquij icamanal Toteco huan nimantzi quiselíaj ica paquilistli .
Pero amo temachme . Itztoque quen se xinachtli catli amo motlatzquilía inelhuayo . Huajca quema huala tlaohuijcayotl o sequinoc quintlatzacuiltíaj pampa quineltocaj icamanal Toteco , huajca nimantzi quicajtehuaj .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui huitztzala . Inijuanti quicaquij icamanal Toteco , pero más mocuatotoníaj ica miyac tlamantli ipan ni tlaltipactli . Quinequij quipiyase miyac tomi , yeca nopa tlamantli catli quinequij quiijiyomictíaj icamanal Toteco huan amo quipiya itlajca . Nopa masehualme amo nelnelía quinequij quitequipanose Toteco .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ipan cuali tlali . Inijuanti quicaquij icamanal Toteco huan quimachilíaj . Inijuanti , quena , temacaj inintlajca . Sequin nopa masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli temacac cien hueltas imiyaca nopa xinachtli catli quitoctoyaj , huan sequinoc quen catli temacac sesenta hueltas imiyaca , huan sequinoc quen catli temacac treinta hueltas imiyaca nopa xinachtli catli quitoctoyaj . ”
Jesús quinilhui seyoc huicalotl , quiijto : “ Quema Toteco catli itztoc ipan ilhuicac tlanahuatis ipan ni tlaltipactli , elis quen imil ni tlacatl catli nimechilhuis . Se tlacatl quitojqui trigo catli cuali ipan imil .
Pero quema cochtoya , hualajqui icualancaitaca huan quitojqui seyoc tlamantli xinachtli catli nesqui nojquiya quen trigo , pero amo tleno ipati itlajca . Huan icualancaitaca san quitocte huan yajqui .
Teipa nopa trigo catli cuali ixhuac huan temacac itlajca . Huan nojquiya nesqui para oncayaya sequinoc tzomitl catli amo cuali .
Huan itequipanojcahua yajque quicamanalhuitoj ininteco , quiilhuijque : ‘ Toteco , tijtojque cuali xinachtli ipan momil . Huajca ¿ quenque nojquiya quipiya nopa catli amo cuali ? ’
“ Huan ininteco quinilhui : ‘ Se nocualancaitaca quitojqui catli amo cuali . ’ “ Huan quitlatzintoquilijque : ‘ ¿ Tijnequi ma tijmacuica nopa catli amo cuali ? ’
“ Huan ininteco quinilhui : ‘ Amo , pampa huelis anquimacuise ihuaya notrigo .
Xijcahuilica nochi ome ma moscaltica san sejco hasta ajsis pixquistli . Huan huajca niquinilhuis catli pixcase para achtihui ma quisentilise catli amo cuali huan quiilpise huan quitlatise . Huan teipa nopa cuali trigo quipixcase huan quitemase ipan nocuacal . ’ ”
Teipa Jesús quinilhui seyoc huicalotl , quiijto : “ Quema Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatis ipan tlaltipactli momiyaquilise masehualme ipan itlanahuatilis quen ni . Eltos quen se pilxinachtzi tlen mostaza catli se tlacatl quitocato ipan imil .
Nopa xinachtli mostaza eltoc catli más piltziquitetzi tlen nochi sequinoc xinachtli , pero quema moscaltía , eli más hueyi tlen sequinoc tzomitl huan mochihua se cuahuitl campa totome hueli quichihuaj inintepasol ipan imacuayo . ”
Huan Jesús quinilhui seyoc huicalotl : “ Momiyaquilise masehualme catli quicahuilíaj Toteco catli itztoc ilhuicac para quinnahuatis . Elis quen momiyaquilía eyi tlatamachihuali harina quema se sihuatl quitlalía tlasonejcayotl ipani . Teipa mosonehua huan quichihua tlahuel miyac pantzi . ”
Nochi ni tlamantli Jesús tlamachti ica huicalotl , pampa nochipa quema quincamanalhuiyaya masehualme , quinilhuiyaya huicalotl .
Huan quichijqui ya ni para ma tlami catli nopa tlajtol pannextijquetl huejcajya quiijcuilo campa quiijtohua : “ Niquincamanalhuis masehualme ica huicalotl . Niquinilhuis tlamantli catli amo aqui quimatiyaya hasta quema pejqui tlaltipactli . ”
Teipa Jesús quincajtejqui nopa miyac masehualme huan yajqui ichaj , huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque : “ Techilhui tlaque quiijtosnequi nopa huicalotl tlen nopa amo cuali xinachtli catli icualancaitaca quitojqui ipan imil . ”
Huan Jesús technanquili : “ Yaya catli quitojqui nopa cuali xinachtli ipan imil , eltoc naya catli niMocuepqui Masehuali .
Nopa mili quinequi quiijtos ni tlaltipactli . Nopa cuali xinachtli quiijtosnequi masehualme catli iaxcahua Toteco . Nopa xinachtli catli amo cuali quiijtosnequi masehualme catli iaxcahua Amocualtlacatl .
Huan nopa icualancaitaca catli quitojqui nopa xinachtli catli amo cuali , yaya Amocualtlacatl . Nopa pixquistli quiijtosnequi quema tlamis tlaltipactli . Huan nopa pixcani quiijtosnequi itequihuajcahua Toteco .
Huan quema quisentilise nopa tzomitl catli amo cuali huan quitlatíaj , technextilía catli panos quema tlamis ni tlaltipactli .
Quema tlamis ni tlaltipactli , na catli niMocuepqui Masehuali niquintitlanis notequihuajcahua ma yaca campa hueli ipan notlanahuatilis , huan quinquixtise nochi masehualme catli quichihuaj sequinoc ma tlajtlacolchihuaca huan nochi catli quichihuaj catli amo cuali .
Huan notequihuajcahua quinmajcahuase ipan tlitl nopa amo cuajcualme huan nepa chocase huan tlanhuehuechocase pampa tlahuel tlaijiyohuise .
Pero nochi nopa masehualme catli itztoque xitlahuaque iixpa Toteco Totata cahuanise quen tonati nepa campa Toteco tlanahuatía . Anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica catli nimechilhuía .
“ Nelcuali eltoc quema Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatis . Huan quema masehualme quimachilíaj para onpano cuali nepa , quichihuase quen se tlacatl catli quipantía miyac tomi ipan se mili . Huan quema quipanti , nimantzi sempa quitlalpacho . Teipa ica paquilistli yajqui huan quinemacac nochi catli quipixtoya huan quicojqui nopa mili .
“ Quena , nelía tlahuel ipati catli quipantijtoc aqui quinequi calaquis campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac . Nopa masehuali itztoc quen se tlanemacaquetl catli quitemohua nopa perla catli más patiyo para moaxcatis .
Huan quema quipantis nopa perla catli tlahuel miyac ipati , yohui huan quinemaca nochi catli quipixtoc para teipa quicohuas .
“ Masque masehualme quicahuaj Toteco catli itztoc ilhuicac ma quinnahuati , noja itztose nica ininhuaya amo cuajcualme . San se quen michtlajtlamani catli quimajcahuaj ininmatla ipan hueyi atl , huan quinitzquíaj nochi tlamantli michime .
Huan quema cuali temitoc ininmatla , quitlalíaj xalixco huan mosehuíaj huan nopa cuali michime pehuaj quintemaj ipan chiquihuitl huan catli amo cuali quintepehuaj .
Quej ni nojquiya elis quema tlamis tlaltipactli . Itequihuajcahua Toteco hualase huan quinquixtise nopa amo cuajcualme catli itztoque ininhuaya catli itztoque xitlahuaque iixpa Toteco .
Huan nopa amo cuajcualme quinmajcahuase campa tlitl huan nepa chocase huan tlanhuehuechocase pampa tlahuel tlaijiyohuise . ”
Huan Jesús techtlatzintoquili : ― ¿ Anquimachilijque nochi catli nimechilhuijtoc ? Huan tiquilhuijque : ― Quena .
Huan Jesús techilhui : ― Nochi tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli mochihuase imomachtijcahua Toteco huan quicahuilise ma quinnahuati ipan ininnemilis quichihuase quen se tetata catli quinajocui sequin tlamantli catli sosoltic huan sequin catli yancuic catli ipati para quitequihuis teipa . Nopa tlamachtiani quiquixtise para quitequihuise ipan inintlamachtil sequin tlamachtili sosoltic catli ipa quimatiyayaj huan sequin catli yancuic catli quioncactoque .
Huan quema Jesús tlanqui quinilhuía ni huicalotl , quisqui tlen nepa ,
huan yajqui ialtepe . Nepa pejqui tlamachtía ipan toisraelita tiopa . Huan masehualme catli quicajque icamanal quisentlachiliyayaj huan motlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Ajqueya quimaca Jesús ni tlalnamiquilistli para tlamachtis quen ni huan para hueli quichihua ni huejhueyi tiochicahual nextili ?
Yaya san icone se cuatejquetl . Inana itoca María huan itlaca icnihua inintoca Jacobo , José , Simón huan Judas .
Huan nochi isihua icnihua itztoque nica tohuaya . Huajca ¿ canque momachti Jesús nochi ni tlamantli ?
Huajca yeca nopa masehualme quicualancaitaque . Pero Jesús quinilhui : ― Ichampoyohua se tlajtol pannextijquetl huan masehualme catli san sejco ehuaj ihuaya , amo quema quiselíaj , pero sequinoc altepe ehuani , quena .
Huajca Jesús amo quichijqui miyac tiochicahual nextili nepa pampa masehualme catli ejque ipan ialtepe amo quineltocayayaj .
Ipan nopa tonali Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas catli quinahuatiyaya estado Galilea quicajqui para Jesús quichihuayaya miyac tiochicahual nextili .
Huan quinilhui itequipanojcahua : “ Ni tlacatl Jesús , yaya Juan catli tecuaaltiyaya . Nijmicti , pero ama moyolcuitoc huan yeca quipiya chicahualistli quichihuas huejhueyi tiochicahual nextili . ”
Quej ni mijqui Juan . Quipiyayaya tonali Tlanahuatijquetl Herodes mocuilijtoya se sihuatl catli itoca Herodías catli achtihui eliyaya isihua Herodes Felipe I , iicni Herodes . Pero hualajqui Juan catli tecuaaltiyaya huan quiilhui para amo cuali itztoc ihuaya ihuejpol , huajca Tlanahuatijquetl Herodes quiitzqui Juan , quiilpi huan quitzajqui .
BLANK
Huan Herodes quinequiyaya quimictis pero quinimacasiyaya nopa miyac masehualme catli quiitayayaj Juan para se tlajtol pannextijquetl .
Pero quema quiaxiti ixihui Tlanahuatijquetl Herodes , ilhuichijqui huan itepotz ichpoca mijtotico iixpa ya huan itlanotzalhua . Yaya eliyaya iichpoca Herodías catli ama isihua . Huan Tlanahuatijquetl Herodes nelía quipacti quen mijtoti .
Huajca Tlanahuatijquetl Herodes quitencahuili quimacasquía nopa ichpocatl tlen hueli tlamantli catli quitlajtlanisquía .
Huan inana nopa ichpocatl , yaya catli itocax Herodías , ya quiilhuijtoya iichpoca tlaque ma tlajtlani . Huajca nopa ichpocatl quiilhui nopa tlanahuatijquetl : ― Techmaca amantzi ipan se hueyi plato itzonteco Juan catli tecuaaltía .
Huan masque motequipacho nopa tlanahuatijquetl , tlanahuati ma quimacaca pampa quitencahuilijtoya quimacas catli quitlajtlanisquía iniixpa itlanotzalhua catli tlacuayayaj ihuaya .
Huajca tlatitlanqui ma quiquechtzontequiti , Juan ipan tlatzactli .
Huan quihualicaque itzonteco ipan se hueyi plato , huan quimacaque nopa ichpocatl , huan nopa ichpocatl quimactili inana .
Huan hualajque imomachtijcahua Juan huan quihuicaque itlacayo huan quitlalpachotoj . Teipa yajque quiyolmelahuatoj Jesús para mijqui Juan catli tecuaaltiyaya .
Huan quema Jesús quicajqui para ya mijqui Juan , quisqui nepa campa itztoya , huan yajqui iseltzi ipan cuaacali hasta seyoc lugar campa tzitzicaya . Huan nopa miyac masehualme quicajque canque yohuiyaya . Huan quisque inialtepehua huan quitoquilijque icxinejnemiyayaj huan quimacaque se huelta campa nopa hueyi atl hasta campa Jesús ajsisquía ipan icuaacal .
Huan quema Jesús temoc ipan cuaacali , quinitac nopa miyac masehualme huan quintlasojtlac . Huan quinchicajqui nopa cocoyani catli quinhualiquiliyayaj .
Huan quema pejqui tlayohuiya , tiimomachtijcahua tiajsicoj huan tiquilhuijque : ― Ya tlayohua huan nica amo onca calme . Huajca xiquintitlani ni masehualme ma yaca , pampa monequi quicohuatij catli quicuase campa pilaltepetzitzi .
Pero Jesús techilhui : ― Amo monequi ma yaca . Amojuanti xiquintlamacaca .
Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― Tojuanti san tijpiyaj nica macuili pantzi huan ome michime .
Huan Jesús techilhui : ― Techhualiquilica catli anquipiyaj .
Huan Jesús quinilhui nochi nopa masehualme ma mosehuica sacapetlaixco . Huan quiitzqui nopa macuili pantzi huan nopa ome michime , huan ajcotlachixqui ilhuicac , huan quitlascamatqui Toteco . Teipa quitlajcotlapanqui nopa pantzi huan techmacac tojuanti tiimomachtijcahua huan tiquinmajmacaque nopa miyac masehualme .
Huan nochi inijuanti tlacuajque huan cuali ixhuique . Huan teipa tijsentilijque nopa pantlatlapatztli huan michtlatlapatztli catli mocajqui , huan tijtemitijque majtlactli huan ome chiquihuitl .
Huan itztoyaj nepa nechca macuili mil san tlacame catli tlacuajque huan amo tiquinpojque quesqui sihuame huan coneme .
Huan nimantzi Jesús techilhui tiimomachtijcahua ma ticalaquica ipan cuaacali huan ma titlayacanaca hasta seyoc nali . Huan yaya mocajqui para quinnahuatijtehuas nopa miyac masehualme .
Huan Jesús quinnahuatijtejqui huan tlejcoc iseltzi ipan se tepetl para motlatlajtis . Huan quema tlayohuixqui , itztoya nepa iseltzi .
Huan tocuaacal catli ipan tiyohuiyayaj nejnentoya hasta tlajco ipan hueyi atl , quema pejqui tlaajaca chicahuac . Huan pejqui quicuatopehua tocuaacal , huan nopa atl techhuilanayaya huan ayacmo huelqui tiyohuij para seyoc nali .
Huan quema tlanestihualayaya , Jesús monechcahuico campa tojuanti nejnentihualayaya aixco .
Huan tiimomachtijcahua tiquitaque nejnemiyaya aixco , huan timomajmatijque huan titzajtzique : ― Huala se animajtzi . Huan nelía timomajmatijque .
Pero Jesús nimantzi technojnotzqui huan techilhui : ― Ximoyolchicahuaca . Na niJesús . Amo ximomajmatica .
Huan Pedro quiilhui Jesús : ― NoTeco , sintla nelía ta , huajca xijchihua ma ninejnemi aixco hasta campa tiitztoc .
Huan Jesús quiilhui : ― Xihuala . Huan Pedro quisqui ipan cuaacali huan nejnenqui aixco para ajsis campa Jesús .
Pero quema quicajqui nopa ajacatl catli hualayaya chicahuac , nelía momajmati huan pejqui atzonpolihui , huan tzajtzic : ― NoTeco techmanahui .
Huan nimantzi Jesús quimaitzqui huan quiilhui : ― ¿ Para tlen timomajmati ? ¿ Para tlen pilquentzi techneltoca ?
Huan quema Jesús ihuaya Pedro tlejcoque ipan tocuaacal , nopa ajacatl moquetzqui .
Huan tiimomachtijcahua tijhueyimatque huan tiquilhuijque : ― Nelía ta tiIcone Toteco .
Huan teipa quema Jesús huan tiimomachtijcahua tiquixcotonque nopa hueyi atl , tiajsitoj tlali Genesaret .
Huan nopa masehualme nepa quiiximatque Jesús huan campa hueli tlayolmelahuatoj ipan inintlal para ya ajsito . Huajca masehualme quinhualicaque campa ya nochi catli mococohuaj para ma quinchicahua .
Huan nopa cocoyani quitlajtlaniyayaj Jesús ma quincahuili quiajsise iyoyo , huan nochi catli quiajsiyayaj iyoyo , mochicahuayayaj .



Huan teipa ajsicoj campa Jesús sequin fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli hualajtoyaj Jerusalén . Inijuanti quiilhuijque :
― ¿ Quenque momomachtijcahua tlaixpanoj ? Quicajtoque nopa tlamachtilistli catli tohuejcapan tatahua techmacaque ica quenicatza monequi timomajtequise . Amo momajtequíaj miyac hueltas quen monequi quema tlacuaj .
Huajca Jesús nojquiya quintlatzintoquili se tlamantli . ― Huan amojuanti ¿ quenque antlaixpanoj huan anquicajtehuaj itlanahuatilhua Toteco san para anquitoquilise amotlalnamiquilis ?
Toteco quiijto : ‘ Xiquintlepanitaca amotatahua huan amonanahua . ’ Huan nojquiya quiijto : ‘ Ma miqui aqui quitlaijilhuía inana o itata . ’
Pero anquinmachtíaj masehualme ma amo quintlepanitaca ininnanahua huan inintatahua . Anquinmachtíaj ma quinilhuica para amo hueli quinpalehuise ica inintechmonequi pampa ya quimacatoque Toteco nochi catli quipiyaj . Huajca anquicahuaj ni tlanahuatili catli Toteco techmacac para anquitoquilise amotlalnamiquilis .
BLANK
Anmoijixpatlani . Nelía melahuac catli nopa tlajtol pannextijquetl Isaías quiijcuilo huejcajya catli Toteco quiijtojtoya tlen amojuanti :
‘ Ni masehualme tlejtohuaj nechtlepanitaj , pero amo neli , pampa ipan ininyolo amo nechelnamiquij .
Amo tleno quichihuaj quema nechhueyimatij , pampa tlamachtíaj san inincamanal masehualme quen eltosquía nocamanal . ’
Huajca Jesús quinnotzqui nopa miyac masehualme ma monechcahuica huan quinilhui : ― Xijcaquica cuali catli nimechilhuía huan xijmachilica nocamanal .
Catli se masehuali quicua amo hueli quiijtlacos iixpa Toteco , pero quema quiijtohua camanali catli amo cuali , quena , icamanal quichihua amo tlapajpactic iyolo .
Huan tojuanti tiimomachtijcahua Jesús timonechcahuicoj huan tijtlatzintoquilijque : ― ¿ Ta tijmati nopa fariseos cualanque ica catli tiquijto amantzi ?
Huan Jesús technanquili huan techilhui : ― Nochi tzomitl catli Toteco amo quitoctoc yaya quimacuis ica nochi inelhuayo , pampa amo iaxca .
Xiquincahuaca nopa fariseos . Itztoque quen popoyotzitzi . Huan masehualme catli quintoquilíaj nojquiya itztoque popoyotzitzi . Huan sintla se popoyotzi quiyacana seyoc popoyotzi , nochi ome huetzise osto ijtic .
Huan Pedro quiilhui Jesús : ― Techixtomili nopa huicalotl .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Niyon amojuanti , amo anquimachilíaj ?
Nochi catli quicua se masehuali san pano ipan iijti huan teipa quisa ipan itlacayo .
Pero quema se quiijtohua se camanali fiero , huajca quisas ipan iyolo huan nopa , quena , quichihua amo tlapajpactic nopa masehuali .
Pampa nochi tlalnamiquilistli catli amo cuali quisa ipan ininyolo masehualme . Quema se masehuali temictía , o momecatía , o sihuanemi , o tlachtequi , o istlacati , o tetlaijilhuía , huajca quisa ipan iyolo .
Huan ya nopa , quena , quichihua amo tlapajpactic . Pero sintla se tlacuas huan amo momajtequi quen quiijto nopa tlanahuatili , amo .
Teipa Jesús quisqui nepa huan yajqui ipan nopa tlali nechca altepeme Tiro huan Sidón .
Huan monechcahuico campa ya se sihuatl catli amo israelita . Yaya se tlali Canaán ejquetl . Huan quiilhui : ― Toteco , ta tiiteipa ixhui David , techtlasojtla . Noichpoca quipiya se iajacayo Amocualtlacatl catli quitlaijiyohuiltía miyac . Se favor xijtlasojtla huan xijchicahuati .
Huan Jesús amo tleno quiilhui nopa sihuatl . Huan tiimomachtijcahua tiajsicoj campa ya huan tiquilhuijque : ― Xiquilhui ne sihuatl para ma ya yohui huan ma ayacmo techtzajtzilijtihuala .
Huajca Jesús quiilhui nopa sihuatl : ― Toteco nechtitlantoc ma niquinpalehui israelitame , pampa itztoque quen borregojme catli mocuapolojtoque .
Huan nopa sihuatl quinechcahuico huan motlancuaquetzqui iixpa huan quiilhui : ― Toteco , techpalehui .
Huan Jesús quiilhui : ― Sintla nimitzpalehuis achtihui huan ta amo tiisraelita , elis quen se catli quinquixtilía inintlacualis teconehua para quinmacas chichime .
Huan nopa sihuatl quinanquili : ― Quena , Toteco , pero chichime quicuaj nopa pantlatlapatztli catli tepehui mesaitla quema tlacuaj inintecohua .
Huajca Jesús quiilhui : ― Nane , pampa miyac timotemachijtoc ipan na , ya mochicajtoc moichpoca quen tijnequiyaya . Huan iichpoca nimantzi mochicajqui .
Huan Jesús quisqui nepa , huan sempa yajqui campa se tepetl nechca hueyi atl Galilea huan tlejcoc ipani huan mosehui .
Huan quinnechcahuicoj nelmiyac masehualme catli quinhualiquiliyayaj catli xocuetzitzi , popoyotzitzi , metzcototique , nonotzitzi , huan catli quipixque sequinoc cocolistli . Huan nochi quintejque nopa cocoyani iicxitla Jesús huan yaya nochi quinchicajqui .
Huajca nopa masehualme quisentlachilijque quema quinitaque catli nonotzitzi , camanaltiyayaj huan tlacaquiyayaj . Huan catli xocuetzitzi , cuali nejnemiyayaj . Huan catli metzcototique , ya nejmaxtic ininmetz . Huan catli popoyotzitzi , ya tlachiyayayaj . Huan yeca nochi quihueyimatque Toteco tlen tiisraelitame .
Huan Jesús technotzqui tiimomachtijcahua huan techilhui : ― Niquintlasojtla ni miyac masehualme pampa ya mocajtoque nohuaya eyi tonali huan amo tleno quipiyaj para quicuase . Amo nijnequi niquintitlanis ma yaca ininchajchaj , pampa tlahuel mayanaj huan huelis yamalihuise ipan ojtli .
Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― ¿ Canque tijpantise imiyaca pantzi catli monequi para nochi ni masehualme nica ipan ni huactoc tlali pampa inijuanti nelía miyaqui ?
Huan Jesús techtlatzintoquili : ― ¿ Quesqui pantzi anquipiyaj ? Huan tijnanquilijque : ― Chicome pantzi huan se quesqui pilmichtzitzi .
Huan Jesús quinilhui nopa masehualme ma mosehuica tlalchi .
Teipa quiitzqui nopa chicome pantzi huan nopa pilmichtzitzi huan quitlascamatqui Itata huan quitlajcotlapanqui huan pejqui techmajmaca tiimomachtijcahua para ma tiquinmajmacaca nopa masehualme .
Huan nochi tlacuajque huan cuali ixhuique . Huan tiimomachtijcahua tijsentilijque nopa pantlatlapatztli catli mocajqui huan tijtemitijque chicome chiquihuitl .
Huan tlacuajque nahui mil tlacame , pero amo tiquinpojque nopa sihuame huan coneme .
Huajca Jesús quinnahuatijtejqui nopa miyac masehualme , huan tlejcoc ipan nopa cuaacali ipan hueyi atl huan yajqui tlali Magdala .
Huan hualajque nopa fariseos huan nopa saduceos para quimasiltise Jesús ica inincamanal . Huan quitlajtlanijque Jesús ma quichihua se tlanextilijcayotl tlen ilhuicac para quinnextilis sintla quipiya ichicahualis Toteco .
Pero Jesús quinilhui : “ Quema temo tonati anquiijtohuaj para mostla cuali tonas pampa tlachichiltic nepa ilhuicac .
Huan sintla ica ijnaloc nesi hasta yayahuic tlamixtentoc , anquiijtohuaj para ama tlaquiyahuis chicahuac . ¡ Anmoijixpatlani ! Anquimatij tlaque quiijtosnequi nopa mixtli tlen ilhuicac , pero amo anquimachilíaj tlaque quiijtosnequi nochi catli anquiitztoque pano ipan ni tonali .
Amojuanti catli ama anitztoque nelía anfiero masehualme huan anquicajtejtoque Toteco . San amojuanti antechtlajtlaníaj ma nijchihua se tlanextilijcayotl para antechneltocasquíaj . Pero amo nimechmacas seyoc tlanextilijcayotl . San nopa catli panoc ica Jonás eltoc quen se tlanextilijcayotl para amojuanti . ” Huan Jesús quincajtejqui huan yajqui .
Huan teipa quema Jesús huan tiimomachtijcahua tiajsitoyaj nepa seyoc nali hueyi atl , tiimomachtijcahua timomacaque cuenta para tiquelcajtoyaj tijhualicase pantzi para tijcuase .
Huan Jesús techilhui : ― Ximotlachilica para amo xijselica inintlasonejcayo fariseos huan saduceos .
Huan tiimomachtijcahua timoilhuijque se ica seyoc : ― Techilhuía ya ni pampa tiquelcajque tijhualicase pantzi para tijcuase .
Huan Jesús quimatiyaya tlaque tiquijtohuayayaj huan huajca techilhui : ― ¿ Para tlen anmotequipachohuaj pampa amo anquihualicaque pantzi ? Amojuanti san pilquentzi antechneltocaj .
¿ Noja ayamo anquimachilíaj nochicahualis ? ¿ Amo anquielnamiquij catli panoc quema niquintlamacac macuili mil tlacame ica macuili pantzi ? ¿ Amo anquielnamiquij quesqui chiquihuitl tlacualistli mocajqui quema ya tlacuajtoyaj ?
¿ Amo anquielnamiquij quesqui chiquihuitl tlacualistli mocajqui quema sempa niquintlamacac nahui mil tlacame ica chicome pantzi ?
¿ Quenicatza huelis anmoilhuíaj para nimotequipachohua pampa anquielcajque pantzi ? Nimechilhuiyaya ximotlachilica para amo xijselica inintlasonejcayo fariseos huan saduceos .
Huajca tiimomachtijcahua tijmachilijque para Jesús amo techcamanalhuiyaya tlen tlasonejcayotl para pantzi . ¡ Amo ! Yaya techilhuiyaya ma timotlachilica para amo tijselise inintlamachtil nopa fariseos huan nopa saduceos .
Teipa Jesús ajsito nechca altepetl Cesarea de Filipo . Huan yaya techtlatzintoquili tiimomachtijcahua : ― Quema masehualme camanaltij tlen na catli niMocuepqui Masehuali , ¿ ajqueya quiijtohuaj para naya ?
Huan tiquilhuijque : ― Sequin quiijtohuaj ta tiJuan catli tecuaaltiyaya . Sequin quiijtohuaj ta tiElías . Huan sequinoc quiijtohuaj ta tiJeremías o seyoc itlajtol pannextijca Toteco .
Huan Jesús techtlatzintoquili : ― ¿ Huan amojuanti ? ¿ Ajqueya anquiijtohuaj para naya ?
Huan Simón Pedro quinanquili : ― Ta tiCristo catli Toteco techilhui techtitlanilisquía . Ta tiIcone Toteco Dios , yaya catli nelía itztoc .
Huan Jesús quiilhui : ― Toteco mitztiochijtoc Pedro , tiicone Jonás , pampa amo elqui se masehuali catli mitznextili ajqueya na , pero elqui noTata catli itztoc ipan ilhuicac .
Huan nojquiya nimitzilhuía ta tiPedro catli quiijtosnequi se tipiltetzi . Huan ipan ni hueyi tepatlactli nijquetzas notiopa . Huan nochi chicahualistli ipan mictla amo quema huelis quitlanis .
Nimitzmacas tequiticayotl para tijtlapos campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac , pampa tiquinpohuilis masehualme quenicatza huelis calaquise nepa . Huan nochi catli tiquilpis nica ipan tlaltipactli , moilpis nepa ipan ilhuicac . Huan catli tijtojtomas ipan tlaltipactli , nojquiya motojtomas nepa ilhuicac .
Huan Jesús chicahuac techilhui tiimomachtijcahua ma amo aqui tiquilhuica para yaya elqui nopa Cristo catli Toteco techtitlanilijtoya .
Huan elqui ipan nopa tlatoctzi quema Jesús pejqui techilhuía tiimomachtijcahua para monequi yas Jerusalén . Huan nepa quitlaijiyohuiltisquíaj miyac nopa huehue tlacame tlen israelitame , huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Quiijto para quimictise huan teipa ica eyi tonali , moyolcuis .
Huan Pedro quihuicac iyoca huan quitlacahualti , quiilhui : ― Ma Toteco Dios mitzpalehui , noTeco , para ni tlaijiyohuilistli ma amo mitzajsi .
Pero Jesús mocueptiquisqui huan quiilhui Pedro : ― Techtlalcahui , Amocualtlacatl . Tijnequi techmasiltis para ma amo nijchihua ipaquilis Toteco . Amo timoilhuía catli Toteco Dios moilhuía , san timoilhuía quen masehualme .
Huajca Jesús techilhui tiimomachtijcahua : ― Sintla se masehuali quinequi nechtoquilis , ma quitlahuelcahua catli yaya quinequi . Huan ma quitlananas icuamapel huan nechtoquilis mocualtlalijtos para miquis por na .
Pampa catli quinequi momanahuis para amo miquis por nechiximati , quipolos ialma . Pero catli nechtoquilis masque monequi miquis por na , quipantis nemilistli yancuic para nochipa .
Amo quipalehuis se masehuali masque moaxcatisquía nochi ni tlaltipactli , sintla quipolos ialma . Pampa amo onca tleno catli se huelis tlaxtlahuas para quimanahuis ialma quema quipolojtos nepa mictla .
Pampa na catli niMocuepqui Masehuali sempa nihualas ica itlatlanex noTata Dios . Huan itequihuajcahua hualase nohuaya para niquintlaxtlahuis nochi masehualme quen quinamiqui ica catli quichijtoque .
Nelía nimechilhuía , sequin amojuanti catli anmoquetzaj nica , amo anmiquise hasta antechitase quenicatza na catli niMocuepqui Masehuali nimonextis quema nihualas para nitlanahuatis .
Huan quema panotoya chicuase tonali , Jesús quihuicac Pedro huan Jacobo ihuaya iicni , Juan , huan tlejcoque ininseltzitzi ipan se huejcapantic tepetl .
Huan nepa Jesús quipatlac itlachiyalis iniixpa huan ixayac cahuanqui quen tonati huan iyoyo mocuepqui chipahuac quen tlahuili .
Huan nimantzi monextijque Moisés huan Elías huan pejque quicamanalhuíaj Jesús .
Huajca Pedro quiilhui Jesús : ― NoTeco , nelía cuali para tiitztoque nica . Sintla tijnequi , tijchihuase eyi pilxajcaltzitzi . Se para ta , seyoc para Moisés huan seyoc para Elías .
Huan quema Pedro noja quicamanalhuiyaya Jesús , temoc se mixtli catli cahuaniyaya huan quintzajqui . Huan camanaltic Toteco Dios ipan nopa mixtli huan quiijto : “ Ya ni Nocone catli niquicnelía . Nijpiya miyac paquilistli ica catli quichihua . Xijtlacaquilica catli yaya quiijtohua . ”
Huan quema imomachtijcahua quicajque ni camanali , moixtlapachojque huan nelía momajmatijque .
Huan Jesús quinnechcahuico huan quinpanitzqui sesen inijuanti huan quinilhui : ― Ximoquetzaca huan amo ximajmahuica .
Huan quema inijuanti ajcotlachixque , amo aqui más quiitaque , san Jesús iseltzi .
Huan quema temoyayaj tlen tepetl , Jesús quinnahuati : ― Amo aqui xiquilhuica catli anquiitztoque hasta na catli niMocuepqui Masehuali niquincajtehuas catli mictoque huan nimoyolcuis sempa .
Huan imomachtijcahua Jesús quitlatzintoquilijque : ― ¿ Para tlen nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj para achtihui monequi hualas Elías huan teipa hualas nopa Cristo ?
Huan Jesús quinilhui : ― Nelía Elías huala achtihui para quicualtlalis nochi tlamantli .
Pero nimechilhuía , Elías ya hualajqui huan masehualme amo quiiximatque huan san tlen hueli quichihuilijque . Huan san se ica na catli niMocuepqui Masehuali nojquiya nitlaijiyohuis ininmaco .
Huajca imomachtijcahua quimachilijque para Jesús quincamanalhuiyaya tlen Juan catli tecuaaltiyaya para yaya eltoya Elías .
Huan inijuanti sempa ajsicoj campa itztoyaj nopa miyac masehualme , huan hualajqui se tlacatl huan motlancuaquetzqui iixpa Jesús huan quiilhui :
― Tata , xijtlasojtla nocone huan xijchicahua pampa tlapolohua huan tlaijiyohuía miyac . Quemantic huetzi tlixijco huan quemantic huetzi atitla .
Niquinhualiquili momomachtijcahua pero amo huelque quichicahuaj .
Huan Jesús quinilhui nopa tlacame catli moquetztoyaj nopona : ― ¡ Ay anmasehualme catli ama anitztoque , amo antechneltocaj ! ¿ Tlaque nijchihuas amohuaya ? Amo xitlahuac amotlalnamiquilis . ¿ Quesqui tonali monequi nimocahuas amohuaya ? ¿ Quesqui tonali monequi nimechijiyohuis ? Huan Jesús quiilhui nopa tlacatl : ― Techhualiquili mocone .
Huan Jesús quinahuati ma quisa iajacayo Amocualtlacatl catli calactoya ipan itlacayo , huan yaya quisqui . Huan nopa oquichpil nimantzi mochicajqui .
Huajca tiimomachtijcahua iyoca tijcamanalhuitoj Jesús huan tijtlatzintoquilijque : ― ¿ Para tlen amo tihuelque tijchihuaj ma quisa nopa ajacatl ?
Huan Jesús techilhui : ― Amo anhuelque pampa noja pilquentzi antechneltocaj . Nelía nimechilhuía , sintla amotlaneltoquilis moscaltisquía quen quichihua se ipilxinajcho mostaza , huelis anquinahuatise ni tepetl : ‘ Ximijcuini huan xiya nepa ’ . Huan nopa tepetl mijcuinis huan mochihuas amocamanal . Sintla cuali antlaneltocase , huelis anquichihuase nochi .
Pero ni tlamantli ajacame amo quisase sintla amo timosahuase huan timotlatlajtise ipan Toteco para ma quisaca .
Huan quema tiajsitoyaj ipan tlali Galilea , Jesús techilhui tiimomachtijcahua : ― Nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ininmaco tlacame ,
huan nechmictise , pero ica eyi tonati nimoyolcuis . Huan tiimomachtijcahua nelía timotequipachojque .
Teipa Jesús huan tiimomachtijcahua tiajsicoj altepetl Capernaum . Huan hualajque campa Pedro itztoya nopa tlacame catli quisentiliyayaj nopa tomi catli tlainamaj para tiopamitl huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Amotlamachtijca tlaxtlahua nopa tomi catli tlainamaj para tiopamitl o amo ?
Huan Pedro quinanquili : ― Quena , tlaxtlahua . Teipa Pedro yajqui quiitato Jesús campa itztoya ipan se cali . Huan quema Pedro noja ayamo tleno quiilhuiyaya , Jesús quitlatzintoquili : ― ¿ Quenicatza tiquita , Pedro ? Quema tlanahuatiani ipan ni tlaltipactli tlainamaj impuesto , ¿ ajqueya quininamaj ? ¿ Quininamaj ininconehua o seyoc tlali ehuani ?
Huan Pedro quinanquili : ― Quininamaj seyoc tlali ehuani . Huan Jesús quiilhui : ― Huajca amo monequi para tojuanti catli tiiconehua nopa tlanahuatijquetl ma titlaxtlahuaca .
Pero para amo titecualancamacase , nojquiya titlaxtlahuase . Xiya nepa campa hueyi atl huan xijmajcahua se tepos cuachijcoli para michime . Xijtlanana nopa michi catli achtihui tijcuachijcoltilanas , huan ipan icamac tijpantis se tomi catli quiaxilis para titlaxtlahuase catli tlainamaj para tiopamitl . Huajca xijhuica huan xitlaxtlahuati para na huan para ta .








Ipan nopa tonal tiimomachtijcahua tijtlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Ajqueya itztos más hueyi campa tlanahuatis Toteco catli itztoc ilhuicac ?
Huajca Jesús quinotzqui se conetl huan quiquetzqui tlatlajco tojuanti ,
huan techilhui : ― Nelía nimechilhuía sintla amo anmoyolpatlase huan anmochihuase quen coneme , amo huelis ancalaquise campa Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatía .
Pampa nepa campa Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatía elis más hueyi aqui moechcapanos quen se conetl .
Huan aqui quiselía se conetl ipan notoca nechselía nojquiya .
“ Huan Toteco tlahuel quitlatzacuiltis catli quichihuas se conetl ma ayacmo nechneltoca . Más cuali elisquía quema ayamo quichihua nopa hueyi tlajtlacoli , sintla moilpilisquía se metlatl ipan iquechcuayo huan ma moisahuilti ipan hueyi atl .
Nelía teicneltique masehualme pampa onca miyac tlamantli catli quinyoltilana ma tlajtlacolchihuaca huan masehualme tlajtlacolchihuaj mojmostla . Pero teicnelti se masehuali catli quichihualtía seyoc ma tlajtlacolchihua pampa Toteco quitlatzacuiltis .
“ Sintla momax o moicxi mitzchihualtía xitlajtlacolchihua , huajca xijtzontequi huan xijtlahuiso . Pampa más cuali para ticalaquis nepa campa onca nemilistli ica san setzi momax o san setzi moicxi , huan amo mitzmajcahuase nepa mictla ica motlacayo nejmaxtic . Pampa nepa mictla amo quema sehuis nopa tlitl .
Huan sintla moixteyol quinequi quitlachilis tlajtlacoli , más cuali xijquixti huan xijtlahuiso . Pampa achi más cuali ticalaquis nepa campa onca nemilistli ica san setzi moixteyol huan amo mitzmajcahuase ica nochi ome moixteyol ipan tlitl nepa mictla .
“ Xijpiyaca cuidado para amo xiquincahuaca se lado ni coneme pampa itequihuajcahua Toteco catli quinmocuitlahuíaj , mojmostla quiixtlachilíaj noTata nepa ilhuicac .
Pampa na catli niMocuepqui Masehuali nihualajtoc para niquinmaquixtis catli mocuapolojtoque .
“ ¿ Quenicatza anquiitaj ? ¿ Tlaque quichihuasquía se masehuali sintla quinpixtoya cien borregojme huan se mocuapolosquía ? ¿ Amo anmoilhuíaj para quincahuasquía nopa noventa y nueve cuali tzactoque huan yas ipan tepetl quitemoti nopa catli mocuapolojtoc ?
Huan sintla quipantis , paquis más ica nopa borrego catli mocuapolojtoya huan amo quen ica nopa noventa y nueve catli amo mocuapolojtoque .
Nojquiya san se ica amoTata catli itztoc nepa ilhuicac . Yaya amo quinequi ma mocuapolo niyon se tlen ni coneme .
“ Sintla se moicni ipan Toteco mitzixpano , xiya huan iyoca xiquilhui catli mitzchihuilijtoc para san ta huan ya anquimatise . Sintla mitzcaquis huajca sempa elis quen moicni .
Pero sintla amo mitzchihuilis cuenta , xijhuica se o ome mohuaya quen testigos para tijcamanalhuis para ma quimachili catli mitzchihuilijtoc , pampa ijcuilijtoc para temachtli quema ome o eyi testigos tlayolmelahuaj san se para quenicatza panoc se tlamantli .
Huan sintla moicni amo quinchihuilía cuenta nopa masehualme catli tiquinhuicac mohuaya , huajca xiquinpohuili nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli moicni mitzchihuilijtoc . Huan sintla nopa tlaneltocani quiitaj para xitlahuac catli tiquijtohua pero nopa moicni amo quintlacaquilis , huajca xiquitaca quen se catli amo quiiximati Toteco huan se catli fiero inemilis quen se catli tlainama impuesto .
“ Pampa nelía nimechilhuía , nochi catli anquiilpise nica ipan tlaltipactli , moilpis nepa ipan ilhuicac . Huan catli anquitojtomase ipan tlaltipactli nojquiya motojtomas nepa ilhuicac .
“ Huan nojquiya nimechilhuía ya ni , sintla ome tlen amojuanti ipan tlaltipactli anmocahuaj ica san se camanali para anquitlajtlanise Toteco se tlamantli , huajca yaya noTata catli itztoc nepa ilhuicac anmechmacas .
Pampa campa mosentilíaj masehualme ipan notoca , masque san mosentilíaj ome o eyi , na niitztoc ininhuaya . ”
Huajca Pedro monechcahuico campa Jesús huan quitlatzintoquili : ― NoTeco , ¿ hasta quesqui hueltas monequi nijtlapojpolhuis noicni catli tlatoctzitzi nechchihuilía catli amo cuali ? ¿ Monequi nijtlapojpolhuis hasta chicompa ?
Huan Jesús quiilhui : ― Amo san xijtlapojpolhui chicompa . Monequi tijtlapojpolhuijtinemis hasta chicompa setenta hueltas .
“ Quena , monequi tijtlapojpolhuijtinemis pampa Toteco catli itztoc ilhuicac huan catli tlanahuatis eltoc quen ni tlanahuatijquetl ipan ni huicalotl . Se tonal se tlanahuatijquetl quinequiyaya quincuentajchihuas itequipanojcahua catli quitlahuiquiliyayaj .
Huan quema pejqui , quihualiquilijque campa ya se itequipanojca catli quitlahuiquiliyaya majtlactli mil bolsas tlen tomi .
Huan nopa tlacatl amo tleno quipiyayaya para quicuepilis . Huajca nopa tlanahuatijquetl tlanahuati ma quinemacaca nopa tlacatl ihuaya isihua huan iconehua huan nochi catli iaxca , huan ica nopa tomi tlaxtlahuasquía se quentzi tlen catli quitlahuiquiliyaya .
“ Huan quema itequipanojca quicajqui , moixtlapacho iixpa nopa tlanahuatijquetl huan ica nochi iyolo quitlajtlani : ‘ Techchiya huan nimitztlaxtlahuis nochi catli nimitztlahuiquilía . ’
Huan nopa tlanahuatijquetl quitlasojtlac huan quiixpolo nochi itlahuiquilis para amo tleno monequi tlaxtlahuasquía .
“ Teipa nopa tetequipanojquetl yajqui huan quipantito se catli tequipanohuayaya ihuaya huan quitlahuiquiliyaya pilquentzi tomi . Huan quiquechpajpatzcato hasta ayacmo hueliyaya tlaijiyotilana huan quiilhui : ‘ Techtlaxtlahui amantzi . ’
“ Huan ihuampox motlancuaquetzqui iixpa huan ica nochi iyolo quiilhui : ‘ Techchiya huan nimitztlaxtlahuis nochi . ’
“ Pero nopa tetequipanojquetl amo quinejqui quichiyas . Huajca quihuicac ihuampox ipan tlatzactli huan quitzajqui hasta nochi quitlamitlaxtlahuisquía .
Huan sequinoc itequipanojcahua nopa tlanahuatijquetl quiitaque nopa tlacatl catli ininteco quiixpolo itlahuiquilis huan quiitaque catli quichihuilijtoya ihuampox catli pilquentzi quitlahuiquiliyaya . Huajca tlahuel motequipachojque huan yajque quiilhuitoj nopa tlanahuatijquetl catli panoc .
“ Huajca nopa tlanahuatijquetl quinotzqui nopa itequipanojca huan quiilhui : ‘ Ta tifiero tlacatl . Na niquixpolo motlahuiquilis huan nochi catli techtlahuiquiliyaya pampa ica nochi moyolo techtlajtlani .
Huajca ¿ quenque amo tijtlasojtlac mohuampox catli nechtequipanohua mohuaya quen na nimitztlasojtlac ? ’
Huajca iteco cualanqui huan quinmactili ininmaco tlacame catli quitlaijiyohuiltisquíaj hasta tlaxtlahuasquía nochi catli tlahuicayaya achtihuiya .
Huan nojquiya quej nopa quichihuas noTata catli itztoc nepa ilhuicac sintla amojuanti ica nochi amoyolo amo anquintlapojpolhuise sesen amoicni catli anmechchihuilíaj catli amo cuali . ”
Huan quema Jesús tlanqui quinilhuía nopa masehualme ni camanali , quisqui estado Galilea huan yajqui estado Judea nechca nopa nali atentli Jordán campa temo tonati .
Huan quitoquilijque miyac masehualme huan quinchicajqui nochi catli mococohuaj nopona .
Huan hualajque sequin fariseos campa Jesús para quicajcayahuase para quichihualtise ma quiijtos catli amo cuali . Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― ¿ Nopa tlanahuatili quicahuilía se tlacatl ma quicahuas isihua ica tlen hueli tlamantli ?
Huan Jesús quinnanquili : ― ¿ Amo anquipojtoque catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa achtihui Toteco tlasencajqui ? Quiijtohua : ‘ Yaya quichijqui tlacatl huan sihuatl ’ .
Huan nojquiya quiijtohua : ‘ Yeca se tlacatl quicahuas itata huan inana huan mosansejcotilis ihuaya isihua huan nopa ome itztose quen san se inintlacayo . ’
Huajca ayacmo itztose quen ome . ¡ Amo ! Nopa ome mochihuase quen san setzi inintlacayo . Toteco quinsansejcotilía se tlacatl ihuaya isihua , huajca amo aqui ma quiniyocatlalis .
Huan nopa fariseos quitlatzintoquilijque : ― Huajca ¿ quenque Moisés huejcajya quiijto se tlacatl ma quimaca isihua se amatlajcuiloli campa quiijtos para nopa sihuatl ayacmo iaxca huan quej nopa quicahuas ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Pampa anyoltetique , Moisés anmechcahuili antlacame para anquicahuase amosihua ica se amatl , pero Toteco amo quej nopa quisencajqui ma eli ipan ipejya .
Huan nimechyolmelahua sintla se tlacatl quipiya isihua catli amo quiixpanotoc ica seyoc tlacatl huan nopa tlacatl quicahuas huan mosansejcotilis ica seyoc , huajca nopa tlacatl momecatía . Huan sintla se tlacatl mosansejcotilis ica nopa sihuatl catli ihuehue quicajtejtoc , huajca nopa tlacatl nojquiya momecatía .
Huan tojuanti tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― Sintla quej nopa monequi para se tlacatl mocahuas ihuaya isihua , huajca más cuali ma amo mosihuajti se tlacatl .
Huan Jesús quinilhui : ― Amo nochi hueli quipiyaj nopa yajatili para mocahuase ininseltzitzi . San hueli quichihuaj catli Toteco quinmacatoc nopa chicahualistli .
Sequin tlacame tlen quema tlacatque quimatque para amo quema huelis quipiyase ininsihua . Sequinoc amo huelis quipiyase ininsihua pampa sequinoc quincaparojtoque . Huan itztoque sequinoc tlacame catli amo quipiyaj ininsihua pampa ipan ininyolo quimatij quej nopa achi más huelis tequitise ipan itlanahuatilis Toteco catli itztoc ilhuicac . Huajca aqui hueli catli quimachilía para huelis mocahuas iseltzi , ma mocahua iseltzi .
Teipa masehualme quinhualicaque ininconehua campa Jesús para ma quitlali imax huan ma motlatlajtis . Huan tiimomachtijcahua tiquinajhuaque .
Pero Jesús techilhui : ― Xiquincahuaca nopa coneme ma hualaca campa na huan amo xiquintzacuilica . Pampa Toteco catli itztoc nepa ilhuicac quinnahuatis masehualme catli nechselíaj quen ni coneme .
Huajca Jesús quitlali imax ipan nopa coneme huan quintiochijqui . Teipa quisqui huan yajqui .
Huan hualajqui se tlacatl campa Jesús huan quitlatzintoquili : ― Cuali titlamachtijquetl , ¿ tlaque catli cuali monequi nijchihuas para Toteco nechmacas nemilistli yancuic para nochipa ?
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Para tlen technotzqui nicuali ? ¿ Ta tijmachilía para amo aqui cuali , san Dios ? Sintla tijnequi Toteco ma mitzmaca nemilistli yancuic para nochipa , huajca xiquinneltoquili itlanahuatilhua .
Huan nopa tlacatl quitlatzintoquili : ― ¿ Tlaque itlanahuatilhua Toteco niquintoquilis ? Huan Jesús quiilhui : ― Amo xitemicti , amo ximomecati , amo xitlachtequi , amo aqui xiquistlacahuica .
Xiquintlepanita motata huan monana , huan xiquinicneli sequinoc quen timoicnelía .
Huan nopa telpoca tlacatl quiilhui : ― Nochi ya ni nijtoquilijtihualajtoc hasta quema niconetzi nieltoya . ¿ Tlaque polihui para nijchihuas ?
Huan Jesús quiilhui : ― Sintla tijnequi tijchihuas senquistoc catli Toteco quinequi , xiya huan xijnemacati nochi catli tijpiya huan xiquinmaca nopa tomi catli teicneltzitzi . Quej nopa tijpiyas catli ipati para moaxca nepa ilhuicac . Teipa xihuala huan techtoquili .
Pero quema nopa telpoca tlacatl quicajqui catli Jesús quiilhui , motequipacho huan quistejqui pampa nelía tlapijpixtoya .
Huan Jesús techilhui tiimomachtijcahua : ― Nelía nimechilhuía , nelía ohui para tominpiyani calaquise campa tlanahuatis Toteco catli itztoc ilhuicac .
Sempa nimechilhuía , huelis amo ohui para se hueyi tlapiyali quen se camello panos ipan iixteyol se huitzmalotl , pero ohui para calaquis se masehuali catli tominpiya campa Toteco tlanahuatía .
Quema tiimomachtijcahua tijcajque ni camanali , tlahuel timotetzaitaque huan tiquilhuijque : ― Huajca ¿ ajqueya huelis momaquixtis tlen itlajtlacolhua ?
Huan Jesús techtlachili huan techilhui : ― Masehualme amo huelis momaquixtise ininseltzitzi , pero Toteco hueli . Yaya nochi hueli quichihua .
Huajca Pedro quiilhui Jesús : ― Xiquita , tojuanti tijcajtejtoque nochi catli tijpixtoyaj para timitztoquilise . Huajca ¿ tlaque tijpiyase ?
Huan Jesús techilhui : ― Nelía nimechilhuía quema ajsis nopa tonal quema Toteco yancuic quichihuas nochi tlaltipactli huan quema na catli niMocuepqui Masehuali nimosehuis ipan nosiya catli yejyectzi para nitlanahuatis ica nochi nohueyitilis , amojuanti catli antechtoquilijtoque anmosehuise ipan majtlactli huan ome siyas catli yejyectzitzi . Huan anquintlajtolsencahuase nopa majtlactli huan ome huejhueyi familias tlen masehualme catli hualajque tlen itelpocahua Israel .
Huan nochi catli quicajtejtoc ichaj , o itlaca icnihua , o isihua icnihua , o inana , o itata , o iconehua , o imil , o isihua , pampa nechneltoquilía , quipantis cien huelta catli quicajtoc huan nojquiya Toteco quimacas nemilistli catli yancuic para nochipa .
Pero miyac masehualme catli nochi quintlepanitaj ama , ayacmo aqui quintlepanitas ipan nopa tonal . Huan miyac catli amo aqui quintlepanita ama , nochi quitlepanitase ipan nopa tonali .





“ Quema tlanahuatis Toteco catli itztoc ilhuicac , yaya tetlaxtlahuis . Yaya itztoc quen ni tetata catli quipixtoya miyac tlali huan se tonal quisqui ica ijnaltzi huan quintemoto tequipanohuani ma tequipanoca ipan ixocomecamil .
Huan quinilhui quintlaxtlahuisquía tlen ipati se tonal tequitl . Huajca inijuanti tequipanotoj ipan ixocomecamil .
Huan nechca las nueve ica ijnaloc nopa tecojtli yajqui tianquis huan quinitac sequinoc tlacame catli amo tequitiyayaj .
Huajca quinilhui : ‘ ¿ Amo anquinequij antechpalehuise ama ipan noxocomecamil ? Xihualaca huan nimechtlaxtlahuis catli quinamiqui . ’ Huajca inijuanti nojquiya yajque .
Huan nopa tlacatl sempa yajqui tianquis tlajco tona huan sempa quinpanti sequinoc para ma quipalehuica . Huan sempa yajqui tianquis nechca las tres huan quinpanti sequinoc , huan nojquiya quintitlanqui ma tequipanotij imila .
Quema san quentzi polihuiyaya para las cinco , sempa yajqui huan quinpanti sequinoc catli amo tequitiyayaj huan quinilhui : ‘ ¿ Para tlen san anmoquetztoque nica huan san anquipolohuaj tonali ? ’
“ Huan quiilhuijque : ‘ Pampa amo aqui techtlanehui ma tijpalehuica . ’ “ Huajca quinilhui : ‘ Techpalehuiquij nojquiya ipan noxocomecamil , huan nimechtlaxtlahuis quen quinamiqui . ’
“ Huan ica tlapoyahui , nopa tlacatl quinotzqui itlayacanca huan quiilhui : ‘ Xiquinnotza nopa tequipanohuani huan xiquintlaxtlahui . Achtihui xiquintlaxtlahui catli más tiotlac ajsicoj , huan hasta teipa xiquintlaxtlahui catli hualajque ijnaltzi . ’
“ Huan quema inijuanti catli tequiticoj a las cinco monechcahuicoj , quintlaxtlahui quen ipati senquistoc se tonal tequitl .
Huan quej nopa quintlaxtlahuijtiyajqui hasta ajsic campa nopa catli ajsicoj ijnaltzi , huan nopa masehualme moilhuiyayaj para ininteco quintlaxtlahuisquía quentzi más , pero nojquiya quinmacac tlen se tonal tlaxtlahuili .
Huan quema ya quiselijtoyaj inintomi , mocualanijque ica ininteco .
Huan quiilhuijque : ‘ Ni tlacame catli teipa hualajque san tequitque se hora huan quitlanque san se quen tojuanti catli titequitque chicahuac se tonal huan quema chicahuac eltoya tonati . ’
“ Pero ininteco quinilhui : ‘ Nohuampoyohua , amo nimechcajcayajtoc . Nimechilhui nimechtlaxtlahuisquía catli ipati se tonal tequitl huan quej nopa nimechtlaxtlahui .
Xijcuica amotomi huan ya xiyaca . Na nijnequi niquintlaxtlahuis ni tlacame catli hualajque tiotlac san se quen amojuanti .
¿ Amo nijpiya tlanahuatili nijchihuas catli nijnequi ica notomi ? Huelis san anquinchicoitaj pampa nelía cuali niquintlaxtlahui . ’
“ Quej nopa ica masehualme catli ama tlayacanaj , teipa elise catli mocahuase tlatepotzco . Huan catli hasta tlatepotzco mocahuaj ama , teipa elise catli tlayacanase , pampa Toteco quinnotzas miyac masehualme pero san sequin quintlapejpenis para iaxcahua . ”
Teipa Jesús tlejcotiyohuiyaya para altepetl Jerusalén , huan ipan ojtli techhuicac timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua iyoca huan techilhui :
― Xiquitaca . Amantzi tiyohuij altepetl Jerusalén huan nepa nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ica nopa tlayacanca totajtzitzi huan ica nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Huan inijuanti quiijtose para ma nimiqui .
Huan nechtemactilise ininmaco seyoc tlali ehuani . Huan inijuanti nechhuihuiitase huan nechcuartajhuise , huan nechcuamapeloltise . Pero ipan eyi tonati nimoyolcuis .
Huan ininnana Juan huan Jacobo monechcahuico campa Jesús ininhuaya nopa ome itelpocahua . Ni telpocame eliyayaj iconehua Zebedeo . Huan ininnana motlancuaquetzqui iixpa Jesús para quitlajtlanis se cualtiloni .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Tlaque tijnequi ? Huan nopa sihuatl quiilhui : ― Xitlanahuati para ni ome notelpocahua para ma mosehuica , se ipan monejmac huan seyoc ipan moopoch quema titlanahuatis .
Huan Jesús quinilhui : ― Amo anquimatij tlaque techtlajtlaníaj . Huan Jesús quintlatzintoquili itelpocahua : ― ¿ Anquimachilíaj para anhuelise antlaijiyohuise quen na nitlaijiyohuis ica se ome tonali ? Huan quinanquilijque : ― Quena , tihuelise .
Huan Jesús quinilhui : ― Nelía catli anquiijtohuaj , miyac antlaijiyohuise quen na nitlaijiyohuis , pero amo notequi para niquijtos ajqueya mosehuis ipan nonejmac huan ipan noopoch . NoTata , quena , yaya quimati ajqueya mosehuis nepa .
Huan timajtlacme tiimomachtijcahua tijcajque catli quiijtojque huan ticualanque ininhuaya nopa ome icnime .
Huajca Jesús technotzqui nochi ma timonechcahuica campa ya itztoya , huan techilhui : ― Anquimatij para tlanahuatiani ipan ni tlaltipactli nelía tlanahuatíaj chicahuac . Huan huejhueyi tlacame quinequij ininmasehualhua nimantzi ma quinneltoquilica inincamanal .
Pero amo quej nopa elis para amojuanti anmochihuase anhuejhueyi .
Sintla se tlen amojuanti quinequi mohueyichihuas , monequi elis inintequipanojca nochi sequinoc .
Xijchihuaca quen na catli niMocuepqui Masehuali . Amo nihualajtoc para niquinnahuatis masehualme ma nechtequipanoca . ¡ Amo ! Nihualajtoc para niquintequipanos masehualme , huan para nimotemactilis huan nimiquis para nitlaxtlahuas catli monequi para niquinmajcahualtis miyac masehualme .
Huan quema Jesús quisayaya altepetl Jericó , miyac masehualme quitoquilijtiyohuiyayaj .
Huan mosehuiyayaj ojteno ome tlacame catli popoyotzitzi huan quicajque para panoyaya Jesús . Huan huajca pejque quiijtohuaj chicahuac : ― ¡ Toteco , tiiteipa ixhui David , techtlasojtla !
Huan nopa miyac masehualme chicahuac quintlacahualtiyayaj para ma ayacmo tlahuejchihuaca . Pero nopa popoyotzitzi achi más tzajtziyayaj : ― ¡ Toteco , tiiteipa ixhui David , techtlasojtla !
Huan Jesús moquetzqui huan quinilhui : ― ¿ Tlaque anquinequij ma nimechchihuili ?
Huan quiilhuijque : ― Toteco , tijnequij titlachiyase .
Huan Jesús quintlasojtlac huan quitlali imax ipan iniixteyolhua huan nimantzi tlachixtejque huan inijuanti quitoquilijque ipan ojtli .












Huan Jesús huan nochi tojuanti catli tinejnemiyayaj ihuaya timonechcahuiyayaj altepetl Jerusalén . Huan tiajsitoj ipan se pilaltepetzi catli itoca Betfagé , nechca nopa tepetl catli itoca Olivos . Huan Jesús quinnotzqui ome imomachtijcahua para quintitlanis ipan se rancho nechca .
Huan quinilhui : ― Xiyaca ipan ne altepetl catli mocahua toixmelac . Nepa anquipantise se burra ilpitoc ihuaya icone . Xiquintojtomaca huan techhualiquilica .
Huan sintla se masehuali anmechtlatzintoquilis tlaque anquichihuaj , xiquilhuica : ‘ Toteco quinequi quintequihuis para se tlatoctzi huan nimantzi mitzcuepilis . ’
Quichijqui ni para ma pano catli huejcajya quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl para panosquía . Yaya huejcajya quiijtojtoya :
“ Xiquinilhui altepetl Jerusalén ehuani ni camanali : ‘ Xiquitaca , ya huala amotlanahuatijca . Yaya amo mohueyimati . Mosehuijtihualas ipan se pilburrojtzi . Quena , mosehuijtihualas ipan icone se burra catli quimati tlamama . ’ ” Quej nopa quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl catli huejcajya .
Huan nopa ome imomachtijcahua Jesús yajque huan quichijque quen Jesús quinilhui .
Huan quihualicaque nopa burra ihuaya icone . Huan tijtlalilijque totlaque ininpani huan Jesús tlejcoc .
Huan itztoyaj tohuaya tlahuel miyac masehualme huan quisojque inintlaque ipan ojtli . Sequinoc quimapostejque ininmacuayo apachijtli huan quitenque ipan ojtli para ma ipan nejnemi ipilburro Jesús .
Huan nochi nopa miyac masehualme catli quiyacanayayaj Jesús huan nochi más catli yohuiyayaj itepotzco chicahuac tlahuejchihuayayaj huan quiijtohuayayaj : “ ¡ Timitzhueyichihuaj ta catli tiiteipa ixhui Tlanahuatijquetl David ! ¡ Ma Toteco Dios mitztiochihua ta catli tihuala ica itequiticayo Toteco ! ¡ Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios catli itztoc ilhuicac por catli techchihuilijtoc ! ”
Huan quema Jesús calajqui ipan altepetl Jerusalén , nochi hualajque quitlachilicoj tlaque panoyaya huan motlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Ajqueya huala ?
Huan masehualme quiijtojque : ― Yaya ne tlajtol pannextijquetl Jesús catli ehua Nazaret ipan estado Galilea .
Huan Jesús calajqui ipan nopa hueyi israelita tiopamitl huan quintojtocac nochi catli tlanemacayayaj huan tlacohuayayaj tiopan calijtic . Huan quintepehuili ininmesas catli quipatlayayaj tomi catli huala seyoc tlali , huan nojquiya quintepehuili ininsiyas catli tenemaquiltiyayaj palomas .
Huan Jesús quinilhui : ― Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa yaya quiijtohua : ‘ Nochi masehualme quitocaxtise nochaj : Nopa Cali Campa Masehualme Motlatlajtíaj . ’ Pero anquichijtoque campa mosentilíaj tlachtequini para quintlachtequilise catli hualahuij .
Huan hualajque campa Jesús nepa tiopan calijtic catli popoyotzitzi huan catli xocuetzitzi , huan yaya quinchicajqui .
Pero nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quiitaque nopa tiochicahual nextili catli Jesús quichihuayaya huan nojquiya quinitaque nopa coneme tiopan calijtic catli chicahuac quiijtohuayayaj : “ Timitzhueyichihuaj ta tiiteipa ixhui David . ” Huajca cualanque ,
huan quiilhuijque Jesús : ― ¿ Amo tijcaqui catli quiijtohuaj tlen ta ? Huan Jesús quinilhui : ― Quena , nijcaqui . Huelis amo anquipojtoque ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Toteco ta tijchijtoc para coneme huan pilconetzitzi ma mitzhueyichihuaca . ’
Huan Jesús quincajtejqui huan yajqui altepetl Betania huan nepa tonilito .
Huan hualmostla ica ijnaloc Jesús itztoya ipan ojtli mocuepayaya para Jerusalén huan mayantoya .
Huan ojteno Jesús quiitac se higuera cuahuitl huan monechcahuito huan quiitac amo quipiya itlajca . San ixihuiyo quipiyayaya . Huan Jesús quiilhui nopa cuahuitl : ― Cuahuitl , ayacmo quema titemacas motlajca . Huan nimantzi huajqui nopa cuahuitl .
Huan quema tiimomachtijcahua tiquitaque para huajqui nopa cuahuitl , timosentlachilijque huan tijtlatzintoquilijque : ― ¿ Quenicatza elqui para nimantzi huajqui ni cuahuitl ?
Huan Jesús technanquili : ― Nelía nimechilhuía , monequi quema anquitlajtlaníaj Toteco se tlamantli , xijneltocaca ica nochi amoyolo para temachtli Toteco anmechmacas , huan huajca anmechmacas . Sintla san anmoilhuíaj huelis anmechmacas o huelis amo , huajca amo tleno anmechmacas . Nojquiya huelis anquichihuase sequinoc tlamantli catli más huejhueyi tlen nijchijtoc ica ni cuahuitl . Huelis anquiilhuise se tepetl : ‘ Ximijcuini tepetl huan ximomajcahua ipan hueyi atl ’ , huan quej nopa panos .
Huan nochi catli anquitlajtlanise Toteco huan anquineltocase temachtli Toteco anmechmacas , anquiselise .
Huan quema Jesús sempa ajsico ipan nopa hueyi tiopamitl huan tlamachtiyaya , hualajque nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa huehue tlacame tlen israelitame huan quiilhuijque : ― ¿ Tlaque tequiticayotl tijpiya para tijchihua nochi ni tlamantli catli tijchijtinemi ? ¿ Ajqueya mitzmacatoc tequiticayotl ?
Huan Jesús quinilhui : ― Nojquiya nimechtlatzintoquilis se tlamantli . Sintla xitlahuac antechnanquilise , huajca nojquiya nimechilhuis ajqueya nechmacac tequiticayotl para nijchihuas catli nijchihua .
¿ Ajqueya quititlanqui Juan para ma tecuaaltiqui ? ¿ Toteco quititlanqui o san masehualme ? Huajca inijuanti pejque mocamanalhuíaj quenicatza quinanquilisquíaj . Quiijtojque : ― Sintla tiquijtose Toteco quititlanqui Juan , huajca Jesús techtlatzintoquilis quenque amo tijneltocaque .
Huan sintla tiquijtose san masehualme quimacaque Juan itequiticayo , huajca techchihuilise catli fiero ni masehualme , pampa inijuanti quineltocaj para Juan eliyaya se itlajtol pannextijca Toteco .
Huajca quiilhuijque Jesús : ― Tojuanti amo tijmatij ajqueya quititlanqui Juan . Huajca Jesús quinilhui : ― Amo antechnanquilijque xitlahuac , huajca na nojquiya amo nimechilhuis ajqueya nechmacatoc tequiticayotl para nijchihuas catli nijchihua .
Jesús quinilhui : ― ¿ Tlaque anmoilhuíaj tlen ni huicalotl catli nimechpohuilis ? Se tlacatl quinpixtoya ome itelpocahua huan yajqui campa nopa achtihui ejquetl huan quiilhui : ‘ Nocone , xiya ama xitequipanoti nepa ipan toxocomecamil . ’
Huan yaya quinanquili : ‘ Amo , Papá , amo nijnequi niyas . ’ Pero teipa moyolpatlac huan yajqui tequipanoto .
Huan teipa nopa tetata yajqui campa ne se itelpoca huan nojquiya quiilhui ma tequipanoti . Huan yaya quiilhui : ‘ Quena , Papá , ya niyas . ’ Pero amo yajqui .
Huajca , ¿ catlique nopa ome iconehua quichijqui catli itata quinequiyaya ma quichihua ? Huan quinanquilijque : ― Nopa telpocatl catli achtihui . Huan Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía nopa fiero tlacame catli tlainamaj impuesto huan nopa tlacanenca sihuame anmechtlayacancuilise para calaquise nepa campa Toteco tlanahuatía .
Pampa achtihui Juan catli tecuaaltiyaya tlamachtico nopa ojtli catli xitlahuac , huan amo anquineltocaque . Pero nopa tlacame catli tlainamaj impuesto huan sihuame catli tlacanemij , quena , quineltocaque . Huan masque anquiitaque quen quipatlaque ininnemilis , noja amo anmoyolpatlaque para huelis anquineltocase .
Huan Jesús quinilhui : ― Xijtlacaquilica ni huicalotl catli nimechpohuilis . Itztoya se tlacatl catli quitojqui xocomecatl ipan imil huan quitzajqui yahualtic huan tlacoyoni campa tepejpechtitla para ipan quipatzcas itlajca . Huan nojquiya quichijqui se tecali catli huejcapantic para ipan tlejcos para quimocuitlahuis nochi imil . Huan quincahuilijtejqui ininmaco sequinoc tlacame para ma quimocuitlahuica huan teipa ma quitlajcoitasquíaj itlajca nopa mili . Huan teipa nopa catli axcahue quisqui huan yajqui huejca .
Huan quema ajsic tonali para tlatequistli , nopa catli axcahue quintitlanqui se ome itequipanojcahua para ma quinitatij nopa tlacame para ma quinmacaca catli ya iaxcatis tlen nopa tlatequistli .
Pero nopa tlacame catli ininmaco eltoya nopa mili quinitzquijque itequipanojcahua . Huan se quimaquilijque , huan seyoc quimictijque huan seyoc quitejtzonque .
Huan nopa catli axcahue sempa quintitlanqui achi miyaqui itequipanojcahua huan nojquiya san se quinchihuilijque .
“ Teipa nopa catli axcahue quititlanqui itelpoca pampa moilhui temachtli quitlepanitase notelpoca .
Pero quema nopa amo cuajcualme quiitaque itelpoca , moilhuijque se ica seyoc : ‘ Yaya ni catli teipa quiselis ni xocomeca mili para iaxca . Huajca ma tijmictica huan teipa ni mili elis toaxca . ’
Huajca quiitzquijque itelpoca ininteco huan quitlahuisojque xocomeca milteno huan quimictijque .
“ Huajca , ¿ tlaque anmoilhuíaj nopa catli axcahue quinchihuilis nopa fiero tlacame quema yaya mocuepas ? ”
Huan nopa masehualme quinanquilijque Jesús : ― Nopa catli axcahue quinmictis nopa fiero tlacame , niyon amo quintlasojtlas . Huan teipa quincahuilis sequinoc ma quimocuitlahuica ixocomecamil catli nelía quicuepilise catli iaxca quema oncas tlatequistli .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Amo anquipojtoque campa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa camanalti tlen na quen nise hueyi tetl ? Quej ni quiijtohua : ‘ Nopa hueyi tetl catli calchihuani amo quinejque quitequihuise , huan quitlahuisojque , teipa elqui catli más monequiyaya para yas calnacastla , huan ipan quiquetzase nopa cali . Elis yaya Toteco catli quichihua quej nopa ma pano , huan nelía yejyectzi tiquitaj catli quichihua . ’
Huajca nimechilhuía Toteco quichihuas quen nopa catli axcahue huan ayacmo anmechcahuilis ancalaquise campa Toteco tlanahuatía pampa amo antechnequij , pero quincahuilis ma calaquica masehualme catli nechselise huan quichihuase catli cuali quen catli quinamiqui para catli itztoque ipan itlanahuatilis .
Huan catli amo nechnequi eltos quen se catli huetzis ipan nopa hueyi tetl huan tlahuel mococos . Huan na ninopa hueyi tetl huan quema nijpanajsis catli amo nechselía , nijchihuas tlatixtic .
Huan quema nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa fariseos quicajque ni eyi huicalotl , quimachilijque para Jesús camanaltiyaya tlen inijuanti .
Pero masque quinequiyayaj quiitzquise Jesús para quitzacuase , quinimacasiyayaj nopa miyac masehualme catli quitlepanitayayaj Jesús huan quiitayayaj para se itlajtol pannextijca Toteco .
Huan Jesús sempa pejqui quincamanalhuía nopa miyac masehualme ica huicalotl huan quinilhui :
“ Campa tlanahuatis Toteco catli itztoc ipan ilhuicac , eltos quen se tlanahuatijquetl catli quichijqui se hueyi tlacualistli tlen nenamictili quema mosihuajti itelpoca .
Huan quintitlanqui itequipanojcahua ma quinyolmelahuatij nochi tlanotzalme ma hualaca campa nopa tlacualistli tlen nenamictili , pero nopa tlanotzalme amo quinejque hualase .
“ Huajca sempa nopa tlanahuatijquetl quintitlanqui sequinoc itequipanojcahua ma yaca huan quinilhuitij : ‘ Xiquinilhuica nopa tlanotzalme para ya nijsencajtoc ni tlacualistli . Niquinmictijtoc nohuacaxhua catli más tomahuaque , huan nochi eltoc para titlacuase . Xiquinilhuica ma hualaca ipan ni tlacualistli tlen nenamictili . ’
Pero nopa tlanotzalme amo quinchihuilijque cuenta inincamanal huan nochi yajque ipan inintequi . Se yajqui imila huan seyoc yajqui tlanemacato .
Huan hasta sequinoc quinitzquijque itequipanojcahua nopa tlanahuatijquetl . Sequin quincocojque huan sequin quinmictijque .
Huajca nopa tlanahuatijquetl nelía cualanqui ininhuaya huan quintitlanqui isoldados huan quinmictijque nopa temictiani huan quitlati inialtepe .
“ Teipa nopa tlanahuatijquetl quinilhui itequipanojcahua : ‘ Ya eltoc ni hueyi tlacualistli tlen nenamictili , pero nopa tlanotzalme amo quinamiqui para hualase .
Huajca xiyaca nepa ipan ojojtli huan nochi catli anquinpantitij , xiquinnotzaca ma hualaca ipan ni tlacualistli tlen nenamictili . ’
Huajca nopa tetequipanohuani yajque campa hueli ojojtli huan quinsentilijque nochi catli quinpantijque , sequin cuali masehualme huan sequin amo cuali . Huan huajca nopa tlanahuatijquetl ichaj temic ica tlanotzalme para nopa hueyi tlacualistli .
“ Huan nopa tlanahuatijquetl calajqui quitlachiliti nopa tlacualistli huan ajqueya inijuanti itztoyaj , huan quiitac se tlacatl catli amo moquentijtoya iyoyo catli quinamiqui para quema masehualme yohuij ipan se nenamictili .
Huajca nopa tlanahuatijquetl quitlatzintoquili : ‘ Tinohuampox , ¿ ipan tlaque puerta ticalaquico nica ? Amo ticalajqui campa notequipanojcahua teyoyontíaj ica se cuali yoyomitl catli quinamiqui ipan ni nenamictili . ’ Pero nopa tlacatl amo tleno huelqui tlananquili .
Huajca nopa tlanahuatijquetl quinilhui itequipanojcahua : ‘ Xiquilpica ipan iicxihua huan ipan imax ni tlacatl huan xijtlahuisoca calteno campa tzintlayohua huan campa masehualme chocase huan tlanhuehuechocase pampa tlahuel tlaijiyohuise . ’
Pampa niquinnotza miyaqui para ma hualaca , pero amo miyaqui niquintlapejpenijtoc . ”
Teipa yajque nopa fariseos huan quisencajque san sejco quenicatza quimasiltise Jesús para ma quiijto se camanali amo cuali para huelis quitelhuise .
Huajca quintitlanque sequin ininhuampoyohua catli yajque ihuaya ihuampoyohua Tlanahuatijquetl Herodes campa Jesús huan quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , tijmatij tiquijtohua catli melahuac . Titlamachtía catli nelía iojhui Toteco huan catli quinequi ma tijchihuaca . Amo tiquinimacasi masehualme huan catli quiijtose tlen ta , niyon amo aqui tijchicoicnelía .
Huajca techilhui inin . ¿ Tiquita cuali titlaxtlahuase nopa tomi catli techtlajtlanía totlanahuatijca César , o amo ?
Jesús quimachili para amo cuali inintlalnamiquilis nopa tlacame huan san quinequiyayaj quicajcayahuase . Huajca quinilhui : ― ¿ Quenque anquinequij antechcajcayahuase , anmoijixpatlani ?
Technextilica se tomi ica catli antlaxtlahuasquíaj nopa catli ne tlanahuatijquetl tlajtlani . Huan inijuanti quinextilijque se tepos tomi .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Ajqueya iixcopinca eltoc ipan ni tomi ? Huan ¿ ajqueya itoca ijcuilijtoc ipani ?
Huan inijuanti quiilhuijque : ― Iixcopinca huan itoca tlanahuatijquetl César . Huan Jesús quinilhui : ― Xijmacaca César catli ya iaxca huan nojquiya xijmacaca Toteco Dios catli Toteco iaxca .
Huan quema nopa fariseos quicajque icamanal , mosentlachilijque pampa amo huelque quicajcayahuaj huan quistejque .
Ipan nopa tonali yajque sequin saduceos quicamanalhuitoj Jesús . Saduceos tlamachtíaj para amo quema hueli moyolcuise mijcatzitzi sempa . Huan inijuanti quitlatzintoquilijque Jesús :
― Tlamachtijquetl , itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj sintla se tlacatl miquis huan amo quicajtejtoc niyon se conetl , huajca itlaca icni nopa tlacatl catli mijqui monequi mosihuajtis ihuaya nopa cahualtzi para quipiyase se conetl catli elis quen icone yaya catli mijqui huan quej nopa catli mijqui quinpiyas iteipa ixhuihua .
Se tonal itztoyaj chicome icnime ipan totlal , huan nopa catli achtihui ejquetl mosihuajti huan teipa mijqui huan amo quipixqui se conetl . Huajca itlaca icni catli iteipan ejca mosihuajti ihuaya nopa cahualtzi .
Huan nojquiya mijqui huan amo quipixqui coneme . Huajca más itlaca teipan ejcahua mosihuajtijque ihuaya nopa sihuatl hasta ajsic chicome icnime catli mosihuajtijque ihuaya nopa sihuatl ; huan sesen inijuanti mijque .
Teipa nopa sihuatl nojquiya mijqui .
Huajca ipan nopa tonal quema moyolcuise nochi catli mictoque , ¿ catlique nopa chicome tlacame quipiyas nopa sihuatl para iaxca pampa nochi quipixque para ininsihua ?
Pero Jesús quinilhui : ― Anmocajcayajtoque pampa amo anquimatij Icamanal Toteco huan amo anquimachilíaj para nelía hueyi ichicahualis .
Quema moyolcuise nochi masehualme catli mictoque , ayacmo mosihuajtise , niyon monamictise , niyon quisencahuase para iniichpocahua monamictise . Nochi itztose para nochipa quen itequihuajcahua Toteco catli itztoque nepa ilhuicac catli amo miquij huan yeca amo monequi monamictise para quinpiyase ininconehua .
Pero quena , masehualme sempa moyolcuise . ¿ Amo anquipojtoque catli Toteco quiijto quema ya mictoyaj tohuejcapan tatahua ? Yaya quiijto :
‘ Na niiTeco Abraham , Isaac huan Jacob . ’ Huan pampa Toteco quiijto yaya ininTeco Abraham , Isaac huan Jacob quema inijuanti ya mictoyaj nica , huajca tijmatij inijuanti noja yoltoque nepa ilhuicac iixpa Toteco .
Huan quema nochi nopa miyac masehualme quicajque quenicatza Jesús quinnanquili , nelía mosentlachilijque .
Huan nopa fariseos quicajque para Jesús quintlanqui nopa saduceos ica icamanal , huajca quisencajque seyoc tlamantli para quitlatzintoquilise .
Huan se tlen inijuanti catli eliyaya se tlayacanca tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés tlahuel quinequiyaya quimasiltis Jesús . Huajca quitlatzintoquili :
― Tlamachtijquetl , ¿ tlaque tlanahuatili ipan itlanahuatilhua Moisés achi más monequi tijchihuase ?
Huan Jesús quinanquili : ― Nopa tlanahuatili catli quiijto : ‘ Xiquicneli Toteco Dios ica nochi moyolo , huan ica nochi moalma , huan ica nochi motlalnamiquilis . ’
Ni tlanahuatili catli más hueyi huan catli más monequi tijchihuase .
Huan nopa ompa tlanahuatili no yatzaj : ‘ Xiquinicneli sequinoc quen ta timoicnelía moseltzi . ’
Ni ome tlanahuatili eltoc inintzinpehualtil nochi sequinoc tlanahuatilme catli ijcuilijtoc ipan itlanahuatilhua Moisés huan ipan iniama itlajtol pannextijcahua Toteco .
Huan quema nopa fariseos noja quiyahualohuayaya ,
Jesús quintlatzintoquili : ― Anquimatij Toteco techilhui quititlanis nopa Cristo ipan ni tlaltipactli . ¿ Tlaque anmoilhuíaj ? ¿ Ajqueya icone elis Cristo ? Huan inijuanti quinanquilijque : ― Yaya elis se iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya .
Huan Jesús quintlatzintoquili : ― Huajca , ¿ para tlen Tlanahuatijquetl David quinotzqui Cristo ‘ noTeco ’ ? Pampa huejcajya Itonal Toteco quichihuili David ma quiijto :
‘ Toteco Dios quicamanalhui noTeco Cristo , huan quiijto : Ximosehui nica ipan nonejmac hasta nimitzmactilis mocualancaitacahua para xiquinnahuati . ’
Huajca sintla Tlanahuatijquetl David quinotzqui Cristo ‘ noTeco ’ huan technextili para Cristo elisquía Dios , ¿ quenicatza nojquiya elisquía ya iteipa ixhui ?
Huajca amo aqui quimatiyaya quenicatza quinanquilis . Huan yeca ipan nopa tonal huan teipa nochi majmahuiyayaj para más quitlatzintoquilisquíaj .
Teipa , Jesús quincamanalhui nopa miyac masehualme catli quitoquiliyayaj huan techcamanalhui tiimomachtijcahua huan techilhui :
“ Nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quipiyaj tequiticayotl san se quen Moisés para tlamachtise tlaque quiijtosnequij itlanahuatilhua .
Huajca amo xiquelcahuaca xijchihuaca catli anmechilhuíaj xijchihuaca . Pero amo xijtoquilica ininnemachtil catli fiero , pampa inijuanti amo quichihuaj catli tlamachtíaj .
Pampa inijuanti anmechmacaj miyac tlanahuatilme catli inijuanti quisencahuaj para anmochihuasquíaj ancuajcualme , pero amo aqui hueli quintlamichihuas . Eltoc quen anmechilpilíaj tlamamali catli tlahuel etic para anquimamajtiyase , pero nopa tlamachtiani amo quinequij quinpalehuise catli tlamamajtiyohuij niyon ica se ininmacpil .
Nochi catli nopa tlamachtiani huan fariseos quichihuaj , san quichihuaj para masehualme ma quinitaca . Para nesis tlatzejtzeloltique moilpilíaj ipan ininmax huan ipan inincuajtol nopa piltlajcuiloltzitzi ica Icamanal Toteco . Nojquiya quinpactía quipiyase ininyoyo itenhuaxo nelhuehueyac para ma ajsi tlalchi para nochi quiitase .
Quinequij mosehuise ipan nopa siyas campa achtihui quintequilise tlacuali ipan se tlacualistli , huan quinequij mosehuise ipan nopa siyas catli más cuali ipan tiopamitl .
Quinpactía quema masehualme quintlajpalohuaj ica cuali ipan tianquis . Quinpactía quema masehualme quintocaxtíaj ‘ Tlamachtijquetl ’ .
“ Pero amojuanti amo xijnequica para anmohueyichihuase huan para sequinoc ma anmechnotzaca ‘ Rabí ’ o ‘ Tlamachtijquetl ’ , pampa san na niCristo niamotlamachtijca , huan nochi amojuanti san sejco anitztoque quen anicnime .
Huan amo aqui ipan ni tlaltipactli xijhueyimatica huan xijtocaxtica ‘ Totata ’ , pampa san setzi itztoc amoTata huan yaya Totata Dios catli itztoc ilhuicac .
Huajca amo xiquincahuilica sequinoc ma anmechnotzaca ‘ Tlayacanquetl ’ pampa san na ninopa Cristo catli Toteco nechtitlanqui ipan tlaltipactli niamotlayacanca .
Huan aqui hueli amojuanti catli quinequi mochihuas catli más hueyi , ma mochihua amotequipanojca .
Pampa nochi catli mohueyimatij ama , teipa Toteco quinechcapanos , pero nochi catli ama moechcapanohuaj , teipa Toteco quinhueyimatis .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anmoijixpatlani . Anquintzacuilíaj masehualme para amo ma calaquica campa Toteco catli itztoc ilhuicac tlanahuatía . Amo anquinequij ancalaquise amojuanti , niyon amo anquincahuilíaj ma calaquica sequinoc catli quinequij .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anmoijixpatlani . Huejcahua anmotlatlajtíaj ica Toteco tlamiyacapa para antlacajcayahuaj , pero iyoca anquinquixtilíaj ininchajchaj cahual toahuihua . Huajca nopa tlatzacuiltili catli anquiselise elis más hueyi que sequinoc quiselise .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anmoijixpatlani . Campa hueli ipan tlaltipactli anyohuij . Anquipanotinemij hueyi atl huan hasta campa hueli tlali para anquintemohuaj ajqueya yancuic quitoquilis nopa camanali catli antlamachtíaj . Huan quema ya anquiyolpatlatoque se masehuali para ma quitoquilis amocamanal , anquichihuilíaj ma eli noja más fiero que amojuanti . Huajca nopa tlitl nepa mictla quichiya , quen nojquiya anmechchiya amojuanti .
“ ¡ Anteicneltique amojuanti , Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anitztoque quen popoyotzitzi catli tenextilíaj catlique ojtli ma quitoquilica . Anquiijtohuaj : ‘ Sintla se quitestigojquetzas tiopamitl para quichihuas se tlamantli , amo monequi quichihuas catli quiijto quichihuasquía . Pero sintla se quitestigojquetzas nopa oro catli eltoc tiopan calijtic , huajca , quena , monequi quichihuas catli quiijto . ’
¿ Quenicatza huelis anmoilhuíaj más ipati nopa oro que nopa tiopamitl catli quitlatzejtzelolchihua nopa oro ?
Huan nojquiya anquiijtohuaj : ‘ Aqui quitestigojquetzas nopa tlaixpamitl para quichihuase se tlamantli , amo monequi quichihuas catli quitencahuilijtoc quichihuas , pero sintla se quitestigojquetzas nopa tlacajcahualistli catli eltoc ipan tlaixpamitl , huajca quena , monequi quichihuas catli quitencahuili quichihuas . ’
¡ Anhuihuitique pampa amo tleno anquimachilíaj ! Anitztoque quen anpopoyotzitzi . ¿ Huelis más hueyi nopa tlacajcahualistli catli masehualme quihualicaque , que nopa tlaixpamitl catli quitlatzejtzelolchihua nopa tlacajcahualistli ? ¡ Amo cuali amotlalnamiquilis !
Nelía yaya catli quitestigojquetza nopa tlaixpamitl nojquiya quitestigojquetza nochi catli eltoc nopona .
Huan aqui quitestigojquetzas nopa tiopamitl , nojquiya quitestigojquetzas Toteco catli nopona itztoc .
Huan yaya catli quitestigojquetzas ilhuicactli , nojquiya quitestigojquetzas isiyaj yejyectzi campa Toteco mosehuía huan nojquiya quitestigojquetza Toteco catli mosehuía nopona .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! ¡ Anmoijixpatlani ! Anquimacaj Toteco majtlactli por ciento tlen nochi catli anquipiyaj hasta nopa alojhueno , anís huan cominos , pero catli más ipati catli itlanahuatilhua Moisés techilhuíaj ma tijchihuaca , amo anquitoquilíaj . Itlanahuatilhua quiijtohuaj ma tijchihuaca catli xitlahuac iixpa Toteco , huan ma titetlasojtlaca , huan ma tiitztoca titemachme . Ni tlamantli achi más monequi xijchihuaca , huan nojquiya monequi amo anquicahuase anquimacase Toteco se majtlactli por ciento tlen nochi catli anquipiyaj .
Anitztoque quen popoyotzitzi catli tenextilíaj catlique ojtli ma quitoquilica . Anquitoquilíaj nopa camanali catli quentzi ipati , pero nopa camanali catli hueyi ipati , amo anquichihuilíaj cuenta .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anmoijixpatlani . Amopani annesij quen ancuajcualme , pero ipan amoyolo san anmoilhuíaj nochi catli antlachtectoque huan catli fiero anquichijtoque .
¡ Anteicneltique anfariseos ! Achtihui ximoyolpajpacaca , huan huajca nelía anelise antlapajpacme ipan amoyolo huan amopani quen se vaso catli tlapajpactli iijtico huan ipan itejteno .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis ! Anmoijixpatlani . Anitztoque quen panteones catli nesij yejyectzitzi ininpani pampa quinnexhuijtoque , pero iijtic nelía fiero pampa temitoc ica iniomiyo mijcatzitzi .
Amojuanti annesij para ancuajcualme para masehualme ma anmechtlachilica , pero amo neli ancuajcualme . Ipan amoyolo san anmoijixpatlatinemij huan anquichihuaj nochi catli fiero .
“ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , pampa Toteco hueyi anmechtlatzacuiltis . ¡ Anmoijixpatlani ! Anquinchihuilíaj panteones campa quintoctoque itlajtol pannextijcahua Toteco catli quinmictijque huejcajya . Huan anquinxochitemíaj ininpanteones nopa tlacame catli itztoyaj huejcajya huan eliyayaj xitlahuaque iixpa Toteco .
Huan anquiijtohuaj para sintla anitztosquíaj huejcajya quema tohuejcapan tatahua itztoyaj , amo anquinpalehuijtosquíaj para quinmictijtosquíaj itlajtol pannextijcahua Toteco .
Huajca ica amocamanal antenextilíaj para anelij anininteipa ixhuihua nopa tlacame catli quinmictijque itlajtol pannextijcahua Toteco .
Huan san polihui para nojquiya anquichihuase quen inijuanti quichijque huan antemictise para anquipiyase miyac tlajtlacoli iixpa Toteco quen amotatahua quipixtoyaj .
“ Anitztoque quen miyac cohuame ipan san se tepasoli . Amo huelis ancholose . Temachtli anyase ipan tlitl nepa mictla campa antlaijiyohuise .
Huajca nimechtitlanilis tlajtol pannextiani , huan tlalnamijca masehualme , huan tlamachtiani . Sequin anquinmictise huan sequin anquincuamapeloltise . Sequin anquinhuitequise tiopan calijtic huan sequin anquintojtocatinemise tlen se altepetl hasta seyoc para anquitlatzacuiltise .
Huajca quej nopa anmechajsis nopa hueyi tlatzacuiltilistli catli quinamiqui , huan anquihuicase tlajtlacoli pampa anquinmictijque nochi cuajcualme hasta quema mijqui Abel achtihui huan hasta teipa quema anquimictijque Zacarías icone Berequías tlatlajco tiopamitl huan tlaixpamitl .
Nelía nimechilhuía nochi ni tlatzacuiltilistli anmechajsis amojuanti catli ama anitztoque .
“ ¡ Anteicneltique anJerusalén ehuani ! Anquinmictíaj itlajtol pannextijcahua Toteco huan anquintejtzonaj catli Toteco anmechtitlanilía . Nelía miyacpa nijnequiyaya nimechsentilis nomaco quen se piyo quinsentilía ipilconehua huan quintzacua ica ieltlapal , pero amo anquinejque .
Huajca xijtlachilica amotiopa eltoc quen se cali catli tzitzicatoc pampa Toteco ayacmo itztoc nopona .
Huan nelía nimechilhuía ayacmo antechitase hasta nopa tonal quema antechilhuise : ‘ Ma Toteco quitiochihua ya ni catli huala ipan itoca . ’ ”












Huan quema Jesús quisayaya ipan nopa hueyi tiopamitl para yas , tiimomachtijcahua timonechcahuitoj huan tijmanextijque nopa huejhueyi calme catli iaxca tiopamitl .
Huan Jesús techilhui : ― Anquiitaj nochi ni huejhueyi tiopan calme catli eltoc nica . Nelía nimechilhuía , ajsis se tonal quema masehualme quisemanase nochi huan niyon se tetl amo mocahuas campa eltoya .
Teipa Jesús mosehuito ipan nopa tepetl catli itoca Olivos iixmelac tiopamitl , huan iyoca tiimomachtijcahua timonechcahuitoj huan tiquilhuijque : ― Techilhui quema quisemanase nopa tiopamitl . Huan techilhui tlaque tlanextilijcayotl oncas quema timocuepas huan nechcatitos para tlamis ni tonali .
Huan Jesús techilhui : ― Ximotlachilica para amo aqui ma anmechcajcayahuas .
Pampa miyac tlacame hualase huan quiijtose : ‘ Na niCristo . ’ Huan quincajcayahuase miyac .
Huan anquicaquise para onca tlahuilancayotl o anquicaquise para nechca pehuas se tlahuilancayotl . Pero amo ximajmahuica pampa monequi panos nochi ni tlamantli . Pero ya ni amo quiijtosnequi para itlamiya .
Masehualme campa hueli ipan se tlali motlananase huan mohuilanase ica seyoc tlali . Tlanahuatiani tlahuilanase ininhuaya sequinoc tlanahuatiani huan ica ininsoldados . Oncas cocolistli catli fiero , huan hueyi mayantli , huan campa hueli mojmolinis tlali .
Pero ica nochi ni tlamantli quiijtosnequi para sanoc pehua nopa fiero tlamantli catli masehualme quiijiyohuise .
“ Huan huajca , quena , anmechtemactilise para sequinoc ma anmechtlatzacuiltica huan anmechmictise . Masehualme tlen nochi tlalme anmechcualancaitase pampa antechneltocaj .
Huan ipan nopa tonali miyac catli nechneltocaj nechcajtehuase huan pehuase mocualancaitase huan motemactilise ica amo cuajcualme .
“ Huan motlananase miyac catli quiijtose para inijuanti elij itlajtol pannextijcahua Toteco , pero amo neli , huan quincajcayahuase miyac masehualme .
Momiyaquilise masehualme catli amo quintlepanitase tequitini huan onpano tlajtlacolchihuase . Huan miyac masehualme catli quineltocaj Toteco ayacmo quiicnelise quen achtihui .
Pero aqui quiijiyohuis nochi hasta itlamiya , nijmaquixtis .
Huan masehualme tlacamanalhuitij ni cuali tlamachtili tlen quenicatza eltos quema Toteco tlanahuatía . Huan quihuicase ni camanali hasta campa hueli techaj ipan nochi tlalme ipan ni tlaltipactli para nochi masehualme ma quimatica . Huan teipa hualas itlamiya nochi catli onca .
“ Huan ajsis se tonal quema anquiitase panos catli nopa tlajtol pannextijquetl Daniel quiijto panosquía . Yaya quiijto quiquetzase catli tlahuel fiero ipan nopa cuarto catli Más Tlatzejtzeloltic ipan nopa hueyi tiopan calijtic para quitlamiijtlacos huan quichihuas tlahuel amo tlapajpactic nepa . ( Amojuanti catli anquipohuaj ya ni , xijmachilica tlaque quiijtosnequi . )
Huajca quema panos ya ni , nochi catli itztose ipan estado Judea ma choloca ipan tepeme .
Huan catli itztos icalpani ma amo calaquis sempa ipan ichaj para quicuis se tlenijqui , san ma temos huan ma cholos nimantzi .
Huan catli tequiti imila , ma amo mocuepas para quicuiti itlaque , san ma moisihuilti para cholos .
¡ Pero teicneltzitzi sihuame catli conehuejque huan catli quinchichitíaj coneme ipan nopa tonali !
Xijtlajtlanica Toteco para ma amo panos ni tlamantli quema tlaseseya o ipan se tonal para timosiyajquetzase pampa más ohui elis ancholose .
Pampa oncas se hueyi tlaijiyohuilistli quen catli amo quema oncatoc hasta quema pejqui tlaltipactli huan amo quema oncas seyoc quej ni .
Sintla Toteco amo quichihuasquía cototzi nopa tonali tlen tlaijiyohuilistli , nochi miquisquíaj . Pero yaya quichihuas nopa tonali ma eli cototzi pampa quinicnelía nopa masehualme catli quintlapejpenijtoc .
“ Huajca sintla anmechilhuise : ‘ Nica itztoc Cristo ’ , o quiijtose : ‘ Nepa itztoc ’ , amo xiquinneltocaca .
Pampa hualase miyac tlacajcayahuani catli quiijtose inijuanti Cristo , o inijuanti tlajtol pannextiani . Huan quichihuase huejhueyi tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili para nochi quincajcayahuasquíaj . Hasta quincajcayahuasquíaj inijuanti catli Toteco quintlapejpenijtoc sintla huelisquía .
Xiquitaca , ya nimechilhuijtoc ama nochi catli panos teipa .
“ Huajca sintla anmechilhuise : ‘ Xiquitatij Cristo itztoc ipan huactoc tlali ’ , amo xiyaca . Huan sintla anmechilhuise : ‘ Xiquitatij Cristo itztoc calijtic ’ , amo xiquinneltocaca .
Pampa quema na catli niMocuepqui Masehuali nihualas , nochi nechitase . Eltos quen quema onca se chicahuac tlapetlanilotl catli quisa campa hualquisa tonati huan yohui hasta campa oncalaqui catli nochi huelij quiitaj . Huan san se elis ipan nopa tonal quema sempa nihualas .
Quen nochi quiitaj quema mosentilíaj tzopilome campa huetztoc se mijcatzi , nochi quiitase quema sempa nihualas .
“ Huan nimantzi quema panotos nopa hueyi tlaijiyohuilistli , tonati tzintlayohuiyas huan metztli ayacmo tlahuis . Huan sitlalime huetzise tlen ilhuicac huan nochi chicahualistli catli eltoc ipan ilhuicactli huihuipicase .
Huajca ipan ilhuicactli monextis notlanextilis para na catli niMocuepqui Masehuali nihuala , huan nochi masehualme catli camanaltij nochi tlamantli camanali ipan tlaltipactli tlahuel chocase quema nechitase . Huan nihualajtihualas ipan mixtli tlen ilhuicactli ica nohueyi chicahualis huan ica notlatlanex .
Huan na niquintitlanis notequihuajcahua ica tlapitzali huan inijuanti quinsentilise catli Toteco quintlapejpenijtoc tlen campa hueli ipan tlaltipactli huan ilhuicactli .
“ Xijmachilica catli nimechilhuía ipan ni huicalotl . Quema moseliltía se higuera cuahuitl huan pehua quisa ixihuiyo , huajca anquimatij para monechcahuía tonali para tlatotoniyas .
Huajca nojquiya quema anquiitase nochi ni tlamantli , xijmachilica monechcahuía nopa tonal para nimocuepas . Huan ya nimonechcahuijtos campa puerta .
Nelía nimechilhuía , masehualme catli quiitase panose ni tlamantli amo miquise hasta nihualas .
Ilhuicactli huan tlaltipactli panotehuas , pero nocamanal nochipa motlamichijtiyas .
“ Pero amo aqui quimati tlaque tonal , niyon tlaque hora nimocuepas . Amo quimatij itequihuajcahua Toteco huan niyon na niIcone amo nijmati , san noTata , quena . San yaya quimati .
“ Pampa quema na catli niMocuepqui Masehuali nihualas , nochi eltos quen eltoya ipan nopa tonali quema Noé itztoya huejcajya .
Pampa ipan nopa tonali quema ayamo hualayaya nopa tlahuelatl , masehualme tlacuayayaj huan tlaiyayaj . Sequin mosihuajtiyayaj huan sequinoc quisencahuayayaj para iniichpocahua ma monamictica . Nochi quichihuayayaj catli ipa quichihuaj hasta nopa tonal quema Noé calajqui ipan nopa cuaacali .
Amo tleno quimatiyayaj catli ininpantisquía hasta quema hualajqui nopa tlahuelatl huan quinhuicac . Quej nopa amo aqui quimatis achtihui quema na catli niMocuepqui Masehuali , nimocuepas .
Ome tlacame tequititose ipan se mili huan Toteco tlatitlanis ma quihuicaca se tlen nopa ome huan nopa seyoc quicajtehuas .
Ome sihuame tistose san sejco huan Toteco tlatitlanis ma quihuicaca se , huan nopa seyoc quicajtehuas .
“ Huajca xitlachixtoca pampa amo anquimatij ipan tlaque tonal niamoTeco sempa nihualas .
Ximoilhuica tlen ni tlacatl ipan ichaj . Sintla quimajtosquía ipan tlaque hora ica tlayohua hualasquía nopa tlachtejquetl , huajca tlachixtosquía huan amo quicahuilisquía ma calaqui ipan ichaj para tlachtequis .
Huajca amojuanti nojquiya , xitlachixtoca pampa na catli niMocuepqui Masehuali sempa nihualas ipan se hora quema amo antechchiyaj .
“ Ximoilhuica catlique itequipanojca se axcahue quitequimacas para quinyacanas nochi sequinoc ipan ichaj huan para quintlamacas quema ajsis hora . Quema quisas para huejca yohui , quitequimacas se tlalnamijca tetequipanojquetl catli nelía temachtli .
Huan nelía paquis nopa tequipanojquetl catli iteco quipantis tequiti cuali quema mocuepas . Huan san se Toteco quitiochihuas catli quinpantis tequiti cuali quema nimocuepas .
Nelía nimechilhuía , quitequimacas para ma quimocuitlahuis nochi catli iaxca .
Pero fiero elis para se tlayacanca tetequipanojquetl catli pehua moilhuía ipan iyolo catli amo cuali huan quiijtos para huejcahuas iteco para mocuepas .
Huelis pehuas quinmaquilis nopa sequinoc tetequipanohuani huan pehuas tlacuajtinemis huan tlaitinemis ininhuaya ihuintini .
Huan teipa iteco mocuepas ipan se tonal quema nopa amo cual tetequipanojquetl amo quichiya huan ipan se hora quema amo moilhuía .
Huan iteco tlahuel quitlatzacuiltis huan quihuicas campa itztoque catli moijixpatlani . Nepa chocas huan tlanhuehuechocas pampa tlahuel tlaijiyohuis . Huan quema nimocuepas na nojquiya nijchihuas ica catli amo temachme quen nopa tecojtli quichijqui .

“ Huelis tiquinhuicaloltise masehualme catli quinequij calaquise campa tlanahuatía Toteco catli itztoc ilhuicac ica catli ininpantis ni ichpocame . Itztoyaj majtlacme ichpocame catli quicuique inintlahuil huan yajque ihuaya nopa ichpocatl para quichiyase hasta quema hualasquía itlaijtlanil huan quihuicasquía para monamictise .
Huan macuilti eliyayaj tlalnamijca ichpocame huan macuilti huihuitique .
Huan nopa macuilti catli huihuitique quihuicaque inintlahuil , pero amo quihuicaque aceite para sempa quitemitise para ma tlahuijtos seyohual .
Pero nopa macuilti catli motlalnamictijque , quena . Quihuicaque inintlahuil , pero nojquiya iyoca quihuicaque más aceite .
Huan nopa mosihuajtijquetl amo hualajqui nimantzi huan nochi nopa ichpocame cochisnejque huan pejque cochij .
“ Huan tlajco yohual quicajque tzajtzi catli quiyacanayaya nopa mosihuajtijquetl , quiijtohuayaya : ‘ Ya huala ne mosihuajtijquetl , xihualaca xijnamiquica . ’
Huajca nochi nopa ichpocame mejque , huan catli quihualicaque más aceite quitemitijque inintlahuil huan quicualtlalijque imechajyo nopa tlahuilme para yase ipan tlacualistli .
Huan nopa ichpocame catli huihuitique quinilhuijque catli tlalnamiquini : ‘ Techmacaca quentzi amoaceite pampa totlahuil sehuisnequi . ’
“ Pero nopa tlalnamijca ichpocame quinilhuijque : ‘ Amo , pampa amo techaxilis para tojuanti huan amojuanti hasta tlanesis sintla timechmacase . Más cuali xiyaca xijcohuatij catli anquitequihuise . ’
“ Huajca inijuanti yajque quicohuatoj . Huan ipan nopa tlatoctzi ajsico nopa telpocatl huan nopa ichpocame catli mocualtlalijtoyaj yajque ihuaya . Huan nochi calaquitoj ipan nopa tlacualistli tlen nenamictili huan caltzajque .
Teipa nopa sequinoc ichpocame catli amo quipixtoyaj aceite tlanojnotzque : ‘ Tata , tata , techcaltlapo . ’
“ Pero nopa mosihuajtijquetl quinnanquili : ‘ Nelía nimechilhuía , amo nimechiximati . ’
“ Quej nopa nojquiya elis quema nimocuepas , huajca xitlachixtoca pampa amo anquimatij tlaque tonal , niyon tlaque hora , na catli niMocuepqui Masehuali nihualas .
“ Huelis tijhuicalotise itlanahuatilis Toteco catli itztoc ilhuicac , ica ni tlacatl catli nimechpohuilis . Se tlacatl mocualtlaliyaya para quisas para yas huejca . Huan quinnotzqui itequipanojcahua huan quinmacac itomi para ma quitequihuise quema yaya amo aqui .
“ Huan nopa catli axcahue quinmacac sesen nopa tomi quen moilhui ininyajatil para huelis quitequihuisquíaj . Se quimacac macuili bolsas tlen tomi , huan seyoc quimacac ome bolsas tlen tomi , huan seyoc quimacac se bolsa . Teipa quisqui huan yajqui huejca .
Huan nopa tetequipanojquetl catli quiselijtoya macuili bolsas tlen tomi tlen iteco nimantzi yajqui quitequihuito nopa tomi para tlacohuas huan tlanemacas , huan quema panotiyajqui tonali , quitlanqui seyoc macuili bolsas .
Huan nopa tetequipanojquetl catli quiselijtoya ome bolsas tlen tomi nojquiya quitequihui nopa tomi para tlacohuas huan tlanemacas . Huan quema panotiyajqui tonali , quitlanqui seyoc ome bolsas .
Pero nopa catli san quiselijtoya se bolsa tlen tomi , amo ya nopa quichijqui . Yaya yajqui tlaxahuato huan quitlalpacho nopa tomi catli iteco quimacatoya .
“ Huan quema ya panotoya miyac tonali , nopa catli axcahue mocuepqui para quichihuas cuentas ininhuaya .
Huan hualajqui nopa tlacatl catli quiselijtoya macuili bolsas tlen itomi huan quimacac nopa tomi huan nojquiya quimacac nopa seyoc macuili catli ya quitlantoya . Huan ne tetequipanojquetl quiilhui : ‘ Noteco , techcahuilijtejqui macuili bolsas tlen motomi , huan xiquita ya nijtlantoc seyoc macuili bolsas . ’
Huan nopa tecojtli quiilhui : ‘ Nelía cuali . Ta tinotequipanojca catli temachtli . Cuali techtequipano ica nopa quentzi catli nimitzmacac . Huajca ama miyac más nimitzcahuilis momaco . Xicalaqui nochaj nohuaya huan nochipa ma tipaquica san sejco . ’
“ Huan hualajqui nopa tlacatl catli quiselijtoya ome bolsas tlen tomi huan quiilhui : ‘ Noteco , techmacac ome bolsas tlen motomi huan ya nijtlanqui seyoc ome bolsas . ’
“ Huan iteco quiilhui : ‘ Nelía cuali . Tinotequipanojca catli temachtli . Cuali techtequipano ica nopa quentzi catli nimitzmacac . Huajca ama miyac más nimitzcahuilis momaco . Xicalaqui nochaj nohuaya huan nochipa ma tipaquica san sejco . ’
“ Huan yaya catli quiselijtoya se bolsa tlen itomi iteco hualajqui huan quiilhui nopa catli axcahue : ‘ Noteco , na nijmatqui para chicahuac titlanahuatía . Timoaxcatía tomi catli amo tijtlantoc huan tipixca campa amo tijtoctoc .
Yeca nimitzimacasqui huan niyajqui nijtlalpachoto motomi . Xiquita nica eltoc motomi . ’
“ Huan iteco quiilhui : ‘ Ta tifiero tetequipanojquetl . Nelía titlatzihui . Tijmatqui nimoaxcatía tomi catli amo nijtlantoc huan nipixca campa amo nijtoctoc .
Huajca tijtlalijtosquía notomi ipan se banco para nechmacatosquíaj itlanca quema nimocuepqui . ’
“ Huajca nopa catli axcahue quiilhui seyoc : ‘ Xijquixtili nopa bolsa tlen notomi catli nijcahuilijtejqui imaco huan xijmaca yaya catli quipiya majtlactli bolsas .
Pampa aqui cuali quitequihuía nopa catli quipiya masque miyac , iteco quimacas más . Huan aqui amo quitequihuía cuali catli quipiya , masque quentzi quipiya , iteco quiquixtilis nopa quentzi catli quipixtoya .
Huan ni tetequipanojquetl catli amo quitequihui catli quipixqui , xijmajcahua campa tlahuel onpano tzintlayohua , campa masehualme chocaj huan tlanhuehuechocaj pampa tlahuel tlaijiyohuíaj . ’
“ Na catli niMocuepqui Masehuali sempa nihualas ipan tlaltipactli ipan tlatlanextli huan nohuaya hualase nopa tequihuajme catli tlatzejtzeloltique . Huan quema nihualas , nimosehuis ipan nosiya catli yejyectzi huan nitetlajtolsencahuas .
Huan mosentilise noixpa nochi masehualme tlen nochi tlalme . Huan na niquiniyocatlalis catli cuajcualme huan catli amo cuajcualme quen se tlamocuitlahuijquetl quiniyocatlalía borregojme huan chivojme .
Huan nopa borregojme niquintlalis ipan nonejmac huan nopa chivojme ipan noopoch .
Huan na nitlanahuatijquetl niquinilhuis nopa masehualme catli itztose ipan nonejmac : ‘ Xihualaca amojuanti catli noTata anmechtiochijtoc . Xicalaquica campa tlanahuatía noTata , pampa huejcajya quema ayamo oncayaya tlaltipactli , quisencajqui nopa axcayotl para teipa anquiselise .
Pampa nimayanayaya huan antechtlamacaque huan niamiquiyaya huan antechamacaque . Huan niitztoya se catli amo moaltepe ejca , pero antechselijque ipan amochajchaj .
Amo nijpiyayaya catli nimoquentis huan antechmacaque noyoyo . Nimococohuayaya huan antechmocuitlahuitoj . Niitztoya ipan tlatzactli huan anyajque antechitatoj . ’
“ Huan teipa nopa catli xitlahuaque iixpa Toteco nechtlatzintoquilise : ‘ Toteco , ¿ quemaya timitzitaque timayanayaya huan timitztlamacaque , o quema tiamiquiyaya huan timitzamacaque ?
Huan ¿ quemaya timitzpantijque quen se catli amo toaltepe ejca , pero timitzselijque ipan tochajchaj , o amo tijpiyayaya moyoyo huan timitzyoyontijque ?
Huan ¿ quemaya timococohuayaya o tiitztoya ipan tlatzactli huan timitzitatoj ? ’
“ Huan na niTlanahuatijquetl niquinilhuis : ‘ Nelía nimechilhuía , quema anquipalehuiyayaj se tlen ni noicnihua catli teicneltzitzi , niquitac quen elisquía para na antechpalehuiyayaj . ’
“ Huan teipa niquinilhuis inijuanti catli itztoque ipan noopoch : ‘ Techtlalcahuica anamo cuajcualme . Xiyaca ipan nopa tlitl catli amo quema sehuis catli Toteco quisencajtoc para Amocualtlacatl huan iajacahua .
Pampa nimayanayaya huan amo tleno antechmacaque ma nijcua , huan niamiquiyaya huan amo antechamacaque .
Huan niitztoya quen se catli amo antechiximatiyayaj , huan amo antechselijque ipan amochajchaj . Antechitaque quema amo nijpiyayaya noyoyo para nimoquentis , huan amo antechmacaque noyoyo . Nimococohuayaya huan niitztoya ipan tlatzactli , huan amo antechpalehuijque . ’
“ Huan inijuanti nojquiya nechtlatzintoquilise : ‘ Toteco , ¿ quemaya timitzitaque timayana , o tiamiqui , o amo timitziximatij , o amo tijpiya moyoyo ? ¿ Quemaya timitzitaque timococohua o ipan tlatzactli huan amo timitzpalehuijque ? ’
“ Huan na niquinnanquilis : ‘ Nelía nimechilhuía , pampa amo anquinpalehuijque ni noicnihua catli teicneltzitzi , huajca niquita quen elisquía amo antechpalehuijque na . ’
“ Huan nopa masehualme yase campa Toteco quintlatzacuiltis para nochipa , pero nopa masehualme catli xitlahuaque iixpa Toteco yase ilhuicac campa itztose para nochipa . ”





























Quema Jesús tlanqui quiijtohua nochi ni camanali , techilhui tiimomachtijcahua :
― Anquimatij san polihui ome tonali para nopa ilhuitl catli itoca Pascua campa nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali para ma nechcuamapeloltica .
Huan ipan nopa tonal nojquiya nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa huehue tlacame tlen israelitame mosentilijque ipan ichaj Caifás nopa hueyi totajtzi .
Huan san sejco quisencajque quenicatza huelis quicajcayahuase huan quiitzquise Jesús para quimictise .
Pero quiijtohuayayaj : ― Ma amo tiquitzquica ipan ni ilhuitl pampa huelis moajcomanase nopa miyaqui masehualme huan techhuilanase .
Huan Jesús mocajtoya ipan altepetl Betania ipan ichaj Simón catli achtihuiya tlacayo palantoya .
Huan Jesús tlacuayaya campa mesa huan ajsico se sihuatl catli quihualicayaya se tlaajhuiyacayotl catli tlahuel patiyo ipan se frasco catli quicoyonijtoya tlen se tetl itoca alabastro . Huan quitequili ipan itzonteco Jesús .
Huan quema tiimomachtijcahua tiquitaque , ticualanque huan tiquijtojque : ― ¿ Para tlen quinenpolohua ne tlaajhuiyacayotl catli tlahuel patiyo ?
Hueltosquía tijnemacatosquíaj para miyac tomi huan tiquinmacatosquíaj catli teicneltzitzi .
Huan Jesús quimatqui catli tiquijtojque , huajca techilhui : ― Amo xijcuatotonica ni sihuatl pampa nechchihuilijtoc se cuali tlamantli .
Mojmostla itztose catli teicneltzitzi amohuaya , pero na amo . Ayacmo huejcahuas niitztos amohuaya .
Ni sihuatl nechtequili ni tlaajhuiyacayotl pampa quej nopa quisencahua notlacayo para quema nechtlalpachose .
Nelía nimechilhuía , campa hueli ipan tlaltipactli campa masehualme tlacamanalhuise icamanal Toteco , nojquiya teilhuise catli ni sihuatl nechchihuilijtoc para nochi quielnamiquise .
Huan se tlen tojuanti tiimomachtijcahua Jesús catli quitocaxtiyayaj Judas Iscariote , yajqui quinitato nopa tlayacanca totajtzitzi .
Huan quintlatzintoquili : ― ¿ Quesqui antechmacase sintla nimechmactilis Jesús ? Huan nopa tlayacanani quimacaque Judas treinta plata tomi .
Huan ipan nopa hora Judas pejqui quitemolía quema huelis quitemactilis Jesús .
Ipan nopa achtihui tonal tlen nopa ilhuitl , quema nochi quicuaj pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl , tiimomachtijcahua tihualajque campa Jesús itztoya huan tijtlatzintoquilijque : ― ¿ Canque tijnequi ma tijsencahuaca nopa Pascua tlacualistli para nochi tijcuase ?
Huan Jesús techilhui : ― Xiyaca ne altepetl huan anquipantise se tlacatl huan anquiilhuise para niamotlamachtijca niquijtohua ya monechcahuía nohora . Xiquilhuica monequi nijcuas nopa Pascua tlacualistli nepa ichaj ihuaya nomomachtijcahua .
Huan tiimomachtijcahua Jesús tiyajque campa Jesús techilhui huan tijsencajque nopa Pascua tlacualistli .
Huan quema tlayohuixqui , Jesús mosehui campa mesa tohuaya timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua .
Huan quema titlacuayayaj , yaya techilhui : ― Nelía nimechilhuía , se tlen amojuanti nechtemactilis .
Huan nochi tojuanti tlahuel timotequipachojque huan pejqui tijtlatzintoquilíaj : ― ¿ Huelis na , noTeco ?
Huan Jesús technanquili : ― Nechtemactilis yaya catli nohuaya quixolonía ipantzi ipan noplato .
Melahuac monequi na catli niMocuepqui Masehuali nimiquis quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco , pero teicnelti yaya catli nechtemactilis . Tlahuel hueyi nopa tlatzacuiltilistli catli quiselis . Más cuali eltosquía para nopa tlacatl amo tlacajtosquía .
Huan Judas catli quitemactilisquía quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Huelis na , Tlamachtijquetl ? Huan Jesús quinanquili : ― Quena , ta .
Huan quema titlacuayayaj , Jesús quiitzqui se pantzi huan quitlascamatqui Itata huan quitlapanqui , huan techmacac tiimomachtijcahua huan techilhui : ― Xijcuica ni pantzi huan xijcuaca . Ni notlacayo .
Teipa quicuic se taza ica xocomeca atl huan quitlascamatqui Itata huan techmacac , techilhui : ― Nochi amojuanti xiquijica ipan ni taza ,
pampa ni noeso catli nijtoyahuas para nijpehualtis nopa yancuic camanal sencahuali catli Toteco quichihua ica masehualme .
Huan nimechilhuía , ayacmo niquijis xocomeca atl hasta nopa tonal quema san sejco yancuic tiquijise nepa campa noTata tlanahuatía .
Teipa quema titlanque tihuicaj se tiohuicatl , tiquisque huan tiyajque campa nopa tepetl catli itoca Olivos .
Huan Jesús techilhui : ― Nochi antechcajtehuase ni tlayohua pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa noTata quiijto : ‘ Nijmictis nopa tlamocuitlahuijquetl huan iborregojhua mosemanase . ’ Quej nopa quiijtohua .
Pero teipa quema ya nimoyolcuitos , nimechtlayacancuilis hasta estado Galilea .
Huan Pedro quinanquili huan quiilhui : ― Masque nochi sequinoc mitzcajtehuase , na amo quema nimitzcajtehuas .
Huan Jesús quiilhui : ― Nelía nimitzilhuía , ni yohuali quema ayamo tzajtzi se poyox , tiquinilhuis masehualme expa para amo techiximati .
Huan Pedro sempa quiilhui : ― Masque monequi nimiquis mohuaya , amo quema niquijtos para amo nimitziximati . Huan nochi tiimomachtijcahua no ya nopa tiquilhuijque .
Huan Jesús techhuicac hasta campa itoca Getsemaní huan techilhui tiimomachtijcahua : ― Ximosehuica nica huan na niya nimotlatlajtiti .
Huan Jesús quinhuicac Pedro huan nopa ome imomachtijcahua catli eliyayaj itelpocahua Zebedeo . Huan yaya pejqui tlahuel miyac motequipachohua huan mocuesohua .
Huan quinilhui nopa eyi : ― Tlahuel nimoyoltequipachohua hasta nijmati huelis nimiquis amantzi san ica tequipacholi . Ximocahuaca nica . Xitlachixtoca nohuaya .
Huan Jesús yajqui se quentzi iniixmelac huan motlancuaixtlapacho tlalchi huan pejqui motlatlajtía huan quiijto : ― Papá , sintla tihuelisquía , techquixtilis ni tlaijiyohuilistli catli hualas para ma amo nechajsi . Pero amo xijchihua catli na nijnequi , san xijchihua catli ta mopaquilis .
Huan quema tlanqui motlatlajtía ica Itata , mocuepqui campa itztoyaj nopa eyi imomachtijcahua huan quinpanti cochtoque . Huajca Jesús quiilhui Pedro : ― ¿ Amo anhuelque antlachixque nohuaya para se hora ?
Xitlachixtoca huan ximotlatlajtica para amo ma anmechyoltilana tlajtlacoli . Amotonal quinequi quichihuas catli nimechnahuatía , pero amotlacayo amo quipiya tetili .
Huan Jesús sempa yajqui se quentzi , huan motlatlajti huan quiijto : ― Papá , sintla amo tihueli techijcuinilis ni tlaijiyohuilistli huan monequi nitlaijiyohuis , huajca xijchihua catli ta mopaquilis .
Huan sempa mocuepqui Jesús campa nopa eyi imomachtijcahua huan quinpanti cochtoque pampa nelía cochisnequiyayaj .
Huan sempa quincajtejqui huan sempa yajqui motlatlajtito ica expa . Huan sempa quiilhui Itata catli quiilhui achtihuiya .
Huan sempa mocuepqui campa imomachtijcahua , huan quinilhui : ― ¿ Noja ancochtoque huan anmosiyajquetzaj ? Xiquitaca , ya ajsic hora para masehualme nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ininmaco amo cuajcualme .
Ximoquetzaca huan ma ya tiyaca . Xiquitaca , ya huala yaya catli nechtemactilía .
Huan quema Jesús noja camanaltiyaya , ajsico Judas se tlen timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua . Yaya hualajqui ininhuaya miyac tlacame catli quihualicayayaj machetes huan cuahuitl catli quintitlantoyaj nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa huehue tlacame tlen israelitame .
Huan Judas catli quitemactiliyaya Jesús , ya quinmacatoya nopa tlacame se tlanextili para aqui quitzoponisquía , yaya elisquía Jesús catli quitemohuayayaj , huajca ma quiitzquica .
Huajca Judas nimantzi monechcahuico campa Jesús huan quiilhui : ― Ya tlapoyahui , Tlamachtijquetl . Huan quitzoponi .
Huan Jesús quiilhui : ― Nohuampox , xijchihua catli tihualajtoc para tijchihuas . Huan nopa tlacame monechcahuijque huan quiitzquijque Jesús , huan quihuicaque .
Huan se imomachtijca Jesús catli itztoya ihuaya quiquixti imachete huan quimaquili itequipanojca nopa hueyi totajtzi , huan quitzontequili inacas .
Huajca Jesús quiilhui : ― Xijcalaqui momachete ipan icuetlaxo pampa catli tlahuilanaj ica machete , nojquiya quinmictise ica machete .
¡ Huelis amo anquimatij ! Na nihuelisquía nimotlatlajtisquía ica noTata huan yaya nimantzi nechtitlanilisquía pano setenta mil itequihuajcahua para nechmanahuiquij .
Pero sintla quej nopa nijchihuas , amo panos quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco . Huan monequi ma pano catli quiijtohua .
Huan teipa Jesús quinilhui nopa tlacame catli hualajtoyaj : ― ¿ Quenque anhualajtoque nica para antechitzquise ica machetes huan ica cuahuitl quen nielisquía se tlachtejquetl ? Mojmostla nitlamachtiyaya ipan nopa hueyi tiopamitl huan amo quema antechitzquijque .
Masque amo anquimatij , pano nochi ni tlamantli catli anquichihuaj ipan ni tonali para ma motlamichihua catli itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque huejcajya ipan Icamanal Toteco . Huan nochi tiimomachtijcahua tijcajtejque huan ticholojque .
Huan nopa tlacame catli quiitzquijque Jesús quihuicaque ichaj Caifás , nopa hueyi totajtzi . Huan nopona mosentilijtoyaj nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa huehue tlacame tlen israelitame .
Huan Pedro nojquiya quinhuejcatoquilijtiyajqui hasta ajsitoj campa puerta catli calaqui ipan icalixpa Caifás . Huan Pedro nojquiya calajqui , mosehuito ininhuaya tetequipanohuani para quiitas tlaque panosquía .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan huehue tlacame tlen israelitame huan nochi nopa tlanechicoli tlen tequitini catli más hueyi quitemohuayayaj se para tlatestigojquetzas ica se istlacaticayotl para ica huelis quitelhuisquíaj Jesús . Huan quej nopa huelisquía quitemactilisquíaj para ma miqui .
Huan amo tleno quipantijque catli ica huelis quitelhuisquíaj masque miyac testigos quiijtojque para quiistlacahuisquíaj , pero amo san se inincamanal huajca amo ipati eliyaya . Pero teipa ome tlacame moquetzque ,
huan quiijtojque : ― Ni tlacatl Jesús quiijto para huelis quisemanas itiopa Toteco huan sempa quichihuas ica eyi tonali .
Huan nopa hueyi totajtzi moquetzqui huan quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Amo tleno titlananquilía ? ¿ Tiquijto catli ica mitztelhuíaj o amo tiquijto ?
Huan Jesús amo molini . Huan nopa hueyi totajtzi quiilhui : ― Nimitznahuatía xijtestigojquetza Toteco Dios catli itztoc . Huan techilhui sintla tiIcone Toteco huan sintla tiCristo catli Toteco quiijto techtitlanilisquía .
Huan Jesús quiilhui : ― Quena , na niCristo . Huan nojquiya nimitzilhuía , teipa antechitase na catli niMocuepqui Masehuali quema nimosehuijtos inejmac Toteco Dios catli quipiya nochi chicahualistli . Huan antechitase quema nihualas ipan mixtli tlen ilhuicac .
Huajca nopa hueyi totajtzi quitzayanqui iyoyo para quinextilis para tlahuel temajmati ica catli Jesús quiijto . Huajca quinilhui nopa sequinoc : ― Xijcaquica , yaya mochihua quen Toteco Dios pampa niyon quentzi amo quipatiita . ¿ Para tlen monequi más testigos ? Anquicactoque para mochihua yaya Toteco Dios .
¿ Tlaque tlatzacuiltilistli anmoilhuíaj quinamiqui para quiselis ? Huan quinanquilijque : ― Monequi ma miqui .
Huajca quiixchijchaque , huan quimaquilijque ica ininmatolo . Huan sequinoc quiixtlajtlatzinijque
huan quiilhuijque : ― Sintla nelía ta tiCristo , xicamanalti quen se tlajtol pannextijquetl huan techilhui ajqueya mitzmaquilía .
Huan Pedro noja mosehuijtoya calixpa huan se ichpoca tequipanojquetl quinechcahuico huan quiilhui : ― Ta nojquiya tiitztoya ihuaya Jesús nopona ipan estado Galilea ejquetl .
Huan Pedro istlacatqui iniixpa nochi catli itztoyaj nepa . Quiijto : ― Amo , amo nijmati tlaque tiquijtohua .
Huan Pedro yajqui calteno campa puerta huan seyoc ichpoca tequipanojquetl quiitac huan quinilhui nochi catli mosehuijtoyaj nopona : ― Nojquiya ni tlacatl itztoya ihuaya Jesús , nopa altepetl Nazaret ejquetl .
Huan Pedro sempa quiijto para amo , huan quitestigojquetzqui Toteco huan quiijto : ― Amo niquiximati ne tlacatl .
Huan quentzi teipa monechcahuicoj campa Pedro nopa tlacame catli itztoyaj nopona huan quiilhuijque : ― Nelía ta tiitztoya se tiimomachtijca pampa quen ticamanalti mitznextía canque tiehua .
Huan Pedro pejqui tlatelchihua huan quitestigojquetza Toteco huan quiijto : ― Amo niquiximati ne tlacatl . Huan nimantzi tzajtzic se poyox .
Huajca Pedro quielnamijqui catli Jesús quiilhui para quema ayamo tzajtziyaya se poyox , Pedro quinilhuisquía masehualme expa para amo quiiximati . Huajca Pedro quisqui huan tlahuel chocac .
Huan quema tlanesqui , nochi nopa tlayacanca totajtzitzi huan huehue tlacame tlen israelitame quisencajque quenicatza quichihuasquíaj para quifuerzajhuise nopa hueyi tequitiquetl ma tlanahuatis para monequi miquis Jesús .
Huan nopa soldados quiilpijque Jesús huan quihuicaque iixpa gobernador Poncio Pilato .
Huan quema Judas catli quitemactilijtoya quiitac para inijuanti quitemactiliyayaj Jesús para ma miqui , tlahuel motequipacho ica catli quichijtoya . Huan quihuicac nopa treinta plata tomi , huan quincuepili nopa tlayacanca totajtzitzi huan huehue tlacame tlen israelitame ,
huan quinilhui : ― Nitlajtlacolchijtoc pampa nimechtemactili yaya catli amo quipiya tlajtlacoli . Pero inijuanti quinanquilijque : ― Para tojuanti amo tleno . Ta tijmati .
Huan Judas quitepejqui nopa plata tomi tiopan calijtic . Teipa quistejqui huan yajqui mocuapiloto hasta mijqui .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi quicuique nopa plata tomi huan quiijtojque : ― Amo cuali para tijmanelose ni tomi ihuaya ne seyoc ipan tiopan caxa pampa ica ni tomi tijtlaxtlahuijque catli techtemactili Jesús para ma miquis , huajca ni tomi quihuica estli .
Teipa quisencajque tlaque quichihuasquíaj ica nopa tomi huan quicojque itlal se chachapalchijquetl para nopona quintlalpachosquíaj catli seyoc tlali ehuani .
Huajca nopa tlali quitocaxtijque Tlali tlen Estli . Huan quej nopa itoca hasta ama .
Huajca ya ni quitlamilti catli nopa tlajtol pannextijquetl Jeremías huejcajya quiijcuilo para teipa panos . Yaya quiijto : “ Nopa israelita tlacame quipatitlalise ica treinta plata tomi para ya nopa quiixtlahuasquíaj .
Teipa quicuise nopa tomi huan ica quicohuase itlal se chachapalchijquetl pampa quej nopa Toteco quinnahuatis ma quichihuaca . ”
Huan Jesús moquetztoya iixpa gobernador huan yaya quitlatzintoquili : ― ¿ Ta tiinintlanahuatijca israelitame ? Huan Jesús quinanquili : ― Quena , naya .
Huan quema nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa huehue tlacame tlen israelitame quitelhuiyayaj Jesús iixpa nopa gobernador , yaya amo molini .
Huajca Pilato quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Amo tijcaqui ica quesqui tlamantli mitztelhuíaj ?
Pero noja Jesús amo tleno tlananquili , huan yeca nelía quisentlachili nopa gobernador .
Sesen xihuitl ipan nopa Pascua ilhuitl , Gobernador Pilato ya momajtoya para quiquixtis se catli tzactoc ipan tlatzactli para ma yas ichaj . Huan quiquixtisquía aqui nopa miyac masehualme quitlapejpenisquíaj .
Huan ipan nopa tonali itztoya ipan tlatzactli se tlacatl catli nochi quiiximatiyayaj para fiero inemilis huan itoca Barrabás .
Huajca mosentilijque nopa miyac masehualme , huan Pilato quintlatzintoquili : ― ¿ Ajqueya anquinequij ma nimechmajcahuilis ? ¿ Nimechmajcahuilis Barrabás o ni Jesús catli masehualme quitocaxtíaj nopa Cristo ?
Pilato quiijto ya ni pampa quinequiyaya quimajcahuas Jesús . Quimatqui nopa tlayacanani san quihualiquilijque pampa quichicoitayayaj para nochi masehualme quitoquiliyayaj .
Huan quema Pilato mosehuijtoya ipan isiya ipan nopa lugar para tetlajtolsencahuas , isihua quititlanili se camanali huan quiilhui : “ Amo tleno xijchihuili Jesús pampa yaya se tlacatl xitlahuac . Tlayohua niquitac tlamantli fiero tlen ya ipan se temictli . ”
Pero nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa huehue tlacame tlen israelitame quinchihualtijque nopa miyac masehualme catli itztoyaj nepa ma tlajtlanica para ma quinmajcahuili Barrabás huan ma quimicti Jesús .
Huajca nopa gobernador sempa quintlatzintoquili : ― ¿ Ajqueya nimechmajcahuilis tlen ne ome tlacame ? Huan nopa masehualme quiilhuijque : ― Barrabás .
Huan Pilato quintlatzintoquili : ― Huajca ¿ tlaque nijchihuas ica Jesús catli quitocaxtíaj nopa Cristo ? Huan quinanquilijque : ― Xijcuamapelolti .
Huan Pilato quintlajtlani sempa : ― Pero ¿ para tlen ? ¿ Tlaque tlajtlacoli quichijtoc ? Pero nopa masehualme más tzajtziyayaj : ― Xijcuamapelolti .
Huan Pilato quiitac para amo huelis quimanahuis Jesús pampa nopa miyac masehualme ya pejque más mosisiníaj . Huajca tlajtlanqui se achi atl para momajtequis . Huan momajtequi iniixpa nochi nopa masehualme huan quinilhui : ― Na amo nijhuica tlajtlacoli para ma miquis ni tlacatl catli cuali . Anquihuicase tlajtlacoli amojuanti sintla anquimictise .
Huan nochi nopa masehualme quinanquilijque huan quiilhuijque : ― Ma tijhuicaca tlajtlacoli tojuanti huan toconehua para ma miqui .
Huajca quinmajcahuili Barrabás , pero tlanahuati ma quihuitequica Jesús huan quinmactili para quicuamapeloltise .
Huan nopa soldados quihuicaque Jesús ipan nopa hueyi cali catli iaxca gobernador , huan quen seiscientos soldados mosentilijque huan quiyahualojque Jesús .
Huan quiquixtilijque iyoyo huan quiquentijque se yoyomitl catli chichiltic quen tlanahuatiani momatij moquentíaj .
Huan quixinepalojque se huitztzonyahuali huan quitlalilijque ipan itzonteco Jesús . Huan quitlalilijque se ojtla cuahuitl ipan inejmac quen quipiya se tlanahuatijquetl huan pejque quihuihuiitaj . Motlancuaquetzque iixpa huan quiilhuijque : ― ¡ Ma itzto miyac tonali ni inintlanahuatijca israelitame !
Huan teipa quichijchaque huan quiquixtilijque nopa ojtla cuahuitl huan pejque ica quimaquilíaj ipan itzonteco .
Huan teipa quema tlanque quihuihuiitaj , quiquixtilijque nopa yoyomitl catli huehueyac huan quiquentijque catli ipa iyoyo huan quihuicaque quicuamapeloltitij .
Huan quema inijuanti ya quistoyaj ipan altepetl Jerusalén , quipantijque se tlacatl itoca Simón catli ehua tlali Cirene huan quichihualtijque ma quiquechpano icuamapel Jesús .
Huan teipa ajsitoj ipan nopa lugar catli itoca Gólgota ( catli quinequi quiijtos “ Campa Onca Mijcatzontecomitl ” ) .
Huan nepa nopa soldados quimacaque Jesús vinagre ihuaya se pajtli catli chichic ma quiiji para ma tlapolo . Pero Jesús quiyeco huan quema quimachili tlaque quipixtoya , amo quiijic .
Huan quema nopa soldados quimalavoshuijque Jesús ipan icuamapel , momajmacaque iyoyo huan mahuiltijque ica piltetzitzi para quiitase ajqueya quihuicasquía . Huajca quitlamiltijque icamanal nopa tlajtol pannextijquetl catli quiijcuilo huejcajya campa quiijtohua : “ Inijuanti momajmacase noyoyo huan mahuiltise para quiitase ajqueya quihuicas catli nimoquentía . ”
Huan teipa nopa soldados mosehuijque para tlamocuitlahuise quema Jesús ya itztoya ipan icuamapel .
Huan quitlalijque se tlajcuiloli itzonatipa Jesús campa nesiyaya tlaque ica quitelhuijtoyaj . Huan nopa tlajcuiloli quiijto : NI JESÚS , YAYA ININTLANAHUATIJCA ISRAELITAME .
Huan quincuamapeloltijque ome tlachtequini ipan inincuamapelhua nechca Jesús . Se ipan inejmac huan seyoc ipan iopoch .
Huan nochi masehualme catli panoyayaj nepa nojquiya quihuihuiitayayaj . Quiojoliniyayaj inintzonteco ,
huan quiilhuiyayaj : ― Ta tiquijto tijsemanasquía nopa tiopan cali huan sempa tijsencahuas ica eyi tonali . Huajca ximomaquixti . Sintla ta tiIcone Toteco , xitemo ipan nopa cuamapeli .
Nojquiya quihuihuiitayayaj nopa tlayacanca totajtzitzi , nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , nopa fariseos huan nopa huehue tlacame tlen israelitame . Huan quiijtohuayayaj :
― Yaya quinmaquixti sequinoc pero amo hueli momaquixtía iseltzi . Sintla nelía yaya nopa tlanahuatijquetl tlen tiisraelitame , huajca ma temo nimantzi ipan icuamapel huan huajca , quena , tijneltocase .
Yaya nochipa motemachi ipan Toteco , huajca ma Toteco quimanahui amantzi , sintla nelía quipactía . Pampa yaya quiijto para Icone Toteco .
Huan nopa tlachtequini catli itztoyaj inechca ipan inincuamapel , nojquiya quihuihuiitayayaj .
Huan ica tlajco tona tzintlayohuixqui campa hueli ipan tlaltipactli hasta las tres ica tiotlac .
Huan nechca las tres Jesús camanaltic chicahuac huan quiijto : “ Elí , Elí , ¿ lama sabactani ? ” Ni camanali quinequi quiijtos : “ NoTeco , noTeco , ¿ para tlen techtlahuelcajtoc ? ”
Huan sequin tlacame catli moquetztoyaj nechca quicajque icamanal pero amo quimachilijque catli quiijto , huan inijuanti quiijtojque : ― Ni tlacatl quinotza tlajtol pannextijquetl Elías .
Huan nimantzi se tlen inijuanti motlalo , huan quicuito se tlamantli catli tzotzoltic huan quiapacho ipan xocomeca atl catli xococ . Huan quitlali ipan se ojtla cuahuitl huan quitentoquilti Jesús para ma quichichina .
Pero nopa sequinoc tlacame quiijtojque : ― Xijcahua . Ma tiquitase sintla hualas Elías para quimanahuis o amo .
Huan Jesús sempa camanaltic chicahuac huan quimactili Itonal imaco Toteco .
Huan ipan nopa tlatoctzi , tzayanqui nopa hueyi cortina catli ica quitzactoya nopa cuarto campa Más Tlatzejtzeloltic tiopan calijtic . Tzayanqui tlen huejcapa hasta tlatzintla . Huan mojmolini tlali huan huejhueyi teme motlajcoitaque .
Huan ipan campo santo motlapojque campa quintlalpachojtoyaj mijcatzitzi huan moyolcuique miyac mijcatzitzi catli iaxcahua Toteco .
Quisque ipan iniostohua huan teipa quema Jesús ya moyolcuitoya , inijuanti calajque ipan altepetl Jerusalén huan miyac masehualme quinitaque .
Huan se capitán huan isoldados catli ihuaya quimocuitlahuiyayaj Jesús quiitaque quema mojmolini tlali , huan quiitaque nochi más catli panoyaya , huan tlahuel momajmatijque huan quiijtojque : ― Nelía ni tlacatl elqui Icone Toteco .
Huan itztoyaj nopona miyac sihuame catli quitlachiliyayaj Jesús ica huejca . Inijuanti quitoquilijtoyaj Jesús tlen estado Galilea para quipalehuise ica tlen monejqui .
Ipan nopa sihuame itztoyaj María Magdalena , María ininnana Jacobo huan José , huan nojquiya ininnana itelpocahua Zebedeo .
Huan quema tiotlaquixqui , ajsico se tominpixquetl catli quitocaxtiyayaj José . Yaya ejqui altepetl Arimatea huan quitoquili Jesús quen se imomachtijca .
Yaya yajqui quiitato gobernador Pilato huan quitlajtlani ma quicahuili quicuis itlacayo Jesús . Huajca Pilato tlanahuati para ma quimacaca .
Huan José quicuic itlacayo Jesús huan quipijqui ica se hueyi yoyomitl catli yancuic .
Huan quitlali ipan se tecacahuatl yancuic catli quicoyonijtoya ipan se hueyi tepexitl para ya iseltzi quema miquis . Huan quimimilo se hueyi tetl para ica quitzajqui , huan teipa quisqui .
Huan María Magdalena huan nopa seyoc María mosehuijtoyaj imelac nopa tecacahuatl quitlachiliyayaj .
Huan hualmostla quema ya panotoya nopa tonali para tlacualtlalise para nopa ilhuitl , mosentilijque nopa tlayacanca totajtzitzi huan fariseos iixpa Pilato ,
huan quiilhuijque : ― Tata , tiquelnamiquij quema noja itztoya , nopa tlacajcayajquetl , Jesús , quiijto para quema miquis , ica eyi tonali moyolcuis .
Huajca xiquintitlani soldados ma cuali quitzacuaca nopa tecacahuatl huan quimocuitlahuise hasta panos eyi tonali para ma amo hualaca imomachtijcahua huan quihuicase itlacayo huan teipa nochi masehualme quiijtosquíaj para moyolcuitoc . Quej nopa achi más tlacajcayahuasquía teipa , huan amo quen achtihui quichihuayaya .
Huajca Pilato quinilhui : ― Nica itztoque nosoldados . Xiquinhuicaca huan xijchihuaca nochi catli anquimatij anquichihuaj para ma mocahua neltemachtli .
Huajca quinhuicaque nopa soldados huan ica catli elqui quen cemento quitzajque nopa tetl ipan tepexitl huan quimachiyojtijque para quimatisquíaj sintla se masehuali calaquisquía . Huan nopa soldados mocajque tlamocuitlahuijtoyaj .
Huan teipa panoc sábado , nopa tonal para ma mosiyajquetzaca . Huan quema ayamo quisayaya tonati ipan domingo nopa achtihui tonal ipan semana , María Magdalena huan nopa seyoc María yajque quiitatij nopa tecacahuatl .
Huan quema itztoyaj ipan ojtli , chicahuac mojmolini tlaltipactli pampa se itequihua Toteco hualtemoc tlen ilhuicac , huan quiijcuini nopa hueyi tetl huan ipan mosehui .
Huan yaya cahuaniyaya quen quema tlapetlani , huan iyoyo nelchipahuac quen nextli .
Huan nopa soldados pejque huihuipicaj pampa tlahuel quiimacasiyayaj . Teipa tlapolojque huan huetzque quen mictoque .
Huan nopa itequihua Toteco quinilhui nopa sihuame catli ajsiyayaj : ― Amojuanti amo ximomajmatica . Nijmati anquitemohuaj Jesús catli quicuamapeloltijque .
Amo aqui nica . Ya moyolcuic quen quiijto quichihuas . Xihualaca , xijtlachiliquij campa quitejque itlacayo .
Huan teipa xiyajtihuetzica huan xiquinilhuitij imomachtijcahua para ya moyolcuitoc catli mictoya . Huan anmechtlayacancuilis hasta estado Galilea huan nepa anquiitase . San ya ni nochi catli monequi nimechyolmelahuas .
Huan nopa sihuame nimantzi quisque ipan tecacahuatl huan achi momajmatiyayaj huan tlahuel paquiyayaj huan motlalojtejque para quinyolmelahuatij imomachtijcahua .
Huan quema nopa sihuame yohuiyayaj ipan ojtli para tlayolmelahuatij , nimantzi quinamijque Jesús huan yaya quintlajpalo huan quinilhui : ― Queyahui . Huan nopa sihuame monechcahuitoj huan quiitzquijque iicxi huan quihueyimatque .
Huan Jesús quinilhui : ― Amo ximomajmatica . Xiyaca , xiquinyolmelahuatij noicnihua para ma yaca estado Galilea huan nepa timopantise .
Huan quema nopa sihuame yohuiyayaj ipan iniojhui , nojquiya sequin nopa soldados yajque altepetl Jerusalén huan quinilhuitoj nopa tlayacanca totajtzitzi catli panotoya .
Huajca inijuanti mosentilijque ica nopa huehue tlacame tlen israelitame huan quisencajque san sejco para quinmacasquíaj miyac tomi nopa soldados para ma istlacatica .
Quinilhuijque : ― Monequi anquiijtose para imomachtijcahua Jesús hualajque tlayohua huan quicuitoj itlacayo quema ancochtoyaj .
Huan sintla nopa gobernador quicaquis para ancochtoyaj huan cualanis amohuaya , huajca tijsencahuase para amo tleno amopantis .
Huajca nopa soldados quiselijque nopa tomi huan quinilhuitoj masehualme quen nopa tlayacanani quinilhuijque ma quiijtoca . Huan hasta ama ya ni nopa camanali catli mosemantinemi campa israelitame .
Huan teipa timajtlacme huan se tiimomachtijcahua Jesús tiyajque estado Galilea hasta ipan nopa tepetl campa Jesús technahuati ma timosentilica .
Huan quema tiquitaque Jesús ijcatoc nopona , tijhueyimatque , pero para sequin achi ohui para quineltocaque para nelía eliyaya Jesús catli itztoya tohuaya .
Huan Jesús technechcahuico huan techilhui : ― Toteco nechmacatoc nochi tlanahuatili ipan ilhuicac huan ipan tlaltipactli .
Huajca xiyaca ipan nochi tlalme huan xiquinmachtica masehualme ma elica nomomachtijcahua . Huan xiquincuaaltica ica itoca Totata , huan ica notoca na niIcone , huan ica itoca Itonal Toteco .
Xiquinmachtica ma quichihuaca nochi catli nimechilhuijtoc . Huan xijmatica ya ni , na niitztos amohuaya nochi tonali hasta tlamis tlaltipactli . San ya nopa .

Quej ni pejqui nopa cuali tlamachtili tlen Jesucristo , Icone Toteco Dios .
Huejcajya Isaías , itlajtol pannextijca Toteco , quiijcuilo catli Toteco quiilhui Jesús . Quiijcuilo : “ Xiquita nijtitlanis notlayolmelajca ma mitzyacanas . Yaya quicualtlalis ininyolo masehualme para ma mitzselica .
Notlayolmelajca camanaltis chicahuac ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli , huan quinilhuis masehualme : ‘ Xijcualtlalica amoyolo pampa hualas Tohueyiteco . Xijxitlahuaca amonemilis quen anquisencahuasquíaj se ojtli para hualas se hueyi tequitiquetl . ’ ”
Ni tlayolmelajquetl catli Toteco quititlanqui ma tlayacana elqui Juan catli tecuaaltiyaya ipan nopa huactoc tlali . Tlacamanalhuiyaya para masehualme ma mocuaaltica para quipannextise moyolcueptoyaj huan quicajtejtoyaj tlajtlacoli . Huan Toteco quintlapojpolhuiyaya inintlajtlacolhua .
Miyac masehualme tlen estado Judea huan tlen altepetl Jerusalén yohuiyayaj para quitlacaquilise Juan . Huan quema quiilhuijque Toteco inintlajtlacolhua , Juan quincuaaltiyaya ipan hueyatl Jordán .
Juan moquentiyaya iyoyo tlen tlaxinepaloli tlen itzoncal camello huan quipixqui se itzinquechilpica tlen cuetlaxtli . Quincuayaya pilchapoltzitzi huan nectli catli onca ipan nopa huactoc tlali .
Quincamanalhuiyaya masehualme tlen Jesús huan quinilhuiyaya : “ Teipa hualas se tlacatl catli quipiyas miyac más itequiticayo que na . Na amo nihueyi quen ya . Amo nicaxilía para nielis niitequipanojca , niyon para nijquixtilis itecac .
Na nimechcuaaltía san ica atl , pero yaya anmechmacas Itonal Toteco ipan amoyolo . ”
Ipan nopa tonali Jesús quisqui altepetl Nazaret ipan estado Galilea huan yajqui campa Juan itztoya , huan Juan quicuaalti ipan hueyatl Jordán .
Huan teipa , quema Jesús quisayaya tlen nopa atl , quiitac tlapojtoya ilhuicac huan Itonal Toteco hualtemoc ipan ya quen se paloma .
Huan quicajqui Toteco Dios camanaltic tlen ilhuicac huan quiijto : “ Ta tiNocone , nimitzicnelía miyac huan nijpiya miyac paquilistli ica catli tijchihua . ”
Teipa Itonal Toteco quiyacanqui Jesús ma yohui hasta nopa tlali huactoc campa amo tleno eli .
Huan Jesús itztoya nepa para cuarenta tonali huan Amocualtlacatl quiyejyecohuayaya ma tlajtlacolchihua . Itztoya ininhuaya tecuanime catli mosisiníaj , huan itequihuajcahua Toteco quitequipanohuayayaj .
Quema nopa tlanahuatijquetl ya quitzactoya Juan catli tecuaaltiyaya , Jesús ajsito ipan estado Galilea para tlacamanalhuis nopa cuali tlamachtili tlen quenicatza masehualme huelis calaquise campa tlanahuatía Toteco .
Huan quinilhuiyaya masehualme : “ Ya ajsic nopa tonal huan ama , amo huejcahuas pehuas tlanahuatis Toteco . Xijpatlaca amoyolo huan xijneltocaca icamanal Toteco . ”
Teipa Jesús nentinemiyaya iteno nopa hueyi atl Galilea huan quinitac Simón ihuaya iicni , Andrés . Inijuanti michtlajtlamani huan quimajcahuayayaj se matlatl ipan atl .
Huan Jesús quinilhui : ― Techtoquilica . Ama anmichtlajtlamani , pero na nimechnextilis quenicatza anquinnojnotzase masehualme ma nechtoquilica .
Huan quicajtejque ininmatla huan yajque ihuaya .
Teipa Jesús nejnenqui se quentzi huan quinitac Jacobo ihuaya iicni , Juan . Inijuanti iconehua Zebedeo , huan itztoyaj ipan se cuaacali quiijtzomayayaj ininmatla .
Huan nimantzi Jesús quinnotzqui . Huan quicajtejque inintata Zebedeo ipan cuaacali ininhuaya itequipanojcahua huan quitoquilijque .
Teipa Jesús huan catli itztoyaj ihuaya ajsitoj altepetl Capernaum . Huan ipan nopa tonal para ma mosiyajquetzaca israelitame , Jesús calajqui ipan nopa israelita tiopamitl huan pejqui tlamachtía .
Huan masehualme san quisentlachiliyayaj ica itlamachtil , pampa quinmachtiyaya quen se catli quipixqui tequiticayotl . Amo quinmachtiyaya quen tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés .
Nojquiya ipan tiopamitl itztoya se tlacatl catli quipixqui se iajacayo Amocualtlacatl catli calactoya ipan itlacayo . Yaya quiitac Jesús huan chicahuac quiijto :
― Jesús ta tiNazaret ejquetl , ¿ tlaque techchihuilis ? ¿ Tihualajtoc para techtzontlamiltis ? Na nimitziximati . Ta catli titlatzejtzeloltic catli Dios quititlanqui nica .
Huan Jesús quiajhuac nopa iajacayo Amocualtlacatl huan quiilhui : ― Ayacmo ximolini . Xiquisa ipan ni tlacatl .
Huajca iajacayo Amocualtlacatl quichijqui nopa tlacatl ma huetzi ica se ajaca cocolistli . Huan tzajtzitejqui chicahuac huan quisqui ipan itlacayo .
Huan nochi momajmatijque huan moilhuijque : ― ¿ Tlaque panoc ? ¿ Huelis ya ni se yancuic tlamachtilistli ? ¡ Ni tlacatl Jesús quipiya tequiticayotl para quinnahuatis iajacahua Amocualtlacatl huan inijuanti quineltoquilíaj !
Huajca nimantzi nochi masehualme campa hueli ipan estado Galilea quimatque catli quichijqui Jesús .
Quema ya quistoyaj ipan tiopamitl , Jesús yajqui ihuaya Jacobo ihuaya Juan hasta ininchaj Simón huan Andrés .
Huan imona Simón Pedro huetztoya ipan cocolistli pampa totoniya . Huan nimantzi quiilhuijque Jesús para mococohua .
Huajca Jesús quinechcahui nopa sihuatl huan quimaitzqui . Quitlananqui huan nimantzi quicajqui nopa cocolistli . Huan nopa sihuatl pejqui quintlamaca .
Quema ya calajqui tonati huan tlayohuixtoya , masehualme pejque quinhuicaj campa Jesús nochi catli mococohuaj huan catli quipixque iajacahua Amocualtlacatl .
Huan nochi masehualme tlen nopa altepetl mosentilijque calteno .
Huan Jesús quinchicajqui miyac cocoyani catli quipixque miyac tlamantli cocolistli . Huan quinquixtili miyac iajacahua Amocualtlacatl . Pero Jesús amo quincahuiliyaya iajacahua Amocualtlacatl ma camanaltica , pampa quiiximatiyayaj para yaya eliyaya nopa Cristo catli Toteco Dios quititlantoya .
Huan tonili ijnaltzi quema noja tlatlayohua , Jesús mejtejqui huan yajqui campa tlatzitzicaya para motlatlajtis ica Toteco Dios .
Huan teipa Simón ihuaya ihuampoyohua yajque quitemotoj .
Huan quipantijque Jesús , huan quiilhuijque : ― Nochi masehualme mitztemohuaj .
Pero Jesús quinilhui : ― Ma tiyaca ipan nopa pilaltepetzitzi catli nechca para nitlacamanalhuis nepa nojquiya pampa yeca nihualajtoc .
Huajca Jesús panotinenqui campa hueli ipan nochi estado Galilea huan tlacamanalhuiyaya icamanal Toteco ipan sesen israelita tiopamitl . Huan quema quinpantiyaya masehualme catli quipixque iajacahua Amocualtlacatl , Jesús quinchihualtiyaya ma quisaca .
Huan quinechcahuico Jesús se tlacatl catli tlacayo palaniyaya ica se cocolistli catli itoca lepra . Huan motlancuaquetzqui iixtla Jesús huan quiilhui : ― Jesús , sintla tijnequi , huelis techchicahuas .
Huan Jesús quitlasojtlac , huan quitlali imax ipani huan quiilhui : ― Quena , nijnequi . Ximochicahua amantzi .
Huan ipan nopa tlatoctzi nopa cocolistli quicajqui .
Huajca Jesús quinahuati :
― Ximomocuitlahui ma amo aqui xiquilhui . San xiya ximonextiti iixpa nopa israelita totajtzi , huan xijmaca Toteco nopa tlacajcahualistli catli Moisés tlanahuati ma quimacaca catli ayacmo quipiyaj inintlacayo palantoc para quej nopa nochi quimatise ya timochicajtoc .
Pero nopa tlacatl yajqui huan pejqui quinilhuía nochi masehualme tlaque ipantic huan nelía momajqui icamanal . Yeca Jesús ayacmo huelqui calaqui tonaya ipan altepeme . San nejnemiyaya campa tlatzitzicaya huan nepa nojquiya quipantiyayaj miyac masehualme catli hualajque tlen campa hueli pilaltepetzitzi .
Quema panotoya se ome tonali , Jesús sempa yajqui hasta altepetl Capernaum , huan nochi quimatque para itztoya ipan se cali .
Huan nimantzi mosentilijque miyac masehualme nepa huan yeca ayacmo aqui huelqui calaqui , niyon ayacmo aqui huelqui monechcahuía calteno . Huan Jesús quincamanalhuiyaya icamanal Toteco .
Huan teipa ajsicoj sequin tlacame catli quihualicayayaj campa Jesús se cocoxquetl catli tantantixtoya . Huan nahui tlacame quiquechpanojtihualayayaj .
Huan amo huelque ajsique campa Jesús pampa itztoyaj tlahuel miyac masehualme , huajca tlejcoque calpani huan quiijcuinijque sequin tzontzajcayotl itzonatipa Jesús . Teipa quitemohuijque nopa cocoxquetl motectoc ipan itlapech .
Huan Jesús quiitac para quineltocayayaj , huajca quiilhui nopa cocoxquetl : ― Nohuampox nimitztlapojpolhuía motlajtlacolhua .
Huan sequin tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli mosehuijtoyaj calijtic moyolilhuijque :
“ ¿ Quenque camanalti Jesús quej nopa ? Mochihua quen elisquía Toteco , pampa amo aqui hueli tetlapojpolhuía tlajtlacoli , san Toteco . ”
Huan Jesús nimantzi quimatqui catli moyolilhuiyayaj huan quinilhui : ― ¿ Para tlen anmoyolilhuíaj quej nopa ?
Tlen hueli catli niquijtohua mochihuas masque niquilhuis ni cocoxquetl : ‘ Nimitztlapojpolhuía motlajtlacolhua ’ , o niquilhuis : ‘ Ximehua , xijtlanana motlapech huan xinejnemi . ’
Pero pampa nijnequi xijmatica na , catli niMocuepqui Masehuali , nijpiya tequiticayotl ipan tlaltipactli para melahuac nitetlapojpolhuis tetlajtlacolhua , huajca nimechnextilis para panos catli niquijtohua . Huan nimantzi Jesús quiilhui nopa cocoxquetl :
― Nimitzilhuía , ximehua , xijtlanana motlapech huan xiya mochaj .
Huajca mejqui huan quitlanantejqui itlapech iniixpa huan quisato . Huan nochi catli quiitaque san quisentlachilijque huan quihueyichijque Toteco Dios huan quiijtojque : ― Amo quema tiquitztoque se tlamantli quej ni .
Teipa Jesús sempa yajqui iteno hueyi atl , huan quinechcahuijque miyac masehualme huan yaya quinmachti .
Huan teipa Jesús panotinemiyaya campa se mesa tlen tequicali , huan nepa mosehuiyaya se tlacatl itoca Leví catli elqui icone Alfeo . Tequitini quitequitlalijtoyaj ma quiselis nopa tomi catli nochi monequi tlaxtlahuaj para impuestos . Huan Jesús quiilhui : ― Techtoquili . Huajca Leví moquetztiquisqui huan quitoquili Jesús .
Teipa Jesús tlacuayaya ipan ichaj Leví huan ajsicoj nepa miyac tlacame catli tlainanque impuesto huan catli miyac tlajtlacoli quichihuaj . Nopa tlacame nojquiya tlacuayayaj ihuaya Jesús huan imomachtijcahua pampa miyac tlen inijuanti quitoquiliyayaj .
Huan nojquiya itztoyaj nepa sequin fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Huan quema quiitaque Jesús tlacuayaya ininhuaya nopa amo cuajcualme , quintlatzintoquilijque imomachtijcahua : ― ¿ Quenque tlacua huan atli Jesús ininhuaya tlacame catli tlainamaj impuesto huan ininhuaya catli miyac tlajtlacoli quichihuaj ?
Huan Jesús quicajqui inincamanal huan quinilhui : ― Se tetica tlacatl amo quinequilía se tepajtijquetl , pero se cocoxquetl , quena . Na amo nihualajtoc para niquinnotzas catli moilhuíaj cuajcualme iixpa Toteco Dios . Nihualajtoc para niquinnotzas masehualme catli quimatij para quipiyaj inintlajtlacolhua .
Se tonal imomachtijcahua Juan huan inintlatoquilijcahua fariseos mosahuayayaj para motlatlajtise ipan Toteco Dios . Huajca yajque tlacame campa Jesús huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Para tlen mosahuaj itlatoquilijcahua Juan huan inintlatoquilijcahua fariseos , pero momomachtijcahua amo mosahuaj ?
Huan Jesús quinnanquili : ― ¿ Quenicatza huelis mosahuase ihuampoyohua se mosihuajtijquetl ipan nopa tlatoctzi quema tlacuaj ihuaya ipan nenamictili ? Sintla itztoque iixpa nopa mosihuajtijquetl , amo quinamiqui para mosahuase . San se eltoc quema na niitztoc ininhuaya nomomachtijcahua , amo quinamiqui mosahuase .
Pero se tonal hualase tlacame huan nechhuicase . Nopa tonal , quena , mosahuase nomomachtijcahua .
‘ Amo aqui quitlatlamanía se yoyomitl catli sosoltic ica se yoyomitl catli yancuic , pampa nopa catli yancuic motzocoyolos huan nimantzi tzayanis nopa yoyomitl catli sosoltic huan achi más fiero nesis .
Nojquiya amo aqui quitequilía xocomeca atl catli yancuic ipan bolsas tlen cuetlaxtli sosoltic , pampa quema nopa yancuic xocomeca atl xocoyas , mohueyilis . Quej nopa tzayanis nopa cuetlaxtli sosoltic huan san quinenpolos nopa xocomeca atl huan nopa cuetlaxtli . Huajca monequi quitequilise xocomeca atl catli yancuic ipan bolsas tlen cuetlaxtli yancuic . ’
Ipan sábado , nopa tonal para ma mosiyajquetzaca israelitame , Jesús nejnemiyaya ipan se mili campa quitoctoyaj trigo , huan imomachtijcahua pejque quiquechcocototzaj trigo iyol huan quicuaj .
Huajca nopa fariseos quiilhuijque Jesús : ― Xiquita , momomachtijcahua quichihuaj catli amo monequi ipan ni tonal para ma timosiyajquetzaca , yeca tlajtlacolchihuaj .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Amo anquipojtoque catli quichijqui David huejcajya quema yaya ihuaya ihuampoyohua nelía mayanayayaj huan amo quipixque catli quicuase ?
David calaquito ipan ichaj Toteco quema Abiatar elqui hueyi totajtzi , huan quicuajqui nopa pantzi catli eltoya ipan mesa iixpa Toteco . Teipa David quinmajmacac nopa pantzi nopa tlacame catli itztoyaj ihuaya masque itlanahuatilhua Moisés amo quincahuilíaj sequinoc ma quicuaca nopa pantzi . San eltoya para totajtzitzi ma quicuaca .
Huan nojquiya Jesús quinilhui : ― Toteco Dios quisencajtoc ni tonal para masehualme ma mosiyajquetzaca para quinpalehuis . Amo quinsencajtoc masehualme para ma quihueyitlalica nopa tonal .
Na , catli niMocuepqui Masehuali , nijpiya tequiticayotl para niquinilhuis masehualme tlaque huelis quichihuase ipan sábado , ni tonal para ma timosiyajquetzaca .
Jesús sempa calajqui ipan se israelita tiopamitl , huan nopona itztoya se tlacatl catli mahuactoc .
Huan nopa fariseos san quitlachiliyayaj sintla Jesús quichicahuasquía se tlenijqui para quitelhuise pampa elqui se tonal para ma mosiyajquetzaca tiisraelitame .
Huajca Jesús quiilhui nopa tlacatl catli mahuactoc : ― Ximoquetza huan xihuala nica tlatlajco ni masehualme .
Huan nimantzi Jesús quintlatzintoquili nopa fariseos , quinilhui : ― ¿ Ipan ni tonal para timosiyajquetzase anquiitaj quinamiqui ma tijchihuaca catli cuali o catli amo cuali ? ¿ Ma tiquinpalehuica masehualme o ma tiquinmictica ? Pero nopa fariseos amo molinijque .
Huajca Jesús quintlachili huan cualanqui . Motequipacho pampa nopa fariseos tlahuel yoltetique . Huajca Jesús quiilhui nopa tlacatl : ― ¡ Xijxitlahua momax ! Huan quixitlajqui imax huan cuali mochicajqui .
Huajca quisque nopa fariseos huan nimantzi pejque quisencahuaj ica sequinoc tlacame catli quitoquiliyayaj Herodes quenicatza huelis quimictise Jesús .
Huan Jesús quisqui ihuaya imomachtijcahua huan yajque iteno hueyi atl . Huan quintoquilijque tlahuel miyac masehualme catli ejque estado Galilea huan estado Judea .
Nojquiya itztoyaj masehualme tlen altepetl Jerusalén , huan tlen estado Idumea , huan tlen nopa tlali catli mocahua ipan seyoc inaliyo nopa hueyatl Jordán . Nojquiya hualajque masehualme catli ejque nechca altepeme Tiro huan Sidón . Nelmiyaqui masehualme quicactoyaj nochi catli Jesús quichihuayaya huan yeca yohuiyayaj campa yaya itztoya .
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua ma quichiyaca ica se cuaacali para ipan tlejcos para ma amo quitetzopaca nopa masehualme .
Pampa Jesús quinchicajtoya miyac cocoyani huan nochi catli mococohuaj nochipa quicuatopejtiyohuiyayaj chicahuac para quiitzquise .
Huan quema masehualme catli quipiyayayaj se iajacayo Amocualtlacatl quiitayayaj Jesús , motlancuaquetzayayaj iixpa huan chicahuac nopa ajacame quiijtohuayayaj : ― ¡ Ta tiIcone Dios !
Pero Jesús chicahuac quinnahuatiyaya ma amo quinilhuica masehualme ajqueya yaya .
Teipa Jesús tlejcoc ipan se tepetl huan quinnotzqui san nopa tlacame catli quinequiyaya ma yaca ihuaya , huan inijuanti yajque campa ya .
Huan Jesús quintlapejpeni majtlactli huan ome imomachtijcahua para ma itztoca ihuaya huan para quintitlanis ma tlacamanalhuitij icamanal Toteco .
Nojquiya Jesús quintlapejpeni para ma quipiyaca tequiticayotl quinchicahuase cocoyani huan quinquixtilise iajacahua Amocualtlacatl catli calactoyaj ipan masehualme .
Huajca ya ni inintoca nopa tlacame catli quintlapejpeni : Simón , catli Jesús quitocaxtlali Pedro ,
Jacobo ihuaya iicni , Juan , catli eliyayaj iconehua Zebedeo . Jesús quintocaxtiyaya nopa ome Boanerges , catli quinequi quiijtos tlacame catli itztoque quen se tlatomonilotl pampa mosisiníaj .
Nojquiya quintlapejpeni Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo icone Alfeo , Tadeo huan Simón catli moiyocatlaliyaya ica nopa partido cananista .
Huan quitlapejpeni Judas Iscariote catli teipa quitemactili Jesús .
Teipa Jesús ihuaya imomachtijcahua mocuepque huan sempa calajque ipan se cali . Huan sempa mosentilijque miyac masehualme , huan yeca Jesús ihuaya imomachtijcahua amo quipiyayayaj niyon se tlatoctzi para tlacuase .
Huan quema quicajque iteiximatcahua Jesús para amo quipixqui se tlatoctzi para tlacuas , hualajque para quihuicase pampa quiijtohuayayaj : “ Tzontlapolojtoc . ”
Pero ajsicoj tlen Jerusalén sequin tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , huan inijuanti teilhuiyayaj para Jesús quipixqui Amocualtlacatl ipan ya catli quinyacana nochi ajacame , huan yeca quimacatoya Jesús chicahualistli quinquixtis ajacame catli calactoque ipan sequinoc .
Huajca Jesús quinnotzqui nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan quincamanalhui ica huicalotl , quiijto : “ ¿ Quenicatza huelis Amocualtlacatl quinquixtis ajacame catli iaxcahua ?
Sintla se tlali imasehualhua motlajcoxelose , amo huejcahuas nopa tlali pampa seyoc tlali huelis quitlanis nimantzi .
Huan sintla ichampoyohua se tlacatl ipan se cali motlajcoxelohuaj , amo hueli mocahuaj san sejco .
Huan sintla Amocualtlacatl mocualanía ica catli ya iaxcahua , huan inijuanti motlajcoxelohuaj , amo huejcahuas itequiticayo , pampa yaya iseltzi quintlamiltis catli yaya iaxcahua .
“ Amo aqui huelis calaquis ichaj se catli tetixtoc quen Amocualtlacatl huan quiquixtilis catli iaxca sintla achtihui amo quiilpis . Huajca quena , hueli quiquixtilis catli iaxca .
“ Melahuac noTata huelis quintlapojpolhuis nochi inintlajtlacolhua masehualme huan nochi catli fiero camanaltij ,
pero aqui quitlaijilhuis itequi Itonal Toteco huan quiijtos para catli yaya quichijtoc eltoc se tlamantli catli fiero , Toteco amo quema quitlapojpolhuis . Nopa masehuali quihuicas nopa tlajtlacoli para nochipa . ”
Jesús quiijto ya ni pampa inijuanti quiijtohuayayaj para yaya quipixtoya se iajacayo Amocualtlacatl .
Teipa ajsico inana ihuaya iicnihua Jesús , pero mocajque calteno huan tlatitlanque ma quinotzatij Jesús .
Huan nopa masehualme catli mosehuiyayaj huan quiyahualohuayayaj Jesús , quiilhuijque : ― Xiquita , monana huan moicnihua itztoque calteno huan mitztemohuaj .
Pero Jesús quinnanquili : ― ¿ Ajqueya nonana ? huan ¿ ajqueya noicnihua ?
Huan quintlachili nopa masehualme catli quiyahualohuayayaj huan quinilhui : ― Xiquitaca ni masehualme catli itztoque nica , inijuanti niquinita para nonana huan noicnihua ,
pampa aqui quichihua catli Toteco Dios quinequi , yaya niquita quen noicni huan nonana .
Jesús sempa pejqui tlamachtía iteno hueyi atl , huan mosentilijque miyac masehualme catli quiyahualocoj . Huajca Jesús calajqui ipan se cuaacali ipan hueyi atl huan mosehui , huan nochi masehualme mocajque xalixco nechca iteno hueyi atl .
Huan Jesús tlamachtiyaya miyac tlamantli ica huicalotl huan quinilhui :
“ ¡ Xijtlacaquilica ! Se tlacatl yajqui quiijtzeloto trigo .
Huan quema quiijtzelohuayaya , sequin xinachtli tepejqui ipan ojtli huan hualajque totome huan quicuajque .
Sequinoc xinachtli tepejqui temajcajya campa amo oncayaya miyac tlali . Nopa xinachtli nimantzi ixhuac pampa amo huejcatla nopa tlali .
Pero quisqui tonati , huan tonal tlatlac huan nimantzi huajqui pampa amo huelqui motlatzquilía inelhuayo .
Sequinoc xinachtli tepejqui huitztzala huan nopa huitztli quiijiyomicti nopa tzomitl , yeca nopa xinachtli amo temacac itlajca .
Pero sequinoc xinachtli tepejqui ipan cuali tlali . Tlaixhuac cuali , huan moscalti huan cuali temacac itlajca . Sequin nopa tzomitl tlen trigo temacac treinta xinachtli , huan sequinoc tzomitl temacac sesenta xinachtli huan sequinoc tzomitl temacac se ciento xinachtli . ”
Huan teipa Jesús quinilhui : “ Nochi amojuanti ya antechcactoque . Huajca xijneltocaca catli nimechilhuía . ”
Teipa quema quistoyaj nopa miyac masehualme , Jesús huan nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua huan sequinoc catli itztoyaj ihuaya quinechcahuijque huan pejque quitlatzintoquilíaj tlaque quiijtosnequi nopa huicalotl .
Huan Jesús quinilhui : “ Toteco Dios anmechcahuilijtoc xijmachilica quenicatza yaya tlanahuatía masque achtihuiya amo aqui quicahuiliyaya ma quimachili . Huan ama nojquiya ica masehualme catli nechhuejcamajcahuaj , niquinilhuía nochi tlamantli ica huicalotl .
Quej nopa masque quiitase catli nijchihua , amo quimatise tlaque quinequi quiijtos . Huan masque quicaquise nocamanal , amo quimachilise . Huan quej ni amo moyolpatlase , huan amo quipantise tlapojpolhuili para inintlajtlacolhua . ”
Huan Jesús quinilhui nojquiya : “ ¿ Sintla amo anquimachilíaj ni huicalotl , quenicatza huelis anquimachilise sequinoc huicalotl ?
Nopa tlacatl catli quiijtzelo nopa xinachtli quichihua quen se tlacatl catli quinilhuía masehualme icamanal Toteco .
Sequin masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ipan ojtli . Quicaquij icamanal Toteco , pero nimantzi huala Amocualtlacatl huan quinquixtilía catli Toteco quitlalijtoc ipan ininyolo .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui temajcajya . Quicaquij icamanal Toteco huan nimantzi quiselíaj ica paquilistli .
Pero quen nopa xinachtli catli amo hueli motlatzquilía inelhuayo , amo quipiyaj chicahualistli . San itztoque para se tlatoctzi , pampa quema huala tlaohuijcayotl huan sequinoc quintlatzacuiltíaj pampa quiselijtoque icamanal Toteco , nimantzi quicajtehuaj .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ipan huitztli . Quicaquij icamanal Toteco ,
pero mocuatotoníaj miyac ica nochi tlamantli catli onca ipan ni tonal . Mocajcayajtoque pampa moilhuíaj paquise sintla quipiyase miyac tomi . Tlahuel quinequij miyac tlamantli catli onca . Huan nochi ni tlamantli catli quinequij quiijiyomictíaj icamanal Toteco , huan yeca amo temaca itlajca .
Pero sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ipan cuali tlali . Inijuanti , quena , quicaquij icamanal Toteco , huan quiselíaj huan temacaj inintlajca . Sequin tlen inijuanti itztoque quen se trigo tzomitl catli temaca treinta xinachtli , huan sequinoc quen catli temaca sesenta xinachtli , huan sequinoc itztoque quen se trigo tzomitl catli temaca se ciento xinachtli . ”
Nojquiya Jesús quinilhui : “ Amo aqui quitlatía se tlahuili huan quitzacua ica se cajon , niyon amo quitlalis tlapech tzintla . Nochi quimatij quitlalise se tlahuili huejcapa ipan se tlaquetzali para ma tlatlanexti .
Quej nopa nojquiya ica nochi tlamantli catli ama motlatijtoc . Teipa mocahuas tlanemijya huan nochi anquimachilise . Huan tlamantli catli masehualme amo hueli quimachilíaj ama pampa nimechmachtía ica huicalotl , teipa nochi campa hueli quimatise .
Nochi amojuanti ya antechcactoque , huajca xijneltocaca catli nimechilhuía . ”
Nojquiya Jesús quinilhui : “ Ximotlachilica quenicatza anquicaquij . Sintla anquicaquij huan anquineltocaj quentzi , huajca anquimachilise san quentzi . Pero sintla anquicaquij cuali huan anquineltocaj nochi , huajca cuali anquimachilise . Huan hasta noja más Toteco anmechpalehuis xijmachilica .
Pampa se masehuali catli quipiya itlalnamiquilis para quicaquis nocamanal , Toteco quimacas más tlalnamiquilistli . Pero se masehuali catli amo quinequi quicaquis nocamanal , Toteco quiquixtilis catli quentzi quicactoc . ”
Jesús nojquiya quinilhui : “ Moscaltía ininmiyaca nopa masehualme catli Toteco quinnahuatía masque amo aqui momaca cuenta . Eltoc quen se tlacatl catli quiijtzelohua xinachtli ipan tlali .
Yaya cochis ica tlayohua huan mehuas ica ijnaloc . Panos se ome tonali huan teipa nopa xinachtli ixhuas huan moscaltis , pero nopa tlacatl amo quimati quenicatza moscalti .
Achtihui sesen tzomitl panquisa huan quisa ixihuiyo . Teipa panquisa ipiloloyo huan teipa itlancoch ipan ioloyo .
Huan quema nopa sinolotl ya chicajtos , nopa tlacatl pehuas quipixcas pampa ya quimacatoc itlajca . ”
Nojquiya Jesús quiijto : “ ¿ Quenicatza huelis nimechilhuis quenicatza pehua tlanahuatía Toteco Dios ipan ininyolo masehualme ipan se yancuic lugar ? ¿ Quenicatza eltoc ?
Quema yaya tlanahuatía , pehua quen se ixinajcho mostaza catli se tlacatl quitoca . Nopa xinachtli eltoc más piltziquitetzi tlen nochi xinachtli catli onca ipan tlaltipactli .
Pero quema se tlacatl quitoca nopa xinachtli mostaza , moscaltía huan mochihua más hueyi tlen nochi xihuitzomitl huan mochihuas se cuahuitl . Huan imacuayohua mochihuase huejhueyi hasta nepa hueli mosiyajquetzase totome pampa cuali itlaecahuilo . ”
Huan Jesús quinmachtiyaya masehualme icamanal Toteco ica miyac huicalotl quej ni . Quinilhui nochi catli huelque quimachilíaj .
Huan nochi nopa tlamachtilistli quinilhuiyaya ica huicalotl . Pero quema itztoya san ica imomachtijcahua , quinixtomiliyaya tlaque quiijtosnequiyaya sesen huicalotl .
Quema tlatlayohuixqui nopa tonal , Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― Ma tiquixcotonaca ni hueyi atl hasta ne seyoc nali .
Huajca quincajtejque nopa miyac masehualme catli itztoyaj tlalpani huan imomachtijcahua quihuicaque Jesús ipan cuaacali campa mosehuiyaya para yohui ne seyoc nali . Huan nojquiya itztoyaj sequinoc masehualme catli yajque ininhuaya ipan tlen inijuanti inincuaacal .
Huan nimantzi hualajqui se ajacatl catli tlahuel chicahuac . Huan motlananqui hueyi atl huan pejqui acalaqui inincuaacal hasta temisnequiyaya .
Huan Jesús cochtoya iniica ipan cuaacali , motzontectoya ipan se piltzontetontzi . Huajca imomachtijcahua quiixitijque huan quiilhuijque : ― ¡ Tlamachtijquetl ! ¿ Amo timotequipachohua pampa timisahuíaj ?
Huajca Jesús mejtiquisqui huan quitlacahualti nopa ajacatl huan quiilhui hueyi atl : ― Amo ximolini , san xielto . Huan nopa ajacatl moquetzqui huan nopa hueyi atl ayacmo mojmolini .
Huajca Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― ¿ Para tlen nelía anmajmahuij ? ¿ Amo anquineltocaj catli hueli nijchihua ?
Huan nelía imomachtijcahua pejque quiimacasque huan moilhuijque se ica seyoc : ― ¿ Ajqueya nelía ni Jesús ? Hasta nopa ajacatl huan hueyi atl quineltocaj icamanal .
Ajsitoj Jesús huan imomachtijcahua nopa seyoc inaliyo hueyi atl campa tlali Gadara .
Huan Jesús quisqui ipan cuaacali huan nimantzi ajsico se tlacatl campa ya catli quisqui ipan campo santo huan quipixqui iajacahua Amocualtlacatl .
Nopa tlacatl mocajqui para itztos ipan campo santo , huan amo aqui hueliyaya quiilpía para quihuicas , masque quiilpisquía ica tepos cadena .
Miyacpa quiilpijtoyaj ica tepos cadena ipan iicxi huan ipan imax , pero quicocototzqui nopa tepos cadena , huan san cuechtic quichijqui . Huajca amo aqui huelqui quitlanis .
Nochi tonali tonaya huan tlayohua nopa tlacatl tzajtzitinemiyaya ipan campo santo huan campa tepeme huan iseltzi mococohuayaya ica tetl .
Pero quema quiitac Jesús ica huejca , motlalo huan motlancuaquetzqui iixpa .
Huan Jesús quiilhui : ― Aniajacahua Amocualtlacatl , xiquisaca ipan ni tlacatl . Huan nopa tlacatl quiijto chicahuac : ― ¿ Tlaque tijpiya ica na ? TiJesús , tiIcone Dios Catli Más Quipiya Tlanahuatili . Xijtestigojquetza Dios para amo techtlaijiyohuiltis .
BLANK
Huan Jesús quitlatzintoquili : ― ¿ Quenicatza motoca ? Huan quinanquili : ― Notoca , Miyac , pampa nelía timiyaqui tiajacame .
Huan nopa ajacame quitlajtlanijque Jesús chicahuac para ma amo quintitlanis hasta seyoc tlali .
Huan nepa nechca itztoyaj miyaqui pitzome catli tlacuayayaj ipan se tlalquespamitl .
Huan iajacahua Amocualtlacatl quitlajtlanijque : ― Techtitlani ma ticalaquica ipan ne pitzome .
Huajca Jesús quincahuili . Huan nochi nopa iajacahua Amocualtlacatl quisque ipan nopa tlacatl huan calajque ipan nopa pitzome . Huan itztoyaj nechca ome mil pitzome nopona . Huan nopa pitzome motlalojtejque campa se tlaixtemolis , huan huetzque ipan hueyi atl huan nimantzi misahuijque .
Huajca nopa tlacame catli quinmocuitlahuiyayaj nopa pitzome motlalojtejque huan quinpohuilitoj catli panoc nopa masehualme catli itztoyaj ipan nopa altepetl huan ipan ranchos nechca . Huan nopa altepetl ehuani quisque quitlachiliquij tlaque ininpantic nopa pitzome .
Huan quema ajsicoj campa Jesús , quiitaque nopa tlacatl catli achtihuiya quinpixtoya nopa miyaqui ajacame tlen Amocualtlacatl . Huan ama nopa tlacatl san locotztoya , huan moyoyontijtoya huan quipixtoya cuali itlalnamiquilis . Huan nopa masehualme momajmatijque .
Huan nopa masehualme catli quiitztoyaj catli panoc sempa quinpohuilijque catli ajsiyayaj nochi catli panotoya ica nopa tlacatl catli quinpixtoya ajacame . Huan nojquiya quinpohuilijque catli panoc ica nopa pitzome .
Huajca nopa masehualme pejque quitlajtlaníaj Jesús ma quisa ipan inintlal .
Huan Jesús calajqui ipan nopa cuaacali para quisas , huan nopa tlacatl catli achtihui quinpiyayaya iajacahua Amocualtlacatl quitlajtlani ma quicahua para yas ihuaya .
Pero Jesús amo quicahuili . Quiilhui : ― Xiya mochaj , xiquinpohuili moteiximatcahua nopa hueyi tlamantli catli Toteco mitzchihuilijtoc huan quen mitzicnelía .
Huajca nopa tlacatl quisqui huan pejqui quinpohuilía masehualme ipan nochi altepeme tlen Decápolis nopa huejhueyi tlamantli catli Jesús quichihuilijtoya . Huan nochi catli quicajque san quisentlachiliyayaj .
Jesús sempa quiixcotonqui hueyi atl ipan cuaacali hasta seyoc nali . Huan mosentilijque miyac masehualme catli quiyahualojque huan yaya mocahuayaya ateno .
Huan ajsico se tequitiquetl tlen nopa israelita tiopamitl catli itoca eliyaya Jairo . Huan quema Jairo quiitac Jesús , motlancuaquetzqui ,
huan ica nochi iyolo , quiilhui : ― Nosihuapil mictinemi . Xiya , xijtlaliliti momax para mochicahuas huan itztos .
Huajca Jesús yajqui ihuaya , huan miyac masehualme quintoquiliyayaj huan quicuatetzopayayaj .
Huan itztoya nopona se sihuatl catli mojmostla esotemoyaya para majtlactli huan ome xihuitl .
Quiijiyohuijtihualajtoya miyac tlamantli ininmaco miyac tepajtiani para quichicahuasquíaj pero san quisosolojtoya nochi tomi catli quipixtoya , huan amo tleno quipalehui . San achi más quiajsiyaya icocolis .
Huan quema nopa sihuatl quicajqui tlen Jesús , hualajqui huan monechcahui iica ininhuaya nopa masehualme huan quiajsic iyoyo .
Pampa nopa sihuatl moilhuiyaya : “ Sintla san huelisquía nicajsis iyoyo , nimochicahuas . ”
Huan nimantzi huajqui icocolis huan quimatqui para ya mochicajtoya .
Huan Jesús nimantzi quimachili para quistoya chicahualistli ipan ya huan quichicajtoya se masehuali . Huajca moicanitac huan quintlachili nopa miyaqui masehualme huan quintlatzintoquili : ― ¿ Ajqueya quiajsic noyoyo ?
Huan imomachtijcahua quiilhuijque : ― Ta tiquita ni masehualme mitzcuatetzopaj , ¿ para tlen titlatzintoca , ajqueya quiajsic moyoyo ?
Pero Jesús moicancueptoya huan tlachiyayaya campa hueli para quiitas ajqueya quiajsitoya .
Huajca nopa sihuatl catli quimatqui ya mochicajtoya momajmatiyaya huan huihuipicayaya . Huan yajqui motlancuaquetzato iixpa Jesús huan quiilhui xitlahuac catli quichijqui .
Huan Jesús quiilhui : ― Nane , timochicajqui pampa techneltocatoc . Xiya ica paquilistli pampa ayacmo tijpiya mococolis .
Jesús noja quicamanalhuiyaya nopa sihuatl quema ajsicoj sequin tlacame catli hualajque tlen ichaj nopa hueyi tequitiquetl ipan nopa israelita tiopamitl . Quiilhuijque itata nopa sihuapil : ― Mosihuapil ya mijqui . Ayacmo xijcuatotoni ni tlamachtijquetl .
Pero Jesús quicajqui catli quiilhuijque huan quiilhui nopa tequitiquetl tlen tiopamitl : ― Amo ximomajmati , san techneltoca .
Huan Jesús amo quincahuili sequinoc ma yaca ihuaya . San quincahuili Pedro , Jacobo huan iicni , Juan .
Huan quema ajsitoj ichaj nopa hueyi tequitiquetl tlen tiopamitl , quinpanti masehualme tlahuejchihuayayaj , chocayayaj huan tzajtziyayaj .
Huajca Jesús calaquito campa nopa mijcatzi huan quinilhui : ― ¿ Quenque antlahuejchihuaj huan anchocaj ? Ni sihuapil amo mictoc , san cochtoc .
Pero masehualme nepa san quihuetzquilijque Jesús . Huajca Jesús quinquixti nopa masehualme . Teipa quinhuicac itata huan inana nopa sihuapil , huan nopa eyi imomachtijcahua huan calajque campa quitectoyaj .
Huan Jesús quimaitzqui nopa sihuapil huan quiilhui : ― Talita , cumi ( quiijtosnequi : ‘ Sihuapil , nimitzilhuía : ximehua . ’ )
Huan ipan nopa tlatoctzi nopa sihuapil catli quipixtoya majtlactli huan ome xihuitl , mejqui huan pejqui nejnemi , huan nochi catli itztoyaj ihuaya nelía momajmatijque .
Huan Jesús quinnahuati chicahuac amo aqui ma quiilhuica . Huan quinilhui ma quitlamacaca nopa sihuapil .
Jesús quisqui nepa huan mocuepqui ialtepe huan imomachtijcahua yajque ihuaya .
Ipan sábado , nopa tonal para israelitame ma mosiyajquetzaca , Jesús pejqui tlamachtía ipan israelita tiopamitl . Huan miyac masehualme catli quicajque quisentlachilijque huan quiijtojque : ― ¿ Ajqueya quimachtijtoc nochi ya ni ? ¿ Tlaque tlamantli tlalnamiquilistli quimacatoc ? ¿ Quenicatza hueli quichihua ni huejhueyi tiochicahual nextili ?
Yaya san se cuaxinquetl . Yaya icone María huan iicni Jacobo , José , Judas , huan Simón . Isihua icnihua nojquiya itztoque nica tohuaya . Huan yeca catli san sejco ehuani ihuaya Jesús amo quinejque quichihuilise cuenta .
Huan Jesús quinilhui : ― Nochipa masehualme catli san sejco ehuaj se tlajtol pannextijquetl amo quitlepanitaj . Niyon amo quitlepanitaj iteiximatcahua huan ichampoyohua , pero seyoc tlali ehuani , quena , quitlepanitaj .
Huajca yeca Jesús amo huelqui quichijqui niyon se tiochicahual nextili ipan ialtepe . San quitlali imax ipan se ome cocoyani huan quinchicajqui .
Huan Jesús san quinsentlachili nopa masehualme tlen ialtepe pampa amo quineltocaque . Teipa Jesús panotinenqui ipan miyac pilaltepetzitzi catli nejnechca para tlamachtis .
Teipa Jesús quinnotzqui nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua huan pejqui quintitlani ma yaca ojome para tlacamanalhuitij icamanal Toteco . Huan quinmacac tequiticayotl ica iajacahua Amocualtlacatl catli calactoque ipan masehualme .
Huan Jesús quinnahuati para amo tleno ma quihuicaca ipan ojtli . Ma amo quihuicaca se yoyon coxtali , niyon pantzi , niyon tomi . Ma quihuicaca san setzi cuatopili huan amo tleno más .
Quinilhui huelis motlalilise tecactli , pero ma amo quihuicase yoyomitl catli ica mopatlase .
Huan Jesús quinilhui : ― Quema anajsise ipan se altepetl huan se anmechnotzas para ximocahuaca ichaj , ximocahuaca ipan ichaj hasta anquisase ipan nopa altepetl .
Huan sintla anajsitij ipan se altepetl huan amo anmechselíaj , huan amo anmechtlacaquilíaj ; xiquisaca nepa huan ximotecactzejtzeloca para anquiquixtilise nopa tlaltejpoctli . Ica nopa tlanextilijcayotl anquinextise para ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolxitlahuas , nopa masehualme ipan nopa altepetl catli amo anmechselijque quipantise se tlatzacuiltilistli catli más hueyi que altepeme Sodoma huan Gomorra .
Huajca imomachtijcahua quisque huan tlacamanalhuitoj para masehualme ma moyolpatlaca huan quicahuase inintlajtlacolhua .
Huan quinquixtijque miyac iajacahua Amocualtlacatl catli calactoyaj ipan masehualme , huan quinaltijque ica aceite miyac cocoyani huan quinchicajque .
Nopa Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas quicajqui tlen Jesús pampa nochi masehualme campa hueli quimatiyayaj catli quichihuayaya . Huan Herodes quiijto para Jesús elqui Juan catli mijqui huan ama moyolcuitoya , huan yeca huelqui quichihua huejhueyi tiochicahual nextili .
Sequinoc quiijtohuayayaj para Jesús eliyaya nopa tlajtol pannextijquetl Elías . Huan sequinoc quiijtohuayayaj para Jesús eliyaya se tlajtol pannextijquetl quen nopa tlajtol pannextiani catli itztoyaj huejcajya .
Pero quema quicajqui Tlanahuatijquetl Herodes catli Jesús quichihuayaya , quiijto para Jesús eliyaya Juan catli tecuaaltiyaya huan catli ya iseltzi tlanahuati ma quiquechtzontequica . Moilhui para ama Juan ya moyolcuitoya .
Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas achtihui quintitlanqui isoldados ma quiitzquica Juan huan ma quitzacuaca . Quichijqui ya nopa para ma paqui Herodías catli eltoya isihua . Nopa sihuatl Herodías eltoya isihua Herodes Felipe I catli iicni Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas , pero teipa Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas mocuili para isihua .
Huan yeca Juan quiilhuijtoya Tlanahuatijquetl Herodes para amo cuali ma quipiya para isihua yaya catli nelía ihuejpol .
Huajca yeca nopa sihuatl , Herodías , quicualancaitayaya Juan . Quinequiyaya quimictis , pero amo hueliyaya .
Tlanahuatijquetl Herodes quipixtoya majmajtli ica Juan pampa quimatiyaya itztoya se tlacatl catli xitlahuac huan tlatzejtzeloltic , yeca quimocuitlahui para amo tleno ipantis . Quema Herodes quicajqui itlamachtil Juan , amo quimachili . San monejnehuili miyac tlen catli quiijto . Pero nochipa quicaquiyaya ica paquilistli .
Pero se tonal nopa sihuatl Herodías quipanti quenicatza huelis quimictis Juan quema nopa Tlanahuatijquetl Herodes quichijqui se ilhuitl pampa quiaxiti ixihui . Quipixqui se tlacualistli huan quinnotzqui itequiticahua ihuaya itlanahuatijcahua huan catli tominpixque ipan itlal .
Huan hualajqui iichpoca nopa sihuatl Herodías huan mijtoti iseltzi iniixpa nopa tlanotzalme . Huan quinpacti Tlanahuatijquetl Herodes huan nopa masehualme catli tlacuayayaj ihuaya . Huajca Herodes quiilhui nopa ichpocatl : ― Techtlajtlani catli tijnequis huan nimitzmacas .
Huan Herodes tlatestigojquetzqui chicahuac iniixpa nochi itlanotzalhua huan quiilhui nopa ichpocatl : ― Nimitzmacas nochi catli techtlajtlanis masque techtlajtlanis tlajco ni tlalme campa nijpiya tlanahuatili .
Huan nopa ichpocatl quisqui huan quicamanalhuito Herodías , catli eliyaya inana huan quitlatzintoquili tlaque cuali para quiilhuis para quinequi . Huan inana quinanquili : ― Xiquilhui tijnequi itzonteco Juan catli tecuaaltía .
Huan nimantzi mocuepqui nopa ichpocatl ipan nopa ilhuitl campa itztoya Herodes huan quiilhui : ― Nijnequi amantzi techmaca itzonteco Juan , nopa tecuaaltijquetl . Techmaca ipan se hueyi plato .
Huajca nelía motequipacho nopa tlanahuatijquetl . Pero tlatestigojquetztoya huan quicactoyaj itlanotzalhua ipan nopa tlacualistli huan yeca amo quinejqui quiilhuis para amo .
Huajca nimantzi quititlanqui se itequihua huan quinahuati ma quihualica itzonteco Juan .
Huajca yajqui itequihua campa tzactoya Juan huan quitzontequili itzonteco . Huan quihualicac ipan se hueyi plato , huan quimacac nopa ichpocatl , huan nopa ichpocatl quimacac inana .
Huan quema quimatque itlatoquilijcahua Juan para quimictijtoyaj , hualajque quitlananque itlacayo huan quitlalpachojque .
Teipa imomachtijcahua Jesús mocuepque tlen campa hueli nejnentoyaj huan mosansejcotilijque ihuaya Jesús . Huan quipohuilijque nochi catli quichijtoyaj huan catli tlamachtijtoyaj .
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― Xihualaca nohuaya ma timosiyajquetzatij quentzi campa tlatzitzicaya . Quinilhui nopa pampa tlatoctzitzi miyac masehualme hualayayaj o yohuiyayaj , huan Jesús ihuaya imomachtijcahua amo quipiyayayaj niyon se tlatoctzi para tlacuase .
Huajca Jesús ininhuaya imomachtijcahua yajque san sejco ipan se cuaacali hasta campa amo onca calme .
Pero miyac masehualme quinitaque quema yajque ipan cuaacali huan quiiximatque para eliyaya Jesús . Huan quisque tlen nopa altepeme huan motlalojque hasta campa Jesús huan imomachtijcahua ajsisquíaj , huan inijuanti achtihui ajsitoj nepa .
Huan quema Jesús temoc ipan cuaacali huan quiitac para ya ajsitoyaj nopa miyac masehualme , quintlasojtlac pampa itztoyaj quen borregojme catli amo quipiyayayaj se tlamocuitlahuijquetl . Huan Jesús pejqui quinmachtía miyac tlamantli .
Huan quema tlatlayohuatinemiyaya , imomachtijcahua monechcahuijque huan quiilhuijque : ― Ya tiotlaquixqui huan nica amo tleno onca .
Xiquinnahuatijtehua ni masehualme para ma yaca ipan ranchos huan ipan pilaltepetzitzi catli nechca para quicohuatij pantzi pampa amo tleno quipiyaj para quicuase .
Pero Jesús quinnanquili huan quinilhui : ― Xiquintlamacaca amojuanti . Huan imomachtijcahua quiilhuijque : ― ¿ Tijnequi tiquijtos ma tiyaca huan tijcohuatij pantzi tlen ome ciento tonali tequitl para tiquintlamacase nochi ni masehualme ?
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Quesqui pantzi anquipiyaj ? Xijtlachilitij . Huan quema quimatque , quiilhuijque : ― Macuili pantzi huan ome michime .
Huajca quinnahuati imomachtijcahua ma quinilhuica nopa masehualme ma mosehuica ica pamitl ipan nopa xoxohuic sacapetlatl .
Huan mosehuijque ica pamitl tlen cien huan tlen cincuenta masehualme .
Huajca Jesús quiitzqui nopa macuili pantzi huan ome michime . Huan ajcotlachixqui ilhuicac huan quitlascamatqui Toteco . Huan quitlajcotlapanqui nopa pantzi huan quinmacac imomachtijcahua para ma quinmajmacaca nochi nopa masehualme . Nojquiya Jesús quinmajmacac nopa ome michime nochi masehualme .
Huan nochi tlacuajque huan cuali ixhuique .
Huan teipa quisentilijque nopa pantlatlapatztli huan michtlatlapatztli catli mocajtoya huan quitemitijque majtlactli huan ome chiquihuitl .
Huan ipan nopa miyaqui masehualme catli tlacuajque , eliyayaj macuili mil san tlacame .
Huan nimantzi Jesús quinilhui imomachtijcahua ma calaquica ipan cuaacali huan ma moachtihuica para quiixcotonase nopa hueyi atl hasta seyoc nali campa altepetl Betsaida . Huan yaya mocajqui para quinnahuatijtehuas nopa miyac masehualme .
Huan teipa quema Jesús tlanqui quinnahuatijtehua , yajqui ipan se tepetl para motlatlajtis .
Huan quema tlayohuixtoya , nopa cuaacali ica imomachtijcahua san ajsitoya tlajco ipan hueyi atl , huan Jesús mocajtoya iseltzi ipan tlali .
Huan quiitac para imomachtijcahua siyajtoyaj pampa tequitiyayaj chicahuac para quinejnemiltise inincuaacal ipan atl huan chicahuac quinilpitzayaya ajacatl . Huajca quen las tres ica tlayohua , Jesús monechcahui campa imomachtijcahua , nejnemiyaya aixco . Quinequiyaya quinpanos para quintlayacancuilis .
Pero quema imomachtijcahua quiitaque nejnemiyaya aixco , moilhuijque huala se animajtzi huan tzajtzique ,
pampa nochi quiitaque huan momajmatiyayaj . Huajca nimantzi Jesús quincamanalhui huan quinilhui : ― Ximoyolchicahuaca . Na niJesús . Amo ximomajmatica .
Huan Jesús calajqui ipan cuaacali ininhuaya imomachtijcahua huan nimantzi moquetzqui ajacatl , huan nelía motetzamatque huan quisentlachilijque .
Ayamo quimachiliyayaj ichicahualis Jesús catli quinnextili quema quimiyaquili nopa pantzi , pampa noja itztoyaj yoltetique .
Jesús huan imomachtijcahua quiixcotonque nopa hueyi atl huan ajsitoj ateno ipan altepetl Genesaret . Huan nepa quiilpijque inincuaacal .
Huan quema quisque ipan cuaacali , nimantzi masehualme nepa quiiximatque Jesús .
Huajca nopa masehualme motlalojtiyajque ipan nochi inintlal huan pejque quinquechpanojtihualahuij nochi cocoyani ipan inintlapech hasta campa quicaquiyaya para Jesús itztoya .
Huan campa hueli quema Jesús calaquiyaya ipan ranchos o ipan altepeme o campa calme , masehualme quintecayayaj nochi cocoyani campa panosquía . Huan nopa cocoyani quitlajtlaniyayaj ma quincahuili san quiajsisquíaj iyoyo . Huan nochi catli quiajsique iyoyo , mochicajque .
Huajca mosentilijque campa Jesús nopa fariseos huan sequin tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli hualajtoyaj tlen altepetl Jerusalén .
Huan quiitaque para sequin imomachtijcahua Jesús tlacuayayaj huan amo momajtequijtoyaj miyacpa quen momajtoyaj israelitame para motlapajpacchihuase , huajca quintelhuijque .
Nopa fariseos huan nochi israelitame quitoquilijque catli quiijtojque tohuejcapan tatahua . Moilhuiyayaj sintla amo momajtequise miyacpa , amo hueli tlacuase .
Huan nojquiya moilhuiyayaj quema mocuepaj tlen tianquis , monequi quicalaquise ininmax ipan atl huan momajtequise achtihui huan teipa tlacuase . Huan quitoquilijque miyac tlamachtili catli huejcajya . Quipajpacayayaj inintazas , ininxarro huan inintepospaila quen quiijtojque tohuejcapan tatahua .
Huajca nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quitlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Para tlen momomachtijcahua amo quitoquilíaj inintlamachtil tohuejcapan tatahua ? Inijuanti tlacuaj masque amo momajtequijtoque quen quiijtohua nopa tlanahuatili .
Huan Jesús quinnanquili : ― ¡ Anmoijixpatlani ! Melahuac nopa camanali catli Toteco quimacac nopa tlajtol pannextijquetl Isaías para ma quiijcuilo tlen amojuanti campa Toteco quiijto : ‘ Ni masehualme quiijtohuaj nechtlepanitaj , pero amo neli . Ipan ininyolo amo quema nechelnamiquij .
Huajca san tlapic para nechhueyimatij , pampa tlamachtíaj san inincamanal masehualme quen eltosquía nocamanal . ’
Amojuanti nojquiya san se anquitlahuelcajtoque itlanahuatilhua Toteco para anquitoquilise inintlamachtil masehualme . Anquitoquilíaj nopa tlanahuatili para quenicatza monequi anquipajpacase xarros huan tazas catli ipan antlaise . Huan anquitoquilíaj miyac más tlamantli quej nopa .
Huan Jesús nojquiya quinilhui : ― Ya anquinelcajtoque itlanahuatilhua Toteco pampa anquinequij anquitoquilise inintlamachtil masehualme .
Pampa Moisés quiijto : ‘ Xijtlepanita motata huan monana ’ , huan nojquiya quiijto : ‘ Sintla se quitelchihuas itata o inana , ma miqui . ’
Pero anquiijtohuaj se tlacatl huelis quiilhuis itata o inana para amo huelis quinpalehuis ica catli quinmonequilía pampa nochi catli quipiyaj mocahua Corbán o tlaiyocatlalili para quimactilise Toteco , masque amo neli nopa camanali .
Huajca ayacmo anquincahuilíaj masehualme ma quinpalehuica inintatahua huan ininnanahua .
Huajca quej nopa anquitlahuelcajtoque icamanal Toteco para anquitoquilise inintlamachtil masehualme . Huan anquichihuaj miyac tlamantli quej ni catli amo xitlahuac .
Sempa Jesús quinnotzqui nopa miyac masehualme nepa huan quinilhui : ― Techtlacaquilica nochi amojuanti , huan xijmachilica catli nimechilhuía .
Amo tleno catli quicua se masehuali hueli quichihua amo tlapajpactic iixpa Toteco Dios . Pero catli quisa ipan iyolo se masehuali quen catli amo cuali quiijtohua huan quichihua , ya nopa catli quichihua se masehuali amo tlapajpactli iixpa Toteco .
Nochi antechtlacaquilijque , huajca xijneltocaca catli nimechilhuía .
Huan teipa quema Jesús quincajtejtoya nopa miyac masehualme huan calactoya ipan se cali , imomachtijcahua quitlatzintoquilijque tlaque quiijtosnequi nopa huicalotl .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Quenque amojuanti nojquiya amo anquimachilíaj ? ¿ Amo anquimatij amo tleno catli se masehuali quicuas huelis quiijtlacos iixpa Toteco ?
Pampa itlacualis amo calaquis ipan iyolo . San calaquis iijtico huan teipa quisas ipan itlacayo . Quej nopa Jesús quinilhui para tlapajpactic iixpa Toteco nochi tlacualistli .
Pero Jesús quinilhui : ― Amo tlapajpactique masehualme iixpa Toteco Dios pampa ipan ininyolo quisa catli amo cuali .
Amo tlapajpactique iixpa Toteco pampa quipiyaj inintlalnamiquilis catli fiero , o quichihuaj tlen hueli ica ichpocame , o tlachtequij , o temictíaj o momecatíaj .
O pampa tlahuel quinequij catli iniaxca sequinoc , o se fiero ojtli quihuicaj , o tlacajcayahuaj , o quinequij catli amo cuali . Amo tlapajpacme iixpa pampa tlachicoitaj , o teistlacahuíaj , o mohueyimatij o mohuihuinequij .
Nochi ni tlajtlacoli quinchihua masehualme amo tlapajpactique iixpa Toteco . Pero catli quicua se masehuali amo hueli quiijtlacos iixpa .
Jesús quisqui nepa huan yajqui nechca altepeme Tiro huan Sidón huan calajqui ipan se cali . Amo quinequiyaya masehualme ma quimatica sintla itztoya nopona , pero amo huelqui motlatía .
Itztoya se sihuatl catli quipixqui se isihuapil catli quipiyayaya iajacayo Amocualtlacatl . Huan nopa sihuatl quicajqui para itztoya Jesús nepa . Huan nimantzi hualajqui huan motlancuaquetzqui iixpa Jesús .
Pero nopa sihuatl amo eliyaya se israelita . Yaya camanaltic griego huan ejqui se lugar itoca Fenicia ipan tlali Siria . Huan nopa sihuatl hualajqui huan chicahuac quitlajtlani Jesús ma quiquixti nopa ajacatl catli quipixtoya isihuapil .
Pero Jesús quiilhui : ― Achtihui niquinpalehuis israelitame . Teipa niquinpalehuis sequinoc tlalme ehuani . Sintla amo , elis quen niquinmaca pilchichitzitzi inintlacualis coneme .
Huan nopa sihuatl quinanquili : ― Quena , tata , pero quema coneme tlacuaj , huetzi se quentzi pantlatlapatztli mesaitla huan pilchichitzitzi quipejpenaj . Huajca techpalehui se quentzi .
Huan Jesús quiilhui : ― Cuali technanquili , huajca xiya mochaj ; nopa ajacatl ya quistejqui ipan mosihuapil .
Huan quema nopa sihuatl ajsito ichaj , quipanti isihuapil ayacmo quipiyayaya nopa ajacatl , san mosiyajquetzayaya ipan itlapech .
Huan Jesús quisqui campa itztoya nechca altepetl Tiro huan panoc altepetl Sidón . Teipa ajsico hueyi atl Galilea huan teipa panoc hasta tlali Decápolis .
Nopona masehualme quihualicaque se tlacatl catli nacastzactoc huan nonotzi , huan quitlajtlanijque Jesús ma quitlali imax ipan nopa cocoxquetl para ma quichicahua .
Huan Jesús quihuicac nopa tlacatl iyoca campa amo aqui itztoya , huan quinacasmayahuili . Teipa chijchac huan quitlalili ichijchal ipan inenepil nopa tlacatl .
Huan Jesús ajcotlachixqui ilhuicac huan moijiyocuili huan quiilhui nopa nonotzi : “ ¡ Efata ! ” ( quinequi quiijtos : “ ¡ Xitlapohui ! ” )
Huajca ipan nopa tlatoctzi tlapojqui inacas huan motojtonqui inenepil huan huelqui camanalti cuali .
Huan Jesús quinnahuati nopa masehualme ma amo aqui quiilhuica . Pero masque chicahuac quinnahuati , achi más tepohuiliyayaj catli Jesús quichihuilijtoya .
Huan nopa masehualme nelía quitetzamatiyayaj Jesús huan moijilhuiyayaj : “ Yaya quichihua nochi catli cuali . Quinchihua ma tlacaquica catli nacastapaltzitzi huan ma camanaltica catli nonotzitzi . ”
Ipan nopa tonal sempa mosentilijtoyaj tlahuel miyac masehualme campa itztoya Jesús . Huan amo quipiyayayaj tlaque quicuase , huajca Jesús quinnotzqui imomachtijcahua huan quinilhui :
― Niquintlasojtla ni masehualme pampa quipiya eyi tonali itztoque nohuaya huan amo quipiyaj tlaque quicuase .
Sintla niquinmajcahuasquía ma yaca ininchajchaj huan amo tlacuajtoque , huelis huetzise ipan ojtli , pampa sequin huejca hualajtoque .
Huan imomachtijcahua quiilhuijque : ― ¿ Canque huelis tijpantise tlacualistli para huelis tiquintlamacase nochi ni masehualme nica ipan ni huactoc tlali campa amo tleno onca ?
Huan Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Quesqui pantzi anquipiyaj ? Huan quiilhuijque : ― Chicome .
Huajca Jesús quinnahuati nopa masehualme ma mosehuica tlalchi . Huan quiitzqui nopa chicome pantzi huan quitlascamatqui Toteco . Teipa quitlajcotlapanqui huan quinmacac imomachtijcahua para ma quinmajmacaca nopa miyac masehualme . Huan quinmajmacaque .
Huan nojquiya quipixtoyaj se ome pilmichtzitzi , huan Jesús sempa quitlascamatqui Toteco huan nojquiya quinnahuati ma temajmacaca .
Huan nopa miyac masehualme tlacuajque huan cuali ixhuique . Teipa quisentilijque nopa pantlatlapatztli huan michtlatlapatztli catli mocajqui huan quitemitijque chicome chiquihuitl .
Huan nopa masehualme catli tlacuajtoyaj eliyayaj nechca nahui mil . Huan teipa Jesús quinnahuatijtejqui .
Huan nimantzi calajqui ipan cuaacali ihuaya imomachtijcahua , huan yajqui ipan atl hasta nechca campa itoca Dalmanuta .
Huan hualajque nopa fariseos huan pejque quitlatzintoquilíaj Jesús para quimasiltise ica inincamanal . Huan para quiyejyecose Jesús , quitlajtlanijque ma quinnextili ichicahualis ica se tlanextilijcayotl catli huala tlen ilhuicac .
Huan Jesús moejenelti chicahuac huan quiijto : ― ¿ Quenque masehualme catli ama itztoque tlajtlanij para ma niquinnextili se tlanextilijcayotl ? Melahuac nimechilhuía amo niquinnextilis niyon se tlanextilijcayotl .
Huan Jesús quincajtejqui nopa masehualme , huan sempa calajqui ipan cuaacali huan yajqui hasta nopa seyoc nali hueyi atl .
Huan imomachtijcahua Jesús quielcajtejtoyaj catli quicuase , huan san quihuicayayaj setzi pantzi ipan cuaacali .
Huan Jesús quinilhui : ― Ximotlachilica para amo xijselica inintlasonejcayo Tlanahuatijquetl Herodes huan nopa fariseos .
Huan imomachtijcahua pejque moilhuíaj se ica seyoc : “ Techilhuía ni pampa amo tijhualicaque pantzi . ”
Huan Jesús quimatqui catli quiijtohuayayaj huan quinilhui : ― ¿ Para tlen anquiijtohuaj nimotequipachohua pampa amo anquihualicaj pantzi ? ¿ Ayamo anquimachilíaj nochicahualis ? ¿ Noja tetic amoyolo ?
¿ Amo anquiitaj ica amoixteyol ? ¿ Amo anquicaquij ica amonacas ? ¿ Amo anquielnamiquij tlaque nijchijqui quema techpolohuayaya pantzi ?
Quema niquintlamacac macuili mil masehualme ica macuili pantzi , ¿ quesqui chiquihuitl pantlatlapatztli huan michtlatlapatztli anquisentilijque catli mocajtoya ? Huan quinanquilijque : ― Majtlactli huan ome .
Huan Jesús quiijto : ― Huan quema niquintlamacac nahui mil tlacame ica chicome pantzi , ¿ quesqui chiquihuitl pantlatlapatztli huan michtlatlapatztli anquisentilijque catli mocajtoya ? Huan quiilhuijque : ― Chicome .
Huajca quinilhui : ― ¿ Ayamo anquimachilíaj catli nihueli nijchihua ?
Teipa Jesús huan imomachtijcahua ajsitoj altepetl Betsaida . Huan quihualicaque campa Jesús se tlacatl popoyotzi . Huan quitlajtlaniyayaj ma quitlalili imax para ma quichicahua .
Huan Jesús quiitzqui imax nopa popoyotzi huan quihuicac altepeteno . Huan quialaxo iixteyol ica ichijchal huan quitlali imax ipan nopa popoyotzi huan quitlajtlani sintla hueli tlachiya quentzi .
Huan nopa popoyotzi tlachixqui huan quiijto : ― Niquinita masehualme catli nesij quen cuame , pero nejnemij .
Huan Jesús sempa quitlali imax ipan iixteyol huan quichijqui ma tlachiya . Huan nopa tlacatl mochicajqui huan tlachixtejqui . Cuali quiitayaya nochi .
Huajca Jesús quinahuati ma yohui ichaj huan quiilhui : ― Amo xicalaqui ama ipan ni altepetl niyon amo aqui xiquilhui nepa .
Teipa Jesús yajqui ininhuaya imomachtijcahua ipan ranchos nechca altepetl Cesarea tlen Filipo . Huan ipan ojtli quintlatzintoquili imomachtijcahua : ― ¿ Ajqueya quiijtohuaj masehualme para na ?
Huan quinanquilijque : ― Sequin quiijtohuaj ta tiJuan catli tecuaaltiyaya . Sequinoc quiijtohuaj titlajtol pannextijquetl Elías . Sequinoc quiijtohuaj ta seyoc titlajtol pannextijquetl catli huejcajya mijqui .
Huajca Jesús quintlatzintoquili : ― Huan amojuanti , ¿ ajqueya anquiijtohuaj para na ? Huan Pedro quinanquili : ― Ta tiCristo catli Toteco Dios techilhui techtitlanilisquía .
Huan Jesús quinnahuati para amo aqui ma quiilhuica .
Huajca Jesús pejqui quinmachtía imomachtijcahua quenicatza tlaijiyohuisquía . Quiijto : ― Na catli niMocuepqui Masehuali monequi nitlaijiyohuis miyac . Amo nechselise nopa huehue israelitame , huan nopa tlayacanca totajtzitzi , huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Nechmictise , pero ica eyi tonali nimoyolcuis .
Quej nopa Jesús quinilhui xitlahuac catli ipantisquía . Huajca Pedro quiiyocaquixti huan pejqui quitlacahualtía .
Pero Jesús moicancuepqui huan quintlachili imomachtijcahua . Huan quiajhuac Pedro huan quiilhui : ― Techtlalcahui , Amocualtlacatl . Ta amo tijtemohua catli Toteco quinequi ma pano , san catli masehualme quinequij .
Huan Jesús quinnotzqui imomachtijcahua ininhuaya nopa miyac masehualme huan quinilhui : ― Sintla se quinequi nechtoquilis , monequi quitlahuelcahuas catli yaya quinequi . Huan ma quitlanana icuamapel huan nechtoquilis mocualtlalijtoc para miquis por na .
Pampa aqui quinequi momanahuis para itztos , quema miquis , quipolos nochi . Pero aqui nechtoquilis masque monequi miquis pampa nechneltoca na huan icamanal Toteco , yaya quimaquixtis ialma huan itztos para nochipa .
Pampa amo tleno huelis quipalehuis se masehuali catli quipolos ialma huan yas mictla . Amo quipalehuis masque quipiyas nochi catli onca ipan ni tlaltipactli para iaxca .
Pampa amo onca tleno catli ica se masehuali huelis tlaxtlahuas para quimanahuis ialma .
Huan sintla se masehuali mopinahuas para quiijtos nechiximati na huan nocamanal , pampa itztoc ininhuaya ni tlajtlacolchijca masehualme catli ama itztoque , huajca na catli niMocuepqui Masehuali nojquiya niquijtos amo niquiximati ipan nopa tonal quema nihualas ica itlatlanex noTata ; huan nohuaya hualase itequihuajcahua Toteco catli tlatzejtzeloltique .












Nojquiya Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía , sequin amojuanti catli anitztoque nica amo anmiquise hasta anquinitase hualase ica chicahualistli catli itztoque nepa campa tlanahuatía Toteco .
Quema panotoya chicuase tonali , Jesús quinhuicac Juan , Pedro huan Jacobo huan tlejcoc ipan se huejcapantic tepetl . Nepa quipatlac itlachiyalis iniixpa .
Huan iyoyo mocuepqui cahuani huan nelchipahuac . Amo aqui se tlachicuenijquetl ipan tlaltipactli catli hueli quichipahualtía yoyomitl quej nopa .
Huan monextijque iniixpa Elías huan Moisés huan quicamanalhuiyayaj Jesús .
Huajca Pedro quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , cuali para tojuanti ma tiitztoca nica . Ma tijchihuaca eyi pilxajcaltzitzi ; se para ta , se para Moisés , huan seyoc para Elías .
Imomachtijcahua momajmatiyayaj huan Pedro quiijto ya ni pampa amo quimatqui tlaque quiijtos .
Teipa temoc se mixtli ininpani huan quintzajqui . Huan ipan nopa mixtli quicajque itoscac Toteco Dios huan yaya quiijto : “ Ya ni Nocone catli niquicnelía , xijtlacaquilica catli quiijtohua . ”
Huan ipan nopa tlatoctzi imomachtijcahua quitlachilijque huan ayacmo aqui quiitaque , san Jesús iseltzi .
Huan quema ixtemoyayaj ipan nopa tepetl , Jesús quinnahuati amo aqui ma quipohuilica catli quiitztoyaj hasta yaya catli Mocuepqui Masehuali moyolcuisquía tlen campa mijcatzitzi .
Huajca amo aqui quiilhuijque , pero motlatzintoquiliyayaj tlaque quiijtosnequi para moyolcuis tlen campa mijcatzitzi .
Huan imomachtijcahua quitlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Quenque quiijtohuaj nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés para achtihui monequi hualas nopa tlajtol pannextijquetl Elías huan teipa hualas nopa Cristo ?
Huan Jesús quinnanquili huan quinilhui : ― Melahuac ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para Elías monequi hualas achtihui huan quicualtlalis nochi tlamantli . Pero masque ya nopa quichihua , xijmachilica para nojquiya ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para na catli niMocuepqui Masehuali nitlaijiyohuis miyac huan nechhuejcamajcahuase masehualme .
Huan nimechilhuía ya hualajqui nopa tlacatl catli eliyaya nopa Elías , huan masehualme quichihuilijque nochi catli amo cuali catli quinejque . Quichijque senquistoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para quichihuilisquíaj .
Teipa Jesús , Juan , Pedro huan Jacobo mocuepque campa itztoyaj nopa sequinoc imomachtijcahua . Huan quinitaque tlahuel miyac masehualme ininhuaya . Nojquiya nepa itztoyaj tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli mocamaijixnamiquiyayaj ininhuaya .
Huan nimantzi nopa masehualme quitlachilijque Jesús , huan san quisentlachilijque huan motlalojtejque para quitlajpalotij .
Huajca Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Tlaque tlamantli anquinnajnanquilíaj nomomachtijcahua ?
Huan se tlacatl catli itztoya nepa quinanquili : ― Tlamachtijquetl , nica nijhualica nocone . Quipiya se iajacayo Amocualtlacatl catli quinonotilijtoc .
Huan campa hueli quema nopa ajacatl quiitzquía , quitlahuisohua tlalchi huan camaposoni . Huan motlancochhuehuechotza huan huapahuía . Niquintlajtlani momomachtijcahua ma quiquixtilica nopa ajacatl , pero amo huelque .
Huan Jesús quinnanquili : ― ¡ Ay , anmasehualme catli ama anitztoque ! ¡ Amo antechneltocaj ! ¿ Quesqui tonali monequi niitztos amohuaya ? ¿ Quesqui tonali monequi nimechijiyohuis huan amo antechneltocaj ? ¡ Techhualiquilica nopa telpocatl !
Huan quihualicaque . Huan quema nopa ajacatl quiitac Jesús , nimantzi quimaquili se ajaca cocolistli nopa telpocatl . Huan huetzqui tlalchi , huan pejqui momimilohua huan camaposoni .
Huajca Jesús quitlatzintoquili itata : ― ¿ Quemaya pejqui quipiya ni ajacatl ? Huan itata quiijto : ― Pejqui quema conetzi eltoya .
Huan miyacpa nopa ajacatl quitlahuisojtoc tlixijco huan atitla para quimictis . Huajca sintla tihuelis techpalehuis , techtlasojtla .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Para tlen techtlajtlanía sintla hueli nimitzpalehuis ? Nochi hueli mochihua para catli nechneltoca .
Huan nimantzi itata nopa telpocatl camanaltic chicahuac huan quiilhui : ― ¡ Nijneltoca ! ¡ Techpalehui para más ma nijneltocas !
Huan Jesús quiitac para mosentiliyayaj miyac masehualme , huajca quiajhuac iajacayo Amocualtlacatl , huan quiilhui : ― Tiajacatl catli tiquinchihua masehualme ma monacastzacuaca huan ma nonotiyaca , nimitznahuatía xiquisa ipan ni telpocatl huan ayacmo xicalaqui ipan ya .
Huan nopa ajacatl tzajtzic , huan quimacac nopa telpocatl seyoc ajaca cocolistli catli chicahuac , huan quisqui . Huan nopa telpocatl mocajqui quen mictoc . Huan miyac quiijtohuayayaj para ya mictoc .
Pero Jesús quimaitzqui huan quitlananqui huan nopa telpocatl moquetzqui .
Teipa Jesús calaquito ipan se cali huan ichtacatzi imomachtijcahua quitlatzintoquilijque : ― ¿ Para tlen amo tihuelque tijquixtilijque nopa ajacatl ?
Huan ya quinilhui : ― Ni tlamantli ajacatl amo quisaj sintla amo timotlatlajtise huan timosahuase .
Jesús huan imomachtijcahua quisque nepa huan panotiyajque ipan estado Galilea . Huan Jesús amo quinequiyaya masehualme ma quimatica campa itztoya ,
pampa quinmachtiyaya imomachtijcahua . Quinilhuiyaya : ― Nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ininmaco tlacame . Inijuanti nechmictise , pero quema nimiquis , ica eyi tonali nimoyolcuis .
Pero imomachtijcahua amo quimachiliyayaj icamanal huan momajmatiyayaj quitlatzintoquilise tlaque quiijtosnequi .
Teipa Jesús huan imomachtijcahua ajsitoj altepetl Capernaum . Huan quema itztoyaj calijtic , Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Tlaque anmonajnanquiliyayaj ipan ojtli ?
Pero amo tleno quiijtojque pampa ipan ojtli monajnanquiliyayaj catlique tlen inijuanti quipixqui achi más tequiticayotl .
Huajca Jesús mosehui huan quinnotzqui nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua , huan quinilhui : ― Sintla se masehuali quinequi elis catli más quipiya tequiticayotl iixpa Toteco Dios , ma mochihua quen amo quipiya tequiticayotl huan ma quintequipano nochi sequinoc .
Huan Jesús quiitzqui se conetl huan quitlali tlatlajco campa inijuanti . Huan quinahuajqui huan quinilhui :
― Sintla se masehuali quiselis se conetl quen ya ni ipan notoca , huajca yaya nechselía . Huan aqui nechselía , amo san na nechselía , pero nojquiya quiselía noTata catli nechtitlanqui ipan ni tlaltipactli .
Huan Juan quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , tiquitaque se tlacatl catli quinquixtiyaya iajacahua Amocualtlacatl ica ichicahualis motoca . Tiquilhuijque ma ayacmo quichihua pampa amo techtoquilía .
Pero Jesús quinilhui : ― Amo xijtzacuilica , pampa amo aqui hueli quiijtos notoca huan quichihua se tiochicahual nextili ; huan teipa camanaltis fiero tlen na .
Pampa sintla se tlacatl amo techcualancaita , huajca yaya itztoc tohuaya .
Aqui anmechmacas se quentzi atl ipan notoca pampa annoaxcahua na , niCristo , nimechilhuía para temachtli noTata quitlaxtlahuis cuali .
“ Sintla aqui quinextilis ma tlajtlacolchihua se tlen ni coneme catli nechneltocaj , Toteco nelía quitlatzacuiltis . Más cuali sintla achtihui quiquechilpilisquíaj nopa masehuali se hueyi metlatl huan quimajcahuasquíaj ipan hueyi atl para ma misahuis para amo ma quichihua nopa hueyi tlajtlacoli .
Sintla tijnequi titlajtlacolchihuas ica se momax , más cuali xijtzontequi . Pampa achi cuali ticalaquis ilhuicac ica san setzi momax , huan amo tiyas ica ome momax campa nopa tlitl catli amo quema sehuis .
Nepa nopa ocuilime amo miquise huan amo quema sehuis nopa tlitl .
Huan sintla moicxi mitzhuicas para titlajtlacolchihuas , más cuali xijtzontequi . Pampa achi cuali ticalaquis ilhuicac timetzcototic , huan amo mitzmajcahuase ica ome mometz ipan mictla campa nopa tlitl catli amo aqui hueli quisehuis .
Nepa ocuilime amo miquise huan amo quema sehuis nopa tlitl .
Huan sintla moixteyol quinequi quitlachilis catli mitztlajtlacolchihualtis , achi cuali xijquixti . Pampa más cuali ticalaquis campa tlanahuatía Toteco ica san setzi moixteyol huan amo mitzmajcahuase ipan mictla ica ome moixteyol .
Nepa amo miquise nopa ocuilime huan amo quema sehuis nopa tlitl .
“ Quen quicualtlalíaj se tlacajcahualistli para Toteco ica istatl huan ica tlitl , nojquiya monequi nochi masehualme quipanose tlaohuijcayotl pampa Toteco quincualtlalía para ma quitequipanoca .
Istatl eltoc se tlamantli cuali , pero sintla quipolohua ipoyeca , amo aqui huelis quipoyeltis sempa . Xiitztoca quen se tlacualistli catli cuali poyec , pampa anitztoque ica cuali se ica seyoc . ”

Teipa Jesús quisqui nepa huan yajqui estado Judea . Teipa yajqui seyoc nali hueyatl Jordán , huan miyac masehualme sempa mosentilijque campa itztoya . Huan Jesús sempa pejqui quinmachtía quen momajtoya .
Huan hualajque sequin fariseos para quimasiltise Jesús ica camanali . Huan quitlatzintoquilijque sintla cuali para se tlacatl quicahuas isihua .
Huajca Jesús quinilhui : ― ¿ Tlaque anmechnahuati Moisés ?
Quiilhuijque : ― Moisés quicahuili se tlacatl ma quimaca isihua se amatlajcuiloli catli quiijto para nopa sihuatl ayacmo iaxca . Quej nopa se tlacatl huelqui quicahua isihua .
Pero Jesús quinilhui : ― Moisés quinmacac nopa tlanahuatili pampa ipan nopa tonali masehualme nelía eliyayaj yoltetique ,
pero achtihuiya quema Toteco quichijqui tlaltipactli , yaya quichijqui ‘ tlacatl huan sihuatl para ma mocahuaca san sejco . ’
Yeca se tlacatl quicahuas itata huan inana huan mosansejcotilis ihuaya isihua ,
huan nopa ome mochihuase san se ininnacayo . Yeca ayacmo itztoque ome , pero san setzi .
Huajca catli Toteco Dios quinsansejcotilijtoc amo ma quiiyocatlali se masehuali .
Huan calijtic imomachtijcahua sempa quitlatzintoquilijque Jesús catli quiijtojtoya tlen tlacame huan sihuame catli mocahuaj .
Huan Jesús quinilhui : ― Sintla se tlacatl quicahua isihua huan mosansejcotilis ica seyoc , huajca nopa tlacatl momecatía pampa quiixpano isihua catli achtihui .
Huan sintla se sihuatl quicahuas ihuehue huan mosansejcotilis ica seyoc tlacatl , yaya nojquiya momecatía .
Teipa quinhualicaque coneme campa Jesús para ma quintlalili imax para ma quintiochihua , pero imomachtijcahua quinajhuayayaj catli quinhualicayayaj .
Huan Jesús quiitac catli panoyaya , huan cualanqui huan quinilhui imomachtijcahua : ― Xiquincahuaca ni coneme ma hualaca campa na . Amo xiquintzacuilica , pampa Toteco quinselía masehualme ipan itlanahuatilis catli nechselíaj quen ni coneme nechselíaj .
Nelía nimechilhuía , sintla se masehuali amo nechselía huan nechcahuilía ma nijnahuati ipan iyolo quen se conetl quichihua , amo quema huelis calaquis campa tlanahuatía Toteco .
Huan Jesús quinnahuajqui nopa coneme , huan quitlali imax ininpani huan quintiochijqui .
Quema Jesús quistehuayaya para yas ipan iojhui , ajsico se tlacatl catli motlalojtihualajqui huan motlancuaquetzqui iixpa . Huan nopa tlacatl quitlatzintoquili : ― Ticuali tlamachtijquetl , ¿ tlaque monequi nijchihuas para Toteco nechmacas nemilistli yancuic para nochipa ?
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Para tlen technotzqui nicuali ? ¿ Ta tijmachilía para amo aqui cuali , san Dios ?
Ta tijmati itlanahuatilhua Toteco : ‘ Amo xitemicti ; amo ximomecati ; amo xitlachtequi ; amo xiteistlacahui quema tiitztoc se testigo ; amo xitlacajcayahua ; xijtlepanita motata huan monana . ’
Huan nopa tlacatl quiilhui : ― Tlamachtijquetl , nochi ni tlanahuatilme niquinneltoquilijtihualajtoc hasta quema nieltoya niconetzi .
Huan Jesús quitlachili nopa tlacatl huan quiicneli ; huan quiilhui : ― Se tlamantli mitzpolohua . Xiya , xijnemacati nochi catli tijpiya huan xiquinmajmaca catli teicneltzitzi . Huan Toteco mitztlaxtlahuis nepa ilhuicac . Teipa xihuala , techtoquili quen se tlacatl catli quihuicatiya icuamapel mocualtlalijtoc para ipan ma quimictica .
Pero quema nopa tlacatl quicajqui icamanal , quiyolcoco huan motequipachojtiyajqui , pampa nelía quipixtoya miyac tlamantli catli pajpatiyo .
Huajca Jesús moicancuepqui huan quintlachili imomachtijcahua huan quinilhui : ― ¡ Nelía ohui para masehualme catli tominpiyaj calaquise campa tlanahuatía Toteco !
Huan imomachtijcahua quisentlachilijque ica nopa camanali . Huan Jesús sempa quinilhui : ― Nohuampoyohua , nelía ohui para calaquise campa tlanahuatía Toteco masehualme catli motemachíaj ipan ininricojyo .
Ohui para se hueyi tlapiyali quen se camello ma pano ipan iixteyol se huitzmalotl , pero noja más ohui para se masehuali catli quipiya miyac tomi calaquis campa Toteco tlanahuatía .
Huan imomachtijcahua achi más quisentlachilijque huan quitlatzintoquilijque : ― Huajca ¿ ajqueya huelis momaquixtis tlen itlajtlacolhua ?
Huan Jesús quintlachili huan quinilhui : ― Masehualme amo hueli momaquixtise , pero Toteco , quena , huelis quinmaquixtis pampa yaya nochi hueli quichihua .
Huan Pedro quiilhui : ― Xiquita , tojuanti tijcajtejtoque nochi catli tijpixtoyaj para timitztoquilise .
Huan Jesús quinilhui : ― Nelía , sintla se masehuali quicajtejtoc ichaj , o itlaca icnihua , o isihua icnihua , o itata , o inana , o isihua , o iconehua , o imilhua , pampa nechneltoca na huan icamanal Toteco , Toteco quitlaxtlahuis .
Quena , Toteco quimacas ama ipan ni tlaltipactli cien imiyaca más ichaj , itlaca icnihua , isihua icnihua , inanahua , iconehua huan imilhua , masque tlaijiyohuis por na . Huan ipan nopa tlaltipactli catli huala , nopa masehuali itztos para nochipa .
Pero miyac catli ama quipiyaj tequiticayotl , amo tleno quipiyase teipa ; huan miyac catli ama itztoque hasta teipa , quipiyase miyac tequiticayotl nepa .
Jesús huan imomachtijcahua nejnemiyayaj ipan ojtli ixtlejcoyayaj para altepetl Jerusalén huan Jesús quinyacanayaya . Huan imomachtijcahua quisentlachiliyayaj ica catli quinilhuiyaya . Huan nopa masehualme catli quintoquiliyayaj momajmatiyayaj . Huan sempa Jesús quinnotzqui iyoca nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua huan pejqui quinilhuía tlaque ipantisquía .
Quinilhui : “ Xiquitaca , ama titlejcotiyohuij para altepetl Jerusalén . Nepa nechtemactilise ininmaco nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Huan inijuanti quiijtose para monequi para na catli niMocuepqui Masehuali ma nimiqui , huan teipa nechtemactilise ica tlacame catli amo israelitame .
Huan inijuanti nechhuihuiitase huan nechixchijchase . Teipa nechhuijhuitequise huan nechmictise . Pero ipan eyi tonali , nimoyolcuis . ”
Huajca Jacobo ihuaya Juan , nopa ome iconehua Zebedeo , monechcahuijque campa Jesús huan quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , tijnequij techchihuilis se favor catli timitztlajtlanise .
Huajca quinilhui : ― ¿ Tlaque anquinequij ma nimechchihuili ?
Huan quiilhuijque : ― Techcahuilis para quema titlanahuatis nepa campa tlahuel yejyectzi , tojuanti ma timosehuise se ipan monejmac huan seyoc ipan moopoch .
Huajca Jesús quinilhui : ― Amo anquimatij tlaque antechtlajtlaníaj . ¿ Huelis antlaijiyohuise quen na ? ¿ Huelis anquipanose miyac tequipacholi quen na nijpanos ?
Huan inijuanti quiilhuijque : ― Quena , tihuelise . Huan Jesús quinilhui : ― Nelía antlaijiyohuise quen na . Huan nelía anquipanose miyac tequipacholi quen na nijpanos .
Pero amo notequi na para niquijtos ajqueyame mosehuise campa nonejmac huan campa noopoch . San mosehuise nepa catli Toteco quintlapejpenijtoc .
Huan quema nopa sequinoc majtlactli imomachtijcahua quicajque catli quitlajtlanijtoyaj , pejque cualanij ica Jacobo huan Juan .
Huan Jesús quinnotzqui huan quinilhui : ― Anquimatij para tlacame catli tlayacanaj ipan nochi tlalme tlanahuatíaj ica chicahuac , huan huejhueyi tlacame quipiyaj nochi tequiticayotl para techihuilíaj catli quinequij .
Pero amo quej nopa elis ica amojuanti . Pampa ica amojuanti , aqui quinequi mochihuas hueyi , monequi anmechtequipanos .
Huan aqui quinequi anmechyacanas , monequi ma mochihua quen amotequipanojca catli anquicojtoque para amoaxca .
Pampa niyon na catli niMocuepqui Masehuali , amo nihualajtoc para sequinoc ma nechtequipanoca . Nihualajtoc para niquintequipanos sequinoc , huan para nitemactilis nonemilis quen se tlaxtlahuili para niquinmajcahualtis miyac masehualme tlen inintlajtlacolhua .
Jesús huan imomachtijcahua ajsitoj altepetl Jericó . Huan teipa quema quisayayaj , quintoquiliyayaj miyac masehualme . Huan mosehuijtoya ojteno se popoyotzi catli quitocaxtiyayaj Bartimeo catli elqui icone Timeo huan yaya motlaejehuiliyaya para catli itechmonequi .
Huan quema Bartimeo quicajqui para monechcahuiyaya Jesús tlen Nazaret , pejqui tlahuejchihua huan quiijto : ― ¡ Jesús , ta tiiteipa ixhui David , techtlasojtla !
Huan miyac masehualme quiajhuaque nopa popoyotzi ma ayacmo tlahuejchihua , pero yaya achi más tlahuejchijqui : ― ¡ Jesús , tiiteipa ixhui David , techtlasojtla !
Huajca quema Jesús quicajqui , moquetzqui huan quiijto : ― Xiquilhui ma huala nopa tlacatl . Huajca quinotzque nopa popoyotzi huan quiilhuijque : ― Ximotemachi huan ximoquetza pampa Jesús mitznotza .
Huajca Bartimeo quicuamajcajqui ipantzajca , huan moquetztiquisqui huan quinechcahuico Jesús .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Tlaque tijnequi ma nimitzchihuilis ? Huan nopa popoyotzi quinanquili : ― Tlamachtijquetl , nijnequi nitlachiyas sempa .
Huan Jesús quiilhui : ― Xiya mochaj , ya timochicajqui pampa techneltocac . Huan ipan nopa tlatoctzi nopa tlacatl tlachixtejqui cuali , huan quitoquili Jesús ipan ojtli .

Teipa Jesús ininhuaya imomachtijcahua ajsitoj nechca Jerusalén campa nopa altepeme Betfagé huan Betania , catli mocahua iixmelac nopa tepetl catli itoca Olivos . Huan nepa Jesús quintitlanqui ome imomachtijcahua ,
huan quinilhui : ― Xiyaca nopa pilaltepetzi catli mocahua amoixmelac huan quema anajsitij nepa , anquipantise se pilburrojtzi ilpitoc , catli amo aqui ipan tlejcotoc . Xijtojtomaca huan techhualiquilica .
Huan sintla acajya anmechtlatzintoquilis para tlen anquichihuaj ya nopa , xiquilhuica : ‘ Tohueyiteco quinequi quitequihuis huan nimantzi quicuepas . ’
Huajca imomachtijcahua yajque huan quipantitoj nopa pilburrojtzi ilpitoc puertajteno imelac ojtli huan quitojtonque .
Huan nopa masehualme catli itztoyaj nepa quintlatzintoquilijque : ― ¿ Tlaque anquichihuaj ? ¿ Quenque anquitojtomaj nopa pilburrojtzi ?
Huajca imomachtijcahua quinnanquilijque quen Jesús quinilhuijtoya . Huan nopa masehualme quincahuilijque ma quihuicaca .
Huajca quihuicaque nopa pilburrojtzi campa Jesús huan quitlalilijque ininyoyo icuitlapa huan Jesús tlejcoc ipani .
Huan miyac masehualme quisosojque ininyoyo ipan ojtli , huan sequinoc quitzontejque imacuayo apachijtli huan quitlalijque ipan ojtli .
Huan masehualme catli tlayacanayayaj huan nojquiya catli hualahuiyayaj ica tlaica pejque tlahuejchihuaj tlen Jesús , quiijtohuayayaj : ¡ Ma tijhueyichihuaca Toteco ! Toteco Dios ma mitztiochihua ta catli tihuala ipan itoca .
Hueyi tlatiochihualistli tijmatise quema titlanahuatis ipan totlal quen tohuejcapan tata David tlanahuati huejcajya . ¡ Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios catli itztoc ilhuicac !
Huan Jesús calajqui ipan altepetl Jerusalén huan yajqui ipan nopa hueyi israelita tiopamitl . Huan nepa quitlachili nochi tlamantli catli oncayaya calijtic . Teipa mocuepqui altepetl Betania ininhuaya nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua pampa tlayohuatinemiyaya .
Huan hualmostla quema Jesús huan imomachtijcahua quisque Betania , mayanqui .
Huan Jesús quihuejcaitac se higuera cuahuitl catli quipixqui ixihuiyo huan yajqui quitlachilito sintla quipiyayaya itlajca . Pero quema ajsito , amo tleno quipantili , san ixihuiyo , pampa ayamo eliyaya ipohual para tlaquis .
Huajca Jesús quiilhui nopa cuahuitl : ― Ma amo aqui sempa quicuas motlajca . Huan imomachtijcahua quicajque catli quiijto .
Teipa ajsitoj Jerusalén huan Jesús calajqui ipan nopa hueyi israelita tiopamitl . Huan nepa pejqui quintojtoca nopa masehualme catli tlanemacayayaj o tlacohuayayaj tiopan calijtic . Quintlahuisoli ininmesas catli tominpatlayayaj huan ininsiyas inijuanti catli quinemacayayaj palomas .
Huan Jesús quintzacuili masehualme catli panoyayaj tlatlajco nopa hueyi tiopan calijtic ica inintlamamal huan ayacmo quincahuili ma panoca .
Huan Jesús pejqui quinmachtía masehualme huan quinilhui : ― Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Nochaj eltoc nopa cali campa masehualme catli ehuaj nochi tlalme huelis motlatlajtise ’ , pero anquichijtoque para elis campa mosansejcotilíaj tlachtequini para tlachtequise .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quicajque catli quichijqui Jesús huan pejque quitemolíaj quenicatza quimictisquíaj . Quiimacasiyayaj pampa nochi masehualme san quisentlachiliyayaj catli Jesús quinmachtiyaya .
Pero quema tlayohuixqui , Jesús ininhuaya imomachtijcahua quisque tlen nopa altepetl .
Hualmostla ica ijnaloc Jesús huan imomachtijcahua panoque campa nopa higuera cuahuitl catli quitelchijtoya huan quiitaque cuali huactoc hasta ipan inelhuayo .
Huajca Pedro quielnamijqui huan quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , xiquita ne higuera cuahuitl catli tijtelchijqui para ma ayacmo quema temacas itlajca , ya huactoc .
Huan Jesús quinnanquili : ― Ximotemachica ipan Toteco ,
huan melahuac aqui hueli masehuali catli quiilhuis ni tepetl : ‘ Ximoquixti huan ximomajcahua ipan hueyi atl ’ , sintla temachtli quineltocas ica nochi iyolo para panos catli quiijtojtoc , Toteco quichihuilis .
Yeca nimechilhuía , nochi catli anquitlajtlanise Toteco quema anmotlatlajtíaj , xijneltocaca para anquiselise huan Toteco anmechmacas .
Huan quema anmotlatlajtíaj ica Toteco , xijtlapojpolhuica aqui hueli catli ica ancualanij para quej nopa amoTata catli itztoc ilhuicac nojquiya anmechtlapojpolhuis amotlaixpanolhua .
Pampa sintla amo anquintlapojpolhuíaj sequinoc , huajca Toteco amoTata catli itztoc ilhuicac nojquiya amo anmechtlapojpolhuis amotlaixpanolhua .
Huan inijuanti sempa ajsicoj ipan altepetl Jerusalén . Huan teipa quema Jesús nejnemiyaya tiopan calijtic , quinechcahuijque nopa tlayacanca totajtzitzi , huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa huehue tlacame tlen israelitame .
Huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Tlaque tequiticayotl tijpiya para tijchihua nochi ni tlamantli ? ¿ Ajqueya mitzmacatoc tlanahuatili ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Na nojquiya nimechtlatzintoquilis se tlamantli . Sintla xitlahuac antechnanquilise , huajca nimechilhuis ajqueya nechmacatoc tequiticayotl para nijchihua ni tlamantli .
¿ Ajqueya quititlanqui Juan para tecuaaltis ? ¿ Toteco quititlanqui o san masehualme ? Technanquilica .
Huajca pejque mocamanalhuíaj huan moijilhuijque : ― Sintla tiquijtose Toteco quititlanqui Juan , yaya technanquilis : ‘ Huajca , ¿ quenque amo anquineltocaque ? ’
Huan sintla tiquijtose san masehualme quititlanque Juan , huajca mahuilili , pampa nochi ni masehualme cualanise ica tojuanti . Pampa nochi quineltocaj para Juan itztoya se tlajtol pannextijquetl .
Huajca quiilhuijque Jesús : ― Tojuanti amo tijmatij ajqueya quititlanqui Juan . Huan Jesús quinilhui : ― Huajca na nojquiya amo nimechilhuis ajqueya nechmacatoc tequiticayotl para nijchihua ni tlamantli .


Huajca Jesús pejqui quincamanalhuía ica se ome huicalotl . Quinilhui : “ Itztoya se tecojtli catli quitojqui xocomecatl ipan imil . Huan quitzajtzajqui ica se tepamitl huan tlacoyoni campa tepejpechtitla para ipan quipatzcas xocomecatl . Nojquiya quichijqui se huejcapantic tecali para ipan quimocuitlahuis ixocomecamil . Huan quintlanejti ixocomecamil sequinoc tlacame ma quimocuitlahuica huan teipa moajachihuisquíaj catli temacasquía . Huan huajca nopa tecojtli quincahuilijtejqui ininmaco huan huejca yajqui paxaloti .
Huan teipa ajsic tonali para tlatequistli , huan nopa tecojtli quititlanqui se itequipanojca ma quinitati nopa tlacame para ma quimacaca catli ya iaxcatis tlen nopa tlatequistli .
Pero nopa tlacame catli ininmaco eltoya nopa mili quiitzquijque , huan quimaquilijque huan quimajcajque san quiaja .
Huajca nopa tecojtli sempa quititlanqui seyoc itequipanojca , pero nopa tlacame quitejtzonque ica tetl huan quicuacocojque huan tlen fiero quichihuilijque huan quititlanque ma yohui .
Teipa nopa tecojtli sempa quititlanqui seyoc itequipanojca , huan quimictijque . Teipa quintitlanqui miyac más itequipanojcahua , pero nopa amo cuajcualme quinmaquilijque sequin huan sequinoc quinmictijque .
“ Huajca nopa tecojtli quipixtoya san setzi para quititlanis , eltoya itelpoca catli quiicneli . Huajca teipa nojquiya quititlanqui campa ixocomeca miltitla , pampa nopa tecojtli moilhuiyaya para quitlepanitasquíaj itelpoca .
Pero nopa tlacame catli ininmaco eltoya nopa mili moilhuijque se ica seyoc : ‘ Ya ni catli teipa quiselis ni xocomeca mili . Ma tijmictica huan teipa ni mili elis toaxca . ’
Huajca quiitzquijque , huan quimictijque huan quicuamajcajque itlacayo xocomeca milteno . ”
Huan Jesús quintlatzintoquili : “ ¿ Tlaque anquiitaj quichihuas nopa tecojtli catli iaxca nopa xocomeca mili ica nopa amo cuajcualme ? Nimechilhuis , yaya hualas , huan quinmictis nopa fiero tlacame huan quicahuas imil ininmaco sequinoc .
¿ Amo anquipojtoque campa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa camanalti tlen na quen nise hueyi tetl ? Quej ni quiijtohua : ‘ Nopa hueyi tetl catli calchihuani quicuamajcajque pampa amo quinejque quitequihuise , teipa elqui catli más monequiyaya para yas calnacastla , huan ipan quiquetzase nopa cali .
Toteco quichijqui ma pano quej nopa huan nelía tiquitaj cuajcualtzi catli quichijqui . ’ ”
Huajca nopa tlayacanani tlen israelitame quinequiyayaj quiitzquise Jesús pampa quimatiyayaj ni huicalotl catli quinpohuili quiijtosnequiyaya inijuanti itztoyaj nopa fiero tequitini . Pero amo huelque quiitzquise pampa quinimacasiyayaj nochi nopa masehualme catli quitoquiliyayaj . Yeca quicajtejque Jesús huan yajque .
Teipa nopa tlayacanani quintitlanque campa Jesús sequin fariseos huan sequinoc catli quitoquilijque Herodes para quimasiltise Jesús ica camanali .
Huan monechcahuijque huan quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , tojuanti tijmatij ta se titlacatl catli tixitlahuac huan amo tiquimacasi catli niyon se masehuali quiijtohua . Amo aqui tijchicoicnelía huan titlamachtía nelxitlahuac catli Toteco quinequi ma tijchihuaca . ¿ Ta tiquita cuali titlaxtlahuase catli techtlajtlanía Tlanahuatijquetl César , o amo ? ¿ Titlaxtlahuase o amo titlaxtlahuase ?
Pero Jesús quimatiyaya san moijixpatlayayaj ica catli quitlatzintoquilijque . Huajca quinilhui : ― ¿ Para tlen anquinequij antechcajcayahuase ? Techhualiquilica se tomi para niquitas .
Huan quihualiquilijque se tomi , huan Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Ajqueya iixcopinca quipiya ni tomi huan ajqueya itoca ijcuilijtoc ipani ? Huan quinanquilijque : ― Quipiya iixcopinca Tlanahuatijquetl César .
Huajca Jesús quinilhui : ― Xijmacaca César catli César iaxca , huan xijmacaca Toteco catli Toteco iaxca . Huan san quisentlachilijque ica catli Jesús quiijto .
Teipa hualajque campa Jesús sequin saduceos . Saduceos tlamachtíaj para amo quema moyolcuise masehualme catli mictoque . Huan nopa saduceos pejque quitlatzintoquilíaj Jesús , quiilhuijque :
― Tlamachtijquetl , Moisés techtlajcuilhui se tlanahuatili catli quiijtohua sintla miquis se tlacatl catli quipiya isihua huan amo quinpixqui ininconehua , huajca iicni monequi mosihuajtis ihuaya nopa cahualtzi huan quipiyase se conetl para quiselis itlal iicni .
Itztoyaj chicome icnime . Yaya catli achtihui ejquetl mosihuajti huan teipa mijqui huan amo quincajtejqui iconehua .
Teipa iicni catli teipan ejquetl mosihuajti ihuaya nopa cahualtzi . Nojquiya yaya mijqui huan amo quincajtejqui iconehua . Huan teipa san se ipantic seyoc iicni .
Huan quej nopa nochi chicome icnime mosihuajtijque ihuaya huan amo quicajtejque niyon se inincone . Teipa mijqui nopa sihuatl .
Huajca , quema moyolcuise nochi masehualme catli mictoque , ¿ ajqueya tlen nopa icnime elis ihuehue nopa sihuatl pampa nochi chicome mosihuajtijque ihuaya ?
Huan Jesús quinilhui : ― Anmocuapolojtoque pampa amo anquimatij Icamanal Toteco , niyon amo anquimatij Toteco ichicahualis .
Quema moyolcuise nochi masehualme catli mictoque , ayacmo monequi mosihuajtise , niyon monamictise para quincahuase ininconehua . Nochi itztose para nochipa quen itequihuajcahua Toteco ipan ilhuicac catli amo miquij .
Pero nelía moyolcuise masehualme catli mictoque . ¿ Amo anquipojtoque nopa amatlajcuiloli catli quiijcuilo Moisés catli quiijtohua quenicatza Toteco quinotzqui tlen nopa xihuitzomitl catli tlatlayaya ? Toteco quiilhui Moisés quej ni : ‘ Na niiTeco Abraham , huan niiTeco Isaac huan niiTeco Jacob . ’
Pampa Toteco quiijto para yaya noja itztoya ininTeco Abraham , Isaac , huan Jacob quema ya mictoyaj , tijmatij noja itztoque nepa ilhuicac iixpa ya masque huejcajya mijque ipan tlaltipactli . Yeca ansaduceos nelía anmocuapolojtoque quema anmoilhuíaj amo aqui moyolcuis .
Itztoya nepa se tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés catli quicactoya Jesús quema quincamanalhuiyaya saduceos . Huan quimatqui para Jesús cuali tlananquilijtoya . Huajca monechcahui huan quitlatzintoquili : ― ¿ Tlaque tlanahuatili ipan itlanahuatilhua Moisés catli más monequi tijchihuase ?
Huan Jesús quinanquili : ― Nopa tlanahuatili catli más monequi tijchihuase eltoc ya ni : ‘ Xitlacaquica israelitame , san Toteco itztoc Dios huan amo aqui seyoc .
Huan monequi xiquicneli Toteco Dios ica nochi moyolo huan ica nochi moalma , huan ica nochi motlalnamiquilis huan ica nochi mochicahualis . ’
Huan nopa ompa tlanahuatili catli nojquiya monequi eltoc ya ni : ‘ Xiquinicneli sequinoc quen timoicnelía . ’ Amo onca seyoc tlanahuatili catli Toteco quimacatoc catli más monequi que ni ome .
Huan nopa tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés quiilhui : ― Cualtitoc tlamachtijquetl . Xitlahuac catli tiquijtohua . Toteco Dios san yaya iyojtzi catli itztoc Dios , huan amo aqui seyoc .
Huan monequi tiquicnelise Toteco ica nochi toyolo , huan nochi totlalnamiquilis , huan nochi toalma huan ica nochi tochicahualis . Huan monequi tiquinicnelise sequinoc quen timoicnelíaj . Huan sintla titeicnelíaj quej nopa , ipati más iixpa Toteco que nochi tlacajcahualistli tlatlatili huan nochi tlapiyalme catli masehualme quimacaj Toteco .
Huan Jesús quicajqui nopa tlacatl quinanquili xitlahuac huan quiilhui : ― Amo miyac mitzpolohua para huelis ticalaquis ipan itlanahuatilis Toteco . Huajca teipa amo aqui moneltlali para más quitlatzintoquilis Jesús .
Jesús tlamachtiyaya ipan hueyi tiopan calijtic huan quiijto : ― ¿ Para tlen quiijtohuaj nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés para nopa Cristo catli tlajcuilojtoc para hualas elis se iteipa ixhui David ?
David iseltzi quinotzqui Cristo iTeco ica ichicahualis Itonal Toteco , pampa David quiijcuilo ni camanali ipan Icamanal Toteco : ‘ Toteco Dios quiilhui noTeco Cristo ni camanali : Ximosehui nica nonejmac hasta nimitzmactilis mocualancaitacahua para tiquinnahuatis . ’
Huajca Tlanahuatijquetl David iseltzi quinotzqui nopa Cristo iTeco . Ya ni technextilía Cristo elisquía Dios . Huajca ¿ quenicatza huelisquía para yaya nojquiya elis se iteipa ixhui David ? Huan nopa miyac masehualme quicaquiyayaj Jesús ica paquilistli .
Jesús quinmachtiyaya masehualme itlamachtil huan quinilhui : “ Ximotlachilica para amo anquintoquilíaj inintlamachtil nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Quinpactía nentinemij ica ininyoyo huehueyac . Quinequij nochi masehualme ipan tianquis ma quintlajpaloca ica tlatlepanitacayotl .
Quinequij mosehuise campa tlacualca ipan israelita tiopame . Nojquiya quinequij mosehuise campa más cuali ipan hueyi tlacualistli .
Pero amo mopinahuaj quinquixtilíaj cahual toahuihua ininchajchaj . Huejcahuaj motlatlajtíaj ica Toteco para tlacajcayahuase pampa quinequij para masehualme ma quinitase huan ma quintlepanitase . Yeca Toteco quintlatzacuiltis más que sequinoc . ”
Teipa Jesús mosehuiyaya tiopan calijtic iixmelac nopa pilcajatzitzi campa nochi quitlalíaj inintomi . Quintlachiliyaya nopa miyac masehualme catli quitemayayaj tomi nepa . Huan miyaqui masehualme catli tlapijpixtoyaj quitemayayaj miyac tomi .
Huan hualajqui se cahual toahui teicneltzi huan quitenqui ome cahuani tomi catli pilcuejtzitzi catli ipati quen macuili centavo .
Huan Jesús quinnotzqui imomachtijcahua huan quinilhui : ― Nelía nimechilhuía , ni cahual toahui teicneltzi quitlalijtoc más tlen nochi sequinoc catli quitlalijtoque tomi ipan nopa pilcajatzitzi .
Pampa nochi sequinoc quitemayayaj catli san mocahuayaya , pero yaya catli tlahuel teicneltzi , quitenqui nochi catli iyojtzi quipixtoya . Temacatoc nochi catli quitequihuisquía para itlacualis .
Jesús quisayaya ipan hueyi israelita tiopamitl huan se tlen imomachtijcahua quiilhui : ― ¡ Tlamachtijquetl , xiquita ! Nelía yejyectzitzi ni huejhueyi tetl ipan tepamitl huan nelyejyectzitzi ni calme catli iaxca tiopamitl .
Huan Jesús quiilhui : ― Quena , xijtlachili ni huejhueyi tiopan calme catli eltoc nica . Teipa amo mocahuas niyon se tetl campa eltoya pampa tlacame quisemanase nochi .
Teipa Jesús mosehui ipan nopa tepetl catli itoca Olivos iixmelac nopa hueyi israelita tiopamitl . Huan Pedro , Juan , Jacobo huan Andrés quitlatzintoquilijque ichtacatzi :
― Techilhui , ¿ quema hualase tlasemanani ? ¿ Tlaque tlanextilijcayotl oncas quema nechcatitos para panos nochi nopa tlamantli ?
Huan Jesús quinilhui : “ Ximotlachilica ma amo aqui anmechcajcayahuas .
Miyac tlacame hualase ica notoca huan quiijtose para inijuanti Cristo : huan quincajcayahuase miyac masehualme .
“ Huan anquicaquise para onca tlahuilancayotl nica huan neca , pero amo ximomajmatica , pampa nochi ni monequi panos . Pero amo nimantzi hualas itlamiya .
Se tlali imasehualhua motlananase huan mohuilanase ica seyoc tlali ehuani . Se tlanahuatijquetl ica isoldados motlananas huan mohuilanas ica seyoc tlanahuatijquetl . Mojmolinis tlali campa hueli huan oncas huejhueyi mayantli . Huan campa hueli masehualme moajcomanase . Ica ni tlamantli sanoc pejtos catli masehualme quiijiyohuijtiyase .
“ Quema pehua pano ni tlamantli , ximotlachilica pampa masehualme anmechtemactilise campa tequicali huan anmechcuartajhuise ipan toisraelita tiopahua . Huan pampa antechneltocaj na , anmechtemactilise campa gobernadores huan tlanahuatiani . Quej ni huelis anquinilhuise nocamanal .
Pero achtihui monequi masehualme tlacamanalhuise icamanal Toteco ipan nochi tlalme .
Huan quema anmechhuicase huan anmechtemactilise campa tequicali , amo ximotequipachoca ica catli anquiijtose para anmomanahuise . Amo ximonejnehuilica . San xiquijtoca catli Toteco anmechilhuis ipan nopa tlatoctzi , pampa amo elis amojuanti catli ancamanaltise , pero elis Itonal Toteco catli camanaltis .
“ Huan sequin masehualme quintemactilise iniicnihua ma miquica . Nojquiya sequin tetajme quintemactilise ininconehua . Sequin coneme motlananase huan quintemactilise inintatahua huan ininnanahua huan quichihuase para tlacame ma quinmictica .
Nochi masehualme tlahuel anmechcualancaitase pampa antechneltocaj , pero sintla antlaijiyohuise hasta itlamiya , Toteco Dios anmechmaquixtis .
“ Pero ajsis se tonal anquiitase panos catli tlajtol pannextijquetl Daniel huejcajya quiijto panosquía . Catli fiero moquetzas Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan nopa hueyi israelita tiopamitl campa amo quinamiqui ma itzto . Huan tlahuel quiijtlacos nopa tiopa . ( Catli quipohuaj ya ni , ma quimachilica catli quiijtosnequi . ) Huajca quema panos ya ni , nochi catli itztose ipan estado Judea ma choloca ipan tepeme .
Huan catli itztose calpani ma temoca huan ma choloca nimantzi ; ma amo calaquica ipan ininchaj para quiquixtise se tlenijqui .
Huan catli itztose ipan ininmilhua ma amo mocuepaca para quicuitij ininyoyo huehueyac .
¡ Pero teicneltique nopa sihuame catli nechcatitoc para conepiyase huan nopa sihuame catli tlachichitise ipan nopa tonali !
Xijtlajtlanica Toteco ma amo huala nopa tequipacholi huan monequi ancholose quema tlaseseya ,
pampa ipan nopa tonali oncas tlaijiyohuilistli quen amo quema oncatoc tlen quema Toteco quichijqui tlaltipactli huan niyon hasta ama . Huan teipa amo quema oncasoc seyoc tequipacholi quej nopa .
Huan sintla Toteco amo quichihuasquía cototzi nopa tonali , nochi miquisquíaj . Pero yaya quichihuas nopa tonali ma eli cototzi pampa quinicnelía catli quintlapejpenijtoc .
“ Huajca sintla se acajya anmechilhuis para nica itztoc Cristo , o Cristo itztoc nepa huan monequi anquiitatij , amo xijneltocaca .
Pampa motlananase tlacajcayahuani catli quiijtose para inijuanti Cristo , huan sequinoc quiijtose para inijuanti itlajtol pannextijcahua Toteco . Inijuanti quinextise miyac tlanextilijcayotl huan huejhueyi tiochicahual nextili para ica quincajcayahuase masehualme . Huan sintla huelisquía , hasta nojquiya quincajcayahuasquíaj masehualme catli Toteco quintlapejpenijtoc .
Pero ximotlachilica , ya nimechilhui achtihui nochi catli panos teipa .
“ Pero ipan nopa tonali , quema tlantos nopa tlaijiyohuilistli , tzintlayohuilis tonati , huan metztli ayacmo tlatlanextis .
Sitlalime huetzise tlen ilhuicac , huan sequinoc tlamantli catli eltoc ipan ilhuicactli chicahuac mojmolinis .
Teipa masehualme nechitase na catli niMocuepqui Masehuali quema nihualas ipan mixtli ica hueyi chicahualistli huan ica notlatlanex .
Huan huajca niquinnahuatis notequihuajcahua ma quinsentilica nopa masehualme catli Toteco quintlapejpenijtoc tlen campa hueli ipan tlaltipactli huan ilhuicactli .
“ Xijmachilica ni huicalotl tlen se higuera cuahuitl . Quema selía imacuayo huan quisa ixihuiyo , anquimatij ya monechcahuía tonali tlen tlatotonilotl .
San se ica amojuanti nojquiya quema anquiitase ni tlamantli catli nimechilhuijtoc , xijmatica ya nechca para nihualas . Ya nimonechcahuijtos ipan puerta .
Nelía nimechilhuía nopa masehualme catli quiitase ni tlamantli amo miquise hasta nihualas .
Ilhuicactli huan tlaltipactli panotehuas , pero nocamanal nochipa motlamichijtiyas .
“ Pero amo aqui quimati tlaque tonal huan tlaque hora sempa nihualas ipan ni tlaltipactli . Amo quimatij itequihuajcahua Toteco , niyon na niIcone amo nijmati . San yaya Totata , quena quimati .
“ Ximotlachilica , xitlachixtoca cuali huan ximotlatlajtica pampa amo anquimatij quema ajsis nopa tonal quema sempa nihualas .
Na niyas huan sempa nihualas quen ni tlacatl catli yajqui paxaloto . Yaya achtihui quinmacac tequiticayotl itequipanojcahua huan quimacac sesen itequi . Huan quinnahuati ma quimocuitlahuica cuapuerta . Huan quisqui ichaj huan yajqui paxaloto , pero itequipanojcahua monejqui mojmostla tlachixtose pampa amo quimatiyayaj tlaque tonal mocuepasquía .
Huajca xitlachixtoca cuali san se quen nopa tequipanohuani catli quichiyaj nopa caltecojtli pampa amojuanti nojquiya , amo anquimatij quema nimocuepas . Huelis nihualas tlayohua , o tlajco yohual , o quema tzajtzis poyox o ica ijnaloc .
Sintla nihualas nimantzi , ma amo nimechpantiqui ancochtoque .
Huan catli nimechilhuía amojuanti , nojquiya niquinilhuía nochi masehualme . Xitlachixtoca cuali para quema nihualas . ”
Polihuiyaya ome tonali para nopa israelita ilhuitl catli itoca Pascua quema israelitame quicuaj pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl . Huan nopa tlayacanca totajtzitzi ininhuaya tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quitemoliyayaj quenicatza huelisquíaj quicajcayahuasquíaj Jesús para quiitzquise huan quimictise .
Pero moilhuiyayaj amo huelis quiitzquise ipan nopa ilhuitl para nochi nopa masehualme ma amo moajcomanaca huan quinhuilanase .
Jesús itztoya ipan nopa altepetl Betania ipan ichaj Simón catli achtihui quipixtoya nopa tlacayo palanca cocolistli catli itoca lepra . Huan Jesús mosehuijtoya campa mesa , huan ajsico se sihuatl catli quihualicayaya se frasco catli quicoyonijtoya tlen se tetl itoca alabastro . Nopa tlaajhuiyacayotl elqui catli tlahuel patiyo . Itoca senquistoc nardo huan momajtoyaj quinpolohuaj mijcatzitzi . Huan nopa sihuatl quiquechpostejqui nopa frasco huan quitequili ipan itzonteco Jesús .
Huan sequin catli itztoyaj nepa yolcualanque huan moilhuijque : ― ¿ Quenque san quinenpolohua ne tlaajhuiyacayotl ?
Hueltosquía quinemacatosquía para miyac tomi quen tlaxtlahuaj para eyi ciento tonali tlen tequitl huan nopa tomi hueltosquía quinmacatosquíaj catli teicneltzitzi . Quej nopa quiajhuayayaj nopa sihuatl .
Pero Jesús quiijto : ― Xijcahuaca , ¿ quenque anquicuatotoníaj ? Ni sihuatl nechchihuilía catli cuali .
Nochipa itztose masehualme catli teicneltzitzi amohuaya huan huelis anquinpalehuise quema anquinequise , pero na , amo niitztos nica miyac más tonali .
Ni sihuatl quichijqui catli huelqui . Nechpolo ni tlaajhuiyacayotl para quicualtlalis notlacayo para quema nimiquis huan nechtlalpachose , masque noja polihui .
Nelía nimechilhuía , campa hueli ipan nochi tlaltipactli campa masehualme tlacamanalhuise icamanal Toteco , nojquiya tepohuilise catli nechchihuili ni sihuatl para nochi masehualme ma quielnamiquica .
Teipa Judas Iscariote , se tlen nopa majtlactli huan ome momachtiani , yajqui quinitato nopa tlayacanca totajtzitzi para quisencahuas quenicatza quitemactilis Jesús .
Huan quema nopa tlayacanca totajtzitzi quicajque ica catli hualajqui , nelía paquiyayaj huan quiilhuijque para quitlaxtlahuise . Huajca Judas pejqui quitemohua se hora huan se lugar catli cuali para quiitzquise Jesús para huelis quitemactilis ininmaco .
Ajsico nopa achtihui tonal tlen nopa ilhuitl quema tiisraelitame tijcuaj pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl huan monequi tijmictise nopa pilborregojtzi para tiquelnamiquise nopa Pascua . Huan imomachtijcahua Jesús quitlatzintoquilijque : ― ¿ Canque tijnequi ma tijcualtlalitij nopa Pascua tlacualistli para ta ?
Huajca Jesús quintitlanqui ome imomachtijcahua ma yaca , quinilhui : ― Xiyaca ipan nopa altepetl huan anmechnamiquis se tlacatl catli quihuica atl ipan se comitl . Xijtoquilica .
Xiquilhuica catli iaxca nopa cali campa yaya calaquis para nopa tlamachtijquetl quinequi quimatis canque eltoc nopa hueyi calijtictli campa huelis quicuas nopa Pascua tlacualistli ininhuaya imomachtijcahua .
Huan anmechnextilis se hueyi cuarto ya tlacualtlalili ipan se cali catli moicpahuijtoc . Nepa xijcualtlalica nopa tlacualistli para nochi tojuanti .
Huajca yajque imomachtijcahua huan calajque ipan nopa altepetl . Huan quipantijque nochi quen Jesús quinilhuijtoya . Huan nepa quisencajque nopa Pascua tlacualistli .
Huan quema tlayohuixqui , Jesús ininhuaya nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua yajque nepa .
Huan inijuanti mosehuiyayaj campa mesa tlacuayayaj , huan Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía , se tlen amojuanti catli tlacua nohuaya , nechtemactilis .
Huajca pejque motequipachohuaj huan sesentzitzi inijuanti pejque quitlatzintoquilíaj Jesús : ― ¿ Huelis na ? Huan seyoc nojquiya quiijto : ― ¿ Huelis na ?
Huan Jesús quinilhui : ― Elis se tlen amojuanti anmajtlacme huan ome . Elis se tlen inijuanti catli tlacua huan quiapachohua ipantzi nohuaya ipan ni plato .
Nelía na catli niMocuepqui Masehuali nimiquis quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco huejcajya , pero nopa tlacatl catli nechtemactilis quipantis se hueyi tlatzacuiltilistli . Eltosquía más cuali para ya sintla amo tlacajtosquía .
Huan quema tlacuayayaj , Jesús quiitzqui pantzi , huan quitlascamatqui iTata huan quitlajcotlapanqui . Teipa quinmajmacac imomachtijcahua huan quinilhui : ― Xijcuaca , ni notlacayo .
Huan Jesús quiitzqui se taza huan quitlascamatqui iTata . Teipa quinmacac imomachtijcahua huan nochi quiijique ipan nopa taza .
Huan Jesús quinilhui : ― Ya ni noeso catli nijtoyahuas para miyac masehualme quema nimiquis . Ica ya nopa pehuas itequiticayo nopa yancuic camanali catli Toteco Dios quichihua ica masehualme .
Melahuac , ayacmo niquijis xocomeca atl hasta nopa tonal quema sempa niquijis campa tlanahuatía Toteco .
Huan teipa quema huicaque se tiohuicatl , yajque ipan nopa tepetl Olivos .
Huan Jesús quinilhui : ― Ni yohuali nochi amojuanti anmomajmatise huan antechtlahuelcahuase , pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : ‘ Nijmictis nopa tlamocuitlahuijquetl , huan iborregojhua motlalose . ’
Pero quema nimoyolcuis , teipa nitlayacanas hasta estado Galilea . Huan nepa timopantise .
Huajca Pedro quiilhui Jesús : ― Masque nochi sequinoc mitztlahuelcahuase , pero na , amo quema .
Huan Jesús quiilhui : ― Melahuac nimitzilhuía , ipan ni tlayohua quema noja polihui para tzajtzis se poyox ica ompa , ta tiquinilhuis masehualme expa para amo techiximati .
Pero Pedro noja más chicahuac quiijto : ― Masque monequi nimiquis mohuaya , amo quema niquijtos para amo nimitziximati . Huan nochi inijuanti nojquiya ya nopa quiijtojque .
Teipa nochi ajsitoj campa se cuamili catli itoca Getsemaní huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― Ximosehuica nica huan nimotlatlajtiti ica noTata .
Huan Jesús quinhuicac Pedro , Jacobo huan Juan huan pejqui motequipachohua miyac .
Huan quinilhui : ― Nelía tlahuel nimotequipachohua hasta nijmati nimiquis amantzi san ica tequipacholi . Ximocahuaca nica huan xitlachixtoca .
Huajca Jesús moiyocaquixti se quentzi huan motlancuaquetzqui tlalchi . Huan pejqui motlatlajtía ica Itata huan quitlajtlanía sintla huelis , ma amo quipanos nopa fiero tlaijiyohuilistli catli hualayaya .
Quiilhui : “ Papá , ta nochi tihueli tijchihua . Techquixtili ni tlaijiyohuilistli catli hualas , pero amo xijchihua catli na nijnequi , san xijchihua catli ta mopaquilis . ”
Teipa Jesús mocuepqui campa itztoyaj imomachtijcahua huan quinpantito cochtoque ; huan quiilhui Pedro : ― Simón , ¿ ticochtoc ? ¿ Amo huelqui titlachixtoya niyon se hora ?
Xitlachixtoca huan ximotlatlajtica para ma amo anmechyoltilanas tlajtlacoli . Nelía amotonaltzi quinequi quichihuas catli Toteco quinequi , pero amotlacayo siyahui .
Huan Jesús sempa yajqui huan motlatlajtito . Quiilhui Itata san se quen achtihui quiilhuijtoya .
Teipa sempa mocuepqui campa imomachtijcahua huan sempa quinpantito cochtoque , pampa amo huelque quiijiyohuise para amo cochise . Huan imomachtijcahua amo quimatiyayaj quenicatza quinanquilise .
Sempa ica expa Jesús yajqui motlatlajtito . Teipa mocuepqui campa imomachtijcahua huan quinilhui : ― ¿ Noja ancochtoque huan anmosiyajquetztoque ? San ya nopa . Ya ajsic ni hora para nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ininmaco tlajtlacolchihuani .
Ximoquetzaca , ma tiyacajya . Xiquitaca , nepa ya huala catli nechtemactilis .
Huan nimantzi quema Jesús noja camanaltiyaya , ajsico Judas , se tlen nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua . Huan ihuaya hualayayaj miyac tlacame catli quihualicayayaj machetes huan cuahuitl . Quintitlantoyaj nopa tlayacanca totajtzitzi , ininhuaya nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , ininhuaya nopa huehue tlacame tlen israelitame .
Huan Judas catli quitemactiliyaya Jesús quinmacatoya se tlanextilijcayotl pampa quinilhuijtoya para catli quitzoponis , yaya Jesús . Huajca ma quiitzquica huan ma quihuicaca cuali ilpitoc .
Huan nimantzi quema Judas ajsico , quinechcahuico Jesús huan quiilhui : ― ¡ Tlamachtijquetl ! Huan quitzoponi .
Huajca nopa tlacame quiitzquijque Jesús huan quihuicaque .
Pero se tlacatl catli itztoya nepa quiquixti imachete , huan quimaquili itequipanojca nopa hueyi totajtzi huan quitzontequili se inacas .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Para tlen anhualajtoque nica para antechitzquise ica machetes huan ica cuahuitl quen nielisquía se nitlachtejquetl ?
Mojmostla nitlamachtiyaya ipan nopa hueyi tiopamitl campa anitztoyaj huan amo quema antechitzquijque . Pero ya ni monequi ma pano para mochihuas catli huejcajya ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para panos .
Huan nimantzi nochi imomachtijcahua quicajtejque Jesús huan cholojque .
Huan quitoquiliyaya se telpoca tlacatl catli motzactoya san ica se yoyomitl hueyi . Huan nopa tlacame quiitzquijque ,
pero nopa telpocatl quicajtejqui iyoyo ininmaco huan mochololti xolotl .
Teipa quihuicaque Jesús campa nopa hueyi totajtzi . Huan mosentilijque nochi tlayacanca totajtzitzi , nopa huehue tlacame tlen israelitame huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés .
Huan Pedro quitoquili Jesús ica huejca huan calajqui ipan icalixpa nopa hueyi totajtzi . Teipa Pedro mosehuijtoya ininhuaya catli quimocuitlahuiyayaj nopa cali huan nochi inijuanti moscohuayayaj tliteno .
Nopa tlayacanca totajtzitzi ininhuaya nochi nopa tlanechicoli tlen tequitini quintemohuayayaj ome tlacame para quitelhuise Jesús ica catli amo cuali quiitztoyaj quichihua para huelis quimictise , pero amo quinpantijque .
Miyaqui istlacatiyayaj ica ya para quichijtoya tlamantli catli amo neli quichijqui pero amo elqui san se inincamanal .
Sequin moquetzque huan quiijistlacahuijque Jesús , huan quiijtojque :
― Tojuanti tijcajque quema quiijto para quisemanasquía ni tiopamitl catli masehualme quichijtoque huan ica eyi tonali quichihuas seyoc tiopamitl catli amo tlamachijchihuali .
Pero niyon ica ya nopa , amo elqui san se inincamanal .
Huan nopa hueyi totajtzi moquetzqui huan monechcahui campa Jesús huan quitlatzintoquili : ― ¿ Amo tleno tiquinnanquilía catli ica mitztlatelhuíaj ? ¿ Quenicatza timomanahuis ?
Pero Jesús amo molini huan amo tleno quinanquili . Huajca sempa nopa hueyi totajtzi quiilhui : ― ¿ Ta tiCristo , tiIcone Toteco catli nochi tijhueyimatij ?
Huan Jesús quiilhui : ― Quena , naya . Huan antechitase na catli niMocuepqui Masehuali nimosehuijtos inejmac Toteco Dios catli quipiya nochi chicahualistli . Huan antechitase quema nihualas ipan nopa mixtli ipan ilhuicactli .
Huajca nopa hueyi totajtzi motzayanili iyoyo pampa quiitac para se hueyi tlaixpanoli catli quiijto Jesús . Huan quiijto : ― ¿ Quenque tiquintemose sequinoc masehualme ma techilhuica tlaque quichijtoc ni tlacatl ?
Ya anquicajque para tlahuel amo quitlepanita Toteco pampa mochihua para yaya Toteco Dios . ¿ Tlaque anquiijtohuaj ma tijchihuaca ? Huan nochi quiilhuijque quinamiqui para ma miqui .
Huajca sequin pejque quiixchijchaj Jesús . Teipa quiixtzajque huan pejque quiixtlatziníaj huan quiilhuíaj : ― ¡ Techilhui ajqueya mitzixtlatzini ! Huan nopa soldados quimaquiliyayaj ipan ixayac .
Huan Pedro itztoya calixpa nepa tlatzintla , huan ajsico nepa se ichpocatl catli tequipanohuayaya ipan ichaj nopa hueyi totajtzi .
Huan nopa ichpocatl quiitac Pedro moscohuayaya tliteno , huan quitlachili huan quiilhui : ― Ta nojquiya tinemiyaya ihuaya Jesús nopa Nazaret ejquetl .
Pero Pedro quitlati para quiiximati , huan quiijto : ― Amo niquiximati , niyon amo nijmachilía catli techilhuía . Huan Pedro quisqui calteno , huan nimantzi tzajtzic se poyox .
Huan nopa ichpoca tetequipanojquetl quitlachili sempa huan pejqui quinilhuía catli itztoyaj nepa : ― Ni tlacatl itztoc se tlen inijuanti catli nejnemiyayaj ihuaya Jesús tlen Nazaret .
Pero sempa Pedro quiijto para amo quiiximatqui . Huan quentzi teipa , nopa masehualme catli itztoyaj nepa sempa quiilhuijque : ― Nelía ta tiitztoc se tlen inijuanti . Nesi tiehua estado Galilea pampa ticamanalti quen catli nepa ehuaj .
Huajca Pedro pejqui tlatelchihua huan pejqui quitestigojquetza Toteco Dios huan quinilhui : ― Amo niquiximati ne tlacatl catli ica antechcamanalhuíaj .
Huan ipan nopa tlatoctzi se poyox tzajtzic ica ompa . Huajca Pedro quielnamijqui catli Jesús quiilhuijtoya . Quiijto para quema noja polihui para tzajtzis se poyox ica ompa , Pedro quiijtosquía expa para amo quiiximati Jesús . Huan Pedro moilhui catli quichijqui huan pejqui choca .
Huan hualmostla tlayohuatzi nopa tlayacanca totajtzitzi , nopa huehue tlacame tlen israelitame , huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , mosentilijque ica nochi nopa tlanechicoli tlen tequitini para mocamanalhuise catli quichihuase . Teipa quiilpijque Jesús huan quihuicaque . Quitemactilijque ica Pilato catli quipixqui tequiticayotl ipan estado Judea .
Huan Pilato quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Ta tiinintlanahuatijca israelitame ? Huan Jesús quinanquili : ― Quena . Melahuac catli tiquijto .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi quitelhuijque Jesús ica miyac tlamantli .
Huajca Pilato sempa quitlatzintoquili Jesús huan quiilhui : ― ¿ Amo tleno tiquinnanquilis ? Xiquita , mitztelhuijtoque ica miyac tlamantli .
Pero Jesús amo tleno quinanquili , huan Pilato quisentlachili miyac .
Sesen xihuitl ipan nopa ilhuitl Pilato momajtoya quimajcahua se tlacatl catli tzactoc para ma yohui ichaj . Momatqui quicahuas ma yohui yaya catli nopa miyac masehualme quitlajtlanisquíaj .
Itztoya se tlacatl ipan tlatzactli catli quitocaxtiyayaj Barrabás . Barrabás huan ihuampoyohua temictijtoyaj quema mohuilanayayaj ica nopa gobierno ipan nopa tlali .
Huan nopa miyac masehualme ajsicoj iixpa Pilato huan pejque quitlajtlaníaj ma quimajcahuas se tlacatl quen nochipa quichihuaj .
Huan Pilato quinnanquili : ― ¿ Anquinequij ma nimechmajcahuilis Jesús , amotlanahuatijca anisraelitame ?
Pilato quimatiyaya nopa tlayacanca totajtzitzi san quitemactilijtoyaj Jesús pampa quichicoitayayaj .
Pero nopa tlayacanca totajtzitzi quinchihualtijque masehualme para ma quitlajtlanica Pilato ma quimajcahua Barrabás para ma yohui , huan amo Jesús .
Huajca Pilato sempa quintlatzintoquili : ― ¿ Huajca tlaque anquinequij ma nijchihua ica Jesús catli anquitocaxtíaj nopa tlanahuatijquetl tlen israelitame ?
Huan chicahuac quiijtojque : ― ¡ Xijcuamapelolti !
Pero Pilato quintlatzintoquili : ― ¿ Para tlen ? ¿ Tlaque tlamantli amo cuali quichijtoc ? Pero nopa masehualme sempa camanaltique más chicahuac : ― ¡ Xijcuamapelolti !
Huajca pampa Pilato quinequiyaya cuali mocahuas ininhuaya nopa miyac masehualme , quimajcajqui Barrabás . Huan tlanahuati ma quicuartajhuica Jesús , huan teipa quinmactili soldados catli altepetl Roma ehuani para ma quicuamapeloltica .
Huajca nopa soldados quihuicaque Jesús campa nopa hueyi tequicali huan calajque ipan icalixpanyo . Huan nepa mosentilijque nochi soldados .
Huan quiquentijque Jesús se yoyomitl huehueyac catli itlachiyalis morado quen momatque quitequihuíaj tlanahuatiani . Huan quisencajque se huitztzonyahuali huan quitlalilijque ipan itzonteco Jesús .
Huan pejque quihuihuiitaj huan quiilhuijque : ― ¡ Ma itzto miyac tonali ni inintlanahuatijca israelitame !
Huan quimaquiliyayaj Jesús ipan itzonteco ica se ohuatl , huan quiixchijchayayaj . Motlancuaquetzayayaj iixpa quen quihueyimatiyayaj , pero amo .
Quema tlanque quihuihuiitaj , quiquixtilijque iyoyo catli morado huan quiquentijque catli ya iyoyo . Teipa quihuicaque para quicuamapeloltitij .
Huan san panoyaya se tlacatl catli itocax Simón pampa ajsitihualayaya tlen itlal . Huan nopa soldados quinahuatijque ma quihuica icuamapel Jesús . Simón ejqui altepetl Cirene huan elqui inintata Alejandro huan Rufo .
Huan nopa soldados quihuicaque Jesús campa se lugar catli itoca Gólgota ( catli quinequi quiijtos : “ Campa Onca Mijcatzontecomitl ” ) .
Huan quisencajque xocomeca atl maneltic ihuaya se tlamantli catli chichic catli itoca mirra para quimacase Jesús , pero amo quiijic .
Huan quema quicuamapeloltijtoyaj Jesús , nopa soldados momajmacaque iyoyo . Huan mahuiltijque ica piltetzitzi catli yejyectzitzi para quimatise tlaque quihuicas sesen tlen inijuanti .
Ica ijnaloc a las nueve quicuamapeloltijque Jesús .
Huan quitlalijque se tlajcuiloli ipan icuamapel campa itzonteco para ma temachilti catli ica quitelhuijtoyaj para ma miqui . Huan nopa tlajcuiloli quiijto : NI ININTLANAHUATIJCA ISRAELITAME .
Huan quincuamapeloltijque ome tlachtequini ihuaya Jesús , se ica inejmac , huan seyoc ipan iopoch .
Quej nopa panoc pampa quej nopa ya ijcuilijtoya ipan Icamanal Toteco campa quiijto : “ Quichihuilise quen eltosquía se tlaixpanoquetl . ”
Huan masehualme catli panoyayaj quihuihuiitayayaj . Quiojoliniyayaj inintzonteco huan quiilhuiyayaj : ― ¡ Mitzpantijtoc catli monequi ! Ta tiquijto tijsemanasquía nopa tiopamitl huan ica eyi tonali tijchihuasquía sempa .
Huajca ama ximomaquixti huan xitemo ipan mocuamapel , sintla tihueli .
Quej nopa nojquiya nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quihuihuiitayayaj Jesús . Quiijtohuayayaj : ― Yaya quinmaquixti sequinoc , pero ama amo hueli momaquixtía .
Sintla nelía tiCristo catli Toteco techtitlanilisquía huan nelía titlanahuatijquetl tlen israelitame , xitemo nimantzi tlen nopa cuamapeli huan tiquitase huan tijneltocase . Huan nopa tlachtequini catli quincuamapeloltiyayaj ihuaya , nojquiya quihuihuiitayayaj .
Huan ica tlajco tona tzintlayohuixqui nochi nopa tlali hasta las tres ica tiotlac .
Huan a las tres Jesús chicahuac quiijto : “ Eloi , Eloi , ¿ lama sabactani ? ” ( Ya ni quinequi quiijtos : “ NoTeco , noTeco , ¿ para tlen techtlahuelcahua ? ” )
Sequin catli itztoyaj nepa quicajque camanalti , pero amo quimachilijque icamanal . Huan quiijtojque : ― ¡ Xijcaquica ! Yaya quinotza nopa tlajtol pannextijquetl Elías .
Huan se tlacatl motlalo huan quixoloni se tlamantli tzotzoltic ica xocomeca atl catli xococ . Teipa quitlali ipan se ojtla cuahuitl huan quimacac Jesús ma quiachichina . Quiijto : ― Ma tiquitaca sintla hualas Elías quitemohuiqui .
Huan Jesús tzajtzic chicahuac huan mijqui .
Huan ipan nopa tlatoctzi tzayanqui nopa hueyi cortina catli ica quitzactoyaj Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan nopa hueyi israelita tiopamitl . Tzayanqui tlen huejcapa hasta tlatzintla huan mochijqui ome yoyomitl .
Huan nopa tlayacanquetl tlen soldados catli itztoya iixpa Jesús quiitac quenicatza mijqui , huan quiijto : ― Nelía ni tlacatl Icone Toteco .
Nojquiya itztoyaj nepa sequin sihuame catli quitlachiliyayaj Jesús ica huejca . Ininhuaya itztoyaj María Magdalena , Salomé huan María ininnana José huan Jacobo catli teipan ejquetl .
Ni sihuame quitoquiliyayaj Jesús huan quipalehuiyayaj quema itztoya ipan estado Galilea . Teipa inijuanti huan miyac más sihuame ajsicoj ihuaya Jesús ipan altepetl Jerusalén .
Eltoya nopa tonal para quicualtlalise nochi para nopa seyoc tonali quema israelitame mosiyajquetzase . Huan quema tlayohuixqui ,
hualajqui José se Arimatea ejquetl . Yaya elqui se tequitiquetl ipan nopa hueyi tlanechicoli huan nochi masehualme quitlepanitayayaj . Huan yaya nojquiya quichiyayaya ma tlanahuati Toteco ipan tlaltipactli . Huajca José moneltlali huan calaquito campa Pilato huan quitlajtlanito itlacayo Jesús .
Huan Pilato amo huelqui quineltoca para nelía ya mictoya Jesús . Huajca quinotzqui nopa tlayacanquetl tlen soldados huan quitlatzintoquili sintla ya mictoya .
Huan nopa tlayacanquetl quiilhui para quena . Huajca Pilato quimacac José caquihuili para ma quihuica itlacayo .
Huan José quicojqui se yoyomitl catli cuali huan catli hueyi , huan quitemohuito itlacayo Jesús ipan cuamapeli huan quiquimilo ica nopa yoyomitl . Teipa quitlali itlacayo ipan se tecacahuatl catli quicoyonijtoya ipan tetl huan quimimilo se hueyi tetl para quitzacuas nopa tecacahuatl .
Huan María Magdalena ihuaya María inana José quitlachiliyayaj campa quitlalijque itlacayo .
Sábado ica tiotlac quema ya tlantoya nopa tonal quema tiisraelitame timosiyajquetzaj , María Magdalena , María inana Jacobo , huan Salomé quicojque tlaajhuiyacayotl para quitlalilise itlacayo Jesús .
Huan ijnaltzi ipan domingo , nopa achtihui tonal ipan semana , yajque campa tecacahuatl quema quistihualayaya tonati .
Huan motlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Ajqueya techijcuinilis nopa hueyi tetl catli ica quitzactoque nopa tecacahuatl ?
Pero quema ajsitoj nepa , quitlachilijque huan quiitaque para ya quiijcuinijtoyaj nopa tetl masque nelía hueyi .
Huan calajque ipan nopa tecacahuatl , huan nepa ica ininnejmac quiitaque mosehuijtoya se telpoca tlacatl catli moquentiyaya iyoyo catli chipahuac huan huehueyac . Huan nopa sihuame momajmatijque .
Pero nopa telpoca tlacatl quinilhui : ― Amo ximomajmatica . Nijmati anquitemohuaj Jesús , nopa Nazaret ejquetl catli quicuamapeloltijque . Pero ayacmo aqui nica , ya moyolcuitoc . Xijtlachilica campa quitectoyaj .
Huan xiyaca , xiquinilhuitij imomachtijcahua ihuaya Pedro para Jesús anmechyacanas hasta nepa estado Galilea . Nepa anquiitase quen yaya anmechilhui achtihui .
Huajca nopa sihuame motlalojtejque tlen nopa tecacahuatl huan huihuipicayayaj huan momajmatiyayaj . Huan amo aqui quiilhuijque tleno pampa tlahuel majmahuiyayaj .
Huan quema Jesús moyolcuitoya ijnaltzi ipan domingo nopa achtihui tonal ipan semana , achtihui monexti campa María Magdalena catli achtihuiya quinpiyayaya chicome iajacahua Amocualtlacatl huan yaya quinquixtijtoya .
Huan María Magdalena yajqui quinyolmelahuato imomachtijcahua catli nejnentoyaj ihuaya Jesús . Huan quema ajsito , quinpanti motequipachohuayayaj huan chocayayaj .
Huan imomachtijcahua amo quineltocaque quema quinilhui para ya moyolcuitoc Jesús huan ya quiitztoya .
Teipa Jesús monexti achi moixpatlatoc quen elisquía seyoc tlacatl quema ome imomachtijcahua nemiyayaj ipan se ojtli huejca tlen campa calme .
Huan nopa ome tlacame yajque huan quinyolmelahuatoj nopa sequinoc itlatoquilijcahua , pero nojquiya inijuanti amo quinneltocaque .
Huan teipa Jesús monexti campa nopa majtlactli huan se imomachtijcahua quema tlacuayayaj . Huan Jesús quinajhuac pampa nelía yoltetique huan amo quineltocatoyaj para moyolcuitoya . Niyon amo quinneltocatoyaj inincamanal catli quiitztoyaj para ya moyolcuitoc .
Huan Jesús quinilhui : “ Xiyaca ipan nochi tlaltipactli huan xitlacamanalhuica icamanal Toteco ica nochi masehualme .
Aqui quineltocas huan mocuaaltis , Toteco quimaquixtis . Pero aqui amo quineltocas , Toteco quitlatzacuiltis .
Huan catli quineltocase quipantijtihualase ni tlanextilijcayotl . Ipan notoca quinquixtise iajacahua Amocualtlacatl . Camanaltise ica yancuic camanali .
Sintla quinitzquise cohuame o quiijise se tlamantli catli pajyo , amo tleno quinchihuilis . Nojquiya quitlalise ininmax ipan cocoyani huan mochicahuase . ”
Huajca quema Tohueyiteco Jesús tlanqui quincamanalhuía , tlejcotejqui ilhuicac huan mosehuito inejmac Toteco .
Huan imomachtijcahua yajque , huan tlacamanalhuitoj icamanal Toteco campa hueli techaj . Huan Tohueyiteco quinpalehuiyaya huan tenextiliyaya para melahuac inincamanal pampa ica inijuanti quichihuayaya huejhueyi tlanextilijcayotl . San ya nopa .



Noicni Teófilo , miyaqui tlacame quichijtoque campica quiijcuilose nochi nopa tlamantli catli panotiyajque toixpa ipan inemilis Jesucristo .
Quiijcuilojtoque catli nopa tlacame catli tlacamanalhuijque icamanal techilhuijque para quiitztiyajque tlen ipejya quema nejnemiyayaj ihuaya Jesús .
Huan huajca na nojquiya nimoilhui cuali para nimitztlajcuilhuis nochi catli panoc tlen ipejya inemilis huan quenicatza panotiyajqui hasta itlamiya , pampa ica yolic nijtemojtoc catli melahuac ica nochi ni tlamantli . Huajca noicni Teófilo catli nochi mitztlepanitaj miyac , ama nimitztlajcuilhuis nochi
para tijmachilis nelía temachtli nopa tlamantli catli masehualme ya mitzmachtijtoque .
Ipan nopa tonali quema tlanahuatiyaya Herodes el Grande ipan estado Judea , itztoya se totajtzi itoca Zacarías catli tequitqui ipan nopa Abías pamitl tlen totajtzitzi . Zacarías quipixqui isihua catli itoca Elisabet huan nochi ome eliyayaj iteipa ixhuihua nopa totajtzi Aarón catli huejcajya itztoya .
Zacarías huan Elisabet itztoyaj xitlahuaque iixpa Toteco . Quintoquilijque itlanahuatilhua Toteco huan nochi catli yaya quinnahuati ma quichihuaca . Yeca amo aqui huelqui quintlaijilhui ica niyon se tlamantli fiero .
Pero amo quipiyayayaj niyon se conetl pampa Elisabet eltoya tetzacatl , huan inijuanti ya huehuejtixtoyaj .
Huan se tonal Zacarías quichihuayaya itequi nepa tiopan calijtic iixpa Toteco , pampa quitocaro se ipan nopa Abías pamitl tlen totajtzitzi ma tequitica .
Huan quen momatque quichihuaj totajtzitzi , mahuiltijque ica piltetzitzi para quiitase ajqueya tlen inijuanti Toteco quitlapejpenis para quitlatis nopa copali iixpa Toteco ipan nopa hueyi israelita tiopamitl . Huan quitocaro Zacarías ma quitlati .
Huan ipan nopa hora quema Zacarías quitlatiyaya nopa copali tiopan calijtic , moquetzayayaj calteno miyaqui masehualme catli motlatlajtiyayaj ica Toteco .
Huan nimantzi monexti se itequihua Toteco iixpa Zacarías . Moquetzaco ica inejmac nopa tlaixpamitl campa quitlatiyaya copali .
Huan Zacarías tlahuel momajmati quema quiitac itequihua Toteco .
Pero itequihua Toteco quiilhui : ― Zacarías , amo ximomajmati . Toteco quicactoc catli tijtlajtlaniyaya , huan mosihua Elisabet quipiyas se piloquichpiltzi huan tijtocaxtis Juan .
Tlahuel anpaquise quema tlacatis huan paquise amohuaya miyaqui masehualme ,
pampa yaya quipiyas se hueyi tequitl iixpa Toteco . Amo quiijis xocomeca atl , niyon amo quiijis se tlaili nelcococ . Yaya elis temitoc ica Itonal Toteco hasta quema noja itztos ipan inana .
Huan yaya quichihuas para miyaqui israelitame ma moyolpatlaca huan ma quitoquilica Toteco Dios .
Juan quipiyas itlalnamiquilis huan ichicahualis quen nopa tlajtol pannextijquetl Elías huejcajya quipixtoya . Huan yaya quitlayacancuilis Tohueyiteco para quincualtlalilis ininyolo masehualme ma quiselica . Quichihuas para tetajme ma moyoltlalica huan ma itztoca ica cuali ica ininconehua . Huan quichihuas para masehualme catli amo tleno quitlepanitaj , ma tlatlepanitaca .
Huan Zacarías quitlatzintoquili itequihua Toteco : ― ¿ Quenicatza huelis nijmatis para temachtli catli techilhuía ? Nosihua huan na ya tihuehuejtixtoque .
Huan itequihua Toteco quinanquili : ― Na niGabriel . Nochipa nimoquetza iixpa Toteco . Yaya nechtitlanqui ma nimitzcamanalhuiqui huan ma nimitzyolmelahua tlen icamanal Toteco .
Pero pampa amo tijneltocac nocamanal , tinonotiyas huan amo huelis ticamanaltis hasta tlacatis mocone . Huan nochi ni tlamantli panos quema ajsis nopa tonal catli Toteco quitlalijtoc .
Huan nopa miyaqui masehualme noja quichiyayayaj calteno quema itequihua Toteco quicamanalhuiyaya Zacarías . Moilhuiyayaj para tlen Zacarías huejcahuayaya tiopan calijtic .
Huan quema Zacarías quisqui , amo hueliyaya camanalti . Huajca quimatque para quiitztoya se tlanextili tlen Toteco tiopan calijtic . Huan Zacarías san tlamanexti , pampa nonotixtoya .
Teipa tlanqui nopa tonali catli quitocaro Zacarías para tequitis quen totajtzi , huan yaya mocuepqui ichaj .
Huan isihua Elisabet conecuic . Teipa senitztoya calijtic huan amo cana yajqui para macuili metztli . Huan isihua moilhuiyaya :
“ Toteco nechtiochijtoc miyac , pampa ama niconehue huan ayacmo nipinahuas iniixpa sequinoc pampa amo nijpixtoya se nocone . ”
Elisabet ya quipixtoya icone ipan itlacayo se chicuase metztli quema Toteco quititlanqui itequihua catli itoca Gabriel ma yohui hasta altepetl Nazaret ipan estado Galilea
para quimacas se ichpocatl itoca María se camanali . Huan María itztoya se cuali ichpocatl catli amo quema quiiximajtoya se tlacatl huan ya quiijtlantoya se telpocatl catli itoca José catli eliyaya iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya .
Huan Gabriel calajqui campa María itztoya huan quiilhui : ― Xipaqui ta catli Toteco mitzcualita . Toteco itztoc mohuaya huan achi más mitztiochijtoc que sequinoc sihuame .
Pero quema María quiitac itequihua Toteco , mosentlachili huan moilhui tlaque quiijtosnequi para quej nopa quitlajpalo .
Huan itequihua Toteco quiilhui : ― Amo ximomajmati María . Toteco mitztlapejpenijtoc para mitztiochihuas tlahuel miyac .
Nimantzi ticonehue tielis huan teipa tijtlacatiltis se oquichpil huan tijtocaxtlalis Jesús .
Yaya elis hueyi iixpa Toteco . Huan masehualme quiiximatise para Icone Toteco Dios Catli Más Quipiya Tlanahuatili . Huan Toteco quichihuas ma mosehuis huan tlanahuatis campa tlanahuatiyaya ihuejcapan tata David .
Huan quipiyas tequiticayotl ica israelitame para nochipa huan amo quema tlamis itlanahuatilis .
Huajca María quitlatzintoquili itequihua Toteco : ― ¿ Quenicatza niconehue nielis huan amo quema niitztoya ihuaya se tlacatl ?
Huan itequihua Toteco quinanquili : ― Itonal Toteco hualas ipan ta , huan ichicahualis Toteco Dios Catli Más Quipiya Tlanahuatili mitzixtzacuas huan ticonehue tielis . Huan yeca mocone elis nelía tlatzejtzeloltic , huan masehualme quiiximatise para Icone Toteco .
Huan momachicni Elisabet nojquiya quipiyas icone masque ya nanatzi . Huan masque masehualme quitocaxtíaj se tetzacatl , ya quipixtoc icone ipan itlacayo chicuase metztli .
Amo onca niyon se tlamantli catli Toteco amo hueli quichihuas . Yaya nochi hueli .
Huajca María quiijto : ― Na niiaxca Toteco . Nica niitztoc para nijchihuas nochi catli nechnahuatis ma nijchihua . Ma nochi panos quen techilhuijtoc . Huajca ica ni , quistejqui itequihua Toteco .
Teipa María mocualtlali huan moisihuilti yajqui se altepetl ipan estado Judea campa onca miyac tepeme ,
campa ichaj Zacarías . Huan calaquito huan quitlajpalo Elisabet .
Huan quema Elisabet quicajqui para María quinojnotzqui , icone Elisabet mojmolini iijtico . Huan Itonal Toteco quitemiti Elisabet ,
huan chicahuac Elisabet quiilhui María : ― Ipan nochi sihuame achi más Toteco mitztiochijtoc ta , huan nojquiya quitiochijtoc mocone .
Nelía se hueyi tlatlepanitacayotl para na , pampa ta tiinana nohueyiTeco techpaxaloco .
Quema technojnotzqui , nimantzi nocone mojmolini ica paquilistli noijtico .
Toteco mitztiochijtoc pampa tijneltocac para temachtli quichihuas catli quiijtojtoc .
Huan María quiijto : “ Tlahuel nijhueyichihua Tohueyiteco ipan noyolo .
Quena , nipaqui miyac ipan Toteco Dios , yaya catli notemaquixtijca .
Pampa masque san niitequipanojca , huan san niteicneltzi , yaya nechelnamijqui , huan ama masehualme catli tlacajtiyase para nochipa quiijtose para Toteco nechtiochijtoc .
Quena , Toteco Catli Quipiya Nochi Chicahualistli nechchihuilijtoc huejhueyi tlamantli . Tlahuel tlatzejtzeloltic itoca .
Toteco quintlasojtla nochi masehualme catli quitlepanitaj ama , huan nochi catli teipa tlacajtiyase huan quitlepanitase .
Quena , quichijtoc huejhueyi tlamantli ica ihueyi chicahualis . Quintzontlamiltijtoc catli mohueyimatiyayaj ipan ininyolo .
Toteco quinquixtilijtoc inintequiticayo tlacame catli tlanahuatiyayaj , huan quinhueyitlalijtoc masehualme catli moicnonequij iixpa .
Miyac tlatiochihualistli Toteco quinmacatoc masehualme catli mayanayayaj , pampa quinixhuiti . Huan masehualme catli quipixque miyac tomi quinmajcajqui san ininmax .
Miyac techpalehuijtoc tiisraelitame pampa tiitequipanojcahua . Techtlasojtlatoc huan amo techelcajtoc .
Quitencahuili Abraham , tohuejcapan tata , para quitlasojtlasquía ya ininhuaya iteipa ixhuihua para nochipa , huan yeca techtlasojtlatoc tojuanti . ” Quej nopa quiijto María .
Huan María mocajqui ihuaya Elisabet nechca eyi metztli , huan teipa mocuepqui ichaj .
Teipa ajsic hora para Elisabet conepiyas , huan quitlacatilti se oquichpil .
Huan nochi icalnechcahua huan ichampoyohua quicajque quen Toteco tlahuel quitlasojtlatoya Elisabet huan quimacatoya icone , huan huajca nochi paquiyayaj ihuaya .
Huan quema nopa piloquichpiltzi quipixqui chicueyi tonali , nochi hualajque para quipiltequilise nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan ipiltlacayo quen momajtoyaj quichihuaj . Huan nochi quinequiyayaj quitocaxtlalise Zacarías quen itata .
Pero inana quiijto : ― Amo tijtocaxtise Zacarías , tijtocaxtise Juan .
Huan quiilhuijque : ― ¿ Para tlen ? Niyon se amotatahua amo quipixqui itoca Juan .
Huan quimanextilijque itata para quimatise tlaque itoca quinequiyaya quitlalilis .
Huan Zacarías quintlajtlani ma quihualiquilica catli ipan tlajcuilos . Huan Zacarías quiijcuilo : “ Itoca elis Juan . ” Huan nochi ininhuampoyohua san quisentlachilijque .
Huan nimantzi pejqui quiolinía inenepil Zacarías , huan pejqui camanalti huan quipaquilismaca Toteco .
Huan inincalnechcahua quiitaque catli panoc , huan nochi tlahuel momajmatijque . Huan teipa nochi masehualme catli itztoyaj campa hueli tepeco nepa ipan estado Judea mocamanalhuiyayaj se ica seyoc catli panoc .
Huan nochi catli quicajque catli panoc moilhuiyayaj : “ ¿ Tlaque elis ni piloquichpiltzi quema moscaltis ? ” Quej nopa quiijtohuayayaj pampa quiitayayaj para Toteco nelía quitlalijtoya imax ipan nopa oquichpil para quitiochihuas .
Huan nimantzi Itonal Toteco quitemiti Zacarías , itata nopa pilconetzi , huan yaya pejqui quiijtohua ni camanali catli Toteco quimacac . Quiijto :
“ Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios tlen tiisraelitame , pampa hualajtoc techmaquixtis tiimasehualhua .
Techtitlanilía se Temaquixtijquetl catli quipiyas hueyi chicahualistli . Yaya elis se iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David catli huejcajya eliyaya itequipanojca .
Quen Toteco techtencahuili huejcajya ica itlajtol pannextijcahua catli tlatzejtzeloltique ,
ama yaya techmaquixtis ica tocualancaitacahua huan ica inijuanti catli amo quinequij techitase .
Quintlasojtlac tohuejcapan tatahua , huan quielnamijqui nopa camanali tlatzejtzeloltic catli quitencahuili Abraham .
Quena , Toteco Dios motlatestigojquetzqui huan quitencahuili Abraham , tohuejcapan tata ,
para techmanahuisquía ica tocualancaitacahua para huelis tijtequipanose ya huan amo timajmahuise .
Huelis tiitztose titlatzejtzeloltique iixpa huan tijchihuase catli cuali hasta timiquise . ”
Huan teipa Zacarías quiilhui ipiloquichpil : “ Tinopilcone , Toteco Catli Más Quipiya Tlanahuatili mitztequitlalijtoc tiitlajtol pannextijca , huan ta titlayacanas huan tijcualtlalijtiyas iojhui Tohueyiteco catli hualas teipa .
Tiquinyolmelahuas iisraelita masehualhua para yaya catli hualas quinmaquixtis , pampa quintlapojpolhuis inintlajtlacolhua .
Quena , Toteco techtlasojtla miyac , huan yeca techtitlanilijtoc yaya catli elis quen tonati , yaya catli hualas tlen ilhuicac para techtlahuilis .
Quintlahuilis ipan ininyolo nochi masehualme catli nemij ipan tzintlayohuilotl huan campa onca miquilistli . Huan quinnextilis quenicatza quipiyase tlasehuilistli ihuaya Toteco . ” Quej nopa Zacarías quiijto .
Huan nopa piloquichpiltzi Juan moscaltijtiyajqui huan motlacachijqui huan Toteco quimacac chicahualistli ipan itonal . Huan teipa yaya itztoya ipan nopa tlali huactoc campa amo tleno elqui hasta ajsic tonali para monextis huan para israelitame ma quiiximatica .

Ipan nopa tonali itztoya se hueyi tlanahuatijquetl catli itoca Augusto César huan yaya tlanahuati para nochi masehualme ipan tlaltipactli ma moijcuiloca para tlaxtlahuase impuesto .
Ipan nopa xihuitl Cirenio itztoya gobernador ipan tlali Siria , huan ya ni eltoya iniachtihui censo ipan nopa tonali .
Huan monequiyaya nochi masehualme ma yaca campa inialtepe para moijcuilose .
Huajca José quisqui altepetl Nazaret ipan estado Galilea huan yajqui altepetl Belén ipan estado Judea ; pampa nepa tlacatqui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya , huan José eltoya se iteipa ixhui .
Huan María , catli ya quiijtlantoya , yajqui ihuaya para moijcuilose , huan ya conehue eliyaya .
Huan quema noja itztoyaj nepa Belén , ajsic hora para conepiyas María .
Huan quitlacatilti iachtihui cone , se piloquichpiltzi huan quipijqui ica peseli huan quitejqui ipan se cuacajo campa tlacuaj tlapiyalme pampa amo quipantijque campa cochise ipan se cali para paxalohuani .
Huan ipan nopa tlayohua itztoyaj sequin tlamocuitlahuiani catli quinmocuitlahuiyayaj ininborregojhua campa potrero nechca Belén .
Huan nimantzi se itequihua Toteco monexti iniixpa huan itlatlanex Toteco yahualtic quintlahuili huan inijuanti tlahuel momajmatijque .
Pero itequihua Toteco quinilhui : “ Amo ximomajmatica . Nihualajtoc para nimechyolmelahuas se cuali camanali catli quinmacas hueyi paquilistli nochi masehualme ipan tlaltipactli .
Amantzi nepa ipan Belén , ialtepe David , ya tlacatqui amotemaquixtijca . Yaya nopa Cristo catli Toteco Dios quiijto techtitlanilisquía . Yaya Tohueyiteco .
Huan ica ni tlanextilijcayotl anquiiximatise . Anquipantise nopa piloquichpiltzi pictoc ica peseli huan quitectoque ipan se cuacajo campa tlacuaj tlapiyalme . ”
Huan nimantzi monextijque tlahuel miyaqui itequihuajcahua Toteco ihuaya ya catli achtihui hualajqui , huan nochi inijuanti quipaquilismacayayaj Toteco huan quiijtohuayayaj :
“ Ma tijhueyichihuaca Toteco catli itztoc ilhuicac . Huan ipan tlaltipactli ma onca tlasehuilistli ipan ininyolo nochi masehualme catli quichihuaj catli Toteco quipactía . ”
Huan itequihuajcahua Toteco mocuepque ilhuicac , huan nopa tlamocuitlahuiani moilhuijque : ― Ma tiyaca Belén nimantzi . Ma tiquitatij catli panoc catli Toteco techyolmelahuaco .
Huan nopa tlamocuitlahuiani moisihuiltijtiyajque huan quipantijque María ihuaya José ica nopa pilconetzi catli quitectoyaj ipan cuacajo .
Huan quema quiitaque , quisque huan quinpohuilijque nochi masehualme catli itequihua Toteco quinilhuijtoya tlen nopa pilconetzi .
Huan nochi masehualme catli quicajque catli quiijtojque san quinsentlachilijque .
Pero María quiajojqui nochi inincamanal ipan iyolo huan monejnehuili tlen nochi catli quiijtojque .
Huan teipa nopa tlamocuitlahuiani mocuepque quihueyichijtiyajque , huan quipaquilismacatiyajque Toteco por nochi catli quicactoyaj huan quiitztoyaj , pampa nelía quipantijque nochi quen itequihua Toteco quinilhuijtoya .
Quema Jesús quipixtoya chicueyi tonali , quipiltequilijque nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan ipiltlacayo . Huan quitocaxtlalijque Jesús quen quitocaxti itequihua Toteco quema quipaxaloto María huan noja ayamo conehue eliyaya .
Huan quema tlanqui nopa tonali catli monejqui para María ma mocahua ichaj para motlapajpacchihuas quen quiijtojque itlanahuatilhua Moisés , José huan María quihuicaque Jesús hasta altepetl Jerusalén para quinextitij iixpa Toteco .
Pampa ijcuilijtoc ipan itlanahuatilhua Tohueyiteco campa quiijtohua : “ Nochi oquichpilme catli achtihui ehuani elise tlaiyocatlalilme para iaxcahua Toteco . ”
Huajca José huan María yajque para quicahuatij nopa tlacajcahualistli catli quiijtojque itlanahuatilhua Toteco para quicohuasquíaj ininpilcone sempa ica inintlacajcahualis . Monequi quincahuasquíaj ome piltototzitzi o ome palomas .
Huan itztoya nepa Jerusalén se cuali tlacatl itoca Simeón catli quinneltocac nochi itlanahuatilhua Toteco huan quichiyayaya ma ajsi inintemaquixtijca israelitame . Huan Itonal Toteco mocahuayaya ipan Simeón .
Huan Itonal Toteco quinextilijtoya para amo miquisquía hasta quiitasquía nopa Cristo catli Toteco quititlanisquía .
Huajca Itonal Toteco quititlanqui Simeón ma yohui ipan nopa hueyi israelita tiopamitl ipan nopa tonal quema itatahua pilconetzi Jesús quihuicaque ipan nopa hueyi israelita tiopamitl para ma quinextise iixpa Toteco huan quichihuase nochi catli quiijtojque itlanahuatilhua Moisés .
Huan Simeón quiitac nopa pilconetzi , huan quinahuajqui huan quihueyimatqui Toteco huan quiilhui :
“ NoTeco , ama nihueli nimiquis ica tlasehuilistli ipan noyolo , pampa ya niquitztoc ya ni catli techtencahuili para niquitasquía .
Niquitztoc ica noixteyol yaya catli techtitlanilijtoc para techmaquixtis tlen totlajtlacolhua .
Yaya ni catli tijtlalijtoc iniixpa nochi masehualme ipan ni tlaltipactli .
Yaya elis quen se tlahuili catli quintlahuilis nochi masehualme huan quinnextilis Toteco , masque amo israelitame huan itztoque ipan catli hueli tlali . Yaya elis tohueyitilis timoisraelita masehualhua . ”
Huan José huan María quisentlachiliyayaj catli quiijtohuayaya Simeón tlen nopa pilconetzi Jesús .
Huan Simeón quintiochijqui huan quiilhui María : ― Xiquita , Toteco quitlalijtoc ni oquichpil para elis quen se tlanextilijcayotl tlen Toteco catli miyaqui masehualme quihuejcamajcahuase huan yeca inijuanti huetzise . Pero sequinoc miyac masehualme tlahuel paquise ica ya huan Toteco quinhueyitlalis .
Huan quej nopa tlanemijya nesis catli moilhuíaj masehualme ipan ininyolo . Huan pampa yaya mocone , tijpantis se hueyi tequipacholi huan tijmachilis quen mitzyolquechilisquíaj ica se machete .
Nojquiya tiopan calijtic itztoya se sihua tlajtol pannextijquetl catli itoca Ana . Ana eliyaya iichpoca Fanuel , catli itztoya se iteipa ixhui Aser tlen huejcajya . Huan quema noja eliyaya se ichpocatl , Ana monamicti , huan itztoya ihuaya ihuehue san chicome xihuitl huan ihuehue mijqui .
Huan ama Ana ya quipixqui ochenta y cuatro xihuitl para cahualtixqui . Huan amo cana yajqui , senitztoya hueyi tiopan calijtic . Quitequipanohuayaya Toteco tonaya huan tlayohua , mosahuayaya huan motlatlajtiyaya .
Huan ipan nopa tlatoctzi quema Simeón quitlachiliyaya Jesús , ajsico Ana huan pejqui quitlascamati Toteco por nopa piloquichpiltzi . Huan pejqui camanalti tlen ya ica nochi nopa masehualme ipan Jerusalén catli quichiyayayaj ma ajsi nopa israelita Temaquixtijquetl huan quinilhuiyaya para ya tlacatqui nopa pilconetzi .
Huan quema José huan María ya quichijtoyaj nochi nopa tlamantli catli itlanahuatilhua Toteco quinilhuijque ma quichihuaca , mocuepque inialtepe Nazaret ipan estado Galilea .
Huan nopa piloquichpiltzi Jesús moscaltijtiyajqui huan quipixtiyajqui chicahualistli . Huan quipixtiyajqui miyac itlalnamiquilis huan Toteco Dios quipixqui hueyi iyolo ihuaya huan quitiochijqui miyac .
Huan itatahua Jesús momatque yohuij altepetl Jerusalén sesen xihuitl ipan nopa ilhuitl catli itoca Pascua .
Huan quema Jesús quipixtoya majtlactli huan ome xihuitl , yajqui ipan ilhuitl ininhuaya itatahua quen momatque quichihuaj .
Huan quema tlantoya nochi tonali tlen nopa ilhuitl , Jesús mocajqui ipan altepetl Jerusalén huan itatahua quisque huan mocuepayayaj ininchaj huan amo quimatque para mocajtoya .
Inijuanti moilhuiyayaj hualayaya ica nopa miyaqui masehualme catli nejnemiyayaj san sejco . Huan quema ya nejnentoyaj se tonal , pejque quitemohuaj campa ininchampoyohua huan ininhuampoyohua ,
pero amo quipantijque . Yeca mocuepque ipan Jerusalén para quitemotij .
Huan ica eyi tonati itatahua quipantijque Jesús hueyi tiopan calijtic , mosehuiyaya tlatlajcotipa tlen nopa huejhueyi tlamachtiani catli más momachtijtoyaj itlanahuatilhua Moisés . Huan Jesús quintlacaquiliyaya huan quintlatzintoquiliyaya .
Huan nochi tlacame catli quicaquiyayaj catli Jesús quiijtohuayaya quisentlachiliyayaj ica itlalnamiquilis huan ica icamanal pampa nelía cuali quinnanquiliyaya .
Huan quema itatahua quipantijque , quisentlachilijque . Huan inana quitlatzintoquili : ― Nocone , ¿ quenque timocajqui ? Naya ihuaya motata nelía timotequipachojtoque huan timitztemojtinentoque .
Huajca Jesús tlananquili : ― ¿ Quenque antechtemojque ? ¿ Amo anquimatij para monequi nimotequihuis ica itequi Notata ?
Pero itatahua amo quimachilijque catli yaya quinilhui .
Huan Jesús mocuepqui ininhuaya hasta altepetl Nazaret , huan quinneltoquilijtiyajqui nochi catli quinahuatiyayaj . Huan inana Jesús quiyoltipantlali nochi tlamantli catli panoc .
Huan Jesús tlalnamictiyajqui huan motlacachijtiyajqui , huan Toteco Dios quipacti nochi catli quichijqui huan nojquiya quinpactiyaya masehualme .

Toteco quinotzqui Juan quema Tiberio César yohuiyaya para caxtoli xihuitl tlanahuatis ipan Roma huan ipan nochi tlalme catli Roma iaxcahua . Huan Poncio Pilato eltoya gobernador ipan estado Judea , huan Herodes Ántipas ipan estado Galilea . Huan iicni Herodes catli itoca Herodes Felipe II eltoya gobernador ipan estados Iturea huan Traconite . Huan Lisanias eltoya gobernador campa itoca Abilinia .
Huan Anás huan teipa Caifás eltoyaj huejhueyi totajtzitzi . Huan ipan ni tonali Toteco quinotzqui Juan , itelpoca Zacarías , huan quimacac icamanal para tlayolmelahuas quema yaya itztoya ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli .
Huajca Juan pejqui nejnemi campa hueli ipan nopa tlali nechca hueyatl Jordán huan tlacamanalhuijtinemiyaya icamanal Toteco . Quinilhuiyaya masehualme ma moyolpatlaca , huan ma quicahuaca inintlajtlacolhua huan ma mocuaaltica para Toteco quintlapojpolhuis .
Catli Juan quichihuayaya quitlamilti catli nopa tlajtol pannextijquetl Isaías huejcajya quiijcuilo para Juan quichihuas . Isaías quiijto : “ Masehualme quicaquise se catli camanaltis chicahuac ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Quiijtos : ‘ Xijcualtlalica amoyolo pampa hualas Tohueyiteco . Xijsencahuaca huan xijxitlahuaca iojhui para ipan nemis .
Xijtemitica nochi campa tlaostotic . Xijsepanoca campa tlafiero , huan xijxitlahuaca nochi ojhuijhuijcoli , huan xicalaxoca nochi tlalcojcomoli .
Pampa hualas yaya catli Toteco Dios techtitlanilijtoc para techmaquixtis tlen totlajtlacolhua , huan nochi masehualme quiitase . ’ ” Quej nopa quiijcuilo Isaías huejcajya .
Huan miyaqui masehualme ajsiyayaj campa Juan para ma quincuaalti , huan yaya quinilhuiyaya : ― Ancohuame . ¿ Ajqueya anmechilhuijtoc para Toteco amo anmechtlatzacuiltis teipa sintla anmocuaaltise ?
Amo quej nopa . Monequi xijchihuaca catli cuali para nochi quimatise sintla nelía ya anmoyolpatlatoque huan anquicajtejtoque amotlajtlacolhua . Amo ximoilhuica para amo tleno anmechajsis pampa aniteipa ixhuihua tohuejcapan tata Abraham , pampa Toteco hueli quincuepas ni teme iteipa ixhuihua Abraham sintla quinequi quichihuas .
Quen tlacame quitzontequij cuame catli amo temacaj inintlajca huan quintlatíaj , Toteco nojquiya ya itztoc para anmechtzontlamiltis huan anmechcuamajcahuas ipan tlitl .
Huan nopa masehualme quitlatzintoquilijque : ― Huajca , ¿ tlaque monequi tijchihuase ?
Huajca Juan quinilhui : ― Xijchihuaca catli cuali . Aqui quipiya ome iyoyo ma quimaca se catli amo tleno quipiya . Huan catli quipiya tlacualistli nojquiya ma temajmaca .
Huan nojquiya hualajque para mocuaaltise sequinoc tlacame catli tlainamaj impuesto . Nochi quimatque para tlainamani tlahuel tlacajcayahuaj . Huan nopa tlainamani quitlatzintoquilijque : ― Tlamachtijquetl , ¿ tlaque monequi tijchihuase tojuanti ?
Huajca Juan quinilhui : ― San xiquininamaca masehualme catli quiijtohua tlanahuatili .
Huan hualajtoyaj sequin soldados catli quitlatzintoquilijque : ― Huan tojuanti , ¿ tlaque monequi tijchihuase ? Huajca Juan quinilhui : ― Amo xiquinfuerzajhuica masehualme ma anmechtlamajmacaca . Amo aqui xijtelhuica ica catli amo neli huan xipaquica san ica catli anquitlanij .
Huan amo molinijque nopa masehualme catli itztoyaj nepa . Nochi san quichiyayayaj huan monejnehuiliyayaj sintla huelis Juan elqui nopa Cristo catli Toteco quitencahuili techtitlanilisquía .
Huajca Juan quinilhui nochi nopa masehualme : ― Na nimechcuaaltía san ica atl , pero yaya catli hualas teipa quipiyas más chicahualistli que na . Ya nimechilhuijtoc tlen ya . Amo nicaxilía para nijtequipanos , niyon amo quinamiqui para nijquixtilis itecac . Yaya anmechmacas sequin amojuanti Itonal Toteco huan sequinoc anmechtlatzacuiltis ica tlitl .
Yaya quiniyocatlalis masehualme catli iaxcahua ica inijuanti catli amo . Quena , Toteco quichihuas quen se tlacatl catli quitequihuía itlaajacapehuilol para quiyejyectis trigo . Quinhuicas masehualme catli iaxcahua quen se tlacatl quitlalis itrigo ipan icuacalhua . Huan nopa sequinoc masehualme quintlatis ipan tlitl catli amo quema sehuis quen se tlacatl quitlatis itlasolo trigo .
Quej nopa , Juan quinyolmelajqui nochi nopa masehualme miyac tlamantli quema quincamanalhuiyaya icamanal Toteco .
Huan teipa Juan quitelhui Gobernador Herodes Ántipas pampa mocuili ihuejpol catli itoca Herodías para elis isihua . Herodías eliyaya isihua iicni catli itoca eliyaya Herodes Felipe II . Nojquiya Juan quitelhui Herodes Ántipas ica sequinoc tlamantli catli fiero quichihuayaya .
Huajca nopa Gobernador Herodes Ántipas noja más fiero quichijqui huan quitzajqui Juan .
Pero quema ayamo quitzactoyaj Juan , quincuaaltiyaya miyaqui masehualme , huan Jesús nojquiya hualajqui campa itztoya huan mocuaalti . Huan ipan nopa tlatoctzi quema mocuaaltiyaya , Jesús motlatlajtiyaya huan tlapojqui ilhuicac .
Huan hualtemoc Itonal Toteco ipan ya . Huan Itonal Toteco nesiyaya quen se paloma . Huan Toteco Dios camanaltic tlen ilhuicac huan quiilhui Jesús : ― Ta tiNocone catli nimitzicnelía huan nipaqui miyac ica catli tijchihua .
Huan Jesús quipixtoya se treinta xihuitl quema quipehualti itequi huan pejqui nentinemi para tepohuilis icamanal Toteco . Huan masehualme moilhuiyayaj para eliyaya icone José . Huan José eliyaya icone Elí ,
catli eliyaya icone Matat , catli eliyaya icone Leví , catli eliyaya icone Melqui , catli eliyaya icone Jana , catli eliyaya icone José ,
catli eliyaya icone Matatías , catli eliyaya icone Amós , catli eliyaya icone Nahúm , catli eliyaya icone Esli , catli eliyaya icone Nagai ,
catli eliyaya icone Maat , catli eliyaya icone Matatías , catli eliyaya icone Semei , catli eliyaya icone José , catli eliyaya icone Judá ,
catli eliyaya icone Joana , catli eliyaya icone Resa , catli eliyaya icone Zorobabel , catli eliyaya icone Salatiel , catli eliyaya icone Neri ,
catli eliyaya icone Melqui , catli eliyaya icone Adi , catli eliyaya icone Cosam , catli eliyaya icone Elmodam , catli eliyaya icone Er ,
catli eliyaya icone Josué , catli eliyaya icone Eliezer , catli eliyaya icone Jorim , catli eliyaya icone Matat ,
catli eliyaya icone Leví , catli eliyaya icone Simeón , catli eliyaya icone Judá , catli eliyaya icone José , catli eliyaya icone Jonán , catli eliyaya icone Eliaquim ,
catli eliyaya icone Melea , catli eliyaya icone Mainán , catli eliyaya icone Matata , catli eliyaya icone Natán ,
catli eliyaya icone David , catli eliyaya icone Isaí , catli eliyaya icone Obed , catli eliyaya icone Booz , catli eliyaya icone Salmón , catli eliyaya icone Naasón ,
catli eliyaya icone Aminadab , catli eliyaya icone Aram , catli eliyaya icone Esrom , catli eliyaya icone Fares , catli eliyaya icone Judá ,
catli eliyaya icone Jacob , catli eliyaya icone Isaac , catli eliyaya icone Abraham , catli eliyaya icone Taré , catli eliyaya icone Nacor ,
catli eliyaya icone Serug , catli eliyaya icone Ragau , catli eliyaya icone Peleg , catli eliyaya icone Heber , catli eliyaya icone Sala ,
catli eliyaya icone Cainán , catli eliyaya icone Arfaxad , catli eliyaya icone Sem , catli eliyaya icone Noé , catli eliyaya icone Lamec ,
catli eliyaya icone Matusalén , catli eliyaya icone Enoc , catli eliyaya icone Jared , catli eliyaya icone Mahalaleel , catli eliyaya icone Cainán ,
catli eliyaya icone Enós , catli eliyaya icone Set , catli eliyaya icone Adán , catli eliyaya icone Toteco Dios .
Huan Jesús quisqui hueyatl Jordán temitoc ica Itonal Toteco . Huan Itonal Toteco quihuicac hasta nopa huactoc tlali campa amo tleno eli .
Huan mocajqui nepa para cuarenta tonali huan Amocualtlacatl quiyoltilanayaya ma tlajtlacolchihua . Huan ipan nochi nopa tonali amo tleno quicuajqui . Huan quema tlanqui nopa tonali , nelía mayanayaya .
Huan hualajqui Amocualtlacatl quiilhuico : ― Sintla nelía tiIcone Toteco , xijnahuati ni tetl ma mocuepa pantzi .
Huan Jesús quinanquili : ― Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Amo san ica pantzi itztose masehualme . Nojquiya monequi quitoquilijtinemise nochi Icamanal Toteco . ’
Huan Amocualtlacatl quihuicac Jesús ipan se tepetl huejcapantic . Huan ipan nopa tlatoctzi quinextili ininricojyo nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli huan nochi tlalme catli iniaxcahua .
Huan Amocualtlacatl quiilhui : ― Nimitzmacas tequiticayotl tijnahuatis nochi ni tlalme ipan nochi tlaltipactli huan nimitzmacas nochi ininricojyo , pampa nochi nechmacatoque na huan huelis nijmacas aqui nijnequis .
Huan nochi nimitzmacas ta sintla san timotlancuaixtlapachos huan techhueyimatis .
Huan Jesús quinanquili : ― Techtlalcahui , Amocualtlacatl , pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Xijhueyimati san Toteco Dios huan san ya xijtequipano . ’
Huan Amocualtlacatl quihuicac Jesús altepetl Jerusalén huan quiquetzqui hasta iixco nopa hueyi israelita tiopamitl huan quiilhui : ― Sintla nelía tiIcone Toteco Dios , xihuitoni nica para tlatzintla ,
pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal campa quiijtohua : ‘ Toteco quinnahuatis itequihuajcahua ma mitzmocuitlahuica .
Inijuanti mitzmanamiquise para amo timoicxicocos ica niyon se tetl . ’
Huan Jesús quinanquili : ― Nojquiya Icamanal Toteco quiijtohua : ‘ Amo xijyejyeco Toteco Dios san para tiquitas tlaque quichihuas . ’
Huan quema Amocualtlacatl ya quichijtoya campica para quiyoltilanas Jesús ma tlajtlacolchihua , quicajtejqui hasta seyoc huelta .
Teipa Jesús mocuepqui ipan estado Galilea temitoc ica ichicahualis Itonal Toteco , huan campa hueli ipan nochi nopa tlali nochi masehualme quicaquiyayaj tlen ya .
Huan pejqui quinmachtijtinemi masehualme ipan israelita tiopame campa hueli huan nochi quihueyimatiyayaj .
Huan Jesús ajsito pilaltepetzi Nazaret campa moscalti huan ipan sábado , nopa tonal para ma mosiyajquetzaca israelitame , yaya calajqui ipan israelita tiopamitl quen momajtoya quichihua . Huan moquetzqui ipan tlasentililistli para quipohuas Icamanal Toteco .
Huan quimacaque nopa libro catli huejcajya quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl Isaías . Huan Jesús quitlapo , huan quipanti campa ijcuilijtoc ni camanali huan pejqui quipohua :
“ Itonal Toteco itztoc ipan na , pampa Toteco nechtequimacatoc para ma niquinilhui masehualme catli teicneltzitzi icamanal Toteco . Nechtitlantoc ma niquinchicahuas masehualme catli motequipachohuaj , huan para ma niquinyolmelahua masehualme catli Amocualtlacatl quinilpitoc para nihueli niquinmajcahualtis . Nechtequimacac para niquinchicahuas popoyotzitzi para huelise tlachiyase . Huan niquinmajcahualtis nochi catli tlaijiyohuíaj ininmaco catli quintlaijiyohuiltíaj .
Nechtitlantoc ma niquinyolmelahuas nochime para ya ajsic nopa tonal , quema Toteco quinchihuilis masehualme se hueyi favor . ”
Huan Jesús quitzajqui nopa momimilojtoc libro huan quimacac nopa tiopan tlapalehuijquetl , huan mosehui para tlamachtis . Huan nochi nopa masehualme catli itztoyaj ipan nopa tlasentililistli quitlachiliyayaj .
Huan Jesús pejqui quincamanalhuía huan quinilhui : ― Ni camanali catli nijpojqui moijcuilo huejcajya huan camanalti tlen na catli nimoquetza amoixpa . Huajca ama motlamichihua catli quiijtohua .
Huan nochi nopa masehualme camanaltiyayaj cuali tlen Jesús huan mosentlachiliyayaj ica icamanal catli nelía yejyectzi , pero motlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Amo ya ni icone José ?
Huan Jesús quinilhui : ― Nijmati se tonal antechilhuisnequij ni camanali : ‘ Tepajtijquetl , ximopajti , huan timitzneltocase . ’ Anquiijtose para anquicactoque nopa tiochicahual nextili catli nijchijtoc ipan altepetl Capernaum , huajca san se ma nijchihua nica ipan ni amoaltepe .
Pero masehualme catli san sejco ehuaj catli hueli tlajtol pannextijquetl amo quiselíaj .
Huan quema itztoya Elías , nopa tlajtol pannextijquetl tlen huejcajya , itztoyaj miyac israelita cahual toahuihua ipan tlali Israel campa yaya ejqui . Huan nochi nopa cahual toahuihua quinpoloyaya inintlacualis pampa amo tlaquiyajqui para eyi xihuitl huan tlajco ipan tlali Israel huan oncac se hueyi mayantli .
Pero Toteco amo quititlanqui Elías ma yohui ica se israelita cahual toahui catli san sejco ehuaj . Quititlanqui ma quipalehuiti nopa cahual toahui ipan pilaltepetzi Sarepta ipan seyoc tlali catli itoca Sidón .
Huan itztoyaj miyaqui masehualme ipan tlali Israel catli tlacayo palaniyayaj ica lepra quema itztoya tlajtol pannextijquetl Eliseo , pero Eliseo niyon se inijuanti amo quichicajqui . San quichicajqui Naamán catli hualajqui ipan seyoc tlali catli itoca Siria .
Huajca nelía cualanque nochi nopa israelitame catli quitlacaquiliyayaj Jesús ipan nopa israelita tiopamitl .
Huan motlananque huan quiquixtijque Jesús tlen inialtepe . Teipa quihuicaque hasta iixco nopa tepetl catli ipan quiquetztoya nopa altepetl . Quinequiyayaj quicuamimilose ,
pero Jesús san panotiquisqui tlatlajco inijuanti huan yajqui .
Huan Jesús ajsito altepetl Capernaum ipan estado Galilea huan pejqui tlamachtía ipan israelita tiopamitl sesen sábado , nopa tonal para israelitame ma mosiyajquetzaca .
Huan nochi catli quitlacaquiliyayaj san quitlachiliyayaj ica itlamachtil , pampa icamanal quipixqui tequiticayotl .
Huan itztoya se tlacatl ipan nopa israelita tiopamitl catli quipixqui ipan itlacayo se iajacayo Amocualtlacatl . Huan yaya tzajtzic chicahuac huan quiilhui Jesús :
― Jesús , tiNazaret ejquetl , techcahua . Amo huelis timomatise mohuaya . ¿ Tihualajtoc para techtzontlamiltis ? Tojuanti timitziximatij ajqueya taya . Ta titlatzejtzeloltic . Ta tiIcone Dios .
Huan Jesús quitlacahualti iajacayo Amocualtlacatl huan quiilhui : ― Amo ximolini . Xiquisa ipan ni tlacatl . Huan nopa ajacatl quimajcajqui nopa tlacatl tlalchi iniixpa nochi nopa masehualme , huan teipa quisqui ipan itlacayo huan amo tleno más quichihuili .
Huan nochi nopa masehualme quisentlachiliyayaj huan pejque motlatzintoquilíaj se ica seyoc : ― ¿ Tlaque tlamantli ya ni ? Tlanemijya icamanal Jesús quipiya tlanahuatili huan chicahualistli pampa quema quinnahuatía iajacahua Amocualtlacatl , nopa ajacame quineltoquilíaj huan quisaj .
Huan campa hueli ipan nopa tlali nechca altepetl Capernaum nochi masehualme quimatque catli Jesús quichihuayaya .
Huan Jesús moquetzqui huan quisqui ipan tiopamitl huan yajqui ichaj Simón Pedro . Huan quipanti imona Pedro mococohua pampa chicahuac totoniya , huan nochi catli itztoyaj nepa quitlajtlanijque Jesús ma quichicahua .
Huajca Jesús mohuijtzonqui campa huetztoya huan quinahuati nopa tlatotonilotl ma quisa . Huan nopa tlatotonilotl quicajtejqui , huan nimantzi moquetzqui nopa sihuatl huan pejqui quintlamaca .
Huan ica tiotlac nochi masehualme catli quinpixtoyaj cocoyani ipan ininchajchaj quinhualicaque campa Jesús . Huan itztoyaj cocoyani catli quipixque miyac tlamantli cocolistli . Huan Jesús quitlali imax ipan sesen nopa cocoyani huan quinchicajqui .
Huan miyac masehualme nepa quinpixtoyaj iajacahua Amocualtlacatl . Huan nopa ajacame quisayayaj huan chicahuac quiijtohuayayaj tlen Jesús : “ Ta tiIcone Dios . ” Pero Jesús quinnahuati nopa ajacame ma ayacmo camanaltica pampa inijuanti quiiximatiyayaj yaya itztoya nopa Cristo catli Toteco quiijto quititlanisquía .
Huan quema tlanestihualayaya , Jesús quisqui nepa , huan yajqui ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Huan miyaqui masehualme quitemohuayayaj . Huan quema quipantijque , quiilhuijque ma mocahua ipan inintlal .
Pero Jesús quinilhui : ― Monequi nojquiya niyas ipan sequinoc altepeme para niquinilhuis masehualme icamanal Toteco huan niquinnotzas ma calaquica campa yaya tlanahuatía , pampa ya nopa nechtitlantoc ma nijchihua .
Huan Jesús tlacamanalhuijtinenqui icamanal Toteco ipan israelita tiopame ipan campa hueli altepetl ipan estado Galilea .
Huan nopa miyaqui masehualme nelía quicuatetzopayayaj Jesús pampa quinequiyayaj quicaquise icamanal Toteco . Huan Jesús moquetzayaya iteno hueyi mantoc atl catli itoca Genesaret ,
huan quiitac ome cuaacali ateno catli nopa michtlajtlamani quincajtejtoyaj pampa quipajpacayayaj ininmatla .
Huajca Jesús tlejcoc ipan icuaacal Simón Pedro huan quiilhui ma quinejnemilti nopa cuaacali quentzi ipan atl . Huan Jesús mosehui ipan cuaacali huan pejqui quinmachtía nopa miyac masehualme catli mocahuayayaj tlalpani huan nochi huelque quitlachilíaj .
Huan teipa quema tlanqui quincamanalhuía nopa masehualme , Jesús quiilhui Simón : ― Xijnejnemilti ni cuaacali hasta campa achi huejcatla huan nepa xijmajcahuaca amomatla para anmichitzquise .
Huan Simón quinanquili huan quiilhui : ― Tlamachtijquetl , titlajtlamajque seyohual huan niyon se michi amo tiquitzquijque . Pero sintla quej nopa techilhuía ma nijchihua , huajca sempa nijmajcahuas tomatla .
Huan quimajcajque ininmatla , huan quinitzquijque tlahuel miyaqui michime hasta quinequiyaya tzayanis ininmatla .
Huan quinmanotzque ininhuampoyohua catli itztoyaj ipan nopa seyoc cuaacali para ma quinpalehuiquij . Huan hualajque huan quitemitijque nochi ome cuaacalme ica michime hasta san quentzi misahuiyayaj .
Huan quema Simón Pedro quiitac catli panotoya , motlancuaquetzqui iixpa Jesús huan quiilhui : ― Toteco , techcajtehua pampa naya se nitlajtlacolchijca tlacatl .
Simón quiilhui Jesús ya ni pampa yaya huan nochi ihuampoyohua mosentlachiliyayaj pampa quiitaque nopa miyaqui michime catli quinitzquijque .
Huan nojquiya quisentlachilijque Jacobo huan Juan catli eliyaya itelpocahua Zebedeo huan eliyayaj ihuampoyohua Simón . Huan Jesús quiilhui Simón : ― Amo ximomajmati . Ama timichtlajtlamajquetl , pero na nimitznextilis quenicatza tiquinnotzas masehualme ma nechtoquilica .
Huan quinejnemiltijque inincuaacal hasta ateno , huan quicajtejque nochi catli quipixtoyaj huan quitoquilijque Jesús .
Huan Jesús itztoya ipan se altepetl , huan hualajqui se tlacatl catli tlacayo palaniyaya ica nopa cocolistli lepra . Huan quema quiitac Jesús , motlancuaixtlapacho iixpa huan chicahuac quiilhui : ― Toteco , sintla tijnequi , huelis techchicahuas .
Huajca Jesús quitlalili imax huan quiilhui : ― Quena , nijnequi . Ximochicahua amantzi . Huan nimantzi icocolis quicajqui .
Huan Jesús quinahuati ma amo tepohuili catli panoc , quiilhui : ― San xiya ximonextiti ica nopa totajtzi huan xijmaca Toteco nopa tlacajcahualistli catli Moisés tlanahuati ma quimacaca para ma motlapajpacchihuaca catli ayacmo tlacayo palantoque . Quej nopa quimatise ya timochicajtoc .
Pero campa hueli miyaqui más masehualme quicaquiyayaj tlen ichicahualis Jesús huan huajca miyaqui mosentilijque campa itztoya para quicaquise icamanal huan para ma quinchicahua tlen inincocolis .
Pero miyacpa Jesús moiyocaquixti iseltzi huan yajqui campa tlatzitzicaya para huelis motlatlajtis ica Toteco .
Se tonal Jesús quinmachtiyaya masehualme ipan se cali , huan itztoyaj nepa sequin fariseos huan huejhueyi tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Inijuanti hualajque tlen nochi ranchos ipan estados Galilea huan Judea , huan tlen hueyi altepetl Jerusalén . Huan Jesús quipixqui ichicahualis Toteco para quinchicahuas cocoyani .
Huan ajsicoj sequin tlacame catli quihualicayayaj se cocoxquetl catli tantantixtoya . Huan quinequiyayaj calaquise calijtic campa itztoya Jesús para quitlalise nopa cocoxquetl iixpa ,
pero amo oncac campa calaquise pampa nepa itztoyaj tlahuel miyaqui masehualme . Huajca nopa tlacame tlejcoque calpani huan quiijcuinijque se ome tzontzajcayotl . Teipa quitemohuijque nopa cocoxquetl huilantoc ipan itlapech tlatlajco nochi nopa masehualme huan quitlalijque iixpa Jesús .
Huan Jesús quiitac para nopa tlacame quineltocayayaj , quiilhui nopa cocoxquetl : ― Nohuampox , nimitztlapojpolhuía motlajtlacolhua .
Huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa fariseos pejque moyolilhuíaj : “ ¿ Ajqueya nelía ni Jesús ? Yaya niyon quentzi amo quitlepanita Toteco Dios pampa mochihua quen ya itztosquía Toteco . Amo aqui hueli tetlapojpolhuía tlajtlacoli , san Toteco . ”
Pero Jesús quimatiyaya catli inijuanti moyolilhuiyayaj huan quinilhui : ― ¿ Para tlen anmoilhuíaj amo nijtlepanita Toteco Dios ?
Sintla niquilhuis ni cocoxquetl : ‘ Ximehua huan xinejnemi ’ huan mochihuas nocamanal , nojquiya motlapojpolhui quema niquilhui : ‘ Nimitztlapojpolhuía motlajtlacolhua . ’
Nijnequi xijmatica na catli niMocuepqui Masehuali nijpiya tequiticayotl ipan tlaltipactli para nitetlapojpolhuis , huajca nimechnextilis para mochihuas catli niquijtohua . Huan nimantzi Jesús quiilhui nopa cocoxquetl : ― Nimitzilhuía , ximehua huan xijtlanana motlapech huan xiya mochaj .
Huan nimantzi nopa cocoxquetl moquetzqui huan quitlanantejqui itlapech huan yajqui ichaj , quihueyichijtiyajqui Toteco Dios .
Huan nochi nopa masehualme mosentlachilijque huan momajmatijque . Huan teipa pejque quihueyichihuaj Toteco huan quiijtohuaj : ― Nelía se hueyi tiochicahual nextili tiquitztoque ama .
Teipa quema Jesús quisayaya nopa altepetl , quiitac se tlacatl catli tlainanqui impuesto . Yaya itoca Mateo huan nojquiya itoca Leví , huan mosehuijtoya campa nopa mesa para quiselis impuesto . Huan Jesús quiilhui : ― Techtoquili .
Huan Mateo quicajtejqui nochi catli quipixtoya , huan moquetztiquisqui huan yajqui ihuaya Jesús .
Huan Mateo quichijqui se hueyi ilhuitl nepa ichaj . Huan tlacuayayaj ihuaya Jesús campa mesa miyac tlacame catli tlainanque impuesto huan momajtoyaj tlacajcayahuaj . Huan nojquiya itztoyaj sequinoc masehualme .
Huan hualajque fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan quiitaque . Huajca pejque quitelhuíaj Jesús iniixpa imomachtijcahua huan quinilhuijque : ― ¿ Quenque antlacuaj huan anatlij ininhuaya ni tlacame catli tlainamaj impuesto huan tlacajcayahuaj huan ininhuaya ni sequinoc catli miyac tlajtlacoli quichihuaj ?
Huan Jesús quinnanquili nopa fariseos huan quinilhui : ― Se tetica tlacatl amo quimonequilía se tepajtijquetl , pero se cocoxquetl , quena .
Na amo nihualajtoc para niquinnotzas masehualme catli moilhuíaj para cuajcualme iixpa Toteco . Nihualajtoc para niquinnotzas ma moyolpatlaca catli quimatij quipiyaj inintlajtlacolhua .
Huan hualajque sequin tlacame catli quiilhuijque Jesús : ― Imomachtijcahua Juan catli tecuaaltía tlatoctzitzi mosahuaj para motlatlajtise ica Toteco Dios . Huan san se quichihuaj catli quitoquilíaj inintlamachtil nopa fariseos , pero momomachtijcahua amo . Nochipa tlacuaj huan atlij .
Huan Jesús quinilhui : ― Amo quinamiqui ma mosahuaca ihuampoyohua se mosihuajtijquetl ipan nopa tlatoctzi quema tlacuaj ihuaya ipan inenamictil . San se eltoc quema na niitztoc ininhuaya nomomachtijcahua , inijuanti amo huelij mosahuaj pampa itztoque nohuaya .
Pero ajsis tonali quema hualase nocualancaitacahua huan nechhuicase huan huajca quena , nomomachtijcahua mosahuase .
Huan nojquiya quinpohuili se huicalotl , quinilhui : ― Amo aqui quitequi se quentzi yoyomitl yancuic para quitlatlamanis se yoyomitl catli sosoltic , pampa tzocoyolihuis nopa quentzi catli yancuic huan ayacmo quinamiquis catli sosoltic .
Huan amo aqui quitequilía xocomeca atl catli yancuic ipan bolsas tlen cuetlaxtli sosoltic . Pampa nopa yancuic xocomeca atl xocoyas , huan mohueyilis huan tzayanis nopa cuetlaxtli sosoltic . Quej nopa toyahuis nopa xocomeca atl huan nojquiya quinenpolos nopa bolsas tlen cuetlaxtli .
Monequi tijtecas xocomeca atl catli yancuic ipan bolsas tlen cuetlaxtli catli yancuic .
Huan amo aqui catli quiijitoc xocomeca atl catli achtihui tlasencahuali quinequis catli yancuic , pampa nochi quiijtohuaj : ‘ Achi cuali nopa catli achtihui tlasencahuali . ’
Ipan se sábado , nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame , Jesús huan imomachtijcahua panoyayaj ipan se mili campa quitoctoyaj trigo . Huan imomachtijcahua pejque quiquechcocototzaj , huan quimaoyaj quentzi trigo tlancochtli huan quicuayayaj .
Huajca nopa fariseos moilhuijque para tlaixpanoyayaj huan quitlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Quenque tequitij momomachtijcahua ipan ni tonal para ma timosiyajquetzaca ? Inijuanti tlajtlacolchihuaj .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Amo anquipojtoque catli monejqui quichijqui David quema yaya huan ihuampoyohua mayanayayaj ?
Calajqui ichaj Toteco huan quicuic nopa pantzi catli totajtzitzi quitentoyaj iixpa Toteco . Huan David quicuajqui , huan nojquiya quinmajmacac nopa tlacame catli itztoyaj ihuaya huan nojquiya quicuajque . Huan itlanahuatilhua Moisés quiijtohua san totajtzitzi hueli quicuase nopa pantzi .
Huan nojquiya Jesús quinilhui : ― Na catli niMocuepqui Masehuali nijpiya tequiticayotl para niquinilhuis masehualme tlaque huelis quichihuase ipan sábado , ni tonal para ma timosiyajquetzaca tiisraelitame .
Ipan seyoc sábado , nopa tonal para ma mosiyajquetzaca israelitame , Jesús calajqui ipan se israelita tiopamitl huan pejqui tlamachtía . Huan itztoya tiopan calijtic se tlacatl catli huactoc imanejmac .
Huan nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés tlatoctzitzi quitlachiliyayaj sintla quichicahuasquía nopa tlacatl ipan nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame para quipiyasquíaj ica tlaque quitelhuisquíaj .
Pero Jesús quimatqui catli moilhuiyayaj huan quiilhui nopa tlacatl catli huactoc imax : ― Ximoquetza huan xihuala nica tlatlajco tojuanti . Huan yaya moquetzqui huan yajqui .
Huan Jesús quinilhui nopa fariseos : ― Nimechchihuilis se tlatzintoquili : ¿ Tlaque quiijtohuaj nopa tlanahuatilme para onca caquihuili para tijchihuase ipan sábado ? ¿ Huelis tijchihuase catli cuali o catli fiero ? ¿ Ma tiquinmaquixtica masehualme o ma tiquinmictica ?
Huan Jesús quintlachili nopa tlacame catli quiyahualojque , pero amo aqui molini . Huajca Jesús quiilhui nopa tlacatl : ― Xijxitlahua momax . Huan yaya quixitlajqui huan nimantzi mochicajqui .
Huan tlahuel cualanque nopa fariseos huan nimantzi pejque mocamanalhuíaj tlaque huelis quichihuilise Jesús .
Huan ipan nopa tonali Jesús yajqui iseltzi ipan se tepetl huan mocajqui nepa seyohual para motlatlajtis ica Toteco Dios .
Huan quema tlanesqui , quinnotzqui imomachtijcahua ma hualaca campa ya huan quintlapejpeni majtlactli huan ome tlen inijuanti huan quintocaxti itlayolmelajcahua .
Quitlapejpeni Simón catli nojquiya quitocaxtlali Pedro , huan Andrés catli eliyaya iicni . Nojquiya quintlapejpeni Jacobo , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo huan Tomás . Quitlapejpeni Jacobo icone Alfeo huan nopa Simón catli moiyocatlali ica partido cananista .
Huan quitlapejpeni Judas , iicni Jacobo huan Judas Iscariote catli teipa quitemactili .
Huan teipa Jesús temoc ipan tepetl ininhuaya imomachtijcahua huan moquetzque campa se tlamayamitl . Huan mosentilijque miyaqui masehualme catli quitoquiliyayaj . Hualajtoyaj tlen campa hueli pilaltepetzitzi ipan estado Judea , huan ipan altepetl Jerusalén huan tlen tlalme Tiro huan Sidón nechca hueyi atl . Nochi nopa masehualme hualajtoyaj para quicaquise icamanal Jesús huan para ma quinchicahua tlen inincocolis .
Huan nojquiya quinchicajqui catli quinpixtoyaj ajacame catli quintlaijiyohuiltiyayaj .
Huan nochi nopa masehualme quinequiyayaj monechcahuise campa Jesús para quiitzquise , pampa ichicahualis quinajsiyaya catli quiitzquiyayaj huan quinchicahuayaya .
Huan Jesús quintlachili imomachtijcahua huan quinilhui : “ Xipaquica amojuanti catli anteicneltzitzi , pampa ancalaquise campa Toteco tlanahuatía .
Xipaquica amojuanti catli anmayanaj ama , pampa anixhuise . Xipaquica amojuanti catli anchocaj ama , pampa anhuetzcase .
Xipaquica quema masehualme anmechcualancaitaj huan anmechtojtocaj . Xipaquica quema anmechtelchihuaj huan anmechtocaxtíaj amo ancuajcualme , pampa antechtoquilíaj na catli niMocuepqui Masehuali .
Xipaquica , quena , xijpiyaca hueyi paquilistli quema quej nopa amopantis , pampa Toteco miyac anmechtlaxtlahuis nepa ilhuicac . San se quichihuayayaj ininhuejcapan tatahua huejcajya ica itlajtol pannextijcahua Toteco .
Pero tlahuel anteicneltique amojuanti catli miyac antominpiyaj , pampa ya anquipiyaj nochi catli cuali catli anmechtocaros .
Tlahuel anteicneltique catli anixhuij ama , pampa teipa anmayanase . Tlahuel anteicneltique catli anhuetzcaj ama , pampa teipa anchocase huan antlahuejchihuase .
Tlahuel anteicneltique quema nochi masehualme camanaltij cuali tlen amojuanti . Inintatahua nojquiya camanaltique cuali tlen nopa istlacatica tlajtol pannextiani tlen huejcajya .
“ Pero nimechilhuía amojuanti catli antechtlacaquilíaj : Xiquinicnelica amocualancaitacahua . Xiquinchihuilica catli cuali inijuanti catli anmechcualancaitaj .
Xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihua catli anmechtelchihuaj . Ximotlatlajtica ica Toteco para inijuanti catli anmechtlaijilhuíaj ica catli fiero .
Sintla se mitzmaquilis ipan moixayac , xijnextili ne seyoc mocampa para nojquiya ma mitzmaquilis nepa . Sintla se mitzquixtilis motlaque , xijcahua ma quihuica mocamisa nojquiya .
Sintla se mitztlajtlanía se tlenijqui , xijmaca . Sintla se mitzquixtilía se tlenijqui , amo xiquilhui ma mitzcuepili .
Xiquinchihuilica sequinoc quen anquinequij sequinoc ma anmechchihuilica .
“ Sintla san anquinicnelíaj masehualme catli anmechicnelíaj , Toteco amo quiita para anquichihuaj catli cuali . Hasta amo cuajcualme quinicnelíaj inijuanti catli nojquiya quinicnelíaj .
Sintla san anquinchihuilíaj cuali masehualme catli anmechchihuilíaj cuali , amo tleno ipati iixpa Toteco . Amo cuajcualme nojquiya san se quichihuaj .
Huan sintla san anquintlanejtíaj tomi masehualme catli anquimatij temachtli anmechtlaxtlahuise , amo tleno ipati iixpa Toteco . Amo cuajcualme nojquiya quintlanejtíaj tomi catli quincuepilise teipa .
Na nimechilhuía , xiquinicnelica amocualancaitacahua . Xiquinchihuilica nochi catli cuali . Xiquintlanejtica masque amo anmoilhuíaj sintla anmechcuepilise . Huan Toteco hueyi anmechtlaxtlahuis . Huan quej nopa anquichijtose quen quichihua Toteco Catli Más Quipiya Tlanahuatili , pampa yaya quinchihuilía cuali nochi masehualme , masque amo cuajcualme o amo motlascamatij .
Huajca xitetlasojtlaca quen amoTata , Toteco Dios , tetlasojtla .
“ Amo xiquintequitlachilica sequinoc campa amo amocuenta , huan sequinoc amo anmechtequitlachilise . Amo xitetlatelhuica , huan sequinoc amo anmechtlatelhuise . Xitetlapojpolhuica , huan sequinoc anmechtlapojpolhuise .
Xitemacaca huan antlaselise . Quena , Toteco anmechmacas miyac sintla antemacaj miyac . Yaya quichihuas quen se cuali tlanemacaquetl catli quitemas se tlatamachihuali sintli , huan cuali quiayacachos , huan más quitemas hasta motzontis . Pampa san se tlatamachihuali catli ipan titlatamachihuas ta , yaya quitequihuis para tlatamachihuas catli elis para ta . ”
Huan Jesús quinilhui se huicalotl : “ Se popoyotzi amo hueli quiyacana seyoc catli popoyotzi , pampa nochi ome huetzise ostoijtic .
Se momachtijquetl amo quimati más que itlamachtijca , pero nochi momachtiani catli tlamimomachtíaj elise quen inintlamachtijca .
“ ¿ Para tlen anquiitaj nochi piltlajtlacoltzitzi catli quichihuaj amohuampoyohua huan amo anquimatij para achi más miyac tlajtlacoli anquichihuaj ? Eltoc quen tiquita se piltejtzi ipan iixteyol moicni , pero amo tijmati para ta tijpiya hasta se apechtli moixteyolijtic .
¿ Quenicatza huelis tiquilhuis seyoc : ‘ Noicni , nimitzquixtilis nopa piltejtzi ipan moixteyol ’ , quema tijpiya se apechtli moixteyolijtic ? Timoijixpatlaquetl . Timoilhuía amo cuali catli yaya quipiya , pero cuali catli ta tijpiya . Achtihui ximoquixtili nopa apechtli huan quej nopa titlachiyas cuali para tijquixtilis nopa piltejtzi catli quipiya iixteyolijtic mohuampox .
“ Se cuali cuahuitl temaca itlajca catli cuali , huan catli amo cuali , amo . Niyon se cuahuitl catli amo cuali amo temaca itlajca catli cuali .
Huajca nochi masehualme quiiximatij se cuahuitl ica tlaque itlajca temaca . Se huitzmecatl amo temaca cuaselcayotl . Huan se sahua mecatl amo temaca xocomecatl .
San se nojquiya ica se cuali masehuali , quisas catli cuali ipan iyolo . Huan sintla amo cuali se masehuali , quisas catli amo cuali ipan iyolo . Pampa se masehuali camanalti catli eltoc ipan iyolo huan catli más moilhuía .
“ ¿ Quenque anquiijtohuaj niamoTeco huan amo anquichihuaj catli nimechilhuía ?
Nochi catli hualahuij campa na huan quicaquij nocamanal huan quichihuaj catli niquijtohua , itztoque quen ni tlalnamijca tlacatl catli nimechpohuilis .
Se tlacatl quinequiyaya quichihuas ichaj huan tlaxajqui huejcatla . Quitzinpehualti ica tetl huan quiquetzqui . Huan teipa tlaquiyajqui miyac huan tlatemic hasta quiajsic ichaj , pero amo tleno ipantic nopa cali pampa nopa tlacatl quiquetztoya tepani .
Pero masehualme catli quicaquij nocamanal huan amo quichihuaj catli quiijtohua , quichihuaj quej ni huihui tlacatl . Yaya quichijqui ichaj ipan tlali huan amo tleno ica quitzinpehualti . Teipa tlatemic , huan nopa atl quiajsic ichaj , huan nimantzi huetzqui huan tlamisosolijqui . ”
Huan Jesús tlanqui quinmachtía nochi nopa masehualme , huan yajqui altepetl Capernaum .
Huan nepa itztoya se capitán tlen soldados catli quipixtoya se itequipanojca catli quiicneli , huan itequipanojca ya tlahuel mococohuayaya .
Huan nopa capitán quicajqui ya ajsico Jesús , huajca quintitlanqui nopa huehue israelita tlacame ma quitlajtlanitij ma huala quichicahuaqui itequipanojca .
Huan nopa tlacame yajque campa Jesús huan ica nochi ininyolo quitlajtlanijque ma quichicahuati huan quiilhuijque : ― Cuali para tijchihuilis se favor ni capitán ,
pampa nelía techicnelía tiisraelitame huan tlaxtlajqui nopa gastos huan techsencahuili se toisraelita tiopa .
Huajca Jesús quisqui ininhuaya para yas ichaj nopa capitán , pero quema monechcahuiyaya , nopa capitán quintitlanqui ihuampoyohua ma quicamanalhuica Jesús huan ma quiilhuise : ― NoTeco , amo ximocuatotoni más . Nopa capitán quiijtohua para yaya amo hueyi quen ta , huan amo quinamiqui para ticalaquis ichaj .
Nojquiya yaya quimati amo quinamiqui mitznechcahuis , niyon mitzcamanalhuis . Pero yaya quiijtohua , san xiquijto se camanali huan xijnahuati para mochicahuas itequipanojca huan nimantzi mochicahuas .
Quiijtohua yaya quimati catli ta tiquijtos , ya nopa mochihuas , pampa yaya nojquiya quipiya iteco catli quinahuatía . Huan nojquiya quinpiya soldados catli yaya quinnahuatía . Huan sintla yaya quiilhuis se soldado ma yas nepa , yaya nimantzi yas . Huan sintla quiilhuis seyoc ma huala nica , yaya nimantzi hualas . Huan sintla quiilhuis itequipanojca ma quichihua se tequitl , yaya quichihuas . Huan nopa capitán quimati ta nojquiya tijpiya san se tequiticayotl para nimantzi mochihuas mocamanal .
Huan quema Jesús quicajqui icamanal nopa capitán catli ihuampoyohua quiilhuicoj , quisentlachili . Huan Jesús moicancuepqui huan quinilhui nopa miyaqui masehualme catli quitoquiliyayaj : ― Nelía nimechilhuía , niyon se israelita masehuali amo nechneltoca nelcuali quen ni capitán catli seyoc tlali ejquetl .
Huan ihuampoyohua nopa capitán mocuepque ichaj , huan ya mochicajtoya itequipanojca .
Huan teipa Jesús nejnemiyaya ipan ojtli para se altepetl catli itoca Naín huan imomachtijcahua huan miyaqui masehualme yohuiyayaj ihuaya .
Huan quema Jesús monechcahui campa ipuerta nopa altepetl , quisayayaj nepa miyaqui masehualme huan quiquechpanojtiyohuiyayaj se mijcatzi . Huan nopa mijcatzi eliyaya iyojtzi icone se cahual toahui .
Huan Jesús quiitac nopa cahual toahui , huan quitlasojtlac huan quiilhui : ― Amo xichoca .
Huan Jesús yajqui campa nopa mijcatzi , huan quiitzqui nopa caja ; huan catli quihuicayayaj moquetzque . Huan Jesús quiilhui nopa mijcatzi : ― Telpocatl , nimitzilhuía , ximehua .
Huan nopa telpocatl catli mictoya mosehui huan pejqui camanalti . Huan Jesús quimactili inana .
Huan nochi nopa masehualme catli quiitaque quisentlachilijque , huan pejque quihueyichihuaj Toteco Dios huan quiijtohuaj : ― Ni Jesús catli itztoc tohuaya , se hueyi tlajtol pannextijquetl . Huan nojquiya quiijtojque : ― Toteco Dios hualajtoc para techpalehuis tiisraelitame pampa tiimasehualhua .
Huan nochi masehualme catli itztoyaj ipan estado Judea huan ipan sequinoc tlalme nechca quicajque para Jesús quiyolcuitoya nopa mijcatzi .
Huan imomachtijcahua Juan catli tecuaaltiyaya quiilhuijque nochi catli Jesús quichihuayaya . Huajca Juan quinnotzqui ome imomachtijcahua ,
huan quintitlanqui ma yaca quitlatzintoquilitij Jesús sintla nelía yaya nopa Cristo catli Toteco Dios quiijto hualasquía o monequi noja quichiyase ma huala .
Huan ajsicoj campa Jesús huan quiilhuijque : ― Juan catli tecuaaltía techtitlantoc ma timitztlatzintoquiliquij sintla ta tiCristo catli Toteco quiijto hualasquía o monequi noja tijchiyase ma hualas .
Huan ipan nopa hora quema imomachtijcahua Juan itztoyaj ihuaya Jesús , yaya quinchicajqui miyac catli mococohuaj ica miyac tlamantli cocolistli . Quinchihualti ma quisaca iajacahua Amocualtlacatl catli calactoyaj ipan masehualme huan quintlachiyalti miyac popoyotzitzi .
Huajca Jesús quinilhui imomachtijcahua Juan : ― Xijyolmelahuatij Juan catli anquiitztoque huan anquicactoque . Xiquilhuitij para masehualme catli itztoyaj popoyotzitzi , ama tlachiyaj . Huan catli itztoyaj xocuetzitzi , ama nejnemij cuali . Catli quipiyayayaj nopa tlacayo palanca cocolistli , ya mochicajtoque , huan inijuanti catli nacastapaltzitzi , ama ya tlacaquij . Masehualme catli mictoyaj , ya moyolcuitoque ; huan catli teicneltzitzi quicaquij icamanal Toteco pampa niquincamanalhuía .
Xiquilhuitij para paquij nopa masehualme catli nechselíaj huan nechneltocaj .
Huajca quistejque nopa tlacame catli quintitlantoya Juan catli tecuaaltía . Huan teipa Jesús pejqui quincamanalhuía nopa miyaqui masehualme tlen Juan huan quintlatzintoquili : “ ¿ Tlaque anmoilhuiyayaj anquiitasquíaj quema anyajque anquiitatoj Juan ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli ? ¿ Anmoilhuiyayaj Juan elisquía se tlacatl catli amo temachtli quen se ohua cuahuitl catli huihuipica quema quentzi tlaajaca ?
¡ Ximoilhuica ! ¿ Tlaque anmochiyayayaj anquiitase ? ¿ Anquichiyayayaj para Juan elisquía se tlacatl ica iyoyo nelcuali ? Amo ya nopa . Ya anquimatij tlacame catli motlalilíaj ininyoyo nelcuali , tominpixtoque huan itztoque ipan ininchajchaj tlanahuatiani .
Huajca , ¿ tlaque anyajque anquiitatoj ? Anyajque pampa anquiitasnequiyayaj se itlajtol pannextijca Toteco . Huan nimechilhuía Juan itztoc más hueyi que nochi sequinoc tlajtol pannextiani ,
pampa ipan Icamanal Toteco ijcuilijtoc catli Toteco Dios nechilhui tlen Juan huan quej ni quiijto : ‘ Xiquita , na nijtitlanis notlayolmelajca ma mitzyacanas . Yaya quicualtlalis ininyolo masehualme para ma mitzselise . ’
Huan nimechilhuía amo aqui seyoc catli tlacajtoc ipan ni tlaltipactli itztoc más hueyi iixpa Toteco que Juan catli tecuaaltía , pero aqui hueli masehuali catli itztoc ipan itlanahuatilis Toteco elis más hueyi que Juan . ”
Huan quema nochi nopa miyaqui masehualme huan nopa tlacame catli tlainanque impuesto quicajque icamanal Juan , quinejque ma quincuaalti , pampa quiitztoyaj para xitlahuac catli Juan quiijto tlen Toteco .
Pero nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés amo quicualcajque catli Toteco quinejqui ma quichihuaca . San mohueyimatiyayaj , huan yeca Juan amo quincuaalti .
Huan sempa Jesús quinilhui : “ ¿ Quenicatza huelis nimechilhuis quen mochihuaj masehualme catli ama itztoque ?
Catli ama itztoque mochihuaj quen coneme catli mosehuíaj tianquis huan amo paquij pampa nochi amo pano quen quinequij ma pano . Quinnotzaj ininhuampoyohua huan quinilhuíaj : ‘ Titlapitzque para ximijtotica , huan amo anmijtotijque . Tihuicaque se huicatl quen mictoya se mijcatzi , pero amo anchocaque . ’
Huan masque Juan catli tecuaaltiyaya hualajqui huan amo quicuajqui pantzi huan amo quiijic xocomeca atl , anquiijtojque para quipixtoya se iajacayo Amocualtlacatl .
Huan na catli niMocuepqui Masehuali nihualajqui huan nijcua huan niquiji catli onca , huan anquiijtohuaj nineltlacuajquetl huan nineltlaiquetl . Anquiijtohuaj san ninemi ininhuaya tlacajcayahuani catli tlainamaj impuesto huan masehualme catli miyac tlajtlacoli quichihuaj .
Pero amo ipati catli anquiijtohuaj . Nochi masehualme catli tlalnamictoque quimachilíaj na ihuaya Juan tijchihuaj catli xitlahuac . ”
Monechcahui se fariseo campa Jesús huan quiilhui ma tlacuati ichaj . Yeca Jesús yajqui ichaj huan mosehui campa mesa .
Huan ajsico se tlacanenca sihuatl catli nojquiya ehua nopa altepetl . Huan quicajqui para Jesús tlacuayaya ipan ichaj nopa fariseo huan quihualicac se tlaajhuiyacayotl ipan se frasco catli quicoyonijtoya tlen se tetl itoca alabastro .
Huan moquetzqui chocayaya iicxiteno Jesús . Huan pejqui quixolonía iicxi ica iixayo catli huetziyaya huan quihuatzayaya ica itzoncal . Quitzoponili iicxi huan quitequili nopa tlaajhuiyacayotl catli quihualicac .
Huan nopa fariseo catli quinotzqui ma tlacuati ichaj quiitac nochi ya ni , huan moilhui ipan itlalnamiquilis : “ Sintla ni Jesús nelía itztosquía se itlajtol pannextijca Toteco , quimatisquía para amo cuali ni sihuatl catli quiitzquía iicxi . Quimatisquía miyac tlajtlacolchijtoc . ”
Huan yeca Jesús quinanquili catli Simón monejnehuiliyaya ipan itlalnamiquilis huan quiilhui : ― Simón , nijpiya se huicalotl catli nijnequi nimitzilhuis . Huan Simón quiilhui : ― Cualtitoc , Tlamachtijquetl , techilhui .
Huan Jesús quiilhui : ― Itztoya se tlacatl catli momatqui tetlanejtía tomi . Huan ome tlacame quitlahuiquiliyayaj . Se quitlahuiquiliyaya tomi para san cincuenta tonali tequitl , pero nopa seyoc quitlahuiquiliyaya tomi para quinientos tonali .
Huan nopa ome amo huelque quicuepilíaj nopa tomi . Huajca nopa tlacatl ica ipaquilis quintlapojpolhui catli sesen quitlahuiquiliyayaj huan quiijto amo tleno monequi quitlaxtlahuise . Huajca Simón , ¿ catlique tlen ni ome tlacame achi más quiicnelisquía catli quintlanejtijtoya ?
Huan Simón quinanquili : ― Huelis yaya catli más quitlahuiquiliyaya . Huan Jesús quiilhui Simón : ― Quena , melahuac catli tiquijto .
Huan Jesús quitlachili nopa sihuatl huan quiilhui Simón : ― ¿ Ta tiquita catli quichihua ni sihuatl ? Quema nicalajqui ipan mochaj , amo techmacac atl para nimoicxipajpacas quen ipa tijchihuaj , pero yaya nechxolonili noicxihua ica iixayo huan quihuatzqui ica itzoncal .
Ta amo techtzoponi quen timomajtoque titeselíaj , pero hasta quema nica nicalajqui , yaya amo quicajtoc nechtzoponilía noicxihua .
Ta amo techtequili aceite ipan notzonteco quen timomajtoque , pero yaya quitequili tlaajhuiyacayotl hasta ipan noicxihua .
Yeca nimitzilhuía , masque miyac itlajtlacolhua , nochi nijtlapojpolhuijtoc huan huajca miyac nechicnelía . Pero seyoc catli quipanti tlapojpolhuili ica san pilquentzi catli tlahuicayaya , san pilquentzi quiicnelía yaya catli quitlapojpolhuijtoc .
Huan Jesús quiilhui nopa sihuatl : ― Nimitztlapojpolhuijtoc nochi motlajtlacolhua .
Huan masehualme catli mosehuiyayaj campa mesa ihuaya Jesús pejque moilhuíaj : ― ¿ Ajqueya nelía ni tlacatl Jesús catli moilhuía quipiya tequiticayotl para tetlapojpolhuis tetlajtlacolhua ?
Huan Jesús quiilhui nopa sihuatl : ― Pampa techneltocac , nimitzmaquixtijtoc tlen motlajtlacolhua . Hueli tiyas mochaj ica paquilistli .
Teipa Jesús nejnemiyaya campa hueli ipan altepeme huan ranchos tlayolmelajtinemiyaya icamanal Toteco huan tenotzayaya ma calaquica ipan itlanahuatilis Toteco Dios . Huan nopa majtlacme huan ome imomachtijcahua yohuiyayaj ihuaya .
Huan nojquiya nemiyayaj ininhuaya Jesús sequin sihuame catli achtihui quipixque cocolistli o iajacahua Amocualtlacatl , huan quinchicajtoya . Se tlen nopa sihuame catli nejnenqui ihuaya Jesús itoca María Magdalena . Achtihuiya quinpixtoya chicome iajacahua Amocualtlacatl huan Jesús quinquixti .
Huan seyoc sihuatl itoca eliyaya Juana . Yaya eliyaya isihua Chuza catli quitequipano Tlanahuatijquetl Herodes . Huan nojquiya nejnenqui ininhuaya se sihuatl itoca Susana , huan miyac más sihuame catli quimacayayaj inintomi para quipalehuise Jesús ica catli monequiyaya .
Huan miyaqui masehualme catli ehuaj campa hueli altepeme mosentilijque para quiitase Jesús . Huan yaya quincamanalhui ica se huicalotl huan quinilhui :
“ Se tlacatl quisemanato xinachtli huan quema quiijtzelohuayaya , sequin xinachtli tepejqui ojtipa . Huan masehualme ipan moquejquetzque , huan totome quitlamicuajque .
Sequinoc xinachtli tepejqui temajcajya campa amo onca miyac tlali . Nopa xinachtli ixhuac , pero nimantzi huajqui pampa amo quiajsiyaya atl .
Huan sequinoc xinachtli tepejqui huitztzala , huan nopa huitztli moscalti ihuaya huan quiijiyomicti .
Sequinoc xinachtli tepejqui ipan cuali tlali huan moscalti huan temacac cien hueltas más tlen catli quitoctoya . ” Huan quema Jesús tlanqui quinilhuía ni huicalotl , achi más chicahuac quinilhui : ― Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijcaquica catli nimechilhuía .
Huan imomachtijcahua Jesús quitlatzintoquilijque tlaque quiijtosnequi nopa huicalotl .
Huan Jesús quinnanquili : “ Toteco anmechcahuilijtoc xijmachilica quenicatza yaya tlanahuatía . Achtihuiya amo aqui quimatiyaya ya ni , huan ama noja amo quincahuilía ne sequinoc ma quimachilica . Yeca niquincamanalhuía ica huicalotl para masque inijuanti quiitaj catli nijchihua , mochihuase quen amo tleno quiitaj . Huan inijuanti masque quicaquij nocamanal , amo hueli quimachilíaj .
“ Ya ni catli quiijtosnequi nopa huicalotl tlen nopa tlacatl catli quiijtzeloto xinachtli . Nopa xinachtli quiijtosnequi icamanal Toteco .
Sequin masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ojtipa . Inijuanti quicaquij icamanal Toteco huan nimantzi Amocualtlacatl huala huan quinquixtilía icamanal Toteco catli eltoc ipan ininyolo para ma amo quineltocaca huan ma amo momaquixtica tlen inintlajtlacolhua .
Sequinoc itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui temajcajya . Inijuanti quicaquij icamanal Toteco huan quiselíaj ica paquilistli . Pero itztoque quen nopa xinachtli catli amo hueli motlatzquilía campa tetzala . Nopa masehualme san quineltocaj icamanal para se tlatoctzi . Huan quema huala tlaohuijcayotl , nimantzi quicajtehuaj .
Sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui campa huitztli . Quicaquij icamanal Toteco , pero mojmostla ipan ininnemilis motequipachohuaj miyac , huan quinequij moricojchihuase ipan ni tlaltipactli huan quinequij quipiyase nochi catli quinpactía . Huan nochi ni tlamantli quiijiyomictía icamanal Toteco para amo hueli moscaltía cuali huan quipiyas itlajca .
Pero sequinoc masehualme itztoque quen nopa xinachtli catli tepejqui ipan cuali tlali . Nopa masehualme quicaquij icamanal Toteco huan ica paquilistli quiselíaj ica nochi ininyolo . Quiicnelíaj icamanal huan mojmostla quitoquilijtinemij catli quiijtohua . Inijuanti , quena , quipiyaj inintlajca .
“ Amo aqui quitlatía se tlahuili huan quitlalis cajonitla o tlapechitla . ¡ Amo ! Sintla se masehuali quitlatía se tlahuili , quitlalía ipan se tlahuil quetzali para nochi catli calaquise nepa huelis tlachiyase .
Quej nopa ica nocamanal . Nochi catli motlatijtoc ama , tlanemijya nesis teipa . Huan nochi catli eltoc ichtacatzi ama , nochi quimatise huan cuali quimachilise teipa .
“ Huajca ximotlachilica cuali quenicatza anquicaquij nocamanal , pampa nochi masehualme catli quimachilíaj , Toteco quinpalehuis para ma quimachilica más . Huan ica catli amo quimachilíaj , hualas se catli quinquixtilis catli quentzi moilhuíaj quimachilíaj . ”
Huan hualajque inana huan iicnihua Jesús huan amo huelque monechcahuíaj campa itztoya pampa nelmiyaqui masehualme quiyahualojtoyaj .
Huan hualajqui se tlacatl huan quiilhui Jesús : ― Monana huan moicnihua mitzchiyaj calteno huan quinequij mitzcamanalhuise .
Huan Jesús tlananquili : ― Ni masehualme nica catli quicaquij icamanal Toteco huan quichihuaj catli quiijtohua , inijuanti niquinita quen nonana huan noicnihua .
Se tonal Jesús huan imomachtijcahua tlejcoque ipan se cuaacali , huan Jesús quinilhui : ― Ma tiyaca hasta seyoc inaliyo ni hueyi atl . Huan yeca quisque .
Huan imomachtijcahua quinejnemiltiyayaj nopa cuaacali para seyoc nali , huan Jesús cochqui . Huan nimantzi pejqui tlaajaca chicahuac ipan hueyi atl , huan calaquiyaya atl ipan cuaacali hasta san quentzi misahuisquíaj .
Huan imomachtijcahua hualajque campa Jesús , quiixitijque , huan quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , xiquita , timisahuijtinemij . Huajca Jesús mejqui huan quiajhuac nopa ajacatl huan nopa hueyi atl . Huan nimantzi moquetzqui huan ayacmo moojolini .
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― ¿ Quenque nelquentzi antechneltocaj na ? Huan imomachtijcahua momajmatiyayaj , huan quisentlachilijque huan moilhuijque se ica seyoc : ― ¿ Ajqueya nelía ni tlacatl Jesús ? Yaya hueli quinnahuatía ajacatl huan hueyi atl , huan inijuanti quineltoquilíaj icamanal .
Huan teipa Jesús huan imomachtijcahua ajsique tlali Gadara ipan inincuaacal . Gadara mocahua iixmelac estado Galilea .
Huan quema inincuaacal ajsiyaya ateno , hualajqui quinamiquico se tlacatl catli ehua nopa altepetl catli ya huejcajtoya quinpixtoya iajacahua Amocualtlacatl ipan itlacayo . Huan amo tleno moquentiyaya huan amo mocahuayaya ichaj . Senitztoya ipan campo santo ipan tecacahuatl campa quintlalíaj mijcatzitzi .
Huan quema quiitac Jesús , motlancuaquetzqui iixpa huan quiijto chicahuac : ― ¿ Tlaque nijpiya mohuaya ? TiJesús . TiIcone Dios Catli Más Quipiya Tlanahuatili . Nimitztlajtlanía , amo techtlaijiyohuilti .
Quiijto ni pampa Jesús quinnahuatiyaya nopa ajacame ma quisaca ipan nopa tlacatl . Tlatoctzitzi nopa ajacame quiitzquiyayaj para tlen hueli quichihuilise . Huan masque masehualme quiilpiyayaj imax huan iicxihua ica tepos cadena para quimocuitlahuisquíaj , san quicocototzayaya nochi tepos cadena . Huan nopa ajacame quinejnemiltiyayaj hasta campa nopa tlahuel huactoc tlali campa amo tleno eli .
Huan Jesús quitlatzintoquili : ― ¿ Tlaque motoca ? Huan yaya quinanquili : ― Notoca Miyac . Quej ni quiijto pampa miyaqui ajacame calactoyaj ipan itlacayo .
Huan nopa ajacame quitlajtlanijque Jesús ma amo quintitlani ipan nopa ostotl catli tlahuel huejcatla .
Huan nopona nechcatzi itztoyaj miyaqui pitzome catli tlacame quinhualicaque para ma tlacuajtinemica . Huan yeca nopa ajacame quitlajtlanijque Jesús ma quincahuili calaquise ipan nopa pitzome . Huan yaya quincahuili .
Huan nopa ajacame quisque ipan nopa tlacatl huan calajque ipan pitzome . Huan nochi nopa miyaqui pitzome motlalojtejque campa tlaixtemolis huan huetzque ipan nopa hueyi atl huan misahuijque .
Huan nopa tlacame catli quinmocuitlahuiyayaj nopa pitzome quiitaque catli panoc , huan yajque huan quinyolmelahuatoj nochi masehualme ipan nopa altepetl huan campa hueli ipan nopa tlali .
Huan nochi nopa masehualme hualajque quiitacoj catli panotoya . Huan quema ajsicoj campa Jesús , quiitaque nopa tlacatl catli achtihui quinpixtoya iajacahua Amocualtlacatl ama mosehuijtoc iixpa Jesús . Ya moquentijtoya iyoyo huan quipixtoya cuali itlalnamiquilis . Huan nopa masehualme momajmatijque ,
ica catli quiitaque . Huan inijuanti catli quiitaque quinpohuilijque catli ajsiyayaj quenicatza Jesús quichicajtoya nopa tlacatl catli quinpixtoya ajacame .
Huan yeca nochi nopa miyaqui masehualme catli ehuaj ipan tlali Gadara huan nopona nechcatzi quitlajtlanicoj Jesús ma quisa inintlal , pampa nelía momajmatijque . Huajca Jesús tlejcoc ipan cuaacali para mocuepas .
Huan nopa tlacatl catli achtihui quinpixtoya ajacame , chicahuac quitlajtlani Jesús ma quicahuili ma yohui ihuaya , pero Jesús amo quicahuili . San quiilhui :
― Ximocuepa mochaj huan xiquinilhuiti masehualme nochi nopa huejhueyi tlamantli catli Toteco mitzchihuilijtoc . Huan nopa tlacatl quistejqui huan ipan nochi nopa altepetl quinpohuiliyaya nochi masehualme catli Jesús quichihuilijtoya .
Quema Jesús mocuepqui seyoc nali nopa hueyi atl , miyaqui masehualme quiselijque ica paquilistli pampa quichiyayayaj ma ajsi .
Huan hualajqui se tlacatl catli itoca Jairo , se tequitiquetl tlen israelita tiopamitl . Huan yaya motlancuaquetzqui iicxitla Jesús huan chicahuac quitlajtlani ma yohui ichaj .
Quipixqui san se isihuapil . Yaya quipixqui majtlactli huan ome xihuitl huan tlahuel mococohua . Huan quema Jesús itztoya ipan ojtli para ichaj , miyaqui masehualme quicuatetzopayayaj .
Huan itztoya nepa ininhuaya se sihuatl catli quipixtoya se cocolistli para majtlactli huan ome xihuitl . Mojmostla esotemoyaya . Huan quitlamiltijtoya nochi catli quipixtoya ica tepajtiani huan niyon se amo huelqui quipalehui para ma mochicahua .
Huan nopa sihuatl monechcahui iica Jesús huan quiajsic iyoyo itenhuaxo huan nimantzi mochicajqui .
Huan Jesús quiijto : ― ¿ Ajqueya quitoxonqui noyoyo ? Huan nochi masehualme quiijtohuayayaj para amo quichijtoyaj . Huan Pedro quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , nochi ni miyaqui masehualme catli mitzyahualohuaj mitzcuatetzopaj .
Pero Jesús quiijto : ― Se masehuali nechitzqui pampa nijmatqui quisqui chicahualistli tlen na huan quichicajqui se masehuali .
Huan quema nopa sihuatl quimatqui para Jesús quimatiyaya catli panoc , hualajqui huihuipicayaya huan motlancuaquetzqui iixpa Jesús . Huan iniixpa nochi nopa masehualme quipohuili Jesús quenque quiajsitoya iyoyo huan para nimantzi mochicajtoya .
Huan Jesús quiilhui : ― Nana , timochicajqui pampa techneltocac . Xiya ica paquilistli .
Huan quema camanaltiyaya Jesús , ajsico se tetequipanojquetl tlen ichaj nopa tequitiquetl tlen tiopamitl , huan quiilhui : ― Mosihuapil ya mijqui . Ayacmo xijcuatotoni ni tlamachtijquetl .
Pero Jesús quicajqui catli nopa tetequipanojquetl quiijto huan quiilhui nopa tequitiquetl : ― Amo ximajmahui , san techneltoca na huan mosihuapil mochicahuas .
Huan quema nochi inijuanti ajsitoj ichaj , Jesús quincahuili Juan , Pedro , Jacobo huan inana huan itata nopa sihuapil ma itztoca calijtic ihuaya , pero sequinoc amo quincahuili ma itztoca .
Huan nochi chocayayaj huan tlahuejchihuayayaj pampa ya mictoya nopa sihuapil , pero Jesús quinilhui : ― Ayacmo xichocaca . Amo mictoc , san cochtoc .
Huan nopa masehualme pejque quihuetzquilíaj pampa quimatque para ya mictoya .
Pero Jesús quimaitzqui nopa sihuapil huan quiilhui : ― Sihuapil , ximehua .
Huan itonal mocuepqui ipan itlacayo , huan nopa sihuapil mejtiquisqui . Huan Jesús quinnahuati ma quitlamacaca .
Huan inana huan itata nelía quisentlachilijque , pero Jesús quinilhui amo aqui ma quiilhuica catli panoc .

Jesús quinnotzqui nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua ma mosentilica . Huan yaya quinmacac chicahualistli huan tequiticayotl para quinquixtise ajacame ipan masehualme huan para quinchicahuase cocoyani ica tlen hueli cocolistli .
Teipa quintitlanqui ma quinchicahuaca catli mococohuaj huan ma tlacamanalhuitij quenicatza tlanahuatía Toteco ipan ininyolo masehualme .
Quinilhui : ― Amo tleno xijhuicaca ipan ojtli . Amo xijhuicaca cuatopili , niyon yoyoncoxtali , niyon pantzi , niyon tomi . Huan amo xijhuicaca yoyomitl catli ica anmopatlase .
Huan quema ancalaquise ipan se cali para anmocahuase , ximocahuaca nepa hasta anquisase tlen nopa altepetl .
Huan sintla anyase ipan se rancho campa masehualme amo anmechselise , huajca quema anquisase nepa , ximotecactzejtzeloca para anquiquixtilise nopa tlaltejpoctli . Huan ica nopa , anquinextise anquintlahuelcahuaj nopa rancho ehuani para ma quiselica se hueyi tlatzacuiltilistli .
Huajca imomachtijcahua Jesús quisque huan nejnenque campa hueli ipan nochi ranchos catli nechca . Huan tepohuilijque icamanal Toteco huan quenicatza Toteco temaquixtía tlen inintlajtlacolhua . Huan campa hueli quinchicahuayayaj masehualme catli mococohuaj .
Nopa Gobernador Herodes Ántipas quicajqui nochi catli Jesús quichihuayaya huan amo quimatiyaya tlaque moilhuis . Sequin quiijtohuayayaj Jesús elqui Juan catli achtihui tecuaaltiyaya pero ama moyolcuitoc .
Huan sequinoc quiijtohuayayaj sempa monextijtoya nopa tlajtol pannextijquetl Elías tlen huejcajya . Huan sequinoc quiijtohuayayaj moyolcuitoya se tlen nopa tlajtol pannextiani catli huejcajya mictoyaj .
Pero Herodes quiijto : ― Juan ya mictoc pampa nitlanahuati ma quiquechtzontequica , pero ¿ ajqueya ni tlacatl catli ama nijcaqui quichijtinemi huejhueyi tiochicahual nextili ? Huan Herodes quitemoyaya quenicatza huelis quiitas Jesús .
Huan mocuepque itlayolmelajcahua Jesús huan quipohuilijque nochi catli quichijtoyaj huan campa yajtoyaj . Huan Jesús quiniyocaquixti itlayolmelajcahua tlen nopa miyaqui masehualme huan quinhuicac hasta huactoc tlali nechca altepetl Betsaida .
Pero nopa miyaqui masehualme quimatque canque yohuiyayaj huan quintoquilijque . Huan Jesús quinseli ica cuali huan quinilhui quenicatza tlanahuatía Toteco ipan teyolo . Huan Jesús quinchicajqui catli mococohuaj .
Huan ica tiotlac monechcahuijque itlayolmelajcahua Jesús huan quiilhuijque : ― Xiquintitlani ni masehualme ma yaca ipan ranchos nechca quitemotij campa cochise huan catli quicuase pampa nica campa tiitztoque amo tleno onca .
Pero Jesús quinilhui : ― Amojuanti xiquintlamacaca . Huan imomachtijcahua quiilhuijque : ― San tijpiyaj macuili pantzi huan ome michime , o ¿ tijnequi ma tijcohuatij catli quicuase nochi ni masehualme ?
Itztoyaj nopona nechca macuili mil tlacame . Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― Xiquinilhuitij ni masehualme ma mosehuica ica pamitl , ica cincuenta ipan sesen pamitl .
Huan imomachtijcahua quinilhuijque huan nopa masehualme quej nopa mosehuijque .
Huan Jesús quicuic nopa macuili pantzi huan nopa ome michime , huan tlachixqui ilhuicac huan quitlascamatqui iTata . Teipa quintlajcotlapanqui huan pejqui quinmajmaca imomachtijcahua ma quinmajmacaca nopa miyaqui masehualme .
Huan nochi nopa miyaqui masehualme tlacuajque huan cuali ixhuique . Huan quisentilijque nochi pantlatlapatztli catli mocajtoya huan ica quitemitijque majtlactli huan ome chiquihuitl .
Se tonal Jesús huan imomachtijcahua moiyocaquixtijtoyaj huan yaya yajqui motlatlajtito iseltzi . Huan teipa mocuepqui campa imomachtijcahua huan quintlatzintoquili : ― ¿ Ajqueya quiijtohuaj masehualme para naya ?
Huan imomachtijcahua quiilhuijque : Sequin quiijtohuaj ta tiJuan catli tecuaaltiyaya , pero sequinoc quiijtohuaj ta tiElías . Huan sequinoc quiijtohuaj ta tise tlajtol pannextijquetl catli huejcajya itztoya huan ama timoyolcuitoc .
Huan Jesús quintlatzintoquili : ― Huan , ¿ amojuanti ? ¿ Ajqueya anmoilhuíaj para naya ? Huan Pedro quinanquili : ― Ta tiCristo catli Toteco Dios techilhui techtitlanilisquía .
Huan Jesús quinnahuati amo aqui ma quipohuilica ,
huan quinilhui : ― Monequi para na catli niMocuepqui Masehuali nitlaijiyohuis miyac . Amo nechselise nopa tlayacanca totajtzitzi , huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa huehue israelita tlacame . Huan masehualme nechmictise , pero ica eyi tonati nimoyolcuis sempa .
Huan nojquiya quinilhui : ― Sintla se quinequi nechtoquilis , monequi quielcahuas catli ya quinequi huan nechtoquilis mojmostla mocualtlalijtoc para tlaijiyohuis huan miquis pampa nechneltoca . Monequi elis quen se tlacatl catli quihuica icuamapel para ipan miquis .
Pampa catli quinequi momanahuis huan amo quinequi tlaijiyohuis pampa nechneltoca , quema miquis quipolos nochi . Pero sintla se tlaijiyohuis o miquis pampa nechneltoca , momaquixtis itonal huan itztos nepa ilhuicac para nochipa .
Huan amo ipati masque se masehuali quipiyasquía para iaxca nochi catli onca ipan ni tlaltipactli . Amo tleno huelis quipalehuis quema miquis huan polihuis nepa mictla .
Sintla se masehuali pinahua ica na huan ica nocamanal huan quiijtos amo nechiximati , huajca na catli niMocuepqui Masehuali nipinahuas ica ya huan niquijtos amo niquiximati quema nimocuepas ipan tlaltipactli ica notlatlanex huan ica itlatlanex noTata , Toteco Dios . Huan ipan nopa tonal nohuaya hualase itlatzejtzeloltijca tequihuajcahua ica inintlatlanex .
Pero nimechilhuía , sequin amojuanti nica amo anmiquise hasta anquiitase quen eltoc nepa campa tlanahuatía Toteco .
Jesús quiijto ya ni huan hualchicueyi quinhuicac Juan , Jacobo huan Pedro huan tlejcoque ipan se tepetl para motlatlajtise .
Huan quema Jesús motlatlajtiyaya , ixayac mopatlac huan iyoyo mocuepqui chipahuac huan cahuaniyaya .
Huan nesque ome tlacame catli quicamanalhuiyayaj . Elque Moisés huan Elías .
Huan quinyahualohuayaya se tlatlanextli catli tlahuel cahuaniyaya . Huan quicamanalhuiyayaj Jesús tlen quenicatza miquis ipan Jerusalén .
Achtihui Pedro huan ihuampoyohua tlahuel cochisnequiyayaj , pero teipa cuali tlachixque huan quiitaque itlatlanex Jesús huan nopa ome tlacame catli moquetzayayaj ihuaya .
Huan quema nopa ome ya itztoyaj para quisase , Pedro quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , cuali tiitztose nica . Ma tijchihuaca eyi pilxajcaltzitzi . Se para ta , seyoc para Moisés huan seyoc para Elías . Pero Pedro nelía amo quimachiliyaya catli quiijtohuayaya .
Huan quema Pedro quiijtohuayaya nopa camanali , temoc se mixtli huan quintzajqui . Huan nelía momajmatijque pampa quiitaque temoyaya nopa mixtli ipan inijuanti .
Huan quicajque se catli quincamanalhui ipan nopa mixtli huan quiijto : “ Ya ni Nocone catli niquicnelía . Xijcaquica catli quiijtohua . ”
Huan quema Toteco Dios tlanqui camanalti , quiitaque Jesús itztoya iseltzi . Huan para miyac tonali nopa eyi imomachtijcahua amo molinijque catli quiitztoyaj ipan nopa tepetl .
Hualmostla Jesús huan nopa eyi imomachtijcahua temoque tlen nopa tepetl , huan quinnamijque tlahuel miyaqui masehualme .
Huan camanaltic chicahuac se tlacatl catli itztoya campa nopa miyaqui masehualme huan quiijto : ― Tlamachtijquetl , techchihuili se favor huan xijtlachiliqui nooquichpil pampa piliyojtzi .
Huan se iajacayo Amocualtlacatl quiitzquía , huan tzajtzi , huan nimantzi quitlahuisohua ica se ajaca cocolistli . Huan quichihua ma huihuipica chicahuac huan ma camaposoni . Quitlaijiyohuiltía nocone miyac huan amo quema quicahua .
Huan niquintlajtlani momomachtijcahua ma quiquixtilica , huan amo huelque .
Huan Jesús quinanquili huan quiijto : ― ¡ Ay amojuanti catli amo antechneltocaj ! Chicotic amotlalnamiquilis . ¿ Quesqui tonali monequi nimocahuas amohuaya ? ¿ Quesqui tonali monequi nimechijiyohuis ? Techhualiquili mooquichpil .
Huan quema monechcahuiyaya ioquichpil , nopa ajacatl quitlahuiso tlalchi huan quimacac se ajaca cocolistli . Huan pejqui chicahuac huihuipica . Pero Jesús quinahuati nopa ajacatl ma quisa huan mochicajqui nopa oquichpil . Huan Jesús sempa quimactili itata .
Huan nochi san quisentlachiliyayaj ihueyitilis Toteco .
Pero quema nochi noja quisentlachiliyayaj ica catli Jesús quichijtoya , yaya quinilhui imomachtijcahua : ― Xijtlacaquilica cuali ni camanali catli nimechilhuía ama huan amo xiquelcahuaca . Nechtemactilise na catli niMocuepqui Masehuali ininmaco amo cuajcualme .
Pero imomachtijcahua amo quimachilijque catli quiijto pampa amo quincahuili para ma quimachilica cuali . Huan majmahuiyayaj para quitlatzintoquilise tlaque quiijtosnequi .
Huan imomachtijcahua Jesús pejque monajnanquilíaj catlique tlen inijuanti quipiyas más tequiticayotl .
Huan Jesús quimatiyaya catli moilhuiyayaj ipan inintlalnamiquilis , huan yeca quihualicac se conetl huan quiquetzqui inechca .
Huan quinilhui : ― Aqui quiselía se conetl quen ni pampa nechneltoca , yaya nechselía na . Huan aqui nechselía na , nojquiya quiselía noTata catli nechtitlantoc . Huan yaya tlen amojuanti catli más moechcapanos , yaya más quipiyas tequiticayotl .
Huan teipa Juan quiilhui : ― Tlamachtijquetl , tiquitaque se catli quinquixtiliyaya masehualme iajacahua Amocualtlacatl ipan motoca huan tiquilhuijque ma ayacmo quichihua pampa amo nemi tohuaya .
Pero Jesús quiilhui : ― Amo xijtzacuilica pampa se catli amo techcualancaita itztoc tohuaya .
Huan quema ya monechcahuiyaya nopa hora para yas ilhuicac , Jesús quielcajqui nochi sequinoc tlamantli huan motemacac para yas Jerusalén . Huan pejqui iojhui para yas nopona .
Huan quintitlanqui se ome tlacame ma tlayacanaca para quitemotij campa mocahuasquíaj ipan ojtli . Huan inijuanti calajque se rancho ipan estado Samaria para quisencahuasquíaj .
Pero masehualme nepa amo quinselijque pampa quimatque Jesús motlalijtoya para yas altepetl Jerusalén .
Huan quema quiitaque Juan huan Jacobo para amo quinselijque , quitlatzintoquilijque Jesús : ― Toteco , ¿ tijnequi ma tijnahuatica tlitl ma huetzi tlen ilhuicac quen quichijqui Elías huan ma quintlamitlati ni masehualme ?
Huan Jesús moicancuepqui huan quinajhuac : ― Se ajacatl anmechchihuilía quej nopa xicamanaltica huan amo anquiiximatij .
Na catli niMocuepqui Masehuali nihualajtoc para niquinmaquixtis masehualme . Amo nihualajtoc para niquintzontlamiltis . Huan nochi inijuanti yajque seyoc rancho .
Huan quema nochi yohuiyayaj ipan ojtli , se tlacatl quiilhui Jesús : ― Toteco , nimitztoquilis campa hueli tiyas .
Huan Jesús quiilhui : ― Cayochime quipiyaj ininchaj huan totome quipiyaj inintepasol , pero na catli niMocuepqui Masehuali amo cana nijpiya para nimotzontecas .
Huan Jesús quiilhui seyoc : ― Techtoquili . Pero yaya quiilhui : ― NoTeco , achtihui techcahuili ma nijtlalpachos notata quema miquis .
Pero Jesús quiilhui : ― Xiquincahuili inijuanti catli mictoque iixpa Toteco ma quintlalpachoca ininmijcahua . Pero ta xiya huan xiquinyolmelahuati masehualme quenicatza Toteco tlanahuatía .
Huan seyoc tlacatl quiilhui Jesús : ― Nimitztoquilis , noTeco , pero achtihui techcahuili niyas niquinnahuatiti catli itztoque nocalijtic .
Pero Jesús quiilhui : ― Se tlacatl catli tlalpoxonía ica tlapiyalme huan moicanita quichihua isorco huijcoltic , huan nojquiya se catli pehua quitoquilía iojhui Toteco huan tlatoctzitzi moilhuía catli quicajtejtoc , amo quinamiqui calaquis campa Toteco tlanahuatía .
Huan teipa Jesús quintequimacac seyoc setenta tlacame huan quintitlanqui ma yaca ojome para tlayacanase ipan nochi altepeme huan ranchos campa yaya ajsisquía .
Huan yaya quinilhui : “ Itztoque miyaqui catli quichiyaj para quicaquise nocamanal , pero amo miyaqui para yase huan quinilhuitij . Eltoc quen onca se hueyi pixquistli huan san itztoque se o ome masehualme para quisentilise . Xijtlajtlanica Toteco Dios ma quintitlani más tequipanohuani para ma teilhuica icamanal pampa nopa pixquistli iaxca .
Amojuanti anelise quen borregojme catli mopantíaj ica tepechichime ipan nopa tequitl campa nimechtitlanis .
Amo xijhuicaca se morral , niyon se payo para anmotominpiquise . Amo xijhuicaca seyoc amotecac huan amo ximoquetztiyaca ipan ojtli para antetlajpalose .
Huan quema ancalaquise ipan se cali , xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihuas catli itztoque nepa .
Huan sintla quinamiqui para catli nepa itztoque quiselise se tlatiochihualistli , Toteco quintiochihuas . Huan sintla amo quinamiqui , Toteco amo quintiochihuas .
Huan ximocahuaca ipan nopa cali campa anmechselíaj , huan xijcuaca huan xiquijica catli anmechmacase pampa quinamiqui se tequipanojquetl quiselis itlaxtlahuil para itequi . Ximocahuaca ipan san se cali ipan sesen altepetl , huan amo san campa hueli xicochtinemica .
Huan quema anajsitij ipan se altepetl campa anmechselise , xijcuaca catli anmechmacase .
Huan xiquinchicahuaca catli mococohuaj huan xiquinilhuica : ‘ Toteco Dios catli tlanahuatía ipan ininyolo masehualme anmechnechcahuijtoc ama . ’
Huan quema ancalaquise ipan se altepetl huan masehualme nepa amo anmechselise , xiyaca ipan ojtli huan xiquijtoca :
‘ Nochi ni tlaltejpoctli tlen amoaltepe catli tlatzquitoc ipan totecac tijtzejtzelohuaj para quinextis nopa tlatzacuiltili catli anmechpantis pampa amo antechselijque . Pero xijmatica para melahuac ama Toteco anmechnechcahuijtoc para anmechtlanehuisquía xicalaquica campa yaya tlanahuatía . ’
Huan nimechilhuía , quema Toteco tetlajtolsencahuas , nopa masehualme ipan nopa altepetl catli amo anmechselise , quinpantise se tlatzacuiltili catli más hueyi que ininpantic masehualme catli itztoyaj ipan altepetl Sodoma huejcajya .
“ Anteicneltique anCorazín ehuani pampa Toteco anmechtlatzacuiltis . Anteicneltique anBetsaida ehuani , pampa amo antechneltocaque quema nijchijqui huejhueyi tiochicahual nextili amoixpa . Sintla nopa masehualme catli huejcajya itztoyaj ipan altepeme Tiro huan Sidón quiitztosquíaj catli nijchijqui amoixpa , moyolpatlatosquíaj nimantzi , huan nochi masehualme quimajtosquíaj .
Huajca quema Toteco tetlajtolsencahuas , más chicahuac anmechtlatzacuiltis que nopa amo cuajcualme catli itztoyaj ipan Tiro huan Sidón huejcajya .
Nojquiya anCapernaum ehuani anmohueyimatij huan anmoilhuíaj anmotlananase hasta ilhuicac , pero amo neli . Antemose hasta mictla pampa amo anmoyolpatlatoque . ”
Huan Jesús sempa quinilhui imomachtijcahua : ― Masehualme catli quicaquise amocamanal ica cuali , cuali nechtlacaquilise , huan catli anmechhuejcamajcahuase , nojquiya nechhuejcamajcahuase huan quihuejcamajcahuase yaya catli nechtitlantoc .
Huan teipa nopa setenta catli Jesús quintitlantoya mocuepque ica paquilistli huan quiilhuijque : ― Toteco , hasta iajacahua Amocualtlacatl techneltocaque quema tiquinnahuatijque ipan motoca .
Huan Jesús quinilhui : ― Quena , niquitac Amocualtlacatl huetzqui tlen ilhuicac quen nesi quema huetzi se tlixochitl quema tlapetlani .
Xiquitaca , nimechmacatoc tequiticayotl para ipan anmoquejquetzase cohuame huan colome , huan para anquitlanise nochi ichicahualis Amocualtlacatl . Amo tleno huelis anmechcocos .
Pero amo pano xipaquica pampa ajacame anmechchihuilíaj amocamanal . Más quinamiqui xipaquica pampa ya ijcuilijtoc amotoca ipan iama Toteco nepa ilhuicac .
Huan ipan nopa tlatoctzi Itonal Toteco quimacac Jesús miyac paquilistli huan Jesús quiilhui iTata : “ Nimitzpaquilismaca , Papá , ta tiToteco Dios catli titlanahuatía ipan ilhuicac huan tlaltipactli . Tijtlatijtoc motlalnamiquilis para amo ma quimachilica masehualme catli mohueyimatij huan catli moilhuíaj tlalnamiquij . Pero ama tiquinnextilía motlalnamiquilis masehualme catli moechcapanohuaj quen coneme moixpa . Quena , Papá , quej nopa tijchijqui pampa quej nopa mopaquilis . ”
Huan Jesús quinilhui nopa masehualme : “ Notata nechmacatoc tequiticayotl ica nochi tlamantli . Amo aqui cuali nechiximati na catli niIcone Toteco , san Notata , quena , cuali nechiximati . Huan amo aqui cuali quiiximati noTata , san na niIcone huan aqui nijnequi nijnextilía ajqueya ya . ”
Huan teipa moicancuepqui Jesús huan quintlachili imomachtijcahua huan iyoca quinilhui : “ Xijpiyaca paquilistli ica nochi catli anquiitaj .
Nimechilhuía , miyaqui tlajtol pannextiani huan tlanahuatiani catli huejcajya itztoyaj quinejque quiitase catli ama anquiitaj , pero amo quiitaque . Inijuanti quinequiyayaj quicaquise catli ama anquicaquij , pero amo huelque . ”
Huan se tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés moquetzqui para quimasiltis Jesús ica icamanal huan quitlatzintoquili : ― Tlamachtijquetl , ¿ tlaque monequi nijchihuas para nijselis nopa nemilistli catli amo quema tlamis ?
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Tlaque ijcuilijtoc ipan itlanahuatilhua Moisés ? ¿ Quenicatza tijmachilía ta ?
Huan yaya quinanquili : ― Xiquicneli Toteco Dios ica nochi moyolo , huan ica nochi moalma , huan ica nochi mochicahualis huan ica nochi motlalnamiquilis . Huan xiquinicneli sequinoc quen timoicnelía .
Huan Jesús quiilhui : ― Cuali technanquilijtoc . Huajca xijchijtinemi nochi ya ni huan tiitztos .
Pero nopa tlacatl quinequiyaya monextis cuali iniixpa nopa masehualme , huajca quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Ajqueya ne sequinoc catli monequi niquinicnelis quen nimoicnelía ?
Huan Jesús quinanquili : ― Se tlacatl quisqui altepetl Jerusalén huan temoyaya nopa tlaixtemolis catli ajsi altepetl Jericó . Huan tlachtequini quipantijque , huan quiquixtilijque iyoyo huan nochi catli quipixqui . Huan teipa quihuitejque huan quicajtejque quen mictoc .
Huan panoc se totajtzi ipan ojtli huan quiitac nopa tlacatl huilantoc , pero quitlalcahui huan amo quichihuili cuenta .
Huan nojquiya hualajqui se levita catli tlapalehui ipan israelita tiopamitl . Huan yaya ajsico campa huilantoya huan quiitac , pero nojquiya san quipanoc huan amo quichihuili cuenta .
Pero hualayaya ipan ojtli se Samaria ejquetl , huan ajsico nepa huan quiitac nopa tlacatl huilantoc , huan quitlasojtlac .
Quinechcahuito huan quipajpaquili campa cocojtoya ica xocomecatl iayo , huan teipa quitequili aceite huan quihuijconqui ica se yoyomitl . Huan quitlejcolti ipan iburro huan quihuicac ipan se cali campa cochij paxalohuani huan quimocuitlahui .
Huan hualmostla quiquixti tomi para ome tonati tlen tequitl , huan quimacac nopa tlacatl catli quinmocuitlahuía ajsini huan quiilhui : ‘ Xijmocuitlahui ni cocoxquetl huan sintla tijsosolos más tomi para tijmocuitlahuis , huajca quema nimocuepas , nimitztlaxtlahuis . ’ Huajca Jesús quitlatzintoquili nopa tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés :
― ¿ Catlique tlen ni eyi tlacame catli hualajque ipan ojtli quiicneli catli huilantoya quen moicnelía ?
Huan nopa tlamachtijquetl tlen itlanahuatilhua Moisés quiijto : ― Yaya catli quitlasojtlac . Huan Jesús quiilhui : ― Quena , nelía . Xiya ta huan quej nopa nojquiya xijchihua .
Teipa Jesús yajqui ipan ojtli hasta se rancho , huan se sihuatl itoca Marta quiseli ica cuali ipan ichaj .
Yaya quipixtoya se iicni catli itoca María catli mosehuico iicxitla Jesús huan quitlacaquiliyaya icamanal .
Huan Marta quipixtoya miyac tequitl huan san ya nopa quimatqui , pampa quisencahuayaya miyac tlacualistli para Jesús . Huajca Marta quinechcahuico huan quiilhui : ― Toteco , ¿ amo tiquita noicni nechcajtejtoc para noseltzi ma nijsencahua nochi catli tijcuase ? Xiquilhui ma nechpalehuiqui .
Pero Tohueyiteco Jesús quinanquili : ― Marta , Marta , timotequipachohua huan timotequihuía ica miyac tlamantli catli tijchihua ,
pero san setzi tlamantli monequi . María quitlapejpenijtoc para quicaquis nocamanal , huan nopa achi cuali , huan amo aqui huelis quiquixtilis .

Se tonal Jesús moiyocaquixtijtoya huan motlatlajtiyaya campa momatqui yohui . Huan teipa quema tlanqui , se imomachtijca quinechcahuico huan quiilhui : ― Tohueyiteco , techmachti quenicatza ma timotlatlajtica quen Juan quinmachti imomachtijcahua .
Huan Jesús quinilhui : ― Quema anmotlatlajtíaj ica Toteco Dios , xiquilhuica : Toteco Totata , ta catli tiitztoc nepa ilhuicac . Nochi masehualme ma mitzhueyichihuaca . Xihuala xitlanahuatiqui nica . Nochi masehualme ma quichihuaca catli ta tijnequi nica ipan ni tlaltipactli , quen nochi quichihuaj mopaquilis nepa ilhuicac .
Techmaca nopa tlacualistli catli monequi mojmostla .
Techtlapojpolhui totlajtlacolhua , quen nojquiya tiquintlapojpolhuíaj catli techixpanoj . Amo aqui xijcahuili ma techyoltilanas para titlajtlacolchihuase . Techmanahui ica yaya catli amo cuali .
Huan Jesús quinilhui nojquiya : ― Ximoilhuica sintla tlajco yohual se tlen amojuanti yas ichaj se amohuampox huan quiilhuis : ‘ Nohuampox , techtlanejti se ome pantzi ,
pampa se nohuampox ajsico huan huejca huala , huan amo tleno nijpiya para nijmacas . ’
Huan huelis mohuampox mitznanquilis ya caltzactoc huan mitzilhuis : ‘ Amo techcuatotoni . Ya nimocaltzactoc , huan noconehua ya itztoque nohuaya ipan tlapechtli . Amo hueli nimehuas para nimitzmacas catli tijnequi . ’
Nimechilhuía , huelis yaya amo mehuas para mitzmacas catli tijtlajtlanía pampa tiihuampox , pero sintla amo tijcahua tijtlajtlanía catli tijnequi , yaya mehuas huan mitzmacas nochi catli tijtlajtlanía san pampa quinequis ayacmo xijcuatotoni más .
Huajca nimechilhuía , xijtlajtlanica Toteco para nopa catli anmechpolohua , huan yaya anmechmacas . Xijtemoca catli anmechpolohua huan anquipantise . Xijnotzaca Toteco huan yaya anmechcaltlapos .
Pampa nochi catli tlajtlanij , quiselíaj . Huan nochi catli quitemohuaj catli quinpolohua , quipantíaj . Huan nochi catli quinotzaj Toteco , yaya quincaltlapohua huan quinmaca catli quitlajtlaníaj .
“ Huan amojuanti catli anquinpiyaj amoconehua , sintla se mocone mitztlajtlanis se pantzi para quicuas , amo tijmacas se tetl . Huan sintla mocone mitztlajtlanis se michi para quicuas , amo tijmacas se cohuatl .
Huan sintla mocone mitztlajtlanis se tecsistli , amo tijmacas se colotl ma quicua .
Pampa masque antlajtlacolchihuani , anquimatij anquinmacase amoconehua catli cuali . Huajca achi más Totata catli itztoc ilhuicac quimati quinmacas iconehua catli cuali , huan yaya quinmacas Toteco Itonal nochi catli quitlajtlanise . ”
Huan Jesús quiquixti se iajacayo Amocualtlacatl ipan se tlacatl catli quichijtoyaj ma nonotiya . Huan quisqui nopa ajacatl , huan nopa tlacatl camanaltic huan nochi nopa masehualme quisentlachilijque .
Pero sequin inijuanti quiijtojque : “ Amocualtlacatl yaya catli inintlayacanca nochi ajacame quimaca chicahualistli ni Jesús ma quinquixtili ajacame . ”
Huan sequinoc masehualme quinequiyayaj quiyejyecose Jesús huan quitlajtlaniyayaj ma quichihua se tlanextilijcayotl catli huala tlen ilhuicac para ma quinnextili ichicahualis .
Pero Jesús quimatqui inintlalnamiquilis huan quinilhui : “ Sintla masehualme ipan se tlali ica se tlanahuatijquetl motlajcoxelohuaj , huajca amo hueli huejcahuas inintlal . Sintla masehualme ipan se cali motlajcoxelohuaj , amo hueli itztose san sejco .
Huan sintla Amocualtlacatl mohuilanas ica ajacame catli iaxcahua , ¿ quenicatza huejcahuas itequiticayo ? Anquiijtohuaj niquinquixtilía ajacame ica chicahualistli catli Amocualtlacatl nechmaca .
Pero sintla niquinquixtilisquía ajacame ica ichicahualis , huajca ¿ ica ajqueya ichicahualis quinquixtilíaj nopa masehualme catli anmechtoquilíaj ? Inijuanti nojquiya anmechilhuise para se huihuiyotl catli anmoilhuíaj .
Pero xijmachilica , sintla yaya Toteco Dios catli nechmaca ichicahualis para niquinquixtis ajacame , huajca Toteco catli tlanahuatía ipan ininyolo masehualme ya ajsico amohuaya .
“ Sintla se tetica tlacatl quen Amocualtlacatl quipiya tepostli huan cuali quimocuitlahuía ichaj , nochi catli quipiya eltoc temachtli imaco ,
hasta quema hualas se quen na catli más tetic que ya huan quitlanis . Huajca quena , huelis quicuilis nochi itepos ipan catli motemachía , huan huelis quihuicas nochi catli iaxca para quixelos ica sequinoc .
“ Se catli amo quinequi techpalehuis , yaya nocualancaitaca . Huan se catli amo quinsentilía masehualme campa na , quinsemana .
“ Quema quisa se ajacatl ipan se masehuali , nemi ipan huactoc tlali quitemojtinemi campa mosiyajquetzas , huan sintla amo tleno quipantis , moilhuis : ‘ Nimocuepas nochaj ipan nopa masehuali campa niitztoya . ’
Huan quema mocuepas , quipantis iyolo nopa masehuali eltoc quen se cali catli tlachpantli huan catli quipiya nochi cuali tlacualtlalili .
Huajca nopa ajacatl yas huan quinhuicas chicome ajacame catli más fiero que ya huan nochi nopa ajacame itztotij ipan nopa masehuali . Huan nopa masehuali mocahuas más fiero que achtihuiya . ”
Huan quema Jesús tlamachtiyaya ya ni , camanaltic se sihuatl catli itztoya ica nopa miyaqui masehualme , huan chicahuac quiijto : ― Cuali quipanti nopa sihuatl catli mitztlacatilti huan mitzchichiti .
Pero Jesús quinanquili : ― Más cuali quipantíaj nopa masehualme catli quicaquij icamanal Toteco huan quineltoquilíaj .
Huan nopa masehualme pejque momiyaquilíaj huan Jesús quinilhui : ― Anmasehualme catli ama anitztoque amo ancuajcualme . Anquinequij ma nimechchihuili se tlanextilijcayotl para ma nimechnextili ajqueya na . Pero amo nijchihuas . San Jonás eltoc quen se tlanextilijcayotl para amojuanti .
Pampa quen Jonás eltoya se tlanextilijcayotl para masehualme ipan altepetl Nínive huejcajya , na catli niMocuepqui Masehuali nise tlanextilijcayotl para anmasehualme catli ama anitztoque .
Ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas , nopa sihua tlanahuatijquetl tlen Sur moyolcuis huan anmechtelhuis catli ama anitztoque . Yaya hualajqui tlahuel huejca quema itztoya ipan tlaltipactli pampa quinejqui quicaquis itlalnamijca camanal Tlanahuatijquetl Salomón . Pero na más nihueyi que Salomón huan amo antechchihuilíaj cuenta .
Huan quema Toteco tetlajtolsencahuas , masehualme catli huejcajya itztoyaj ipan altepetl Nínive moyolcuise huan anmechtlatelhuise , pampa inijuanti moyolpatlaque quema Jonás quincamanalhui icamanal Toteco , pero na más nihueyi que Jonás huan amo antechcaquij .
“ Amo aqui quitlatía se tlahuili huan quitlalía campa amo nesi . Amo aqui quitlalis cajonitla . Sintla se masehuali quitlatía se tlahuili , quitlalía ipan se tlahuil quetzali para nochi catli calaquise ma quiitaca .
Moixteyol eltoc quen itlahuilo motlacayo . Sintla cuali moixteyol , hueli calaqui tlahuili ipan moyolo . Pero sintla amo cuali moixteyol , tiitztoc quen se catli tzactoc iyolo . Amo hueli tijmachilía nocamanal huan motlalnamiquilis mocahua ipan tzintlayohuilotl .
Huajca ximotlachili catli tijchihua ica nopa tlahuili catli tijpiya pampa tijcactoc catli melahuac . Xijcahua ma mitzyolpatla para amo timocuepas ipan tzintlayohuilotl .
Pero sintla nelía senquistoc tijselía nocamanal , huajca nochi motlacayo huan motlalnamiquilis quipiyas tlahuili huan amo oncas tzintlayohuilotl ipan taya . Quena , elis quen se tlahuili catli mitztlahuilijtos ipan motlalnamiquilis . ”
Huan quema Jesús tlanqui tlamachtía , itztoya nepa se fariseo catli quinotzqui ma yohui tlacuati ichaj . Huan Jesús yajqui huan mosehui campa mesa .
Huan nopa fariseo quisentlachili quema Jesús amo momajtequi miyacpa quen quiijtojque itlanahuatilhua Moisés ma quichihuaca masehualme .
Pero Tohueyiteco quiilhui : ― Anfariseos anquipajpacaj amotlacayo , pero amoyolo amo anquipajpacaj . Ipan amoyolo san anmonejnehuilíaj catli antlachtequise huan catli amo cuali hueli anquichihuase .
¡ Anhuihuitique ! Toteco quichijqui amotlacayo , pero nojquiya quichijqui amoyolo .
Xijchijtinemica catli cuali ica nochi amoyolo huan amoyolo elis senquistoc tlapajpactic .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos ! Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Anquimacaj Toteco majtlactli por ciento tlen nochi catli anquipiyaj hasta nopa tlacualpajtli catli más tziquitetzi ipan amoxochimil , pero amo anquichihuaj catli xitlahuac huan amo anquichihuilíaj cuenta quenicatza Toteco quinicnelía masehualme . Ni tlamantli achi más ipati iixpa Toteco . Huajca monequi anquichihuase catli más ipati huan nojquiya amo anquicahuase anquimacase Toteco se majtlactli por ciento .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos ! Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Anmechpactía anmosehuise campa cuali siyaj campa onca más tlatlepanitacayotl ipan tiopamitl . Anmechpactía para masehualme ma anmechtlajpaloca ica cuali ipan tianquis .
“ ¡ Anteicneltique anfariseos huan antlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés ! Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Anitztoque quen nopa mijcaostome catli amo nesi sintla mijca ostotl huan yeca masehualme nemij ipani huan amo quimatij sintla ipan moquejquetzaj . ”
Huan camanaltic se tlen nopa tlacame catli tlamachtíaj catli itlanahuatilhua Moisés quinequij quiijtose huan quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , quema tiquintelhuía fariseos , nojquiya techixcohuía tojuanti catli titlamachtíaj catli quiijtosnequij itlanahuatilhua Moisés .
Huan Jesús quinanquili : ― Nojquiya anteicneltique catli antlamachtíaj catli quiijtosnequij itlanahuatilhua Moisés . Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Antemacaj miyac tlanahuatilme catli anquiijtohuaj monequi nochi quitoquilise hasta amo aqui hueli quitlamitoquilis . Eltoc quen anquintlamamaltíaj masehualme catli etic , pero amo anquinequij anquinpalehuise ica niyon se amomacpil .
“ ¡ Anteicneltique ! Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Anquinchihuilíaj panteones itlajtol pannextijcahua Toteco para sequinoc ma moilhuica anquintlepanitaj , pero amojuanti amotatahua catli quinmictijque .
Huan anpaquij ica catli quichijque . Quena , amohuejcapan tatahua quinmictijque huan ama anquinchihuilíaj ininpanteón .
“ Yeca Toteco catli quipiya nochi tlalnamiquilistli huejcajya quiijto tlen amojuanti : ‘ Niquintitlanilis notlajtol pannextijcahua huan notlayolmelajcahua . Huan sequin quinmictise huan sequinoc quintlaijiyohuiltise . ’
Huan yeca Toteco anmechita anmasehualme catli ama anitztoque huan quiijtohua para anquihuicaj tlajtlacoli por nochi inieso nopa tlajtol pannextiani catli masehualme quinmictijque hasta quema pejqui tlaltipactli .
Quena , san sejco anquihuicaj tlajtlacoli para nochi catli temictijtoque tlen huejcajya quema mijqui Abel huan hasta amanoc quema masehualme quimictijque Zacarías tlatlajco tlen nopa tlaixpamitl huan nopa hueyi tiopa . Nochi ni tlajtlacoli nimechilhuía anquihuicaj catli ama anitztoque .
“ ¡ Anteicneltique catli antlamachtíaj catli quiijtosnequij itlanahuatilhua Moisés ! Toteco tlahuel anmechtlatzacuiltis . Anquintzacuilíaj catli quinequij quimatise itlalnamiquilis Toteco . Amo anquimachilíaj itlalnamiquilis huan amo anquincahuilíaj ma quimachilica sequinoc catli quinequij quimachilise . ”
Huan quema Jesús tlanqui quiijto ya ni , nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés tlahuel cualanque ihuaya huan pejque quitlatzintoquilíaj miyac tlamantli catli nelohui .
Quinequiyayaj ma quiijto se tlenijqui catli ica huelis quitlatelhuise .
Quema Jesús quiijtohuayaya nochi ni camanali , mosentilijtoyaj miyac miles masehualme huan tlahuel mocuatetzopayayaj . Huan Jesús quincamanalhui imomachtijcahua iniixpa nopa miyaqui masehualme huan quinilhui : “ Ximotlachilica para amo anquiselise inintlasonejcayo fariseos pampa inijuanti san moijixpatlaj huan huelis anmechchihualtise nojquiya anmoijixpatlase .
Nochi catli masehualme quichihuaj ichtacatzi ama , teipa monextis . Huan nochi catli ama amo nesi , teipa nochi quimatise .
Huan nochi catli anquiijtojtoque quema tlayohua , nochi quicaquise tonaya . Huan catli ichtacatzi anmoilhuijtoque ipan amocalijtic , teipa masehualme moquetzase inintzonixco calme huan chicahuac tlayolmelahuase .
“ Nohuampoyohua ya ni nimechilhuía . Amo xiquinimacasica masehualme . Inijuanti san hueli anmechmictise , pero amo tleno más hueli anmechchihuilise .
Pero nimechilhuis ajqueya monequi xiquimacasica . Xiquimacasica Toteco , pampa yaya huelis anmechmictis huan nojquiya quipiya tlanahuatili para quititlanis amoalma nepa mictla . Quena , nimechilhuía , yaya catli monequi anquiimacasise .
“ Masque quinnemacaj macuilti piltototzitzi para ome centavos , Toteco amo quielcahua niyon se tlen inijuanti .
Huan ica amojuanti , miyac más Toteco anmechmocuitlahuía hasta quimati quesqui amotzoncal anquipiyaj . Huajca amo ximomajmatica . Tlahuel más amopati iixpa Toteco que miyac totome .
“ Huan nimechilhuía , nochi masehualme catli nechneltocaj huan tepohuilíaj para nechneltocaj , na catli niMocuepqui Masehuali , niquinilhuis itequihuajcahua Toteco para nopa masehualme noaxcahua .
Pero sintla se teilhuía para amo nechneltoca , huajca na nojquiya niquinilhuis itequihuajcahua Toteco para yaya amo noaxca .
“ Sintla se nechtlaijilhuía na catli niMocuepqui Masehuali ica catli amo cuali , Toteco huelis quitlapojpolhuis . Pero sintla se quitlaijilhuis Itonal Toteco , amo quema oncas tlapojpolhuili .
“ Huan quema masehualme anmechhuicase iniixpa tlayacanani ipan toisraelita tiopahua huan iniixpa sequinoc tlanahuatiani huan tequitini , amo ximotequipachoca tlaque anquiijtose huan quenicatza anmomanahuise ,
pampa Itonal Toteco anmechnextilis ipan nopa tlatoctzi tlaque monequi anquiijtose . ”
Huan se tlen nopa miyaqui masehualme quiilhui Jesús : ― Tlamachtijquetl , xiquilhui noicni ma nechmaca catli nechtocarohua tlen catli totata techcahuilijtejtoc .
Huan Jesús quiilhui : ― Tata , amo aqui nechtequimacatoc para nielis se juez campa amojuanti para ma nijtlajcoxelos catli anquipiyaj .
Huan teipa Jesús quinilhui nopa miyaqui masehualme : ― Ximomocuitlahuica para amo tlahuel xijnequica tlamantli catli onca , pampa amo aqui quipantis nemilistli catli yancuic pampa quipiya miyac tlamantli para iaxca .
Huan Jesús quinilhui se huicalotl : “ Itlal se tlacatl catli tominpixqui nelnelía temacac miyac itlajca .
Huan nopa tlacatl moilhui : ‘ ¿ Tlaque nijchihuas ? Amo nijpiya más cuacalme para ipan nicajocuis ni pixquistli . ’
Huan teipa quiijto : ‘ Nijmati catli nijchihuas . Niquinsosolos nocuacalhua huan nepa nijchihuas catli más hueyi huan ipan nicajocuis nochi ni pixquistli huan nochi catli nijpiya . ’
Huan teipa nimoyolilhuis : ‘ Nijpiya miyac tomi huan tlacualistli catli nechaxilis para miyac xihuitl . Huajca san nimosiyajquetzas , huan nitlacuas , huan nitlais huan nitlamahuisos . ’ Quej nopa moilhuiyaya nopa tlacatl catli tominpixqui .
Pero Toteco Dios quiilhui : ‘ Tlacatl ta tihuihuitic . Ama ni yohuali monequi timiquis , huan ¿ ajqueya quiselis nochi catli timoajocuilijtoc ? ’
Huihuitique masehualme catli quiajocuij miyac tlamantli para iniaxca ipan ni tlaltipactli , pero mocahuaj teicneltzitzi iixpa Toteco . ”
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : “ Yeca nimechilhuía , amo ximotequipachoca ica catli anmechmonequilía . Amo ximotequipachoca catli anquicuase huan anquiijise huan ica tlaque anmoyoyontijtose .
Toteco anmechmacatoc nemilistli huan ya nopa más ipati huan anmechmacas tlacualistli nojquiya . Yaya anmechmacatoc amotlacayo catli más ipati huan anmechmacas nojquiya catli ica anmoyoyontise .
Xiquintlachilica totome . Amo momiltíaj , huan amo pixcaj huan amo quipiyaj inincuacalhua para ipan quitemase inintlacualis , pero Toteco quintlamaca . Huan Toteco nojquiya anmechtlamacas pampa tlahuel más amopati iixpa que totome .
San tlapic para anmotequipachohuaj . Sintla anmotequipachohuaj pampa amo anhuejcapantique , ¿ huelis anmoscaltise seyoc ome mistitl san pampa miyac anmotequipachohuaj ? Amo anhuelij .
Huan sintla amo anhuelij anquichihuaj se tlamantli tziquitetzi , ¿ para tlen anmotequipachohuaj ica sequinoc tlamantli ?
“ Xijtlachilica nopa xochitl catli moscaltíaj campa hueli . Amo tequitij huan amo tlajtzomaj , pero nimechilhuía , nopa hueyi Tlanahuatijquetl Salomón ica nochi iricojyo amo quipixqui iyejyejca quen se xochitl .
Toteco quinmacatoc xochime ininyejyejca masque san yoltoque se tlatoctzi , huan hualmostla pilinise huan masehualme quitlatise . Huan miyac más Toteco anmechyoyontis masque quentzi anquineltocaj .
Huajca amo ximotequipachoca catli anquicuase huan catli anquiijise ,
pampa quej nopa motequipachohuaj masehualme catli amo quiiximatij Toteco , pero Toteco amoTata quimati monequi nochi ni tlamantli para anmopanoltise .
Achtihui xijtemoca para ancalaquise ipan itlanahuatilis Toteco huan yaya anmechmacas nochi ni tlamantli catli monequi .
“ Amo ximomajmatica masque amo anmiyaqui catli antechneltocaj na , pampa ica paquilistli Toteco anmechcalaquis campa yaya tlanahuatía .
Huajca xijnemacaca catli amoaxca huan xiquinmajmacaca teicneltzitzi para anquiajocuise catli ipati nepa ilhuicac . Catli anquiajocuise nepa amo sosolihuis huan amo quicuase mejtolime , niyon tlachtequini amo huelis quihuicase .
Huan sintla anquimatij catli yejyectzi anmechchiya ipan ilhuicac , huajca ipan amoyolo anquinequise anitztose nepa .
“ Xiitztoca ximocualtlalijtoca huan xijpixtoca amotlahuilhua tlatlatoque para quema nihualas masque niajsis tonaya o tlayohua .
Xiitztoca quen tetequipanohuani catli quichiyaj ininteco ma mocuepa tlen itlacualis tlen nenamictili . Inijuanti amo cochij para huelis quicaltlapose nimantzi quema yaya ajsis huan quinnotzas . Huan quej nopa nijnequi ximocualtlalijtoca huan xitlachixtoca para quema nihualas .
Cuali quipantise nopa tetequipanohuani catli tlachixtoque quema mocuepas ininteco . Nelía nimechilhuía , ininteco moyoyontis quen se tetequipanojquetl huan quinsehuiltis campa mesa huan quintlamacas .
Huan masque ininteco mocuepas tlajcoyohual o ya tlanestihuala , sintla nopa tetequipanohuani tlachixtoque , cuali inijuanti ininpantis .
Anquimatij sintla se masehuali quimatisquía ipan tlaque hora ajsisquía se tlachtejquetl , quichixtosquía huan amo quicahuilisquía ma calaqui para tlachtequis ipan ichaj .
Huajca amojuanti nojquiya ximocualtlalijtoca pampa na catli niMocuepqui Masehuali nimocuepas ipan se hora quema amo antechchiyaj . ”
Huan Pedro quitlatzintoquili Jesús : ― Tohueyiteco , ¿ techilhuijtoc ni huicalotl para tojuanti timomomachtijcahua ma timitzchiyaca o para nochi ni masehualme nojquiya ma mitzchiyaca ?
Huan Tohueyiteco quiilhui : “ Nijcamanalhuía catli hueli tlayacanca tequipanojquetl catli temachtli huan tlalnamiqui catli se caltlanahuatijquetl quitlali para quinmocuitlahuis itequipanojcahua huan quintlamacas catli itztoque ipan ichaj .
Cuali quipantis nopa tequipanojquetl sintla quema iteco mocuepas , quipantis ya quitlamichijtoc nochi catli quiilhui .
Nimechilhuía iteco quitequitlalis ma quimocuitlahuis hasta nochi catli iaxca .
Pero sintla se tlayacanquetl quiijtohua : ‘ Noteco huejcahuas . ’ Huan sintla pehuas quinhuitequis nopa sequinoc tetequipanohuani , huan pehuas neltlacuas , huan neltlais huan ihuintis ,
huajca iteco nimantzi mocuepas ipan se tonal quema nopa tlayacanca tetequipanojquetl amo quichiya , huan ipan se hora quema amo quimati . Huan chicahuac quitlatzacuiltis itlayacanca tequipanojca huan quitlahuelcahuas campa quinamiqui para catli amo tlaneltocaj .
“ Huan se tlayacanca tetequipanojquetl catli quimatqui catli iteco quinequiyaya huan amo mocualtlali huan amo quineltoquili , iteco quihuitequis nelchicahuac .
Pero seyoc tetequipanojquetl catli amo quimatqui catli iteco quinequiyaya , huan quichijqui catli amo cuali , iteco amo más chicahuac quihuitequis . Pampa nochi catli Toteco miyac quintlamajmaca , quintlajtlanía ma quichihuaca miyac catli cuali . Huan sintla Toteco quicahua miyac tequitl imaco se itequipanojca , miyac tequitl monequi quichihuas .
“ Nihualajtoc ipan ni tlaltipactli para nijlemenaltis se tlitl . Huan nijnequisquía ya tlantosquía notequi .
Nijpiya se tlaijiyohuilistli catli monequi niquijiyohuis huan nitlaijiyohuis hasta panos .
Amo ximoilhuica nihualajtoc para ma onca tlasehuilistli ipan ni tlaltipactli . ¡ Amo neli ! Por na , moxexelose masehualme .
Para ama huan teipa campa itztoque macuilti masehualme ipan se cali , moxexelose . Eyi mocualanise ica nopa ome , huan nopa ome ica nopa eyi .
Moxexelose tetajme ica inintelpocahua huan tename ica iniichpocahua . Yexme moxexelose ica ininyexnahua , huan yexname ica ininyexhua . ”
Huan Jesús nojquiya quinilhui nopa miyaqui masehualme : “ Quema anquiitaj se mixtli catli tlejcos campa temo tonati , huajca nimantzi anquiijtohuaj : ‘ Tlaquiyahuis ’ , huan quej nopa panos .
Huan quema anquimachilíaj huala se ajacatl tlen sur , anquiijtohuaj : ‘ Nelía tlatotoniyas ama . ’ Huan quej nopa elis .
Amojuanti san anmoijixpatlaj . Anquimatij tlaque panos ica catli nesi ipan tlaltipactli huan ilhuicactli , huajca ¿ para tlen amo anquimachilíaj catli quinequi quiijtos catli pano ipan ni tonali ?
“ Huan , ¿ quenque amo anquiitaj catli xitlahuac amoseltzitzi huan xijchihuaca ?
Quema mocualancaitaca mitztelhuisnequi ica se tequitiquetl huan noja anitztoque ipan ojtli para anajsitij , achi cuali xijcamanalhui para anquisencahuase nopa tlamantli san amojuanti . Pampa sintla amo , yaya mitzhuicas iixpa tequitiquetl huan nopa tequitiquetl mitztemactilis ica policías , huan nopa policías mitztlalise ipan tlatzactli .
Huan sintla quej nopa panos , amo tiquisas hasta titlaxtlahuas sesen centavo . ”
Sequin tlacame catli itztoyaj nepa nopa tonal quiilhuijque Jesús para Pilato quinmictijtoya sequin Galilea ehuani quema nopa Galilea ehuani quinmictiyayaj tlapiyalme para tlacajcahualistli . Huan yeca inieso momanelo ica inieso nopa tlacajcahualistli .
Huan Jesús quinnanquili : “ ¿ Anmoilhuíaj nopa Galilea ehuani quipixtoyaj más tlajtlacoli que sequinoc Galilea ehuani pampa quej nopa ininpantic ?
Nimechilhuía , amo . Amo más tlajtlacoli quipixtoyaj , huan anmopolose nojquiya sintla amo anmoyolpatlaj .
Huan quema nopa huejcapantic cali ipan Siloé huetzqui ipan majtlactli huan chicueyi tlacame huan inijuanti mijque , huelis anmoilhuíaj inijuanti quipixtoyaj más tlajtlacoli que nochi sequinoc ipan altepetl Jerusalén .
Nimechilhuía , amo . Amo más tlajtlacoli quipixtoyaj que sequinoc , huan nochi amojuanti nojquiya anmopolose , sintla amo anmoyolpatlase . ”
Huan Jesús pejqui quinilhuía ni huicalotl nojquiya : “ Se tlacatl quipixtoya se higuera cuahuitl catli quitojqui ipan ixocomecamil huan se tonal quitemoco itlajca , pero amo tleno quipixqui .
Huan quiilhui catli quimocuitlahuía ixocomecamil : ‘ Ya quipixtoc eyi xihuitl nijhualtemohua higos ipan ni cuahuitl , huan niyon se amo quipiya , huajca xijtzontequi pampa san tlapic ijcatoc . ’
Huan catli quimocuitlahui ixocomecamil quinanquili : ‘ Noteco , xijcahua para ni xihuitl huan nijtzinxahuas huan nijtlalilis yamanic tlali ,
huan sintla quipiyas itlajca ipan se xihuitl , cualtitoc , huan sintla amo , huajca quena , tijtzontequise . ’ ”
Huan Jesús tlamachtiyaya ipan se israelita tiopamitl ipan sábado nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame ,
huan hualajqui se sihuatl catli quipixtoya se ajacatl para majtlactli huan chicueyi xihuitl catli quicuitlapanponponchijtoya huan ayacmo huelqui momelahua .
Huan quema Jesús quiitac , quinojnotzqui huan quiilhui : ― Nana , nimitzquixtilía mococolis .
Huan Jesús quitlalili imax huan nimantzi nopa sihuatl huelqui momelajqui huan pejqui quihueyichihua Toteco .
Huan nelía cualanqui nopa tiopan tlayacanquetl pampa Jesús quichicajtoya ipan sábado , nopa tonal para israelitame ma mosiyajquetzaca . Huajca nopa tlayacanquetl quinilhui nopa miyaqui masehualme : ― Onca chicuase tonali ipan se semana para ma titequitica , huajca xihualaca ipan seyoc tonal sintla anquinequij para Jesús ma anmechchicahua . Ayacmo xihualaca ipan sábado .
Huan Tohueyiteco Jesús quinanquili : ― Timoijixpatlaquetl . Sesen amojuanti anquitojtomaj amohuacax o amoburro quema ilpitoc ipan sábado , huan anquihuicaj ma atliti .
Para majtlactli huan chicueyi xihuitl Amocualtlacatl quipixtoya ilpitoc ni sihuatl catli nojquiya se iteipa ixhui tohuejcapan tata Abraham . ¿ Amo tiquita cuali nojquiya nijtojtomas tlen icocolis ipan sábado ?
Huan quema Jesús quiilhui ya ni , nochi icualancaitacahua mopinajque iniixpa nopa miyaqui masehualme , pero nopa masehualme nelía paquiyayaj ica nopa huejhueyi tlamantli catli quichihuayaya .
Huan Jesús quiijto : “ ¿ Quenicatza huelis nimechilhuis quenicatza eltoc ipan itlanahuatilis Toteco ?
Eltoc quen se ixinajcho mostaza catli se tlacatl quitoca . Huan nopa xinachtli ixhuas huan moscaltis hasta mochihuas se cuahuitl campa totome quichihuase inintepasol ipan imacuayo . ”
Nojquiya Jesús quiijto : “ ¿ Quenicatza huelis nimechilhuis quen momiyaquilise masehualme catli quicahuilíaj Toteco ma tlanahuati ipan ininyolo ?
Inijuanti momiyaquilise quen mosonehua pantzi quema se sihuatl quitlalía se quentzi tlasonejcayotl ipan eyi kilos harina , huan teipa nopa tlasonejcayotl quisonehuas nochi nopa pantzi . ”
Jesús noja nejnemiyaya ipan ojtli hasta altepetl Jerusalén huan quinpanotiyajqui altepeme huan ranchos huan tlamachtijtiyohuiyaya .
Huan se quiilhui : ― Tohueyiteco , ¿ nelquentzi masehualme quinmaquixtis Toteco Dios tlen inintlajtlacolhua ? Huan Jesús quinanquili :
― Xijchihuaca campica ancalaquise ipan nopa pitzactzi puerta catli yohui ilhuicac , pampa miyaqui masehualme quinequise calaquise nepa huan amo huelise .
Pampa ajsis se tonal quema motzacuas puerta . Huan nielis quen se tetata catli quitzacuas puerta ipan ichaj ica tlayohua huan ayacmo aqui quicahuilis ma calaqui . Huan anmoquetzase calteno , huan antechnotzase na huan antechilhuise : ‘ Toteco , techcaltlapo ’ , huan na nimechnanquilis : ‘ ¡ Amo ! Amo nimechiximati , niyon nijmati canque anehuaj . ’
Huan antechilhuise : ‘ Titlacuajque huan tiatlique mohuaya , huan titlamachti ipan toaltepe ’ ,
pero na nimechilhuis : ‘ Amo nimechiximati , niyon amo nijmati canque anehuaj . Techtlalcahuica amojuanti catli anquichihuaj catli amo cuali . ’
Huan anchocase huan antlanhuehuechocase ica tlatzacuiltili huan calijtic campa Toteco tlanahuatía anquiitase Abraham , Isaac , Jacob huan nochi tlajtol pannextiani , huan anmocahuase calteno .
Huan masehualme hualase campa hualquisa tonati huan campa oncalaqui , huan hualase tlen norte huan tlen sur huan mosehuise campa mesa campa tlanahuatía Toteco .
Huan sequin catli ama teicneltique , Toteco quinhueyitlalis ipan nopa tonal , huan sequin catli tlayacanaj ama , Toteco quinechcapantlalis .
Huan ipan nopa tlatoctzi hualajque sequin fariseos huan quiilhuijque Jesús : ― Xiquisa nica huan xiya sintla tijnequi tiitztos , pampa Tlanahuatijquetl Herodes Ántipas quinequi mitzmictis .
Huan Jesús quinilhui : ― Xiquilhuitij nopa cayochi Herodes para ama huan mostla nijsenhuiquilis niquinquixtis iajacahua Amocualtlacatl huan niquinchicahuas masehualme , huan huiptla nijtlamiltis notequi .
Huajca ama huan mostla niitztos ipan ojtli para niajsis Jerusalén , pampa san ipan altepetl Jerusalén quinmictíaj catli itlajtol pannextijcahua Toteco .
“ ¡ Anteicneltique anJerusalén ehuani ! Anquinmictíaj itlajtol pannextijcahua Toteco huan anquintepachohuaj inijuanti catli yaya anmechtitlanilijtoc . Miyacpa nijnequiyaya nimechsentilis ica amoconehua para nimechnajnahuas quen se piyo quinsentilía ipilconehua ieltlapaltzala , pero amo anquinejque .
Xiquita , Toteco Dios ayacmo mocahua ipan amotiopa , huan nimechyolmelahua amo antechitase sempa hasta ajsis hora quema antechilhuise : ‘ Ma Toteco Dios mitztiochihua ta catli tihuala ipan itoca . ’ ”
Huan se sábado , nopa tonali quema israelitame mosiyajquetzaj , Jesús yajqui tlacuato ichaj se tlayacanca fariseo , huan sequinoc fariseos quitlachiliyayaj ica cuidado sesen tlatoctzi .
Huan itztoya nepa iixpa Jesús se tlacatl catli tejtemiyaya .
Huan Jesús quintlatzintoquili nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa fariseos : ― ¿ Itlanahuatilhua Moisés techcahuilíaj ma tiquinchicahuaca masehualme ipan tonali para ma timosiyajquetzaca o ma amo tiquinchicahuaca ?
Huan inijuanti amo molinijque . Huan Jesús quimaitzqui nopa tlacatl huan quichicajqui . Huan quiilhui ma yohui .
Huan teipa Jesús quinilhui : ― Sintla amoburro o amotoro catli quimati tlaxahua huetzisquía ipan se pila , ¿ amo anquiquixtisquíaj nimantzi masque ipan sábado ?
Huan inijuanti amo tleno quinanquilijque .
Huan Jesús quiitac nopa masehualme quitlapejpeniyayaj nopa siyas catli más quipixqui tlatlepanitacayotl campa mesas , huajca pejqui quinpohuilía se huicalotl tlen se tlacatl catli quinnotztoya masehualme ipan se tlacualistli . Quinilhui :
― Quema se anmechnotzas ipan se tlacualistli tlen nenamictili , amo xijtemoca nopa siya campa quipiya más tlatlepanitacayotl pampa huelis teipa ajsis seyoc tlanotzali catli achi más monequi quitlepanitase que ta .
Huan huelis monequis para yaya catli anmechnotztoc hualas campa ta huan mitzilhuis : ‘ Xijmaca mosiya ni tlacatl catli ajsico . ’ Huan nelía timopinahuas huan monequis tijtemoti tlen hueli siya para ipan timosehuis .
Quema se anmechnotzas xiyaca ipan se tlacualistli , achi cuali ximosehuica campa amo más cuali huan teipa huelis hualas yaya catli mitznotzqui huan mitzilhuis : ‘ Nohuampox , ximosehuiqui ipan nopa siya catli achi cuali . ’ Huan quej nopa mitzhueyitlalis iniixpa nochi catli mosehuíaj campa mesa .
Pampa masehualme catli mohueyimatij ica ininseltzitzi ama , teipa Toteco quinpinahualtis . Huan catli moechcapantlalíaj ama , Toteco teipa quinhueyitlalis .
Huan nojquiya Jesús quiilhui nopa tlacatl catli quinnotztoya para ma tlacuaca ichaj : ― Quema titemaca se tlacualistli , amo xiquinnotza mohuampoyohua , o moicnihua , o mohuicalhua , o mocalnechcahua catli más quipiyaj tomi , pampa inijuanti teipa mitznotzase ipan se tlacualistli para mitzcuepilise nopa favor .
Pero quema tijpiya se tlacualistli , xiquinnotza catli teicneltzitzi huan catli metzcototique huan catli xocuetzitzi huan catli popoyotzitzi ,
pampa inijuanti amo hueli mitzcuepilise . Huan Toteco mitztiochihuas huan mitztlaxtlahuis quema moyolcuise nochi masehualme catli itztoque xitlahuaque iixpa .
Huan se tlacatl catli mosehuiyaya campa mesa ihuaya Jesús quicajqui catli quiijto huan quiilhui : ― Cuali quipantis catli mosehuis huan tlacuas nepa campa Toteco Dios tlanahuatía .
Huan Jesús quiilhui : ― Se tlacatl temacayaya se hueyi tlacualistli huan quinnotzqui miyac ma tlacuatij .
Huan quema ya cualtitoya nochi tlacualistli , huajca quititlanqui itequipanojca ma yohui ma quinilhuiti nopa tlanotzalme : ‘ Xihualaca pampa nochi mocualtlalijtoc . ’
Huan nochi nopa tlanotzalme pejque motechtíaj . Nopa catli achtihui quiilhui nopa tetequipanojquetl : ‘ Nijcojqui se tlali , huan monequi niyas niquitati . Techtlapojpolhui , pero amo huelis niyas . ’
Huan seyoc quiilhui : ‘ Niquincojtoc macuili pares torojme para tlapoxonise , huan monequi niyas niquinyejyecoti sintla tequitij cuali . Techtlapojpolhui , pero amo huelis niyas campa nopa tlacualistli . ’
Huan seyoc quiilhui : ‘ Nel amanoc nimosihuajti huan yeca amo huelis niyas . ’
“ Huan nopa tetequipanojquetl mocuepqui huan quiyolmelajqui iteco nochi catli quiijtojtoyaj . Huan nopa tetata cualanqui pampa amo aqui hualajqui . Huajca quiilhui itequipanojca : ‘ Nimantzi xiya tianquis huan xiya ipan nochi callejtipa ipan toaltepe , huan xiquinhualica nochi catli teicneltzitzi , huan catli metzcototique , huan catli xocuetzitzi huan catli popoyotzitzi para ma hualaca ipan totlacualis . ’
Huan nopa tetequipanojquetl yajqui huan teipa mocuepqui , huan quiilhui : ‘ Noteco , ya nijchijqui catli techilhui huan miyac niquinhualicac , pero noja mocahua siyas . ’
Huan nopa tlacatl quiilhui itequipanojca : ‘ Xiya ipan ojojteno huan ipan mili huan xiquinfuerzajhuiti masehualme ma hualaca para ma temi nochaj .
Huan nimitzilhuía , niyon se inijuanti catli achtihui niquinnotzqui amo quiyecos notlacualis . ’ ”
Huan tlahuel miyaqui masehualme nejnemiyayaj ihuaya Jesús ipan ojtli , huan yaya moicancuepqui huan quinilhui :
“ Sintla se quinequi nechtoquilis , monequi nechicnelis tlahuel miyac huan amo quen quiicnelía itata , huan inana , huan isihua , huan iconehua , huan iicnihua . Quena , monequi nechicnelis más miyac que ya moicnelía , pampa sintla amo quen nopa nechicnelía , amo huelis elis nomomachtijca .
Se nomomachtijca monequi elis quen se masehuali catli quihuicatiya icuamapel para ipan miquis . Sintla amo quej nopa nechtoquilía mocualtlalijtoc para miquis pampa nechneltoca na , amo huelis elis nomomachtijca .
“ Sintla se tlen amojuanti quinequi quichihuas se hueyi cali , huajca achtihui mosehuis huan quipohuas quesqui tomi monequis para quimatis sintla quiaxilía para quitlamiltis .
Pampa sintla amo moilhuía quesqui ipati achtihui , huelis san quitzinpehualtis nopa cali huan tlamis itomi . Huan nochi quiitase para amo huelqui quitlamiltis huan quihuihuiitase .
Quiijtose : ‘ Ne tlacatl pejqui quichihua se cali , pero amo huelqui quitlamilti . ’
“ Huan sintla itztoc se tlanahuatijquetl catli quinequi mohuilanas ihuaya seyoc , ¿ amo mosehuis huan moilhuis achtihui sintla nopa diez mil soldados catli quinpiya huelis quitlanise nopa seyoc tlanahuatijquetl catli quinpixtoc veinte mil soldados ?
Huan sintla quiitas para amo huelis quintlanise , quema quihuejcaitas nopa tlanahuatijquetl huala ica isoldados , nimantzi quintitlanis tlacame ma quicamanalhuitij , huan san sejco quisencahuase quenicatza huelis moyoltlalise .
Huajca ximoilhuica , monequi xijcahuaca nochi catli anquipiyaj para anmochihuase annomomachtijcahua .
“ Istatl nelía cuali , pero sintla ayacmo poyec , ¿ quenicatza huelis tlapoyeltisoc sempa ?
Sintla ayacmo poyec amo hueli tijtequihuise para tlacualistli . Niyon hueli tijtequihuise ipan tlali , o ipan yamanic tlali para toctli . San monequi tijtepehuase . Nochi amojuanti anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica catli nimechilhuía . ”
Huan monechcahuiyayaj campa Jesús para quitlacaquilise nochi nopa tlacame catli tlainanque impuesto huan catli miyac tlajtlacoli quichijtoyaj .
Huajca nopa fariseos huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés pejque quitelhuíaj huan quiijtojque : ― Ni tlacatl Jesús quinselía tlacame catli quichihuaj miyac tlajtlacoli huan hasta yaya tlacua ininhuaya .
Huajca Jesús quinpohuili ni huicalotl :
“ Sintla se tlen amojuanti quinpiyasquía cien borregojme huan se polihuisquía , ¿ amo quicahuasquía nopa noventa y nueve campa potrero huan quiontemosquía nopa se catli polijtoc hasta quipantis ?
Huan quema quipantis , quiajcolpantlalis ica paquili para quihuicas ichaj .
Huan quema ajsiti ichaj , quinnotzas ihuampoyohua huan icalnechcahua , huan quinilhuis : ‘ Xipaquica nohuaya pampa ya nijpanti nopilborrego catli mocuapolojtoya . ’
Nimechilhuía , san se eltoc nepa ilhuicac . Nepa onca más paquilistli ica se tlajtlacolchijquetl catli moyolpatla huan quicahua itlajtlacolhua que ica noventa y nueve catli moilhuíaj ya itztoque xitlahuaque iixpa Toteco , huan amo monequi moyolpatlase .
“ Huan sintla se sihuatl quipiyasquía majtlactli plata tomi huan quipolosquía se , ¿ amo quitlatisquía se tlahuili , huan tlachpanasquía cuali calijtic huan quitemosquía cuali hasta quipantis ?
Huan quema quipantis , huajca quinnotzas ihuampoyohua huan icalnechcahua huan quinilhuis : ‘ Xipaquica nohuaya pampa ya nijpanti nopa tomi catli nijpolojtoya . ’
Huan nimechilhuía , quej nopa paquij itequihuajcahua Toteco quema se tlajtlacolchijquetl moyolpatla huan quicajtehua itlajtlacolhua . ”
Huan Jesús quinilhui : “ Se tlacatl quinpixtoya ome itelpocahua ,
huan yaya catli teipan ejquetl quiilhui itata : ‘ Papá , techmaca ama nochi catli elis noaxca quema timiquis . ’ Huajca nopa tetata quitlajcoxelo catli quipixtoya , huan quimacac catli iaxcatisquía .
Huan amo huejcajqui nopa telpocatl teipan ejquetl quisentili nochi catli iaxca huan quistejqui para yas huejca ipan seyoc tlali . Huan nepa san quiahuilsosoloto nochi itomi ica tlamantli catli fiero .
Huan quema ya quitlamiltijtoya nochi itomi , ajsico se hueyi mayantli ipan nopa tlali , huan nopa telpocatl amo quipixqui tomi para itlacualis .
Huan quitemoto tequitl ica se catli nepa ehua , huan yaya quititlanqui ma quintlamacati ipitzohua .
Huan nopa telpocatl nelía mayanayaya hasta quinequiyaya quicuas nopa epetlatl catli quicuayayaj pitzome , pampa amo aqui quimacayaya catli quicuas .
Pero quema pejqui monejnehuilía , quielnamijqui quenicatza eltoya nepa ichaj huan moilhui : ‘ Nochi itequipanojcahua notata quipiyaj hasta mocahua catli quicuase , huan na nica nimayancamictinemi .
Niquisas nica huan niyas campa notata huan niquilhuis : Papá , na nitlajtlacolchijtoc iixpa Toteco Dios huan moixpa .
Ayacmo quinamiqui para techitas quen nimocone . San techcahuili ma nimitztequipano . Quej nopa moilhui para quiilhuis itata . ’
Huan yaya quistejqui huan yajqui ichaj itata . “ Pero quema ayamo onajsiyaya ichaj , itata quihuejcaitac huan quitlasojtlac . Huan itata motlalojtejqui , huan quicuanajnahuajqui huan quitzoponi .
Huan nopa telpocatl quiilhui : ‘ Papá , nitlajtlacolchijtoc iixpa Toteco Dios huan moixpa , huan ayacmo quinamiqui para techitas quen nimocone . ’
Pero itata quinnotzqui itequipanojcahua huan quinilhui : ‘ Nimantzi , xijhualicaca nopa yoyomitl catli achi cuali para ma moquentis notelpoca . Huan xijhualicaca se anillo para imax huan xijhualicaca tecactli para ma motlalili .
Huan xijhualicaca nopa pilhuacaxtzi catli achi más tomahuac huan xijmictica . Ma tijcuaca huan ma tiilhuichihuaca ,
pampa ni nocone eltoya quen mictoya , huan ama quen moyolcuitoc . Polijtoya huan ama ya tijpantijque . ’ Huajca inijuanti pejque ilhuichihuaj .
“ Huan iachtihui ejca cone tequitiyaya mila . Huan quema monechcahuico ichaj , quicajqui tlatzotzonali huan masehualme catli mijtotiyayaj .
Huan quinotzqui se tequipanojquetl huan quitlatzintoquili tlaque oncayaya ipan ichaj .
Huan itequipanojca quiilhui : ‘ Moicni mocuepqui huan motata quimicti nopa pilhuacaxtzi catli achi más tomahuac pampa mocuepqui ica cuali huan amo tleno más fiero ipantic . ’
Huan nopa achtihui ejquetl nelía cualanqui huan amo quinequiyaya calaquis ichaj . Huan itata hualajqui huan quiilhui ica cuali ma calaqui .
Pero nopa achtihui ejquetl quiilhui itata : ‘ Xiquita , nimitztequipanojtoc para miyac xihuitl huan nochipa nijchijtoc catli technahuatijtoc . Pero amo quema techmacatoc se chivo para ma niilhuichihua ica nohuampoyohua .
Pero quema mocuepqui ne motelpoca catli quiahuilsosoloto nochi motomi ica ahuilnenca sihuame , ta tijselía ica cuali , huan tijmictijtoc nopa pilhuacaxtzi catli achi tomahuac para ma quicua . ’
“ Huan itata quiilhui : ‘ Nocone , nochi tonali tiitztoc nohuaya huan nochi catli nijpiya moaxca .
Pero monequi tiilhuichihuase huan tijpiyase paquilistli , pampa eltoya quen ya mictoya moicni , huan ama eltoc quen moyolcuitoc sempa . Huan polijtoya huan ama ya tijpantijque . ’ ”

Huan Jesús nojquiya quincamanalhui imomachtijcahua huan quinilhui : “ Itztoya se tominpixquetl catli quipixtoya se itlayacanca tequipanojca ipan ichaj catli quimocuitlahui nochi catli iaxca . Huan sequinoc quiyolmelajque para itlayacanca tequipanojca san quiahuilpolohuayaya nochi catli quipixqui .
Huajca nopa rico quinotzqui itlayacanca tequipanojca huan quiilhui : ‘ ¿ Tlaque ya ni ica catli mitztelhuíaj masehualme ? Techsencahuili se amatl ica nochi cuentas huan ica nochi catli tijchijtoc , pampa ayacmo huelis techtequipanos ipan nochaj . ’
“ Huajca nopa tlayacanca tequipanojquetl moilhui : ‘ ¿ Tlaque nijchihuas para ica nipanos ? Noteco ayacmo nechcahuilis ma nijtequipanos . Amo nijpiya tetili para nitequitis chicahuac huan nimopinahua para nimotlaejehuis .
Ya nijmati catli nijchihuas . Nijsencahuas para masehualme ma nechselica quen niininhuampox quema ayacmo huelis nijtequipanos noteco . ’
“ Huan nopa tlayacanquetl quinnotzqui sesen nopa tlacame catli quitlahuiquiliyayaj iteco . Huan pejqui ica yaya catli achtihui huan quiilhui : ‘ ¿ Quesqui tijtlahuiquilía noteco ? ’
Huan quiijto : ‘ Nitlahuica cien tambores tlen aceite . ’ Huan nopa tlayacanquetl quiilhui : ‘ Xijhuica nopa mocuenta huan nimantzi xijsencahua seyoc mocuenta catli quiijtos san tijtlahuiquilía cincuenta tambores . ’
Huan nopa tlayacanquetl quiilhui seyoc : ‘ ¿ Quesqui tijtlahuiquilía noteco ? ’ Huan quiijto : ‘ Nijtlahuiquilía cien tlatamachihuali tlen trigo . ’ Huan nopa tlayacanquetl quiilhui : ‘ Xijhuica nopa mocuenta huan techmaca seyoc amatl campa tiquijcuilo san tijtlahuiquilía ochenta tlatamachihuali . ’
Teipa iteco quimatqui catli quichijtoya huan quiijto para itlayacanca tequipanojca nelía monexti tlalnamiqui para tlacajcayahuas para huelis mohuicas cuali ica sequinoc . Huan ama nojquiya sequinoc masehualme monextíaj más tlalnamiquij ica catli quinchihuilíaj sequinoc que anmasehualme catli anquipiyaj tlahuili .
“ Huan nimechilhuía achi cuali xijtequihuica amotomi nica ipan ni tlaltipactli para xiquinpalehuica catli teicneltzitzi huan para anmohuicase ica catli cuajcualme . Huan teipa quema tlamis amotomi , anmechselise campa masehualme itztose para nochipa .
“ Se masehuali catli elis temachtli ica pilquentzi catli seyoc quicahua imaco , nojquiya elis temachtli quema quicahuas miyac imaco . Huan sintla se tlachtequis quema seyoc quicahua quentzi imaco , nojquiya tlachtequis quema quicahuas miyac imaco .
Huan sintla amo antemachme para cuali anquitequihuise nopa tomi catli anquipiyaj ipan ni tlaltipactli , Toteco amo anmechcahuilis amomaco tlamantli catli nelía ipati .
Huan sintla amo antemachme quema anquitequihuíaj tomi catli iaxca seyoc , ¿ ajqueya anmechmacas catli elis amoaxca amojuanti ?
“ Amo aqui huelis quintequipanos ome itecohua pampa quicualancaitas se huan quiicnelis ne se . Huan ica se quitoquilis , pero ica ne se quitlahuelcahuas . San se , amo huelis anquitequipanose Toteco Dios huan tomi . ”
Huan quicaquiyayaj icamanal nopa fariseos catli tlahuel quinejque moricojchihuase huan inijuanti pejque quihuihuiitaj .
Huan Jesús quinilhui : “ Iniixpa masehualme anfariseos anmochihuaj quen ancuajcualme , pero Toteco quimati para fiero amoyolo . Tlamantli catli masehualme quitlepanitaj , Toteco amo quinequi quiitas .
“ Quipixque tequiticayotl itlanahuatilhua Moisés huan inintlajcuilol itlajtol pannextijcahua Toteco hasta ajsico Juan catli tecuaaltiyaya . Pero Juan pejqui tlacamanalhuía tlen itlanahuatilis Toteco huan hasta ama noja ya nopa titlacamanalhuíaj . Huan eltoc quen nochi masehualme mocuatetzopaj pampa tlahuel quinequij calaquise ipan itlanahuatilis .
“ Pero nopa amo quinequi quiijtos itlanahuatilhua Moisés ayacmo quipiyaj inintequi . Noja quisas melahuac sesen piltlamantzitzi catli quiijtohua itlanahuatilhua , masque panotehuas ilhuicac huan tlaltipactli .
“ Sintla se tlacatl quicahua isihua huan mosansejcotilis ica seyoc , huajca nopa tlacatl momecatía . Huan sintla se tlacatl mosansejcotilis ica se sihuatl catli quicajtejtoc ihuehue , huajca nopa tlacatl nojquiya momecatía .
“ Itztoya se tominpixquetl catli mojmostla moquentiyaya iyoyo morado catli nelía patiyo . Huan mojmostla quipiyayaya se hueyi tlacualistli ica nochi catli huelic quinequiyaya .
Huan nojquiya itztoya se motlaejehuijquetl teicneltzi catli itoca Lázaro catli mojmostla mosehuiyaya icalteno nopa tominpixquetl . Huan Lázaro quipixtoya miyac cocome ipan itlacayo .
Huan hualayayaj chichime huan quipipitzohuayayaj icocohua . Huan tlahuel mayanayaya huan quinequiyaya quicuas nopa pantlatlapatztli catli huetziyaya imesaitla nopa tominpixquetl .
Huan quema ajsic hora , Lázaro catli teicneltzi mijqui huan hualajque itequihuajcahua Toteco huan quihuicaque campa tlayejyectzi campa Abraham itztoc . Huan nojquiya mijqui nopa tominpixquetl huan masehualme quitlalpachojque .
Huan teipa ipan tlitl nepa mictla , tlahuel tlaijiyohuiyaya nopa tominpixquetl , huan ica huejca quitlachili Abraham ihuaya Lázaro .
Huajca camanaltic chicahuac nopa tominpixquetl huan quiijto : ‘ Notata Abraham , techtlasojtla . Xijtitlani Lázaro ma quixoloni imacpilyecapa huan ma quiseseliqui nonenepil pampa nelnelía nitlaijiyohuía miyac ipan ni tlitl . ’
Pero Abraham quiilhui : ‘ Nocone , xiquelnamiqui quema tiitztoya ipan tlaltipactli , tijpixtoya miyac tlamantli catli cuali huan Lázaro quipanoc miyac tlaohuijcayotl . Ama yaya quipiya paquilistli , huan ta titlaijiyohuía .
Nojquiya onca se hueyi tlalostotl tlatlajco tojuanti huan sintla se catli nica quinequisquía yas campa tiitztoc , amo huelis . Huan amo aqui catli itztoque nopona huelis hualas nica campa tojuanti tiitztoque . ’
“ Huan nopa tominpixquetl nepa mictla quiilhui : ‘ Huajca , notata , nimitztlajtlanía ica nochi noyolo , xijtitlani Lázaro nepa ichaj notata .
Pampa niquinpiya macuilti noicnihua . Ma quinilhuiti quenicatza eltoc nica para ma amo hualaca campa masehualme tlaijiyohuíaj miyac . ’
Pero Abraham quiilhui : ‘ Moicnihua quipiyaj nopa amatlapohuali tlen Icamanal Toteco catli Moisés huan itlajtol pannextijcahua quiijcuilojque . Ma quitlacaquilica catli quiijtohua . ’
Pero nopa tominpixquetl quiilhui : ‘ ¡ Amo ! Notata Abraham , inijuanti amo quichihuilíaj cuenta . Pero sintla se catli mictoya moyolcuis huan quincamanalhuis , huajca moyolpatlase huan quicahuase inintlajtlacolhua . ’
Pero Abraham quiilhui : ‘ Sintla inijuanti amo quitlacaquilíaj catli Moisés huan itlajtol pannextijcahua tlajcuilojque , nojquiya amo quichihuilise cuenta icamanal se catli ya mictoc huan moyolcuis . ’ ”

Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : “ Nochipa oncas tlamantli catli teyoltilanas ma tlajtlacolchihuaca . Pero más hueyi tlatzacuiltili quichiyas nopa masehuali catli quiyoltilanas seyoc .
Más cuali quema ayamo quichihua nopa miyac tlajtlacoli , ma moquechilpi imetl huan ma misahuiti ipan hueyi atl para amo quichihualtis ma tlajtlacolchihua se catli noaxca huan ayamo quipiya tetili .
Ximotlachilica catli anquichihuaj . “ Sintla moicni mitzixpanos , huajca xiquilhui catli quichijtoc . Huan sintla yaya moyolcuepas ica catli quichijtoc , huajca xijtlapojpolhui .
Huan sintla yaya mitzixpanos chicompa ipan se tonal huan sesen huelta mocuepas huan quiijtos : ‘ Techtlapojpolhui catli amo cuali nimitzchihuilijtoc ’ , huajca sesen huelta xijtlapojpolhui . ”
Huan itlayolmelajcahua Tohueyiteco Jesús quiilhuijque : ― Techpalehui ma moscalti totlaneltoquilis .
Huan Tohueyiteco quinilhui : ― Sintla tijpiya tlaneltoquilistli catli moscaltía quen se ipilxinajcho mostaza , huelis tiquilhuis ni hueyi cuahuitl : ‘ Ximoquixti huan ximotoca ipan hueyi atl ’ , huan ni cuahuitl anmechneltoquilis .
“ Sintla itequipanojca se tlacatl tlamehua ipan imil o quinmocuitlahuía iborregojhua , huan teipa quitlamiltis itequi huan mocuepas ichaj , iteco amo quiilhuía : ‘ Xihuala huan ximosehui para titlacuas . ’
¡ Amo ! Quema yaya hualas , iteco quiilhuis : ‘ Xijsencahua catli nijcuas huan techtequili huan teipa ta titlacuas . ’
Huan teipa iteco amo monequi quitlascamatis pampa quichijqui catli quinahuati , pampa nopa itequi para quichihuas mojmostla .
Huan quej nopa eltoc ica amojuanti , pampa anitequipanojcahua Toteco . Huan quema anquichihuaj nochi catli anmechnahuatía , xiquilhuica : ‘ Toteco , amo quinamiqui techtlascamatis pampa tojuanti timoaxcahua huan san tijchijtoque catli quinamiqui tijchihuase . ’ ”
Huan Jesús noja nejnemiyaya ipan ojtli para altepetl Jerusalén huan panotinenqui nopa nepantipa tlatlajco estado Galilea huan estado Samaria .
Huan calajqui ipan se rancho huan hualajque quinamiquicoj majtlactli tlacame catli tlacayo palaniyayaj . Inijuanti mohuejcaquetzque quen monequiyaya ica inincocolis ,
huan quitzajtzilijque : ― Jesús , titlamachtijquetl , techtlasojtla huan techchicahua .
Huan quema Jesús quinitac , quinilhui : ― Xiyaca ximonextitij iixpa nopa totajtzi para ma quimatis anmochicajtoque . Huan quema yohuiyayaj ipan ojtli campa totajtzi , nochi mochicajque tlen inincocolis masque eltoya nelfiero .
Huan se tlen nopa tlacame quiitac para Jesús ya quichicajtoya , huajca mocuepqui , chicahuac quihueyichijtihualayaya Toteco Dios .
Huan motlancuaixtlapacho iicxitla Jesús huan quitlascamatqui . Huan nopa tlacatl eliyaya se Samaria ejquetl .
Huan Jesús quiijto : ― ¿ Amo niquinchicajqui majtlactli masehualme ? ¿ Canque itztoque nopa seyoc chicnahui ?
¿ Amo aqui más quinequiyaya mocuepas para quihueyichihuas Toteco , san ni seyoc tlali ejquetl ?
Huan Jesús quiilhui nopa tlacatl : ― Ximoquetza huan xiya mochaj . Timochicajqui pampa techneltocac .
Huan sequin fariseos quitlatzintoquilijque Jesús quema hualas Toteco para tlanahuatis ipan ni tlaltipactli . Huan Jesús quinnanquili huan quinilhui : ― Quema Toteco tlanahuatis , amo oncas tlanextilijcayotl catli huelis anquiitase .
Huan amo aqui quiijtos : ‘ Xiquitaca , nica Toteco tlanahuatía ’ o ‘ Nepa Toteco tlanahuatía ’ , pampa Toteco tlanahuatía ipan ininyolo masehualme .
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua : ― Ajsis se tonal quema anquinequise antechitase na catli niMocuepqui Masehuali huan anquinequise sempa anitztose nohuaya , pero amo huelis antechitase .
Huan masehualme anmechilhuise : ‘ Xijtlachilitij nepa itztoc ’ , o ‘ xijtlachiliquij nica itztoc ’ pero amo cana xiyaca techtemotij .
Quen nochi hueli quiitaj quema tlapetlani ipan ilhuicactli huan tlahuía campa hueli , quej nopa nojquiya nochi nechitase na catli niMocuepqui Masehuali ipan nopa tonal quema nimocuepas ipan tlaltipactli .
Pero achtihui monequi para tlahuel nitlaijiyohuis , huan para masehualme catli ama itztoque nechhuejcamajcahuase .
“ Quema nimocuepas ipan tlaltipactli elis quen eltoya quema Noé itztoya .
Ipan nopa tonali , masehualme tlacuayayaj , tlaiyayaj , mosihuajtiyayaj huan quisencahuayayaj para iniichpocahua ma monamictica . Quichihuayayaj nochi catli ipa momajtoyaj quichihuaj hasta nopa tonal quema Noé calajqui ipan cuaacali . Huan nopa tonal pejqui tlahuel tlaquiyahui huan tlatemic campa hueli hasta quintlamimicti nochi masehualme .
“ Huan san se panoyaya quema Lot itztoya ipan tlaltipactli . Masehualme tlacuayayaj , tlaiyayaj , tlacohuayayaj , tlanemacayayaj , tlatojtocayayaj huan quichihuayayaj ininchajchaj .
Pero ipan nopa tonal quema Lot quisqui altepetl Sodoma , huetzqui tlitl ihuaya azufre huan quintlamitlati nochi nopa masehualme catli itztoyaj nepa .
Huan san se elis nojquiya ipan nopa tonal quema na catli niMocuepqui Masehuali nimonextis , amo oncas tlanextilijcayotl para anmechilhuis sintla se tlenijqui panos .
“ Ipan nopa tonal sintla se itztos icalpani , ma cholo nimantzi . Ma amo temos huan calaquis calijtic para quihuicas catli iaxca . Huan catli itztose campa ininmila ma amo mocuepase ininchajchaj .
Xiquelnamiquica catli quipanoc isihua Lot .
Nojquiya nimechilhuía sintla se momanahuisnequi para amo miquis para na , quipolos ialma . Huan catli amo majmahuis para miquis para na , quimaquixtis ialma .
“ Huan nimechilhuía , quema ajsis nopa tlayohua , ome itztose ipan se tlapechtli , huan notequipanojca quihuicas se huan ne se quicajtehuas nepa .
Huan ome sihuame tistose san sejco , huan quihuicas se huan nopa seyoc quicajtehuas .
Huan ome tlacame tequipanojtinemise ipan mili , huan nojquiya quihuicas se huan nopa seyoc quicajtehuas . ”
Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― Tohueyiteco , ¿ canque panos ya ni ? Huan Jesús quinnanquili : ― Quen nochi quiitaj quema mosentilíaj tzopilome campa huetztoc se mijcatzi , nochi quiitase ya ni .
Huan Jesús quinilhui imomachtijcahua se huicalotl para quinnextilis cuali ma quisenhuiquilica motlatlajtía ica Toteco hasta yaya quinmacas catli quitlajtlaníaj .
Huan quinilhui : “ Ipan se altepetl itztoya se tequitiquetl catli amo quitlepanitac Toteco huan amo quinchihuili cuenta masehualme .
Nojquiya itztoya se cahual toahui ipan nopa altepetl catli tlatoctzitzi quitlajtlaniyaya ma quitlajtolsencahua ica catli fiero icualancaitacahua quichihuilijtoyaj .
Huan miyacpa quitlajtlani nopa tequitiquetl huan amo quinequiyaya quipalehuis , pero teipa nopa tequitiquetl moilhui : ‘ Masque amo nijtlepanita Dios huan amo niquinchihuilía cuenta masehualme ,
pampa ni cahual toahui tlahuel nechcuatotonía , monequi nijtlajtolsencahuas xitlahuac quen monequi para ya , pampa tlatoctzitzi huala nechtlajtlanía huan ya nechyolaxiti . ’ ”
Huan Tohueyiteco quinilhui : “ Xijmachilica quenicatza nopa amo cual tequitiquetl moilhui quema quiijto quipalehuis nopa cahual toahui .
Noja más nimantzi Toteco tlatlajtolsencahuas catli xitlahuac para imasehualhua catli quintlapejpenijtoc sintla inijuanti motlatlajtíaj ica ya yohuali huan tonaya . Yaya amo motechtis huan quiijtos para mostla quichihuas .
Nimechilhuía , nimantzi quinpalehuis . Pero quema na catli niMocuepqui Masehuali nimocuepas , ¿ quesqui masehualme noja nechneltocatose huan motlatlajtijtose ipan ni tlaltipactli ? ”
Huan Jesús quinilhui ni huicalotl para masehualme catli mohueyimatiyayaj . Moilhuiyayaj ya itztoyaj xitlahuaque iixpa Toteco , huan yeca quincualancaitayayaj sequinoc pampa quinitayayaj para amo san se cuajcualme . Huan Jesús quiijto :
“ Ome tlacame yajque ipan hueyi tiopamitl para motlatlajtitij ica Toteco . Se eliyaya se fariseo huan seyoc se tlacatl catli tlainanqui impuesto huan momatqui tlacajcayahua .
Huan nopa fariseo moquetzqui huan motlatlajti huan quiijto : ‘ Toteco Dios , nimitztlascamati pampa amo niitztoc quen sequinoc . Inijuanti tlachtequij , momecatíaj huan quichihuaj catli amo cuali . Nojquiya nipaqui pampa amo niitztoc quen ni tlacatl catli nonechca itztoc catli tlainama impuesto huan tlacajcayahua .
Na nimosahua ompa ipan se semana huan nimitzmaca majtlactli por ciento tlen nochi catli nijpiya . ’
Pero nopa tlacatl catli tlainanqui impuesto moquetzqui ica huejca huan mohuijtzonqui pampa mopinahuayaya quitlananas itzonteco para quitlachilis ilhuicac . Huan yaya moyoltejtejtzonayaya ica tequipacholi huan quiijto : ‘ Toteco techtlasojtla pampa miyac nijhuica tlajtlacoli moixpa . ’
Na nimechilhuía , Toteco quitlapojpolhui nopa tlacatl catli tlainanqui impuesto huan yaya yajqui ichaj xitlahuac iixpa Toteco , pero nopa fariseo , amo . Pampa nochi catli mohueyimatij , Toteco quinechcapantlalis huan nochi catli moechcapanohuaj iixpa Toteco , Toteco quinhueyitlalis . ”
Huan sihuame quinhualicayayaj campa Jesús ininpilconehua para ma quintlalili imax ininpani para quintiochihuas . Huan imomachtijcahua Jesús quinitaque huan quinajhuaque .
Pero Jesús quinnojnotzqui imomachtijcahua huan quinilhui : ― Xiquincahuilica coneme ma hualaca campa na . Amo xiquintzacuilica , pampa Toteco tlanahuatis ipan ininyolo masehualme catli nechselíaj quen ni coneme nechselíaj .
Huan aqui amo nechselía quen ni coneme quichihuaj , amo calaquis campa Toteco tlanahuatía .
Huan hualajqui se tominpixquetl huan quitlatzintoquili Jesús : ― Ticuali tlamachtijquetl , ¿ tlaque catli cuali monequi nijchihuas para Toteco nechmacas nemilistli para nochipa ?
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Tijmati tlaque quiijtosnequi para technotza nicuali ? San catli Dios nelía itztoc cuali .
Tijmati nopa tlanahuatilme : ‘ Amo ximomecati , amo xitemicti , amo xitlachtequi huan amo aqui xiquistlacahui . Xiquintlepanita motata huan monana . ’
Huan yaya quiilhui Jesús : ― Nochi ya ni nijchijtihualajtoc hasta quema niconetzi nieliyaya .
Huan quema Jesús quicajqui ni , quiilhui : ― Sintla nelía tlen tiquijtohua , san se tlamantli noja mitzpolohua . Xijnemacati nochi catli moaxca huan xiquinmaca nopa tomi catli teicneltzitzi huan quej nopa tijpiyas catli ipati para moaxca nepa ilhuicac . Huan teipa xihuala huan techtoquili .
Pero quema nopa tlacatl quicajqui catli Jesús quiilhui , pejqui motequipachohua miyac pampa nelía quipixtoya tomi .
Huan Jesús quitlachili huan quiijto : ― Nelía ohui para masehualme catli tominpiyaj quicahuilise Toteco ma quinnahuati ipan ininyolo .
Ohui para se hueyi tlapiyali quen se camello ma pano ipan iixteyol se huitzmalotl , pero noja más ohui para se masehuali catli tominpiya calaquis ipan itlanahuatilis Toteco .
Huan inijuanti catli quicajque quiilhuijque : ― Huajca ¿ ajqueya huelis momaquixtis tlen itlajtlacolhua ?
Huan Jesús quinilhui : ― Nopa tlamantli catli masehualme amo hueli quichihuaj , Toteco quena , yajati quichihua .
Huan Pedro quiilhui : ― Xiquita , tijcajtejtoque nochi catli tijpixtoyaj para timitztoquilise .
Huan Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía nochi catli quicajtejtoc ichaj , o isihua , o iicnihua , o itatahua o iconehua para tepohuilis tlen itlanahuatilis Toteco ,
quiselis miyac más ipan ni tonali huan ipan nopa tonali catli huala , quipiyas nemilistli catli yancuic para nochipa .
Huan Jesús quinhuicac nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua iyoca huan quinilhui : “ Xiquitaca , amantzi tiyohuij altepetl Jerusalén campa panos nochi catli nopa tlajtol pannextiani huejcajya quiijcuilojtoque para nopantis na catli niMocuepqui Masehuali .
Masehualme nechtemactilise ininmaco seyoc tlali ehuani huan nechhuihuiitase huan nechchihuilise catli fiero . Nechixchijchase ,
huan nechhuitequise huan nechmictise , pero ica eyi tonati nimoyolcuis . ”
Huan imomachtijcahua amo quimachilijque catli quinilhuiyaya pampa Toteco quitlatiyaya catli Jesús quiijtohuayaya para ma amo quimachilica .
Huan quema Jesús monechcahuiyaya altepetl Jericó , itztoya nepa se popoyotzi catli mosehuiyaya ojteno motlaejehuiyaya .
Huan quema nopa popoyotzi quincajqui nochi nopa miyaqui masehualme catli panoyayaj ihuaya Jesús , huajca quintlatzintoquili ajqueya huala .
Huan masehualme quiilhuijque para hualayaya Jesús catli ehua altepetl Nazaret .
Huan huajca nopa popoyotzi chicahuac quiijto : ― ¡ Jesús , tiiteipa ixhui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya , techtlasojtla !
Huan nopa masehualme catli tlayacanayayaj quiajhuaque huan quiilhuijque ma ayacmo molini , pero noja más tzajtzic : ― ¡ Jesús tiiteipa ixhui David , techtlasojtla !
Huan Jesús moquetzqui huan quinahuati se ma quihualiquili nopa popoyotzi . Huan quema ajsico , Jesús quitlatzintoquili :
― ¿ Tlaque tijnequi ma nimitzchihuilis ? Huan nopa tlacatl quiilhui : ― NohueyiTeco , nijnequi nitlachiyas sempa .
Huan Jesús quiilhui : ― ¡ Xitlachiya ! Ya timochicajtoc pampa techneltocac .
Huan nimantzi tlachixtejqui , huan quitoquili Jesús ipan ojtli , quihueyichijtiyajqui Toteco Dios . Huan nochi nopa masehualme catli quiitaque catli panoc nojquiya quipaquilismacayayaj .
Huan Jesús calajqui ipan altepetl Jericó , pero san panotiquisato .
Huan itztoya nepa se tlacatl catli itoca Zaqueo . Yaya eliyaya se tlayacanquetl catli tlainama impuesto huan quipixqui miyac tomi .
Huan Zaqueo quichihuayaya campica para quiitas Jesús , pero amo huelqui pampa itztoyaj miyaqui masehualme catli quiyahualojtoyaj , huan Zaqueo amo huejcapantic .
Huajca Zaqueo motlalo huan tlayacanqui huan tlejcoto ipan se cuahuitl para huelis quiitas Jesús quema panos ojtipa .
Huan quema Jesús ajsico nepa , ajcotlachixqui ipan nopa cuahuitl huan quiitac Zaqueo huan quiilhui : ― Zaqueo , ximoisihuilti huan xitemo , pampa ama nimocahuas nepa mochaj .
Huajca nimantzi temoc , huan ica paquilistli quiseli Jesús ipan ichaj .
Huan quema masehualme quiitaque catli panoc , pejque quiejelnamiquij Jesús pampa yajqui quipaxalohua se tlacatl catli tlahuel tlajtlacolchihua .
Huan teipa Zaqueo moquetzqui iniixpa nochi huan quiilhui Tohueyiteco : ― Tohueyiteco , amantzi nimoyolpatlatoc . Nipehuas niquinmacas tlajco catli nijpiya ica inijuanti catli teicneltzitzi . Huan ica nochi catli niquincajcayajtoc huan niquinquixtili miyac tomi , niquincuepilis najpa imiyaca catli niquinquixtili .
Huan Jesús quinilhui nopa masehualme nepa : ― Ama momaquixti ni tlacatl tlen itlajtlacolhua pampa nechneltocac quen nojquiya Abraham nechneltocac .
Na catli niMocuepqui Masehuali nihualajtoc ipan ni tlaltipactli para niquintemos huan niquinmaquixtis masehualme catli mocuapolojtoyaj ipan inintlajtlacolhua .
Huan nopa masehualme nochi quicaquiyayaj . Huan Jesús quinilhui se huicalotl pampa monechcahuiyaya Jerusalén , huan miyaqui masehualme moilhuiyayaj Toteco pehuasquía tlanahuatis nimantzi ipan ni tlaltipactli .
Huan Jesús quiijto : “ Se tlacatl catli itztoya ipan se familia tlen tlanahuatiani quisayaya para yas ipan seyoc tlali catli huejca para quiselis tequiticayotl para tlanahuatis , huan teipa mocuepasquía .
Huan achtihui quinnotzqui majtlactli itequipanojcahua huan quinmacac sesen imiyaca tomi quen se tlacatl quitlanisquía ipan eyi metztli tlen tequitl . Quinilhui ma tlacohuaca huan ma tlanemacaca para quitlanilise más tomi hasta yaya mocuepas .
Huan miyaqui masehualme nepa campa quisqui quicualancaitaque nopa tlanahuatijquetl huan quititlanque se amatlajcuiloli campa ajsisquía huan nopa amatl quiijto : ‘ Amo quema tijnequij ni tlacatl ma technahuatiqui nica . ’
“ Pero nopa tlanahuatijquetl quiseli itequiticayo para tlanahuatis , huan teipa mocuepqui itlal huan quinnahuati ma mosentilica nopa tetequipanohuani catli quintominmacatoya para quimatis tlaque quitlantoyaj ica itomi .
Huan nopa tetequipanojquetl catli achtihui monexti , quiilhui : ‘ Noteco , ica nopa tomi catli techmacac achtihuiya ya nijtlantoc majtlactli hueltas más imiyaca tomi . ’
Huan iteco quiilhui : ‘ Cualtitoc , tinocualtequipanojca . Temachtli tiitztoya ica pilquentzi tomi catli nimitzmacac , huan ama nimitztlalis xijnahuati majtlactli altepeme . ’
Huan nopa ompa tetequipanojquetl monexti huan quiilhui : ‘ Noteco , ica nopa tomi catli achtihuiya techmacac , ya nijtlantoc macuili hueltas más imiyaca tomi . ’
Huan san se quiilhui nopa ompa tetequipanojquetl huan nojquiya quiilhui : ‘ Nimitztlalis xijnahuati macuili altepeme . ’
“ Huan seyoc itequipanojca hualajqui huan quiilhui : ‘ Noteco , nica eltoc nopa tomi catli techmacac . Nicajojqui ipan se payo .
Nimitzimacasiyaya sintla nijpolojtosquía motomi ica tlanemaquilistli , pampa nijmati chicahuac titlanahuatía . Tijcui tomi catli amo tijtlantoc huan tipixca campa amo titoctoc . ’
Huan iteco quiilhui : ‘ Ta tifiero tetequipanojquetl , nimitztlajtolsencahuas ica catli ta mocamanal . Tijmatqui chicahuac nitlanahuatía . Nijcui tomi catli amo nijtlantoc huan nipixca campa amo nitoctoc .
¿ Para tlen amo tijtlali notomi ipan se banco , huan quema nihualasquía , nopa banco nechtlaxtlahuijtosquía se quentzi itlanca pampa quitequihuiyaya notomi ? ’
“ Huan nojquiya iteco quinilhui nopa masehualme catli ijcatoyaj nechca : ‘ Xijquixtilica nopa tomi catli nijmacac huan xijmacaca yaya catli quitlanqui majtlactli hueltas catli quipixtoya . ’
Huan nopa masehualme quiilhuijque : ‘ Toteco , yaya ya quipiya majtlactli hueltas itomi . ’
“ Pero ininteco quinilhui : ‘ Nimechilhuía , nochi catli quitequihuíaj cuali catli quipiyaj , niquinmacas más , huan catli amo quitequihuía catli quipiyaj , masque quentzi quipixque , niquinquixtilis nopa quentzi catli quipixtoyaj .
Huan nocualancaitacahua catli amo quinequiyayaj ma niquinnahuatiqui , ama xiquinhualicaca huan xiquinmictica nica noixpa . ’ ”
Quema Jesús quinilhuijtoya ni huicalotl , sempa pejqui yohui ipan ojtli para Jerusalén .
Huan quema monechcahuiyaya altepeme Betfagé huan Betania huan nopa tepetl catli itoca Olivos , quintitlanqui ome imomachtijcahua ipan se tequitl ,
quinilhui : ― Xiyaca nopa rancho catli mocahua amoixmelac huan quema ancalaquise nepa anquipantise se pilburrojtzi ilpitoc catli ayamo aqui tlejcotoc ipani . Xijtojtomaca huan techhualiquilica .
Huan sintla anmechtlatzintoquilise para tlen anquitojtomaj , xiquilhuica : ‘ Toteco quinequi quitequihuis . ’
Huan nopa ome imomachtijcahua yajque huan nelía quipantijque nopa pilburrojtzi quen Jesús quinilhuijtoya .
Huan quema quitojtomayayaj , iteco quintlatzintoquili : ― ¿ Para tlen anquitojtomaj nopa pilburrojtzi ?
Huan quiilhuijque : ― Toteco quinequi quitequihuis .
Huan quihuicaque campa Jesús , huan ipani quitlalilijque inintlaque huan Jesús ipan tlejcoc .
Huan miyaqui masehualme quisohuayayaj inintlaque ipan ojtli campa Jesús nejnemiyaya .
Huan quema monechcahuijque campa itlaixtemolis nopa tepetl Olivos , nochi nopa miyaqui masehualme catli quitoquiliyayaj pejque quipaquilismacaj Toteco pampa nochi nopa tiochicahual nextili catli quiitztoyaj Jesús quichihua . Huan ica paquilistli ,
inijuanti tlahuejchihuayayaj huan quiijtohuayayaj : “ ¡ Toteco Dios ma quitiochihua ni tlanahuatijquetl catli huala ipan itoca ! Oncas tlasehuilistli ipan ilhuicactli . ¡ Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios hasta tlacaquistis ipan ilhuicac campa más huejcapa ! ”
Huan sequin nopa fariseos catli nejnemiyayaj ica nopa miyaqui masehualme quiilhuijque Jesús : ― Tlamachtijquetl , xiquinajhua momomachtijcahua pampa quiijtohuaj tlamantli catli amo quinamiqui quej nopa .
Huan Jesús quinnanquili : ― Nimechilhuía sintla nomomachtijcahua amo molinisquíaj para nechhueyitlalisquíaj , huajca ni teme camanaltisquíaj huan nechhueyichihuasquíaj .
Huan quema Jesús monechcahui nepa Jerusalén , quitlachili nopa altepetl huan chocac para nopa masehualme catli nopona itztoyaj ,
huan quiijto : “ AnJerusalén ehuani , sintla anquimachilijtosquíaj catli pano ama ni tonali , anhueltosquíaj anquipantisquíaj tlasehuilistli . Pero tzactoc amoixteyol huan ya tlanqui hora .
Huajca ama se tonal amocualancaitacahua hualase huan anmechyahualose huan anmechojtzacuase para amo aqui huelis cholos .
Huan quisosolose amoaltepe huan anmechmictise nochi amojuanti catli anitztoque nica . Huan amo tleno tlen amoaltepe mocahuas quen eltoya , pampa amo antechchihuilijque cuenta quema na nimechpaxaloco . ”
Huan Jesús calajqui ipan nopa hueyi israelita tiopamitl huan pejqui quintojtoca nopa tlanemacani catli itztoyaj calijtic .
Huan quinilhui : ― Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Nochaj eltoc nopa cali campa masehualme motlatlajtise ica Toteco . ’ Pero anquichijtoque campa anquintlachtequilíaj masehualme catli hualahuij .
Huan Jesús tlamachti mojmostla ipan nopa hueyi tiopamitl , pero nopa tlayacanca totajtzitzi , huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , huan inijuanti catli quihuicayayaj tequitl quinequiyayaj quimictise .
Pero amo quimatiyayaj quenicatza quichihuase pampa nochi masehualme nelía quisentlacaquiliyayaj icamanal .
Se tonal Jesús tlamachtiyaya huan tlacamanalhuiyaya icamanal Toteco ipan nopa hueyi israelita tiopamitl , huan hualajque nopa tlayacanca totajtzitzi , huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés , huan nopa huehue tlacame tlen israelitame para quitlatzintoquilise .
Huan quiilhuijque : ― Techilhui ica tlaque tequiticayotl tijchihua ni tlamantli . ¿ Ajqueya mitzmacatoc tequiticayotl ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Na nojquiya nimechtlatzintoquilis se tlamantli . Technanquilica ya ni .
¿ Ajqueya quititlanqui Juan para tecuaaltis ? ¿ Toteco quititlanqui o san masehualme quititlanque ?
Huajca inijuanti iyoca pejque mocamanalhuíaj quenicatza quinanquilisquíaj . Quiijtojque : “ Sintla tiquijtose Toteco quititlanqui Juan , huajca technanquilis ¿ quenque amo tijneltocaque icamanal ?
Pero sintla tiquijtose san masehualme quititlanque , nochi ni masehualme techhuilanase pampa inijuanti quineltocaj para Juan eliyaya se itlajtol pannextijca Toteco . ”
Huan yeca inijuanti quinanquilijque , huan quiilhuijque amo quimatiyayaj ajqueya quititlanqui Juan .
Huan Jesús quinilhui : ― Huajca na nojquiya amo nimechilhuis ajqueya nechmacatoc tequiticayotl para nijchihuas nochi ni tlamantli .
Huan Jesús pejqui quinilhuía ni huicalotl , quiijto : “ Itztoya se tlacatl catli quitojqui xocomecatl ipan imil huan quincahuilijtejqui ininmaco sequin tlacame para ma quimocuitlahuica huan teipa momajmacasquíaj catli temacasquía . Huan teipa yaya huejca yajqui .
Huan teipa quema ajsic tonali para tlatequistli , nopa tlacatl quititlanqui se itequipanojca ma quinitati nopa tlacame para ma quimacaca catli ya iaxca tlen nopa tlatequistli . Pero nopa tlacame catli ininmaco eltoya nopa mili quimaquilijque itequipanojca huan san imax quimajcajque .
Huajca nopa tlacatl catli iaxca nopa mili sempa quititlanqui seyoc itequipanojca . Huan inijuanti nojquiya quimaquilijque , huan fiero quichihuilijque huan amo tleno quimacaque .
Huan ica expa nopa tlacatl sempa quititlanqui seyoc itequipanojca , huan nopa tlacame quicocojque huan quitojtocaque .
“ Huan nopa tlacatl catli iaxca nopa xocomeca mili monejnehuili : ‘ Ama nijmati tlaque nijchihuas . Nijtitlanis notelpoca catli niquicnelía huan temachtli quitlepanitase . ’
Pero quema nopa tlacame catli ininmaco eltoya nopa mili quiitaque nopa telpocatl , huajca moilhuijque se ica seyoc : ‘ Yaya ni catli teipa quiselis ni xocomeca mili . Ma tijmictica huan teipa ni mili elis toaxca . ’
Huan inijuanti quihuahuatatzque xocomeca milteno huan quimictijque . “ Huajca ¿ tlaque anmoilhuíaj quichihuas nopa tlacatl catli iaxca nopa xocomeca mili ica nopa fiero tlacame ?
Yaya hualas huan quinmictis huan quicahuas imil ininmaco sequinoc . ” Huan quema nopa fariseos quicajque ni , quimatque para inijuanti eliyayaj nopa fiero tlacame ipan nopa huicalotl , huajca quiilhuijque Jesús : ― ¡ Amo quema ma quicahuas Toteco ma pano ya nopa !
Huan Jesús quintlachili huan quintlatzintoquili : ― Huajca ¿ tlaque quiijtosnequi catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa camanalti tlen na quen nise hueyi tetl ? Quej ni quiijtohua : ‘ Calchihuani amo quinejque quitequihuise se hueyi tetl , huan quitlahuisojque . Pero teipa nopa hueyi tetl catli quitlahuisojtoyaj , elqui catli más monequiyaya para yas calnacastla huan ipan quiquetzase nopa cali . ’
Na ninopa hueyi tetl huan nochi catli amo nechnequij itztoque quen catli motepotlamise huan huetzise ipan nopa hueyi tetl , huan tlahuel mococose . Huan quema niquinpanajsis catli amo nechselíaj , huajca niquinchihuas tlatixtic .
Huan ipan nopa tonali nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa tlayacanca totajtzitzi quimachilijque para inijuanti itztoyaj nopa fiero tlacame ipan nopa huicalotl . Huan yeca quinequiyayaj quitzacuase Jesús nimantzi , pero quinimacasiyayaj nopa miyaqui masehualme .
Huajca san quintitlanque tlacame ichtacatzi para ma nesica quen cuajcualme huan ma quitlachilijtinemica para quicaquisquíaj se camanali catli ica quitelhuisquíaj Jesús iixpa nopa gobernador .
Huan se tlen inijuanti quitlatzintoquili Jesús : ― Tlamachtijquetl , tojuanti tijmatij tiquijtohua huan titlamachtía catli xitlahuac huan amo aqui tijchicoicnelía . San titlamachtía catli melahuac quinequi Toteco Dios ma tijchihuaca .
Huajca ¿ tiquita cuali tiquixtlahuase catli techtlajtlanía totlanahuatijca César o amo ?
Huan Jesús momacac cuenta quinequiyayaj quiilpise ica icamanal , huajca quinilhui : ― ¿ Quenque anquinequij antechcajcayahuase ?
Technextilica se tomi ica catli antlaxtlahuasquíaj nopa impuesto . ¿ Ajqueya iixcopinca quipiya ne tomi ? Huan ¿ ajqueya itoca ijcuilijtoc ipani ? Huan inijuanti quinanquilijque : ― Iixcopinca huan itoca Tlanahuatijquetl César .
Huan Jesús quinilhui : ― Huajca xijmacaca César catli iaxca huan nojquiya xijmacaca Toteco catli Toteco iaxca .
Huan amo huelque quicajcayajque Jesús o quiilpise ica catli quiijto iniixpa nopa masehualme . San quisentlachilijque quenicatza quinnanquiliyaya , huan ayacmo molinijque .
Huan hualajque campa Jesús sequin saduceos . Inijuanti amo quineltocaj para sempa moyolcuise mijcatzitzi .
Huan nopa saduceos quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , Moisés quiijcuilo huejcajya sintla se tlacatl miquis huan amo quicajtehuas niyon se conetl , huajca iteipan ejca icni nopa mijcatzi monequi mosihuajtis ihuaya ihuejpol para quipiyase se conetl catli quimacas iteipa ixhuihua yaya catli mijqui .
Itztoyaj chicome icnime huan nopa catli achtihui ejquetl mosihuajti huan teipa mijqui , huan amo quipixqui niyon se conetl .
Huan nopa ompa tlacatl mosihuajti ica nopa cahuali , huan nojquiya mijqui huan amo quinpixqui coneme .
Huan nopa expa tlacatl mosihuajti ihuaya huan quej nopa panotiyajqui hasta nochi chicome icnime mosihuajtijque ihuaya nopa sihuatl , huan amo quipixtoyaj ininconehua .
Huan teipa nojquiya mijqui nopa sihuatl .
Huajca ipan nopa tonali quema moyolcuise nochi catli mictoque , ¿ ajqueya tlen inijuanti quipiyas nopa sihuatl para iaxca ? , pampa nochi chicome quipixtoyaj para ininsihua .
Huan Jesús quinilhui : ― Ipan ni tonali nica ipan tlaltipactli tlacame mosihuajtíaj , huan quisencahuaj para iniichpocahua ma monamictica .
Pero quema masehualme moyolcuise huan inijuanti catli quinamiqui calaquise ilhuicac , ayacmo mosihuajtise , niyon monamictise para quintlacatiltise coneme ,
pampa nepa ayacmo aqui miquis . Nochi itztose para nochipa quen itequihuajcahua Toteco . Itztose iconehua Toteco catli yaya quinyolcuic para itztose para nochipa .
Pero quena , mijcatzitzi moyolcuij pampa Moisés technextili inon quema quiitac nopa xihuitzomitl catli tlatlayaya huan quiijcuilo para Toteco quiilhui para yaya ininTeco Abraham , Isaac huan Jacob .
Huan pampa Toteco quiijto yaya noja eliyaya ininTeco Abraham , Isaac huan Jacob masque inijuanti ya mictoyaj huejcajya quema quiijto nopa camanali , huajca tijmatij inijuanti noja yoltoque nepa ilhuicac iixpa Toteco , pampa iixpa Toteco nochi yoltoque .
Huan sequin nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , nelía cuali tijnanquili .
Pero amo aqui momachili para más quitlatzintoquilis .
Huajca Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Para tlen masehualme quiijtohuaj para nopa Cristo catli Toteco quiijto hualasquía elis se iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya ?
Pampa David iseltzi quinotzqui Cristo : ‘ noTeco ’ ipan Salmos campa quiijcuilo : ‘ Toteco Dios quicamanalhui noTeco Cristo huan quiilhui : Ximosehui nica nonejmac ,
hasta nimitzmactilis mocualancaitacahua para tiquinnahuatis . ’
Huajca Tlanahuatijquetl David quinotzqui Cristo ‘ noTeco ’ huan ya nopa technextilía Cristo yaya Dios , huajca ¿ quenicatza elisquía nojquiya se masehuali catli iteipa ixhui David ?
Huan quema nochi nopa masehualme quitlacaquiliyayaj , Jesús quinilhui imomachtijcahua :
“ Ximomocuitlahuica ica nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés catli quinpactía moquentise ininyoyo huehueyac . Quinpactía quema masehualme quintlajpalohuaj ica cuali ipan tianquis . Quinequij mosehuise ipan nopa siyas catli más quipiya tlatlepanitacayotl huan quinequij tlacuase achtihui ipan se tlacualistli .
Pero iyoca inijuanti quinquixtilíaj cahual toahuihua ininchajchaj . Huejcahuaj quema motlatlajtíaj ica Toteco para sequinoc ma quintlepanitaca , pero san tlacajcayahuaj , huajca achi más Toteco quintlatzacuiltis que sequinoc . ”
Huan nepa tiopan calijtic Jesús quintlachiliyaya quenicatza masehualme catli tominpixque quitlaliyayaj inintomi ipan nopa caxa para quimacase Toteco .
Huan nojquiya quiitac se cahual toahui catli nelteicneltzi quimacac ome centavos .
Huan Jesús quiijto : ― Nimechilhuía para melahuac ni cahual toahui catli teicneltzi quimacatoc Toteco más huan amo quen nochi ne sequinoc .
Pampa nochi inijuanti quimacaque catli mocajqui tlen inintomi huan amo monejqui quitequihuise , pero yaya nelía teicneltzi , huan quimacatoc Toteco nochi catli quipixtoya para ica mopanoltisquía .
Huan itztoyaj sequin catli camanaltiyayaj tlen iyejyejca nopa hueyi tiopamitl huan quenicatza quinyejyecchijtoyaj nopa teme ica catli masehualme temacatoyaj . Huan Jesús quinilhui :
― Ajsis se tonal quema masehualme quisosolose nochi ni tlamantli yejyectzi catli ama anquitlachilíaj , huan niyon se tetl amo mocahuas campa eltoya .
Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― Tlamachtijquetl , ¿ quema panos ni tlamantli ? ¿ Tlaque tlanextilijcayotl oncas quema monechcahuía ?
Huan Jesús quinilhui : “ Ximotlachilica . Ma amo aqui anmechcajcayahuas pampa miyac tlacame hualase huan quiijtose para naya . Quiijtose : ‘ Na niCristo ’ , huan ‘ Ya ajsic hora ’ , pero amo xiquinnechcahuica .
Huan anquicaquise para oncas tlahuilancayotl huan para miyaqui tlahuel mosisiníaj , pero amo ximajmahuica pampa achtihui monequi panos nochi ni tlamantli , pero noja polihuiyoc para tlamis tlaltipactli . ”
Huan Jesús noja quincamanalhui huan quinilhui : “ Masehualme ipan se tlali motlananase huan quinhuilanase catli itztoque ipan seyoc tlali . Tlanahuatiani mohuilanase ininhuaya sequinoc tlanahuatiani huan ininsoldados .
Huan campa hueli tlahuel mojmolinis tlali , huan oncas huejhueyi mayantli , huan huejhueyi cocolistli . Huan ipan ilhuicac monextis huejhueyi tlanextilijcayotl huan tlamantli catli temajmatis .
“ Pero achtihui , quema noja polihui nochi ni tlamantli , masehualme anmechitzquise huan anmechtlaijiyohuiltise . Huan anmechtemactilise iniixpa tequitini ipan tiopame , huan anmechtzacuase . Huan anmechhuicase iniixpa tlanahuatiani huan gobernadores para anmechtelhuise pampa antechneltocaj .
Huan quej nopa huelis anquinpohuilise tlen na .
Huan amo ximoilhuica quenicatza anquinnanquilise o quenicatza anmomanahuise ,
pampa ipan nopa hora na nimechmacas tlalnamiquilistli huan nimechmacas nopa camanali catli monequi anquinilhuise , huan niyon se amocualancaitaca amo huelis anmechnanquilis .
Huan hasta amotatahua , o amoicnihua , o amochampoyohua o amohuampoyohua anmechtemactilise ica amo cuajcualme . Huan inijuanti quinmictise sequin tlen amojuanti .
Huan nochi masehualme anmechcualancaitase pampa antechneltocaj na .
Pero amo tleno huelise anmechchihuilise , niyon amo anquipolose niyon se amotzoncal .
Huan sintla anquipiyase amoyolo huan nochi anquiijiyohuise , anitztose para nochipa .
“ Pero quema anquinitase soldados tlen miyac tlalme catli quiyahualojtose ni altepetl Jerusalén , huajca ximomacaca cuenta ya ajsico hora para quisosolose .
Huajca ipan nopa hora , inijuanti catli itztoque ipan estado Judea ma choloca ipan tepeme . Huan inijuanti catli itztoque ipan Jerusalén ma quisaca . Huan masehualme catli itztoque ipan mili ma amo mocuepaca para calaquise ipan ni altepetl ,
pampa ipan nopa tonal Toteco nelía quinnextilis masehualme icualancayo . Huan nochi panos quen ijcuilijtoc para ma pano .
Teicneltique sihuame catli tlanemiltijtose huan catli quinchichitijtose coneme ipan nopa tonali pampa ohui cholose . Huan oncas hueyi tlaijiyohuilistli ipan ni tlali , huan Toteco quintlatzacuiltis ni masehualme .
Huan tlacame quinmictise miyaqui ica machetes huan miyaqui quinhuicase inintlal ipan tlen hueli tlalme ipan tlaltipactli para ma quintequipanose san tlapic . Huan tlacame catli amo israelitame tlen catli hueli tlalme quitlanise huan ipan moquejquetzase altepetl Jerusalén . Huan quichihuilise tlen quinequise hasta tlamis nopa tonali catli Toteco quiixquetztoc para catli amo israelitame ma tlatlanica .
“ Huan teipa oncas tlanextilijcayotl ipan tonati huan ipan metztli huan ipan sitlalime huan ipan tlaltipactli . Huan masehualme amo quimatise tlaque quichihuase pampa nelnelía momajmatise , pampa tlahuel motlananas hueyi atl huan nelía tlahuejchihuas .
Huan masehualme tlapolose pampa tlahuel majmahuise ica nochi catli quiitase huala ipan tlaltipactli , pampa quiitase para tonati , metztli , sitlalime huan nochi catli eltoc nepa ipan ilhuicactli huihuipicase .
Huan huajca quena , nechitase na catli niMocuepqui Masehuali nihualas ipan se mixtli ica nohueyi chicahualis , huan ica notlatlanex catli tlahuel yejyectzi .
Huajca quema nochi ni tlamantli pehua , ximoyolchicahuaca huan xiajcotlachiyaca ica paquilistli pampa nechcatzi nopa hora quema nimechmaquixtis . ”
Huan nojquiya Jesús quinilhui se huicalotl : “ Ximoilhuica catli pano ica se higuera cuahuitl huan nochi sequinoc cuame .
Quema nopa cuame moseliltía , huajca anquimatij ya ajsis tlatotonilotl .
Huajca nojquiya quema anquiitase panotos nochi ni tlamantli , xijmatica ya nechca para Toteco tlanahuatis ipan ni tlaltipactli .
“ Huan nimechilhuía melahuac para amo miquise nopa masehualme catli quiitase ni tlamantli hasta nihualas .
Ilhuicactli huan tlaltipactli panotehuas , pero nocamanal nochipa motlamichijtiyas .
“ Xitlachixtoca para nopa tonal . Ma amo nimechpantiqui ipan tlajtlacoli . Niyon amo nimechpantiqui anihuintitoque , niyon ma amo nimechpantiqui anmocuatotonijtoque ica tlamantli tlen ni nemilistli nica . Pampa sintla san ya nopa anmoilhuíaj , amo anmocualtlalise huan nopa tonal nimantzi anmechajsis quen se tlaquetztli .
Huan nopa tonali quinajsis nochi masehualme catli itztose campa hueli ipan tlaltipactli .
Pero ximocualchijchijtoca mojmostla para quema nihualas . Xijtlajtlanica Toteco Dios para amo monequi anpanose ipan nochi nopa tlamantli catli hualas huan para huelis anmoquetzase noixpa na catli niMocuepqui Masehuali . ”
Huan mojmostla quema tonaya , Jesús tlamachtiyaya ipan hueyi israelita tiopamitl huan ica tlayohua quisayaya para toniliti ipan tepetl catli itoca Olivos .
Huan tlahuel miyaqui masehualme mehuayayaj ijnaltzi para yase ipan hueyi israelita tiopamitl para quitlacaquilise .
Huan monechcahuiyaya nopa ilhuitl catli itoca Pascua quema quicuaj pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés quitemoliyayaj quenicatza huelis quimictise Jesús , pero quinimacasiyayaj nopa miyaqui masehualme catli quitoquiliyayaj .
Huan Amocualtlacatl calajqui ipan iyolo Judas Iscariote catli eltoya se tlen nopa majtlactli huan ome imomachtijcahua Jesús .
Huan Judas yajqui quincamanalhuito nopa tlayacanca totajtzitzi huan ininteco nopa soldados ipan tiopamitl , huan quisencajqui ininhuaya quenicatza huelis quinmactilis .
Huan inijuanti paquiyayaj ica itlapalehuil huan quiijtojque para quitlaxtlahuise .
Huan quipacti Judas huan pejqui quitemohua quenicatza huelis quinmactilis Jesús quema amo itztoyaj miyaqui masehualme .
Huan ajsic nopa tonal para quicuase pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl , huan para quimictise nopa pilborregojtzi para Pascua .
Huan Jesús quintitlanqui Juan ihuaya Pedro huan quinilhui : ― Xiyaca huan xijsencahuaca nopa Pascua tlacualistli para nochi tojuanti titlacuatij .
Huan inijuanti quiilhuijque : ― ¿ Canque tijnequi ma tijsencahuatij ?
Huan Jesús quinilhui : ― Quema ancalaquise ipan nopa altepetl , anquinamiquise se tlacatl catli quihuica iajcolpa se comitl atl . Xijtoquilijtiyaca hasta nopa cali campa calaquis .
Huan nepa anquiilhuise catli iaxca nopa cali : ‘ Nopa tlamachtijquetl quiijtohua ma timitztlatzintoquiliquij , ¿ canque eltoc nopa hueyi calijtictli campa quicuas nopa Pascua tlacualistli ihuaya imomachtijcahua ? ’
Huan yaya anmechnextilis se cali moicpahuijtoc campa eltoc se hueyi calijtictli , huajca nepa xijsencahuaca nopa tlacualistli .
Huan inijuanti quisque huan quipantijque nochi quen Jesús quinilhuijtoya huan nopona quisencajque nopa Pascua tlacualistli .
Huan quema ajsic hora , Jesús ajsico ica nochi imomachtijcahua huan mosehuijque campa mesa .
Huan Jesús quiijto : ― Nelía miyac nijnequiyaya nijcuas ni Pascua tlacualistli amohuaya pampa ya nechca para nitlaijiyohuis .
Nimechilhuía , amo nijcuas sempa hasta tiitztose nepa campa Toteco tlanahuatía huan ya panotos nochi catli quinextía ni tlacualistli .
Huan Jesús quicuic se taza ica xocomeca atl huan quitlascamatqui Toteco huan quiijto : ― Xiquijica ipan ni taza huan ximomajmacaca nochi amojuanti .
Pampa nimechilhuía , amo niquijis xocomeca atl sempa hasta nopa tonali quema tlanahuatis Toteco .
Huan quiitzqui se pantzi huan quitlascamatqui Toteco . Huan quitlapanqui huan quinmajmacac imomachtijcahua huan quinilhui : ― Ni notlacayo catli nitemactilis para amojuanti . Xijchihuaca ya ni para anquiixnextise antechelnamiquij .
Huan quema ya tlacuajtoyaj , sempa quichijqui san se . Quiitzqui nopa taza , huan quinilhui : ― Ni noeso . Ica noeso catli nijtoyahuas para amojuanti nijpehualtis itequiticayo nopa yancuic camanal sencahuali ica masehualme huan Toteco .
Pero xiquitaca , yaya catli nechtemactilis tlacua nohuaya ipan ni mesa .
Quena , na catli niMocuepqui Masehuali nimiquis pampa quej nopa Toteco quitlalijtoc , pero teicnelti nopa tlacatl catli nechtemactilis pampa tlahuel tlaijiyohuis .
Huan imomachtijcahua pejque mocamanalhuíaj ajqueya huelisquía quitemactilis .
Huan imomachtijcahua Jesús nojquiya pejque monajnanquilíaj ajqueya elisquía más hueyi iixpa .
Huan Jesús quinilhui : “ Tlanahuatiani nica ipan ni tlaltipactli tlahuel tlanahuatíaj chicahuac huan masque ya nopa quichihuaj monequi ininmasehualhua ma quinnotzaca ‘ cuajcualme ’ .
Pero amo quej nopa amojuanti anmochihuase anhuejhueyi iixpa Toteco . Aqui tlen amojuanti quinequi elis más hueyi , monequi mochihuas quen se catli más telpocatl tlen nochime . Huan aqui quinequi elis amotlayacanca , ma eli amotequipanojca .
¿ Catlique anquiitaj para más hueyi , yaya catli mosehuía campa mesa o yaya catli quintequipanohua ? Anmoilhuíaj yaya catli mosehuía achi hueyi . Pero xiquitaca na amo nimohueyimati . Na niitztoc amohuaya quen niamotequipanojca .
“ Amojuanti anitztoque catli anmocajtoque nohuaya quema nijpanotoc tlaohuijcayotl .
Huan yeca nimechmacas tequiticayotl antlanahuatise quen noTata nechmacatoc tequiticayotl nitlanahuatis .
Huan antlacuase nohuaya campa na nitlanahuatis , huan nimechsehuiltis ipan siyas catli yejyectzi para anquintlajtolsencahuase nopa majtlactli huan ome huejhueyi familias tlen israelitame . ”
Huan nojquiya Toteco quiilhui Pedro : ― Simón , Simón , ximotlachili . Amocualtlacatl ya tlajtlanqui caquihuili para mitzyejyecos quen se quiyejyecohua trigo ,
pero nimotlatlajtijtoc ica Toteco para amo tijcahuas techneltocas . Huan teipa quema timoyolpatlas ica catli amo cuali tijchijtoc , xiquinyolchicahua ni moicnihua , huan xiquinmaca tetili .
Huan Simón Pedro quiilhui : ― Tohueyiteco , nimocahuas mohuaya masque nechtzacuase o nechmictise .
Huan Jesús quiilhui : ― Nimitzilhuía Pedro , amo tzajtzis se poyox ica ijnaloc hasta expa tiquijtos para amo techiximati .
Huan Jesús quinilhui nochi imomachtijcahua : ― Quema nimechtitlanqui huan nimechilhui amo xijhuicaca tomi , niyon morral , niyon tecactli , ¿ tlaque anmechpolo ? Huan quinanquilijque : ― Amo tleno techpolo .
Huan Jesús quinilhui : ― Pero ama , nimechilhuía sintla anquipiyaj tomi , xijhuicaca . Huan nojquiya xijhuicaca se morral . Huan sintla se amo quipiya se machete , ma quinemaca itlaque huan ma quicohua .
Pampa nimechilhuía , ama tlamis catli quiijcuilojque huejcajya tlen na campa quiijtohua : ‘ Masehualme quiitase para amo cuali pampa quiitase ininhuaya amo cuajcualme . ’
Huan inijuanti quiijtojque : ― Tohueyiteco , xiquita nica tijpiyaj ome machetes . Huan Jesús quiijto : ― Ya cuali .
Huan Jesús quisqui huan yajqui campa nopa tepetl Olivos quen momajtoya , huan imomachtijcahua quitoquilijque .
Huan quema ajsitoj nepa , quinilhui : ― Ximotlatlajtica ica Toteco para amo anmechyoltilanas tlajtlacoli .
Huan yaya sempa mohuejcaquixti . Huan motlancuaquetzqui huan pejqui motlatlajtía ,
huan quiijto : “ Papá , sintla mopaquilis , huajca techquixtilis ni hueyi tlaijiyohuilistli catli hualas , pero amo xijchihua catli na nijnequi , san xijchihua catli ta mopaquilis . ”
Huan hualajqui se itequihua Toteco tlen ilhuicac huan quimacac fuerza .
Jesús nelía tlaijiyohuiyaya huan chicahuac motlatlajtiyaya . Mitoniyaya miyac huan iitonal elqui quen estli catli chipiniyaya .
Huan quema tlantoya motlatlajtía , moquetzqui huan mocuepqui campa itztoyaj imomachtijcahua , huan quinpantito cochtoque pampa tlahuel siyajtoyaj ica tequipacholi .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Quenque ancochtoque ? Ximoquetzaca huan ximotlatlajtica para amo aqui anmechyoltilanas antlajtlacolchihuase .
Huan quema Jesús noja quincamanalhuiyaya , ajsicoj miyaqui tlacame . Huan Judas se imomachtijca quinyacanayaya . Huan yaya monechcahui campa Jesús huan quitzoponi .
Huan Jesús quiilhui : ― Judas , ¿ ta techtzoponi para techtemactilis na catli niMocuepqui Masehuali ?
Huan inijuanti catli itztoyaj ihuaya Jesús quiitaque catli panoyaya huan huajca quitlatzintoquilijque : ― Tohueyiteco , Tohueyiteco , ¿ tijnequi ma titlahuilanaca ica tomachete ?
Huan se catli itztoya ihuaya Jesús , quimaquili itequipanojca nopa hueyi totajtzi huan quitzontequili inacas tlen inejmac .
Huan Jesús quinilhui : ― ¡ Xijcahua ! Ayacmo xitlahuilana . Huan Jesús quiitzqui inacas huan quichicajqui .
Huan hualajtoyaj nopa tlayacanca totajtzitzi huan ininteco nopa soldados ipan nopa hueyi israelita tiopamitl huan nopa huehue tlacame tlen israelitame . Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Para tlen anhualajtoque nica para antechitzquise ica machetes huan ica cuahuitl quen nielisquía se nitlachtejquetl ?
Mojmostla niitztoya amohuaya ipan nopa hueyi tiopamitl , huan amo quema antechitzquijque . Pero nelía ni hora amoaxca huan iaxca Amocualtlacatl catli quipiya chicahualistli para tlanahuatis ipan tzintlayohuilotl .
Huan inijuanti quiitzquijque Jesús , huan quihuicaque hasta ichaj nopa hueyi totajtzi huan Pedro quihuejcatoquili .
Huan masehualme tlipitztoyaj tlajco calixpamitl pampa tlaseseyayaya huan mosehuijque san sejco . Huan Pedro nojquiya mosehuito ininhuaya .
Huan se sihua tequipanojquetl quiitac Pedro mosehuiyaya tliteno huan quitlachili huan quiijto : ― Ni tlacatl nojquiya itztoya ihuaya Jesús .
Huan Pedro quiijto para amo . Quiijto : ― Nana , amo niquiximati .
Huan quentzi teipa seyoc quitlachili huan quiijto : ― Ta tiitztoya nojquiya tiimomachtijca . Huan Pedro quiijto : ― ¡ Amo , Tata ! ¡ Amo na !
Huan panoc se hora huan seyoc tlacatl quiijto : ― Temachtli ni tlacatl nejnenqui ihuaya pampa yaya se Galilea ejquetl nojquiya .
Huan Pedro quiijto : ― Tata , amo nijmati tlaque tiquijtohua . Huan nimantzi quema noja camanaltiyaya Pedro , tzajtzic se poyox .
Huan Tohueyiteco moicancuepqui huan quitlachili . Huan Pedro quielnamijqui catli Tohueyiteco quiilhuijtoya : “ Amo tzajtzis se poyox ica ijnaloc hasta tiquijtos expa para amo techiximati . ”
Huan Pedro quisqui calteno huan tlahuel mochoquili .
Huan nopa soldados catli quimocuitlahuiyayaj Jesús quihuihuiitayayaj huan quimaquiliyayaj .
Huan quiixtzajque huan quitlatzintoquilijque : ― Sintla titlajtol pannextijquetl , techilhui , ¿ ajqueya tlen tojuanti timitzmaquilíaj ?
Huan quiilhuiyayaj miyac tlamantli catli fiero .
Huan quema tlanesqui , mosentilijque nopa huehue tlacame catli quihuicayayaj tequitl ica israelitame , huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Huan quihuicaque Jesús iniixpa nopa tlanechicoli catli más quipixqui tlanahuatili . Huan nopa tlacame quiilhuijque :
― Sintla ta tiCristo catli Toteco techilhui techtitlanilisquía , huajca techilhui . Huan Jesús quinilhui : ― Sintla nimechilhuisquía , amo antechneltocasquíaj .
Huan sintla nimechtlatzintoquilisquía tlamantli para ica nimomanahuis , amo antechnanquilisquíaj , niyon amo antechmajcahuasquíaj .
Pero ama , amo huejcahuas para na catli niMocuepqui Masehuali nimosehuiti inejmac Toteco Dios catli quipiya nochi chicahualistli .
Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― Huajca ¿ ta tiIcone Toteco Dios ? Huan Jesús quinilhui : ― Quena , naya niIcone .
Huan inijuanti moilhuijque se ica seyoc : ― Huajca amo aqui más monequi quitelhuis , pampa tojuanti ya tijcactoque catli ya quiijtojtoc . San ya nopa monequi .
Huajca nochi inijuanti moquetzque huan quihuicaque Jesús iixpa Pilato .
Huan pejque quitelhuíaj huan quiilhuijque Pilato : ― Tijpantijque ni tlacatl quincajcayahuayaya masehualme ipan totlal huan quinilhuiyaya ma amo tlaxtlahuaca impuesto catli Tlanahuatijquetl César techtlajtlanía . Huan quinilhuiyaya masehualme para yaya nopa Cristo huan yaya se tlanahuatijquetl .
Huan Pilato quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Ta tiinintlanahuatijca israelitame ? Huan Jesús quinanquili : ― Quena , na niitztoc inintlanahuatijca quen tiquijtohua .
Huan Pilato quinilhui nopa tlayacanca totajtzitzi huan nochi nopa miyaqui masehualme : ― Amo nijpantilía catli amo cuali quichijtoc .
Pero inijuanti achi más tlahuejchijque huan quiilhuijque : ― Yaya quinajcomantinemi masehualme campa hueli ica itlamachtil . Pejqui ipan estado Galilea huan ajsico hasta nica ipan Judea .
Huan quema Pilato quicajqui ya ni , quintlatzintoquili sintla Jesús ejqui estado Galilea .
Huan quicajqui para quena , huan quimatqui quitocaro Herodes Ántipas para quipiya tlanahuatili ipan Galilea . Huajca quititlanqui Jesús campa ya para ma quitlajtolsencahuas , pampa Herodes paxalohuayaya ipan altepetl Jerusalén ipan nopa tonali .
Huan quema Herodes quiitac Jesús , yaya nelía paquiyaya pampa miyac tonali quinequiyaya quiitas . Quicactoya miyac tlamantli tlen ya huan quinequiyaya para Jesús ma quichihua se tiochicahual nextili iixpa .
Huajca Tlanahuatijquetl Herodes quitlatzintoquili Jesús miyac , pero Jesús amo quinanquili .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés moquetzayayaj nepa , huan chicahuac quitelhuiyayaj .
Huajca Herodes huan isoldados pejque quihuihuiitaj huan quihuetzquilíaj . Huan quiyoyonti ica se yoyomitl catli cuajcualtzi quen moquentíaj tlanahuatiani , huan sempa quititlanqui ica Pilato .
Huan ipan nopa tonali Herodes huan Gobernador Pilato sempa moyoltlalijque pampa achtihui nelía mocualaniyayaj .
Huan Pilato quinnotzqui nopa tlayacanca totajtzitzi , huan nopa tequitini , huan nopa miyaqui masehualme
huan quinilhui : ― Antechhualiquilijque ni tlacatl huan antechilhuíaj para quinyacana masehualme ma motlananaca . Pero nijtlatzintoquili amoixpa , huan amo nijpanti para quichijtoc niyon se tlajtlacoli catli ica anquitelhuijtoque .
Huan nojquiya Herodes amo tleno quipantili , huan yeca nechtitlanili sempa . Amo tleno quichijtoc para ma tijmictica .
Huajca nijtlatzacuiltis huan nijmajcahuas ma yohui .
Sesen xihuitl ipan nopa Pascua Ilhuitl monejqui para Pilato ma quimajcahua se catli itztoya ipan tlatzactli .
Pero nochi nopa masehualme chicahuac quiijtojque : ― ¡ Xijmicti Jesús ! ¡ Techmajcahuili Barrabás !
Huan Barrabás quitzactoyaj pampa quintlananqui masehualme ma tlahuilanaca ica gobierno , huan nojquiya pampa temicti .
Huan Pilato sempa quincamanalhui nopa masehualme pampa quinequiyaya quimajcahuas Jesús ,
pero nopa miyaqui masehualme achi más tzajtziyayaj : ― ¡ Xijcuamapelolti ! ¡ Xijcuamapelolti !
Huan Pilato ica expa quinilhui : ― ¿ Para tlen ? ¿ Tlaque amo cuali quichijtoc ? Amo tleno nijpantili catli quichijtoc para ma tijmictica . San nijtlatzacuiltis huan teipa nijmajcahuas ma yohui .
Pero nopa miyaqui masehualme huan tlayacanca totajtzitzi achi más tlahuejchijque huan quitlajtlaniyayaj ma quicuamapelolti ; huan yeca quifuerzajhuijque Pilato .
Huajca Pilato motemacac para quichihuas catli inijuanti quinequiyayaj .
Huan quinmajcahuili nopa tlacatl catli tzactoya pampa tlahuilanqui ica gobierno huan temicti pampa yaya catli quitlajtlanijque . Huan quinmactili Jesús ininmaco para ma quichihuaca ihuaya catli inijuanti quinequiyayaj .
Huan nopa soldados quihuicaque Jesús . Teipa quiitzquijque se tlacatl catli itoca Simón catli ejqui tlali Cirene . Yaya ajsitinemiyaya tlen itlal huan nopa soldados quiquechpanoltijque nopa cuamapeli para ma quihuica iica Jesús .
Huan tlahuel miyaqui masehualme quitoquiliyayaj . Huan miyac sihuame chocayayaj huan tlahuejchihuayayaj pampa quicuamapeloltisquíaj Jesús .
Huan Jesús moicancuepqui huan quinilhui : ― Naname catli anehuaj Jerusalén . Amo xichocaca por na , pero ximochoquilica por amojuanti huan por amoconehua .
Pampa ajsis tonali quema masehualme tlahuel tlaijiyohuise huan quiijtose para cuali ininpantis sihuame catli amo huelque conepiyaj huan amo quema quinchichitijque coneme .
Ipan nopa tonali masehualme quiilhuise tepeme ma huetzi ininpani huan ma quintlatis .
Pampa sintla monequi nitlaijiyohuis quen ni , huan amo nitlajtlacolchijtoc , ¿ quenicatza monequi tlaijiyohuise masehualme catli miyac tlajtlacoli quihuicaj ?
Huan quinhuicayayaj ome tlachtequini nojquiya para quincuamapeloltise ihuaya Jesús .
Huan nochi ajsitoj nopa lugar campa itoca Mijcatzontecomitl , huan quicuamapeloltijque Jesús ica nopa tlachtequini , se ipan inejmac huan seyoc ipan iopoch .
Pero Jesús motlatlajti huan quiilhui iTata : “ Papá , xiquintlapojpolhui pampa amo quimatij tlaque quichihuaj . ” Huan nopa soldados mahuiltijque ica piltetzitzi catli yejyectzi huan momajmacaque iyoyo Jesús .
Huan nopa miyaqui masehualme moquetzayayaj nepa huan quitlachiliyayaj . Huan nojquiya nopa tequitini quihuihuiitayayaj Jesús huan quiijtohuayayaj tlen ya : ― Quinmaquixti sequinoc , huajca ma momaquixti sintla nelía yaya nopa Cristo catli Toteco quitlapejpenijtoc para techtitlanilis .
Huan nopa soldados nojquiya quihuihuiitaque huan monechcahuijque campa yaya quen quitequipanohuayaya huan quitenamiquiltijque xocomeca atl catli ya xocoxtoya ,
huan quiilhuijque : ― Sintla nelía ta tiinintlanahuatijca israelitame , huajca ximomaquixti .
Quitlalijtoyaj se tlajcuiloli ipan icuamapel itzonatipa Jesús catli quiijto : NI JESÚS ININTLANAHUATIJCA ISRAELITAME .
Huan se tlen nopa tlachtequini catli quicuamapeloltijtoyaj nojquiya ica paquiyaya Jesús huan quiilhui : ― Sintla nelía ta tiCristo catli Toteco techtitlanilijtoc , huajca ximomaquixti huan techmaquixti nojquiya .
Huan ne se tlachtejquetl quiajhuac ica catli quiijto huan quiilhui : ― ¿ Amo tiquimacasi Toteco , masque amantzi timiquis ?
Quinamiqui para ta huan na ma timiquica pampa amo cuali catli tijchijtoque , pero ni Jesús amo tleno quichijtoc catli amo cuali .
Huan teipa nopa tlachtejquetl quiilhui Jesús : ― Jesús , techelnamiquis quema tihualas para titlanahuatis .
Huan Jesús quiilhui : ― Nimitzilhuía para temachtli , ama ni tonal tiitztoti nohuaya nepa campa tlahuel tlayejyectzi .
Huan nechca tlajco tona , tzintlayohuixqui campa hueli ipan tlaltipactli huan quej nopa mocajqui hasta las tres ica tiotlac .
Ayacmo tlahui tonati , huan tzayanqui ica ome nopa hueyi cortina catli quitzacuayaya nopa cuarto Campa Más Tlatzejtzeloltic hueyi tiopan calijtic .
Huan Jesús camanaltic chicahuac , huan quiilhui iTata : ― Papá , nimitzmactilía notonal momaco ta . Huan quema Jesús quiijto ya ni , mijqui .
Huan nopa capitán tlen soldados quiitac catli Jesús quichijqui , huan pejqui quihueyichihua Toteco Dios huan quiijto : ― Nelía ni Jesús eltoya se tlacatl catli amo tleno quichijtoc .
Nochi nopa miyaqui masehualme mosentilijtoyaj para quimatise tlaque ipantis Jesús , huan quema quiitaque nochi catli panoc , mocuepque ininchajchaj moyoltejtejtzontiyajque pampa tlahuel motequipachohuayayaj .
Huan nochi ihuampoyohua Jesús huan nopa sihuame catli hualajtoyaj ihuaya tlen estado Galilea moquetzayayaj ica huejca , quitlachiliyayaj nochi ni tlamantli .
Huan itztoya se tlacatl catli itoca José catli ejqui altepetl Arimatea ipan estado Judea . Yaya nojquiya eliyaya se tequitiquetl ipan nopa tlanechicoli catli más quipixqui tlanahuatili catli quitlatzintoquili Jesús huan quiijtojque para monequi miquis . José eltoya se cuali tlacatl huan xitlahuac iyolo iixpa Toteco .
Yaya quichiyayaya para Toteco Dios ma tlanahuatis ipan tlaltipactli huan yeca amo quipacti catli quichijque nopa tlanechicoli .
Huan ni José yajqui quiitato Pilato huan quitlajtlani ma quimaca itlacayo Jesús .
Huan quitemohuito itlacayo huan quiquimilo ica se hueyi yoyomitl . Huan quitejqui ipan se tecacahuatl catli yancuic quicoyonijtoya ipan tetl campa ayamo quitlalijtoyaj se mijcatzi .
Huan eltoya nopa tonal para quicualtlalise nochi catli monequi pampa a las seis ica tiotlac pehuayaya nopa seyoc tonal quema nochi israelitame monequi mosiyajquetzase .
Huan nopa sihuame catli hualajque tlen estado Galilea ihuaya Jesús quitoquilijque José huan quiitaque nopa tecacahuatl huan quenicatza quitlalijtoya itlacayo .
Huan teipa mocuepque ininchaj huan quisencajque tlaajhuiyacayotl catli atic huan catli tlatixtic . Huan ipan nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame , inijuanti mosiyajquetzque quen quiijto nopa tlanahuatili .


Ipan domingo , nopa achtihui tonal ipan semana , nelía ijnaltzi nopa sihuame yajque campa tecacahuatl huan quihuicaque nopa tlaajhuiyacayotl catli quisencajtoyaj . Huan sequinoc sihuame nojquiya yajque ininhuaya .
Huan quema ajsicoj , quiitaque ya quiijcuinijtoyaj nopa hueyi tetl catli quiixtzacuayaya nopa tecacahuatl .
Huan calajque , pero amo quipantijque itlacayo Tohueyiteco Jesús .
Huan mosentlachilijque huan san moilhuiyayaj tlaque panotoya . Huan nimantzi moquetzque ininnechca ome tlacame catli moquentijtoyaj ininyoyo catli nelía cahuaniyaya .
Huan tlahuel momajmatijque huan mohuijtzonque huan nopa tlacame quinilhuijque : ― ¿ Quenque anquitemohuaj se catli itztoc nica campa quincahuaj mijcatzitzi ?
Jesús amo aqui nica . Ya moyolcuic . Xiquelnamiquica quema noja itztoya ipan Galilea anmechilhui para moyolcuisquía .
Anmechilhui para monequi quitemactilisquíaj yaya catli Mocuepqui Masehuali ininmaco tlajtlacolchijca masehualme huan para quicuamapeloltisquíaj huan ica eyi tonati yaya moyolcuisquía sempa .
Huajca nopa sihuame quielnamijque icamanal ,
huan quisque ipan tecacahuatl huan quinyolmelahuatoj nopa majtlactli huan se imomachtijcahua huan nochi sequinoc ihuampoyohua Jesús catli quiitztoyaj .
Huan nopa sihuame catli quinyolmelahuatoj itlayolmelajcahua Jesús tlen quiitztoyaj inintoca eliyaya María Magdalena , Juana , huan María inana Jacobo huan nojquiya itztoyaj sequinoc sihuame ininhuaya .
Pero imomachtijcahua moilhuijque san ahuilcamanaltiyayaj huan amo quineltocaque catli quinilhuicoj .
Pero Pedro moquetztiquisqui huan motlalo hasta nopa tecacahuatl . Huan quitlachili iijtic huan quiitac san eltoya nopa hueyi yoyomitl catli ica quipijque itlacayo Jesús . Huan teipa mocuepqui ichaj tlahuel mosentlachiliyaya ica catli panotoya .
Huan nojquiya ipan nopa tonal itztoyaj ome ihuampoyohua Jesús catli nejnemiyayaj ipan ojtli hasta se rancho catli itoca Emaús catli mocajqui nechca once kilómetros ihuejcaca tlen altepetl Jerusalén .
Huan mocamanalhuiyayaj se ica seyoc ica nochi catli panotoya .
Huan quema mocamanalhuiyayaj , Jesús iseltzi monechcahuico huan pejqui ininhuaya nejnemi .
Pero Toteco amo quincahuili ma quiiximatica sintla ya .
Huan Jesús quintlatzintoquili : ― ¿ Tlaque anmocamanalhuijtiyohuij ipan ojtli ? ¿ Para tlen tlahuel anmotequipachohuaj ?
Huan se tlen inijuanti catli itoca Cleofas quinanquili Jesús : ― ¿ Huelis san ta ipan nochi altepetl Jerusalén amo tijmati nochi tlamantli catli panotoc nica ipan ni tonali ?
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Tlaque tlamantli ? Huan quiilhuijque : ― Nopa tlamantli catli panoc ica Jesús catli ehua Nazaret . Yaya eltoya se tlajtol pannextijquetl catli quipixqui chicahualistli quichihuas huejhueyi tiochicahual nextili . Tlamachti ica chicahualistli huan quipacti Toteco Dios huan quinpacti masehualme .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan tequitini quitemactilijque para ma quimictica . Huan quicuamapeloltijque .
Tojuanti timotemachiyayayaj ipan ya para techmaquixtis tiisraelitame . Huan quipiya eyi tonati quicuamapeloltijque .
Ama nojquiya timosentlachilijque pampa sequin sihuame yajque ijnaltzi hasta campa tecacahuatl ,
huan amo quipantijque itlacayo . Techilhuicoj quinitaque itequihuajcahua Toteco catli quinilhuijque para Jesús ya itztoc .
Huan sequinoc catli itztoyaj tohuaya nojquiya yajque campa tecacahuatl huan quipantijque nochi quen nopa sihuame quiijtojtoyaj , pero amo quiitaque Jesús .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Amo anquimachilíaj ? Nelía ohui para anquineltocaj nochi catli quiijtojque itlajtol pannextijcahua Toteco .
¿ Amo anquimachilíaj para monejqui Cristo ma tlaijiyohuis ica nochi ni tlamantli huan teipa yas ilhuicac campa quipiyas ihueyitilis ?
Huan Jesús pejqui ica catli quiijcuilo Moisés huan panoc inintlajcuilol nochi sequinoc itlajtol pannextijcahua Toteco , huan quinpohuili nochi catli ijcuilijtoc tlen ya campa hueli ipan Icamanal Toteco .
Huan quema monechcahuiyayaj nopa rancho campa yohuij , Jesús mochijqui quen achi más huejca yasquía .
Huan nopa ome tlacame chicahuac quiilhuijque : ― Ximocahua tohuaya pampa nimantzi temos tonati huan tlayohuiyas . Huan Jesús yajqui para mocahuas ininhuaya .
Huan quema mosehuiyaya ininhuaya campa mesa , quiitzqui pantzi huan quitlascamatqui Toteco , teipa quitlajcoitac huan quinmajmacac .
Huajca elqui quen tlapojque iniixteyolhua huan quiiximatque , huan nimantzi Jesús ayacmo monexti iniixpa .
Huan huajca quiijtojque se ica seyoc : ― ¿ Amo tijmachiliyaya quen yejyectzi eliyaya ipan moyolo quema yaya techcamanalhuiyaya ipan ojtli huan techilhuiyaya catli quiijtosnequi Icamanal Toteco ?
Huan huajca nopa ome tlacame moquetzque nimantzi huan mocuepque Jerusalén . Huan quinpantijque nopa majtlactli huan se imomachtijcahua Jesús ya mosentilijtoyaj ica sequinoc
catli quiijtohuayayaj para Tohueyiteco nelía moyolcuitoc huan monextijtoya ica Simón Pedro .
Huajca nopa ome nojquiya pejque quinyolmelahuaj catli ininpantic ipan ojtli huan quen quiiximatque Jesús quema quitlajcoitac nopa pantzi .
Huan quema noja quinilhuiyayaj ni tlamantli , Jesús moquetzqui tlatlajco inijuanti huan quinilhui : ― Xijpiyaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Huan inijuanti quisentlachilijque huan momajmatijque huan moilhuijque quiitayayaj se animajtzi .
Huan Jesús quinilhui : ― ¿ Para tlen anmajmahuij huan ohui anquineltocaj para melahuac naya ?
Xiquitaca nomax huan noicxihua campa calajqui lavos . Nelía naya . Techitzquica huan xijmachilica . Se animajtzi amo quipiya inacayo huan iomiyo quen anquiitaj nijpiya .
Huan quema quiijtohuayaya ni camanali , quinnextili imax huan iicxihua .
Huan amo quineltocayayaj pampa tlahuel paquiyayaj huan quisentlachiliyayaj . Huan yeca Jesús quinilhui : ― ¿ Amo tleno anquipiyaj nica para nijcuas ?
Huan inijuanti quimacaque se michi catli tlacacatzoli huan se quentzi nectli .
Huan quiitzqui huan quicuajqui iniixpa .
Huan quinilhui : ― Quema noja niitztoya amohuaya , nimechilhui monequiyaya para ma panos nochi catli ijcuilijtoc tlen na ipan itlanahuatilhua Moisés , huan ipan Salmos , huan ipan iniama nopa tlajtol pannextiani .
Huan teipa Jesús quintlapoli inintlalnamiquilis para ma quimachilica Icamanal Toteco .
Huan quinilhui : ― Quej ni ijcuilijtoc para nopantisquía na niCristo . Monejqui nitlaijiyohuis huan nimiquis huan ica eyi tonali monejqui nimoyolcuis sempa ; huan quej nopa panoc .
Huan ama monequi amojuanti xijpehualtica nica Jerusalén huan xitlacamanalhuica ni camanali ipan notoca para masehualme ma moyolpatlaca huan ma quicahuaca inintlajtlacolhua huan Toteco quintlapojpolhuis . Huan teipa xitlacamanalhuitij ipan nochi tlalme ipan tlaltipactli .
Anquiitztoque ni tlamantli huan ama monequi anteyolmelahuase catli anquiitztoque .
Nechcatitoc para nimechtitlanilis Itonal Toteco ipan amojuanti quen noTata anmechtencahuilijtoc anmechmacas . Huajca ximocahuaca ipan altepetl Jerusalén hasta yaya ajsis huan anmechtemitis ica chicahualistli tlen ilhuicac .
Huan Jesús quinhuicac imomachtijcahua hasta Betania huan momatlananqui huan quintiochijqui .
Huan quema noja quintiochihuayaya , quistejqui huan tlejcoc ilhuicac .
Huan imomachtijcahua quihueyichijque , huan teipa mocuepque altepetl Jerusalén ica hueyi paquilistli .
Huan mojmostla itztoyaj ipan nopa hueyi israelita tiopamitl quipaquilismacayayaj huan quihueyichihuayayaj Toteco Dios . Quej nopa ma eli .

Cristo , yaya catli tenextilía Toteco Dios , ya ipa itztoya quema ayamo oncayaya nochi catli onca . Cristo senitztoya ihuaya Toteco Dios huan yaya nojquiya eltoc Toteco .
Yaya itztoya ihuaya Toteco Dios ipan ipejya nochi catli onca .
Cristo quichijchijqui nochi tlamantli , huan niyon se tlamantli catli onca amo yolqui iseli .
Yaya nopa nemilismacaquetl huan quinmaca nemilistli nochi catli itztoque . Yaya nopa tlahuili catli quintlahuilía masehualme ipan ininyolo .
Ni tlahuili tlahuía campa onca tzintlayohuilotl huan nopa tzintlayohuilotl amo hueli quisehuía .
Itztoya se tlacatl catli Toteco Dios quititlantoya catli itoca eliyaya Juan .
Juan hualajqui quipannextico Cristo catli itztoc nopa tlahuili para nochi masehualme ma quineltocaca Cristo quema quicaquisquíaj catli Juan quinilhuiyaya .
Juan amo ya nopa tlahuili . San hualajqui quipannextico nopa tlahuili .
Cristo yaya nopa tlahuili catli nelía temachtli huan hualajqui ipan tlaltipactli techtlahuilía nochi timasehualme ipan toyolo .
Cristo itztoya ipan tlaltipactli huan yaya quichijqui tlaltipactli , pero masehualme nica amo quiiximatque ajqueya ya .
Yaya hualajqui ica tojuanti tiiisraelita masehualhua , pero miyac tojuanti amo tijselijque .
Pero nochi masehualme catli quiselijque Cristo , quinequi quiijtos nochi catli quineltocaque , yaya quinmacac tequiticayotl para elise iconehua Toteco .
Inijuanti amo mochijque iconehua Toteco pampa tlacatque ipan se cuali xinachtli masehualme , niyon amo iconehua quen tiiconehua totatahua , niyon amo iconehua pampa quinejqui se tlacatl . Inijuanti iconehua Toteco Dios pampa Toteco quinejqui ma elica .
Huan Cristo catli tenextilía Toteco Dios mocuepqui masehuali ica itlacayo quen tojuanti huan itztoya tohuaya nica para se tlatoctzi . Huan tiquitaque ihueyitilis huan tiquiximatque para yaya iyojtzi Icone Toteco Totata . Nelía hueyi iyolo tohuaya huan yaya senquistoc melahuac .
Juan teyolmelajqui tlen Cristo huan quiijto : “ Yaya catli nimechilhuiyaya quema niquijto para teipa hualas se catli quipiya más itequiticayo que na . Pampa quema ayamo nitlacatiyaya , yaya ya ipa itztoc . ”
Nochi tojuanti tijselijtoque miyac tlatiochihuali tlen iricojyo Cristo pampa hueyi iyolo tohuaya . Huan mojmostla más techtiochihua .
Quena , Toteco techmacac itlanahuatilhua ica Moisés , pero ica Jesucristo technextilijtoc para hueyi iyolo ica tojuanti huan ica ya techmachti catli nelía temachtli .
Amo aqui quiitztoc Toteco Dios , pero Jesucristo , iyojtzi Icone catli mocahua inechca , technextilico nochi tlen ya .
Huan ya ni catli Juan quinyolmelajqui nopa israelitame catli ehuaj altepetl Jerusalén quema quintitlanque israelita totajtzitzi huan levitame catli tlapalehuijque ipan tiopamitl para ma quitlatzintoquilitij Juan ajqueya ya .
Juan quinilhui xitlahuac : ― Na amo niCristo .
Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― ¿ Huajca ajqueya ta ? ¿ Ta tiElías ? Huajca Juan quiijto : ― Amo na niElías . Huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Ta tiitztoc nopa tlajtol pannextijquetl catli Toteco techilhui techtitlanilisquía ? Juan quinnanquili : ― ¡ Amo !
Huajca inijuanti quiilhuijque : ― Techilhui ajqueya ta para huelis tiquinyolmelahuase catli techtitlantoque . ¿ Tlaque motequi ?
Huajca Juan quinnanquili ica ni camanali catli tlajtol pannextijquetl Isaías quiijcuilo huejcajya . Quinilhui : ― Na san nise tlacatl catli Toteco quitequihuía para nicamanaltis chicahuac ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli huan niquijtohua : ‘ Xijpatlaca amoyolo pampa hualas Tohueyiteco . Xijsencahuaca huan xijxitlahuaca iojhui para ipan nemis . ’
Huan nopa tlacame catli fariseos quintitlantoyaj ,
quiilhuijque : ― Huajca , ¿ quenque titecuaaltía , sintla amo tiCristo , huan amo tiElías , huan amo taya nopa tlajtol pannextijquetl catli hualasquía ?
Huajca Juan quiijto : ― Na san nitecuaaltía ica atl , pero itztoc seyoc tlajco campa amojuanti catli ayamo anquiiximatij .
Yaya hualas teipa huan yaya quipiya más tequiticayotl que na . Na amo nicaxilía para nielis niitequipanojca , niyon para nijquixtilis itecac .
Nochi ya ni panoc campa Juan tecuaaltiyaya ipan altepetl Betábara ipan ne seyoc nali hueyatl Jordán para campa hualquisa tonati .
Huan hualmostla Juan quiitac Jesús hualayaya campa itztoya , huan yeca quinilhui nopa masehualme : “ Ne tlacatl yaya catli Toteco techtitlanilijtoc . Yaya itoca ipilborregojtzi Toteco pampa elis nopa tlacajcahualistli catli techquixtilis nochi totlajtlacolhua nochi timasehualme ipan ni tlaltipactli .
Nimechilhuiyaya tlen ya quema nimechilhui para teipa hualas se tlacatl catli quipiya más tequiticayotl que na pampa quema ayamo nitlacatiyaya , yaya ya ipa itztoya .
Achtihui amo nijmatiyaya catlique yaya , pero nihualajqui para nitecuaaltis pampa nijnequiyaya niquinpannextilis nochi israelitame . ”
Nojquiya Juan quinyolmelajqui : “ Niquitac Itonal Toteco hualtemoc tlen ilhuicac quen se paloma huan mocahuaco ipan ya .
Huan amo nijmajtosquía sintla yaya , pero Toteco Dios catli nechtitlanqui para nitecuaaltis ya nechilhuijtoya para quema niquitas Itonal hualtemos huan mocahuas ipan se tlacatl , huajca yaya catli temacas Itonal .
Huajca ya nopa niquitac huan yeca nimechyolmelahua para ni tlacatl , yaya Icone Toteco Dios . ”
Huan hualmostla sempa moquetzayaya Juan ihuaya ome imomachtijcahua .
Huan quiitac Jesús quema panoyaya nechca huan quiijto : ― Xiquitaca ne tlacatl , yaya ipilborregojtzi Toteco .
Huan nopa ome imomachtijcahua Juan quicajque catli quiijto huan quitoquilijque Jesús .
Huan Jesús moicancuepqui huan quinitac quitoquiliyayaj huan quinilhui : ― ¿ Tlaque anquinequij ? Huan quiijtojque : ― Tlamachtijquetl , ¿ canque tiitztoc ?
Huan quinilhui : ― Xihualaca , xiquitaquij canque nimocahua . Huajca yajque huan quiitatoj campa mocahuayaya huan mocajque ihuaya pampa eliyaya las cuatro ica tiotlac .
Se tlen nopa ome catli quicajqui catli Juan quiijto huan yeca quitoquili Jesús , itoca eliyaya Andrés .
Huan Andrés yajqui xitlahuac quitemoto iicni , Simón , huan quiilhui : ― Tijpantijque nopa Mesías . ( Pampa quitocaxtijque nopa Cristo catli Toteco quiijto para quititlanisquía ‘ Mesías ’ ipan inincamanal . )
Huan Andrés quihuicac Simón campa Jesús . Huan Jesús quitlachili huan quiijto : ― Ta tiSimón , tiicone Jonás , pero nimitztocatlalis tiCefas . ( Cefas ica tocamanal quiijtosnequi Pedro . )
Huan hualmostla Jesús quinejqui yas estado Galilea . Huajca quipanti Felipe huan quiilhui : ― Techtoquili .
Felipe elqui se altepetl Betsaida ejquetl campa nojquiya ehuayayaj Andrés huan Pedro .
Huan Felipe quipantito Natanael huan quiilhui : ― Tijpantijtoque nopa tlacatl catli ica Moisés quiijcuilo huejcajya ipan itlanahuatilhua . Yaya catli ica quiijcuilojque itlajtol pannextijcahua Toteco huejcajya para teipa hualasquía . Yaya Jesús icone José huan ehua altepetl Nazaret .
Huan Natanael quiijto : ― ¿ Quenicatza huelis ? Amo aqui catli cuali huelis hualas tlen altepetl Nazaret . Pero Felipe quiijto : ― Xihuala , xiquitaqui .
Huan quema Jesús quiitac Natanael ajsiyaya , quiijto tlen ya : ― Xiquitaca , ya huala se israelita catli temachtli huan catli amo quema tlacajcayahua .
Huajca Natanael quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Quenicatza techiximati ? Huan Jesús quinanquili : ― Quema noja tiitztoya itzintla nopa higuera cuahuitl huan ayamo mitznotzayaya Felipe , na nimitzitac .
Huan Natanael quiilhui : ― Tlamachtijquetl , ta tiIcone Toteco . Ta titotlanahuatijca catli technahuatis tiisraelitame ipan ni totlal .
Huan Jesús quinanquili : ― ¿ Techneltoca ajqueya na san pampa nimitzilhui nimitzitac quema noja tiitztoya itzintla nopa higuera cuahuitl ? Tiquitas tlamantli catli noja más huejhueyi que ni .
Nelía nimitzilhuía , tiquitas motlapos ilhuicac huan tiquinitas itequihuajcahua Toteco catli tlejcotiyase hasta ilhuicac huan temotihualase hasta tlaltipactli campa na catli niMocuepqui Masehuali para nechtequipanose .



Huan hualhuiptla eltoya se tlacualistli tlen nenamictili ipan altepetl Caná ipan estado Galilea , huan yajqui inana Jesús .
Huan nojquiya quinotzque Jesús huan technotzque tiimomachtijcahua , huan nochi tiyajque .
Huan tlanqui xocomeca atl , huan inana Jesús quiilhui : ― Ayacmo quipiyaj xocomeca atl .
Huan Jesús quiilhui : ― Nane , ¿ para tlen techilhuía na ? Ayamo ajsi nohora para nimonextis .
Huan inana yajqui quinilhuito nopa tlatequipanohuani ipan nopa tlacualistli : ― Xijchihuaca nochi catli Jesús anmechilhuis .
Huan nepa eltoya chicuase huejhueyi comitl catli quicoyonijtoyaj tlen tetl huan ipan atecayayaj para masehualme ma momajtequica quen toisraelita tlanahuatilhua quiijtohuaj . Huan sesen nopa comitl huelis quicuisquía ochenta hasta cien litros tlen atl .
Huajca Jesús quinilhui nopa tlatequipanohuani : ― Xijtemitica nochi ne comitl ica atl . Huan cuali quintejtemitijque .
Huan Jesús quinilhui : ― Ama xijcuica quentzi huan xijhuiquilica nopa ilhuichijquetl . Huajca quihuiquilijque .
Huan nopa ilhuichijquetl quiyeco nopa atl catli ya mocueptoya xocomeca atl huan moilhui nelía se cuali xocomeca atl , pero amo quimatqui canque quicuitoyaj . San nopa tlatequipanohuani , quena , quimatque canque quiquixtijtoyaj . Huajca nopa ilhuichijquetl quinotzqui nopa mosihuajtijquetl ,
huan quiilhui : ― Nochi catli temacaj se tlacualistli achtihui temacaj xocomeca atl catli cuali , huan teipa quema nochi tlanotzalme ya achi tlaitoque , quinmacaj xocomeca atl catli amo nelnelía cuali . Pero ta , amo tijchijtoc ya nopa . Ta ticajojqui ni xocomeca atl catli más cuali para titetlailtis amantzi .
Jesús quichijqui ni tlanextilijcayotl ipan altepetl Caná ipan estado Galilea . Huan ya ni elqui nopa achtihui tlanextilijcayotl catli quichijqui para technextilis ihueyitilis . Huan tiimomachtijcahua más tijneltocaque para yaya nopa Cristo catli Toteco techtitlanilisquía .
Teipa Jesús temoc hasta altepetl Capernaum ica inana , iicnihua teipan ehuani huan tiimomachtijcahua . Huan timocajque nepa se quentzi tonali .
Ya nechcatitoya nopa ilhuitl catli itoca Pascua , huan Jesús yajqui hueyi altepetl Jerusalén .
Huan nepa quinpantito masehualme catli mosentilijtoyaj nopa hueyi tiopan calijtic huan quinnemacayayaj huacaxme , borregojme huan palomas para ma quitencahuilica Toteco quen tlacajcahualistli . Huan nojquiya mosehuiyayaj tiopan calijtic masehualme catli quipatlayayaj seyoc tlali tomi ica israelita tomi para quitlanilisquíaj se quentzi .
Huajca Jesús quichijqui se cuarta tlen cuetlaxtli huan ica quinquixti nochi nopa masehualme ininhuaya ininborregojhua huan ininhuacaxhua . Huan quintepehuili inintomi nopa tominpatlani huan quintlahuisoli inincuamesas .
Huan quinilhui catli quinemacayayaj palomas : ― Xijhuicaca catli amoaxcahua . Ayacmo xijchihuaca amotianquis tiopan calijtic pampa ni tiopamitl ichaj noTata .
Huan tiimomachtijcahua tiquelnamijque catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua para Cristo quitlepanitas itiopa iTata ica nochi iyolo , masque ica ya nopa monequi miquis .
Huan nopa tlayacanca israelitame nepa quitlatzintoquilijque Jesús : ― ¿ Tlaque tlanextilijcayotl hueli tijchihuas para technextilis tijpiya itequiticayo Toteco Dios para tiquintojtocac catli itztoyaj ipan ni tiopamitl ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Xijsemanaca ni tiopamitl huan ica eyi tonali sempa nijsencahuas quen ipa eltoya .
Huan nopa israelitame quiilhuijque : ― Miyac tlacame tequipanojque para cuarenta y seis xihuitl para quichijque ni tiopamitl ; ta amo huelis tijchihuas sempa ica eyi tonali .
Pero quema Jesús quiijto eyi tonali , quincamanalhuiyaya tlen itlacayo catli eliyaya se tiopamitl .
Huan teipa quema panotoya miyac metztli huan Jesús mijqui huan ipan eyi tonali sempa moyolcuic , tiimomachtijcahua tiquelnamijque nopa tonal quema quiijto ni tlen itlacayo . Huajca tijneltocaque catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco huan tijneltocaque catli yaya techilhuijtoya .
Huan Jesús itztoya ipan altepetl Jerusalén ipan nopa Pascua Ilhuitl , huan quiitaque miyaqui masehualme nopa huejhueyi tlanextilijcayotl catli quichihuayaya . Huan quineltocaque para nelía yaya nopa Mesías .
Pero Jesús amo motemachi ipan nopa masehualme pampa cuali quiniximatiliyaya quenicatza eltoc ininyolo .
Huan amo monejqui seyoc quiilhuis Jesús quenicatza itztoc se masehuali , pampa yaya iseltzi cuali quimatqui catli eltoc ipan ininyolo nochi masehualme .

Itztoya se tlacatl itoca Nicodemo catli elqui se fariseo huan se tlayacanquetl tlen israelitame .
Yaya hualajqui ica tlayohua quiitaco Jesús huan quiilhui : ― Tlamachtijquetl , tojuanti tijmatij Toteco Dios mitztitlanqui nica para techmachtis pampa amo aqui hueli quichihua huejhueyi tlanextilijcayotl catli technextilía ichicahualis Toteco quen tijchihua sintla Toteco amo itztosquía ihuaya .
Huan Jesús quiilhui : ― Nelía nimitzilhuía , sintla se masehuali amo tlacatis sempa huan quipiyas nemilistli catli yancuic , amo quema huelis yas campa tlanahuatía Toteco .
Huan Nicodemo quiilhui Jesús : ― ¿ Quenicatza hueli se tlacatl catli ya quipiya miyac xihuitl calaquis ipan inana para tlacatis sempa ?
Huan Jesús quinanquili : ― Nelía nimitzilhuía , sintla amo sempa tlacatis ica atl huan ica Itonal Toteco , amo huelis yas campa Toteco tlanahuatía .
Se conetl catli inana quitlacatiltía quipiya inacayo huan iomiyo quen inana quipiya . Pero Itonal Toteco quitlacatiltía itonal se masehuali . Huan elis itonal nopa masehuali catli quiselis nemilistli yancuic .
Amo techsentlachili quema nimitzilhuía monequi yancuic titlacatis .
Xiquita quen eltoc ica ajacatl . Tojuanti tijcaquij nopa ajacatl catli pano , pero amo tijmatij canque quistejqui , niyon amo tijmatij canque ajsiti . Nojquiya quema Itonal Toteco quitlacatiltía se masehuali , tijmatij quipiya nemilistli yancuic , pero amo hueli tijmachilíaj quenicatza elqui .
Huan Nicodemo quiilhui Jesús : ― Amo nijmachilía catli techilhuía .
Huan Jesús quiilhui : ― Tiitztoc se hueyi tlamachtijquetl tlen Icamanal Toteco ipan ni tlali Israel . ¿ Quenque amo tijmachilía catli niquijtohua ?
Nelía nimitzilhuía , nimitzyolmelahua catli nijmati huan catli niquitztoc , pero amo tijneltoca nocamanal .
Sintla nimitzilhuijtoc catli pano nica ipan tlaltipactli huan amo techneltoca , huajca ¿ quenicatza huelis techneltocas quema nimitzilhuis catli eltoc ilhuicac ?
“ Amo aqui yajtoc ilhuicac huan mocueptoc nica para anmechilhuiqui quenicatza eltoc . San na catli niMocuepqui Masehuali catli nihualtemoc tlen ilhuicac hueli nimitzilhuía catli eltoc nepa .
Tiquelnamiquij quen Moisés huejcajya quiquetzqui se tlaquetzali ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli huan ipani quitlananqui se tepos cohuatl . Huan nochi masehualme catli quintzacanijtoyaj cohuame hueliyayaj quitlachilise nopa tepos cohuatl huan mochicahuase . Quej nopa nojquiya ica na . Masehualme nechtlananase na catli niMocuepqui Masehuali ipan se cuamapeli .
Huan nochi catli nechneltocase quiselise nemilistli yancuic para nochipa . ”
Toteco nelía miyac quinicnelía nochi masehualme ipan ni tlaltipactli , huan yeca quititlanqui Icone iyojtzi para miquis por inijuanti . Huan quej nopa nochi catli quineltocase , amo polihuise , pero quipiyase nemilistli catli yancuic para nochipa .
Toteco amo quititlanqui Icone ipan ni tlaltipactli para tetlatzacuiltis . Quititlanqui para ma temaquixtis .
Toteco amo quitlatzacuiltis catli quineltoca Icone . Pero catli amo quineltoca , quena , Toteco ya motemacatoc quitlatzacuiltis pampa amo quineltoca itoca Icone iyojtzi .
Huan quitlatzacuiltis pampa Icone hualajqui ipan tlaltipactli para quitlahuilis inintlalnamiquilis masehualme , pero masehualme más quiicnelíaj tzintlayohuilotl que tlahuili pampa fiero catli quichihuaj .
Nochi masehualme catli quichihuaj catli amo cuali quicualancaitaj tlahuili huan amo quinequij monechcahuise campa tlahuili pampa quimatij quinextis para amo cuali catli quichihuaj .
Pero masehualme catli quichihuaj catli cuali , hualahuij campa nopa tlahuili ica paquilistli para monextis para Toteco quinpalehuía ica nochi nopa cuali tlamantli catli quichihuaj .
Teipa Jesús huan tiimomachtijcahua tiyajque ipan estado Judea huan nepa timocajque más tonali pampa masehualme hualayayaj para mocuaaltise .
Huan ipan nopa tonali Juan tecuaaltiyaya nechca altepetl Enón catli mocajqui nechca altepetl Salim pampa nepa oncayaya miyac atl , huan masehualme yohuiyayaj campa ya para ma quincuaalti .
Ya ni panoc quema ayamo quitzacuayayaj Juan .
Huan sequin itlatoquilijcahua Juan pejque mocamaijixnamiquij ininhuaya sequin tlayacanani tlen israelitame ica catlique tlacuaaltilistli achi cuali para tepajpacas iixpa Toteco .
Huajca imomachtijcahua Juan yajque campa ya huan quiilhuijque : ― Tlamachtijquetl , ¿ tiquelnamiqui nopa tlacatl Jesús catli itztoya mohuaya ipan nopa seyoc nali hueyatl Jordán campa hualquisa tonati ? Tiquinilhuiyaya nochi para yaya nopa Cristo . Ama nechca nochi masehualme yohuij campa ya para mocuaaltise .
Huajca Juan quinnanquili : ― Toteco Dios quimaca sesen tlacatl nopa tequitl catli quinequi ma quichihua .
Anquimatij nimechilhui xitlahuac para amo na nopa Cristo , pero Toteco nechtitlantoc ma nijtlayacancuilis .
Quema onca nenamictili , nopa ichpocatl yohui campa nopa mosihuajtijquetl , pero ihuampox nopa mosihuajtijquetl quicaqui quema quinotza nopa ichpocatl ma huala , huan nelía paqui nojquiya . Na niitztoc quen ihuampox nopa mosihuajtijquetl . Na ninelpaqui pampa masehualme yohuij ihuaya Jesús .
Monequi yaya elis más hueyi huan na , amo .
“ Cristo hualajqui tlen huejcapa huan yaya más hueyi que nochi sequinoc . Na san niehua ipan ni tlaltipactli huan san nijmati catli eltoc ipan ni tlaltipactli . Pero yaya hualajqui tlen ilhuicac huan quipiya tlanahuatili ica nochi tlamantli .
Huan yaya tlayolmelahua catli quiitztoc huan quicactoc nepa ilhuicac , pero miyaqui masehualme amo quineltocaj catli quinilhuía .
Pero aqui quineltoca catli Cristo quiijtohua , quipannextía para Toteco quiijtohua catli melahuac ,
pampa Toteco quititlanqui huan yaya camanalti icamanal Toteco . Pampa Toteco quimacatoc Jesús Itonal huan amo quimacac san se quentzi . Quimacatoc Itonal ica nochi ichicahualis .
Toteco Dios quiicnelía Icone huan quimacatoc tequiticayotl ica nochi catli onca .
Sintla se masehuali quineltoca Icone Toteco , yaya quipiya nemilistli para nochipa . Pero sintla se amo quineltoca Icone Toteco , amo quipiyas nopa nemilistli huan temachtli Toteco quitlatzacuiltis . ”
Huan quema Jesús quicajqui para nopa fariseos ya quimatiyayaj para nelía momiyaquiliyayaj imomachtijcahua huan para tojuanti tiquincuaaltiyayaj más masehualme que Juan , huajca Jesús quisqui estado Judea .
Nelía Jesús amo aqui quicuaalti , pero elque tiimomachtijcahua catli tiquincuaaltijque catli ajsiyayaj campa ya .
Huan yeca tiquisque Judea campa itztoyaj nopa fariseos huan tiyohuiyayaj para estado Galilea .
Huan ipan ojtli monequiyaya tijpanose estado Samaria .
Huan Jesús ajsito se altepetl catli itoca Sicar ipan Samaria catli mocajqui nechca nopa mili catli tohuejcapan tata Jacob huejcajya quicahuilijtejqui icone , José .
Huan nepa eltoya se ameli catli Jacob quixajqui huejcajya . Huajca Jesús mosehui amelteno pampa siyajtoya pampa nejnentoya huejca huan eliyaya tlajco tona .
Huan tiimomachtijcahua tiyajtoyaj ipan nopa altepetl para tijcohuatij catli tijcuasquíaj . Huan atlacuico se sihuatl catli ejqui tlali Samaria huan Jesús quiilhui : ― Techmaca se achi moa para niquijis .
BLANK
Pero tiisraelitame amo tiquinnojnotzaj Samaria ehuani , huajca nopa sihuatl Samaria ejquetl quisentlachili huan quiilhui Jesús : ― ¿ Para tlen ta catli tiisraelita techtlajtlanía ma nimitzamaca huan na niSamaria ejquetl ?
Huan Jesús quinanquili : ― Sintla tijmatisquía catli Toteco Dios quinequi mitzmacas huan ajqueya na catli nimitzatlajtlanía , techtlajtlanisquía huan nimitzmacasquía atl catli temaca nemilistli yancuic .
Huan nopa sihuatl quiilhui : ― Tata , amo tleno tijpiya para ica tijquixtis atl huan huejcatla ni ameli . ¿ Canque tijcuis atl catli temaca nemilistli yancuic ?
¿ Ta tiitztoc más hueyi que tohuejcapan tata Jacob catli huejcajya quiijic atl tlen ni ameli huan nojquiya quiijique iconehua huan itlapiyalhua , huan teipa techcahuilijtejqui ?
Huan Jesús quinanquili : ― Nochi catli quiijij atl ipan ni ameli sempa amiquise .
Pero aqui quiijis nopa atl catli na nitemaca , ayacmo quema amiquis , pampa nopa atl catli nitemaca elis quen se ameli catli meyas ipan iyolo huan quimacas nemilistli yancuic para nochipa .
Huajca nopa sihuatl quiilhui : ― Tata , techmaca nopa atl para ayacmo niamiquis huan ayacmo niatlacuiqui hasta ni ameli .
Huan Jesús quiilhui : ― Xiya , xijnotzati mohuehue ma huala .
Huan nopa sihuatl quinanquili : ― Amo nijpiya nohuehue . Huan Jesús quiilhui : ― Melahuac catli techilhuijtoc , amo tijpiya mohuehue .
Pampa tiquinpixqui macuilti mohuehuejhua huan yaya catli ama mohuaya itztoc , amo mohuehue . Huajca techilhui catli melahuac .
Huan nopa sihuatl quiilhui Jesús : ― Tata , nimoilhuía taya tise tlajtol pannextijquetl .
Huajca techilhui ya ni . Tohuejcapan tatahua catli ejque ni tlali Samaria quiijtojque monequi ma tijhueyimatica Toteco ipan ni tepetl , pero anisraelitame anquiijtohuaj monequi masehualme quihueyimatitij Toteco hasta altepetl Jerusalén . ¿ Ajqueya quiijtohua catli melahuac ?
Huan Jesús quiilhui : ― Nane , techneltoca catli nimitzilhuía . Ajsis tonali quema ayacmo monequis anhualase ipan ni tepetl , niyon ayacmo monequis anyase Jerusalén para anquihueyimatise Toteco Totata .
AnSamaria ehuani amo anquiiximatij ajqueya anquihueyimatise . Pero tiisraelitame tiquiximatij Toteco Dios huan tijhueyimatij . Huan Toteco temaquixtis ica se catli israelita .
Ajsis tonali , quena , ya ajsico nopa tonali , quema nochi catli nelía quinequij quihueyimatise Toteco Totata , quihueyimatise ipan ininyolo huan inintonal huan quiilhuise catli melahuac , pampa quej nopa Totata quinequi catli hueli masehualme ma quihueyimatica .
Toteco Dios yaya se tonaltzi catli amo aqui hueli quiita , huan masehualme catli quinequij quihueyimatise , monequi quihueyimatise ica inintonal huan monequi quiilhuise catli melahuac .
Huan nopa sihuatl quiilhui : ― Nijmati hualas nopa Mesías , yaya catli quitocaxtíaj nopa Cristo catli Toteco techtitlanilis . Huan quema yaya hualas , techmachtis nochi tlamantli .
Huan Jesús quiilhui : ― Na catli nimitzcamanalhuía , na niitztoc nopa Cristo .
Huan quema Jesús noja quicamanalhuiyaya nopa sihuatl , tiimomachtijcahua tiajsicoj huan san tijsentlachilijque pampa quicamanalhuiyaya se sihuatl Samaria ejquetl , pero amo aqui quitlatzintoquili : “ ¿ Tlaque tijtemohua ? ” o “ ¿ quenque tijcamanalhuía ? ”
Huajca nopa sihuatl quicajte ico campa amelco huan yajqui altepeco huan quinilhuito masehualme :
― Xihualaca nohuaya , xiquitatij se tlacatl catli nechilhuijtoc nochi catli nijchijtoc . Xiquitatij sintla amo ya nopa Cristo .
Huan nopa masehualme quisque ipan altepetl huan hualajque campa tiitztoyaj .
Huan quema ayamo ajsiyayaj nopa masehualme , tiimomachtijcahua tiquilhuijque Jesús : ― Tlamachtijquetl , xitlacua .
Huan Jesús technanquili : ― Nijpiya notlacualis catli amo anquimatij .
Huan timocamanalhuijque se ica seyoc : ― ¿ Huelis se acajya quihualiquili itlacualis ?
Pero Jesús techilhui : ― Quema nijchihua ipaquilis noTata catli nechtitlanqui huan quema nijtlamichihua itequi , nechmaca chicahualistli quen tlacualistli nechmacasquía .
Anquiijtohuaj polihui nahui metztli para pixquistli . Pero xiquitaca ama ne miyaqui masehualme catli hualahuij . Nimechilhuía , inijuanti itztoque quen se pixquistli catli ya cualtitoc . Nechneltocase sintla tiquinnotzase para ma nechneltocaca .
Masehualme catli quinpalehuíaj sequinoc para ma nechneltocaca quiselise inintlaxtlahuil . Huan nopa pixquistli catli quinsentilise elise masehualme catli itztose para nochipa . Quema oncas pixquistli , paquise san sejco catli quitojqui xinachtli ipan se mili huan seyoc catli quipixcas . Quej nopa nojquiya se catli achtihui quiilhuis se tlacatl nocamanal , yaya paquis ihuaya ne seyoc catli teipa quipalehuis para nechneltocas .
Quej ni quisas melahuac nopa camanali catli quiijtohua : ‘ Se quitoca xinachtli huan seyoc quisentilis nopa pixquistli . ’
Nimechtitlanqui para anquinpixcase masehualme para nechneltocase . Pero amo amojuanti catli achtihui anquinilhuijque nocamanal . Sequinoc quitojque nocamanal ipan ininyolo achtihuiya , huan anquipixcase catli elqui inintequi .
Huan nopa sihuatl catli quicamanalhui Jesús amelteno quinilhuijtoya miyaqui Samaria ehuani ipan altepetl Sicar para Jesús quiilhuijtoya nochi catli quichijtoya ipan inemilis . Huan miyac inijuanti quineltocaque para Jesús itztoya nopa Cristo pampa nopa sihuatl quiijto para Jesús quiilhuijtoya nochi catli quichijqui ipan inemilis .
Huajca miyaqui Samaria ehuani ajsicoj campa tiitztoyaj , huan chicahuac quitlajtlanijque Jesús ma mocahuas ininhuaya , huan yeca mocajqui ininhuaya ome tonali .
Huan miyac más quineltocaque Jesús ica catli yaya quinilhui iseltzi .
Huan quiilhuijque nopa sihuatl : ― Ayacmo tijneltocaj Jesús san pampa catli ta techilhui , pampa tojuanti toseltzitzi tijcactoque catli yaya techilhui , huan tijmatij yaya nelía nopa Cristo catli huelis quinmaquixtis nochi masehualme ipan tlaltipactli tlen inintlajtlacolhua .
Huan hualhuiptla Jesús quisqui estado Samaria huan yajqui ipan Galilea nopa estado campa ejqui .
Huan masque Jesús quiijtojtoya para masehualme catli san sejco ehuaj se tlajtol pannextijquetl amo quitlepanitaj ,
nochi Galilea ehuani quiselijque Jesús ica paquilistli quema ajsito inintlal , pampa inijuanti yajtoyaj nopa Pascua Ilhuitl ipan altepetl Jerusalén huan ya quiitztoyaj nochi nopa huejhueyi tlamantli catli Jesús quichijtoya nepa .
Huan teipa Jesús mocuepqui altepetl Caná ipan estado Galilea campa achtihuiya quicuepqui atl para ma mochihua xocomeca atl . Huan nechca Caná ipan altepetl Capernaum itztoya se hueyi tequitiquetl catli nopa hueyi tlanahuatijquetl ipan altepetl Roma quitequitlalijtoya . Huan nopa tequitiquetl quipixqui se icone catli mococohua .
Huan quema nopa tlacatl quicajqui Jesús ya quistoya estado Judea huan ajsico ipan estado Galilea , huajca yajqui campa Jesús huan quitlajtlani ma yohui ichaj ma quichicahuati ioquichpil pampa motlahueltiyaya .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Monequi tlatoctzitzi nijchihuas tlanextilijcayotl huan huejhueyi tlamantli para antechneltocase ajqueya na ?
Huan itequitica nopa tlanahuatijquetl quiijto : ― Tata , ma tiyaca nimantzi pampa nocone ya miquis .
Huan Jesús quiilhui : ― Xiyahua mochaj . Ya mochicajqui mooquichpil . Huan nopa tlacatl quineltocac catli Jesús quiilhui huan quistejqui .
Huan hualmostla ipan ojtli quinnamijqui itequipanojcahua huan quiilhuijque : ― Ya mochicajqui mocone .
Huajca nopa tequitiquetl quintlatzintoquili tlaque hora pejqui caxani nopa cocolistli , huan quiilhuijque : ― Yalohua quema panotoya tlajco tona caxanqui nopa tlatotonilotl .
Huan itata nopa oquichpil quimatqui mochicajqui ipan san se nopa hora quema Jesús quiilhui para ya mochicajqui icone , yeca yaya huan nochi ichampoyohua quineltocaque Jesús .
Huajca Jesús quichijqui ni iompa tlanextilijcayo quema quistoya estado Judea huan ajsitoya ipan estado Galilea .
Teipa tiisraelitame tijpixque se ilhuitl huan Jesús yajqui altepetl Jerusalén .
Huan eltoya se hueyi ameli ipan Jerusalén catli temitoc ica atl huan quitocaxtiyayaj Betesda ipan camanali hebreo . Nopa ameli eltoya nechca nopa cuapuerta catli itoca “ Borregojme ” ipan nopa tepamitl catli quiyahualtzajqui nopa altepetl . Huan nopa ameli quipixtoya macuili icalmapanyo .
Huan ipan nochi nopa calmapamitl itztoyaj miyac cocoyani ; sequin popoyotzitzi , sequin xocuetzitzi huan sequin masehualme catli amo huelij mojmoliníaj , san tantantixtoque .
Quineltocayayaj para quemantic hualayaya se itequihua Toteco huan quiolinía nopa atl , huan moilhuijque san mochicahuasquía nopa achtihui cocoxquetl catli calaquisquía ipan nopa atl .
Huan nepa itztoya se tlacatl catli quipixqui treinta y ocho xihuitl para huetztoc ica icocolis .
Huan Jesús quiitac motectoc , huan quimatqui quipixtoya nopa cocolistli miyac xihuitl huan quiilhui : ― ¿ Tijnequi timochicahuas ?
Huan nopa tlacatl quinanquili : ― Tata , amo aqui nijpiya para nechpalehuis nicalaquis ipan ni ameli quema molinis nopa atl . Huan masque nijchihua campica nicalaquis , seyoc nechpano nimantzi huan calaqui achtihui .
Huan Jesús quiilhui : ― Ximoquetza , xijtlanana mopetl huan xinejnemi .
Huan nimantzi nopa tlacatl mochicajqui , huan quitlananqui ipetl huan pejqui nejnemi . Huan eltoya sábado , nopa tonal para tiisraelitame ma timosiyajquetzaca .
Huajca nopa tlayacanca israelitame quiilhuijque nopa tlacatl catli mochicajtoya : ― Ama sábado huan itlanahuatilhua Moisés amo mitzcahuilía para tijhuicas mopetl .
Huan yaya quinnanquili : ― Nopa tlacatl catli nechchicajqui nechilhui ma nijtlanana nopetl huan ma ninejnemi .
Huajca quitlatzintoquilijque : ― ¿ Ajqueya mitzilhui para tijtlananas mopetl huan xinejnemi ?
Pero yaya catli mococohuayaya amo quimatiyaya ajqueya quichicajtoya pampa Jesús quistejtoya huan nejnemiyaya ininhuaya nopa miyaqui masehualme catli itztoyaj nepa .
Pero teipa Jesús quipanti nopa tlacatl ipan tohueyi israelita tiopa huan quiilhui : ― Xiquita , ya tiitztoc cuali , huajca ayacmo xitlajtlacolchihua para amo mitzajsis catli noja más ohui .
Huan nopa tlacatl yajqui huan quinilhui nopa tlayacanca israelitame para elqui Jesús catli quichicajtoya .
Huan yeca nopa tlayacanca israelitame pejque quitoquilijtinemij Jesús para quimictise pampa quichihuayaya tlamantli quej nopa ipan sábado quema tiisraelitame san timosiyajquetzaj .
Huan Jesús quinnanquili : ― NoTata , Toteco Dios noja tequiti , huajca amo quinamiqui para na nijquetzas nitequitis .
Ica ya ni nopa tlayacanca israelitame más quinequiyayaj quimictise Jesús , pampa amo san quichicajtoya se tlacatl ipan sábado pero ama quinotzqui Toteco Dios : “ NoTata ” , quen yaya itztoya san se ica Toteco .
Huajca Jesús quinilhui : “ Nelía nimechilhuía , na catli niIcone amo tleno hueli nijchihua noseltzi . Nijchihua san catli niquita noTata quichihua . Nochi tlamantli catli noTata quichihua , ya nopa na niIcone nojquiya nijchihua ,
pampa noTata nechicnelía huan nechnextilía nochi catli yaya quichihua . Huan noTata nechnextilis tlamantli catli noja más huejhueyi que para nijchicahuas ni tlacatl , huan nelía anquisentlachilise .
Pampa quen noTata quintlanana huan quinyolcui masehualme catli mictoque , na niIcone nojquiya niquinyolcuis nopa masehualme catli nijnequi .
Pero noTata amo quintlajtolsencahuas masehualme . Nechmacac na nopa tequitl para nitetlajtolsencahuas .
Quichijqui ni para nochi nechtlepanitase san se quen quitlepanitaj noTata . Masehualme catli amo nechtlepanitaj na niIcone , amo quitlepanitaj noTata catli nechtitlantoc .
“ Nelía nimechilhuía , sintla se masehuali quicaquis nocamanal huan quineltocas yaya catli nechtitlanqui , quipiyas nemilistli yancuic para nochipa . Huan Toteco amo quema quitlatzacuiltis , pampa ya panotoc tlen campa nochi mictoque hasta campa nochi quipiyaj nemilistli yancuic .
Nelía nimechilhuía , hualas tonali , quena , ya ajsico nopa tonali quema masehualme catli mictoque nechtoscacaquise na catli niIcone Toteco Dios , huan inijuanti catli nechtlacaquilise , itztose .
Pampa quen noTata quipiya nemilistli ipan ya huan hueli quinyolcuis masehualme , nojquiya nechmacatoc ma nijpiya nemilistli ipan na huan para niquinyolcuis .
Huan nechmacac tequiticayotl para nitetlajtolsencahuas pampa na niitztoc niIcone catli niMocuepqui Masehuali .
Amo techsentlachilica ica catli nimechilhuía . Ajsis se tonal nojquiya quema nochi masehualme catli mictoque huan catli quintlalpachojtoque , nechtoscacaquise huan panquisase .
Masehualme catli quichijtoque catli cuali niquinyolcuis huan itztose para nochipa , pero catli quichijque catli amo cuali niquinyolcuis para quiselise tlatzacuiltilistli para nochipa .
“ Noseltzi amo tleno hueli nijchihua . Quen noTata nechnahuatía , niquintlajtolsencahua masehualme . Na nitetlajtolsencahua xitlahuac pampa amo nijchihua san catli na nijnequi , nijchihua ipaquilis noTata catli nechtitlantoc nica .
Sintla san na nimechyolmelahua tlen na noseltzi , amo anquimatise sintla melahuac nocamanal .
Pero itztoc seyoc catli anmechyolmelahua ajqueya na huan nijmati melahuac catli yaya quiijtohua tlen na .
Anquintitlanque tlacame ma yaca campa Juan para anquitlatzintoquilise tlen na , huan yaya anmechilhui catli melahuac .
Pero amo nel hueyi ipati para se catli san se masehuali ma anmechilhui ajqueya na . Nimechelnamiquiltía tlen catli Juan anmechilhui para xijneltocaca catli yaya quiijto huan para quej nopa anmomaquixtise tlen amotlajtlacolhua .
Juan itztoya quen se tlahuili catli cahuaniyaya huan tlatlanextiyaya , huan para se tlatoctzi anpaquiyayaj ica catli anmechnextiliyaya .
Pero na nijchijtoc tlanextilijcayotl catli más anmechnextilis ajqueya na que icamanal Juan , pampa noTata nechmacac para ma nijchihua huejhueyi tlanextilijcayotl para nimechnextilis melahuac yaya nechtitlantoc .
Nojquiya noTata catli nechtitlantoc teyolmelahua para cuali catli nijchihua . Pero amo quema anquiitztoque , niyon amo quema anquicactoque catli yaya quiijtohua .
Amo anquipiyaj icamanal ipan amoyolo pampa amo antechneltocaj , huan na niitztoc catli yaya anmechtitlanilijtoc .
Anmomachtíaj Icamanal Toteco pampa anmoilhuíaj anquipiyase nemilistli yancuic pampa anquipiyaj nopa amatl . Pero Icamanal Toteco anmechilhuía tlen na ,
huan amo anquinequij antechneltocase para nimechmacasquía nopa nemilistli yancuic para nochipa .
“ Para na , amo ipati sintla amojuanti catli san anmasehualme antechhueyichihuaj o amo ,
pampa nijmati amo anquiicnelíaj Toteco .
Masque na nihualajtoc ica itequiticayo noTata , amo antechselijque . Pero sintla seyoc hualas ica san ya itequiticayo , quena , anquiselise .
¿ Quenicatza huelis antechneltocase ? San anquitemohuaj para amohuampoyohua ma anmechtlepanitaca . Amo quema anmoilhuíaj tlaque monequi anquichihuase para ma anmechtlepanita Toteco huan itztoc san setzi Toteco .
Amo ximoilhuica nimechtelhuis iixpa noTata . Itlanahuatilhua Moisés catli ipan anmotemachíaj para anmechmaquixtise , nopa tlanahuatilme anmechtelhuise .
Pampa sintla nelía anquineltocatoyaj icamanal Moisés , antechneltocatosquíaj na nojquiya , pampa yaya quiijcuilo tlen na .
Pero amo nelía anquineltocaj catli Moisés quiijcuilo ; huajca ¿ quenicatza huelis antechneltocase catli nimechilhuía ? ”
Teipa Jesús quiixcotonqui nopa Hueyi Atl Galilea o Hueyi Atl Tiberias huan ajsito neca nali .
Huan quitoquilijque miyaqui masehualme pampa ya quiitztoyaj nopa tlanextilijcayotl catli quichijqui quema quinchicajqui cocoyani .
Huan Jesús huan tiimomachtijcahua titlejcoque ipan se tepetl , huan yaya mosehui tohuaya .
Huan monechcahuiyaya nopa israelita ilhuitl itoca Pascua .
Huan yaya quiitac nelmiyaqui masehualme ajsitihualayayaj campa tiitztoyaj huan quitlatzintoquili Felipe : ― ¿ Canque tijcohuase catli quicuase nochi ni masehualme ?
Jesús quiijto ya ni san para quimatis tlaque quiijtosquía Felipe pampa ya quimatiyaya catli quichihuasquía para quintlamacas .
Huajca Felipe quinanquili : ― Sintla se quipiyasquía itlaxtlahuil para dos cientos tonali tlen tequitl , amo quiaxilisquía para ica tijcohuasquíaj pantzi para sesen inijuanti quicuasquíaj se quentzi .
Huajca Andrés , iicni Simón Pedro , catli nojquiya eliyaya imomachtijca Jesús quiijto :
― Nica itztoc se oquichpil catli quipiya ome pilmichtzitzi huan macuili pantzi , pero ya ni neltlahuel pilquentzi para nochi ni masehualme quicuase .
Huajca Jesús quiijto : ― Xiquinilhuica nochi ni masehualme ma mosehuica tlalchi . Huan nepa oncayaya miyac sacapetlatl huan nochi nopa miyaqui masehualme mosehuijque . Huan san nopa tlacame catli mosehuijque , quiaxitijque macuili mil .
Huan Jesús quiitzqui nopa macuili pantzi huan quitlascamatqui Toteco . Teipa , techmajmacac ica tojuanti tiimomachtijcahua para ma tiquinmajmacaca ica nochi catli mosehuijtoyaj . Huan nojquiya quichijqui san se ica nopa michime . Huan nochi nopa masehualme quicuajque nochi catli quinequiyayaj .
Huan quema nochi ixhuitoyaj , Jesús techilhui tiimomachtijcahua : ― Xijsentilica nochi ne pantlatlapatztli huan ne michtlatlapatztli catli mocajqui para amo tleno polihuis .
Huajca tijpejpenque nochi pantlatlapatztli huan tijtemitijque majtlactli huan ome chiquihuitl ica catli mocajqui tlen nopa macuili pantzi .
Huajca quema nopa masehualme quiitaque ni hueyi tlanextili quema Jesús quimiyaquili nopa pantzi , quiijtojque para nelía yaya nopa tlajtol pannextijquetl catli Toteco quiijto quititlanisquía ipan tlaltipactli .
Huan Jesús quimatqui para sequin inijuanti quinequiyayaj quiitzquise ica chicahualistli huan quitlalise quen inintlanahuatijca , huajca sempa tlejcoc achi más huejcapa ipan tlamimili para itztos iseltzi .
Huan quema tlayohuixtinemiyaya , tiimomachtijcahua Jesús titemoque hasta campa hueyi atl ,
huan ticalajque ipan cuaacali huan tipejque tiquixcotonaj nopa hueyi atl para tiajsitij altepetl Capernaum . Ya tlayohuixtoya huan Jesús ayamo ajsitoya campa tiitztoyaj ,
huan pejqui mojmolinía nopa hueyi atl pampa tlaajacayaya chicahuac .
Huan quema ya tijnejnemiltijtoyaj tocuaacal se macuili o chicuase kilómetros ipan hueyi atl , tiquitaque ajsitihualayaya Jesús nejnemiyaya aixco huan timomajmatijque .
Pero yaya techilhui : ― Naya , amo ximomajmatica .
Huajca ica paquilistli tijselijque Jesús ipan tocuaacal huan quema tlejcoc , nimantzi tiquitaque ya tiajsitoyaj ipan nopa tlali campa tijnequiyayaj tiajsitij .
Huan hualmostla nochi nopa masehualme sempa mosentilijque ipan seyoc nali campa achtihui tiitztoyaj pampa quimatiyayaj tiimomachtijcahua tiquisque nopona san toseltzitzi ipan cuaacali huan Jesús amo quisqui tohuaya . Nojquiya quimatque amo oncayaya seyoc cuaacali nepa para ipan quisas Jesús . Huajca quitemohuayayaj Jesús ipan neca nali .
Teipa ajsitoj nopona sequinoc pilcuaacaltzitzi catli hualajtoyaj tlen altepetl Tiberias . Huan ajsitoj nechca campa Jesús quitlascamatqui iTata para nopa pantzi huan tetlamacac .
Huajca quema nopa masehualme quiitaque amo aquiyaya Jesús neca nali huan amo tiaquiyayaj tiimomachtijcahua , inijuanti tlejcoque ipan nopa pilcuaacaltzitzi catli ajsitoyaj huan hualajque hasta nica nali campa altepetl Capernaum campa tiitztoyaj para quitemose Jesús .
Huan quema inijuanti ajsicoj nica nali hueyi atl , quipantijque Jesús huan quitlatzintoquilijque : ― Tlamachtijquetl , ¿ quemaya tiajsico nica ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Nelía nimechilhuía , san antechtemohuaj pampa anquicuajque pantzi huan anixhuique cuali . Amo antechtemohuaj pampa anquimachilijque nimechnextiliyaya ajqueya na ica nopa hueyi tlanextilijcayotl .
Amo tlahuel ximocuatotonica san para anquitlanise tlacualistli catli anquicuaj mojmostla huan catli nimantzi tlami . Más cuali ximocuatotonica para anquipantise nopa tlacualistli catli huejcahuas huan catli anmechmacas nemilistli yancuic para nochipa tlen na catli niMocuepqui Masehuali hueli nimechmacas . Pampa noTata , Toteco Dios , nechtequimacatoc ya nopa ma nijchihua .
Huajca quitlatzintoquilijque : ― Sintla tijnequi tijchihuase catli Toteco quinequi , ¿ tlaque monequi tijchihuase ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Ya ni catli Toteco quinequi xijchihuaca . Quinequi techneltocaca pampa yaya nechtitlantoc .
Huan inijuanti sempa quiilhuijque : ― Quema tijchihuas más tlanextilijcayotl para tiquitase , huajca timitzneltocase . ¿ Huelis techtlamacas quen Moisés huejcajya quintlamacayaya tohuejcapan tatahua mojmostla ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli ? Pampa ijcuilijtoc ipan nopa amatl para yaya quinmacac tlacualistli catli huetzqui tlen ilhuicactli .
BLANK
Huan Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía , amo yaya Moisés catli quinmacac nopa tlacualistli catli huetzqui tlen ilhuicactli . NoTata , quena , yaya quinmacac . Quena , yaya temaca nopa tlacualistli catli nelía temachtli huan catli huala tlen ilhuicac .
Pampa niitztoc nopa tlacualistli catli temoc tlen ilhuicac catli temaca nemilistli yancuic .
Huajca inijuanti quiilhuijque : ― Tata , techmaca nopa tlacualistli mojmostla .
Huan Jesús quinilhui : ― Na nieltoc nopa tlacualistli catli nitemaca nemilistli yancuic para nochipa . Aqui hualas campa na huan nechneltocas , amo tleno más quitemos , pampa ipan iyolo ayacmo mayanas , niyon ayacmo amiquis .
Pero quen nimechilhui , masque anquiitztoque catli nihueli nijchihua , amo antechneltocaj .
Nochi masehualme catli noTata quintlapejpenijtoc para nechmacas , hualase campa na , huan catli hualase campa na , na amo quema niquincuepas .
Amo nihualtemoc tlen ilhuicac para nijchihuas catli nopaquilis . Nihualtemoc para nijchihuas catli noTata quinequi pampa yaya nechtitlanqui .
Huan ya ni ipaquilis noTata catli nechtitlantoc , quinequi para amo aqui ma nijpolos catli nechmacatoc . Yaya quinequi para nochi ma niquinyolcuis quema ajsis itlamiya tonali .
Huan ya ni ipaquilis noTata . Quinequi nochi masehualme catli quimachilise para na niIcone huan nechneltocase , ma quipiyaca nemilistli yancuic para nochipa . Huan quinequi ma niquinyolcuis quema ajsis itlamiya tonali .
Quema Jesús quinilhui para yaya nopa tlacualistli catli hualtemoc tlen ilhuicac , miyaqui israelitame pejque quiejelnamiquij .
Huan quiijtojque : ― ¿ Quenicatza hueli quiijtohua hualtemoc tlen ilhuicac ? Yaya Jesús , icone José . Tiquiximatij itata huan inana nojquiya .
Huajca Jesús quinilhui : ― Amo techejelnamiquica se ica seyoc .
Amo aqui hueli nechtoquilis ica iseltzi . San noTata catli nechtitlanqui huelis quiyoltilanas se masehuali para nechtoquilis , huan catli nechtoquilis nijyolcuis ipan itlamiya tonali .
Ijcuilijtoc ipan nopa amatl catli itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque campa quiijtohua : ‘ Toteco quinmachtis nochi inijuanti . ’ Huan huajca nochi inijuanti catli quicaquij catli noTata quinilhuía ipan ininyolo huan quimachilíaj , nechtoquilise .
“ Amo aqui quiitztoc noTata , Toteco Dios , san na catli nihualtemoc tlen campa itztoc .
Nelía nimechilhuía , sintla se masehuali nechneltocas , quipiyas nemilistli yancuic para nochipa .
Na niitztoc nopa tlacualistli catli temaca nemilistli .
Amohuejcapan tatahua mijque masque quicuajque nopa tlacualistli catli huetzqui tlen ilhuicac ipan nopa huactoc tlali .
Na niitztoc nopa tlacualistli catli hualtemoc tlen ilhuicac huan sintla se nechselis na quen niitlacualis , yaya quipiyas nemilistli yancuic para nochipa .
Na niitztoc nopa tlacualistli catli itztoc huan catli temaca nemilistli yancuic para nochipa huan nihualtemoc tlen ilhuicac . Sintla se quicuas ni tlacualistli , yaya itztos para nochipa . Huan ni tlacualistli eltoc notlacayo catli nitemacas para masehualme ipan ni tlaltipactli ma itztoca para nochipa . ”
Huajca nopa israelitame pejque moijilhuíaj huan quiijtohuaj se ica seyoc : ― ¿ Quenicatza huelis techmacas itlacayo para tijcuase ?
Huajca Jesús quinilhui : ― Nelía nimechilhuía na niitztoc catli niMocuepqui Masehuali , huan sintla amo antechselise quen elisquía anquicuase nonacayo huan anquiijise noeso , amo anquipiyase nopa nemilistli catli yancuic .
Yaya catli nechselis quen se catli quicuas nonacayo huan quiijis noeso quipiyas nemilistli yancuic para nochipa huan nijyolcuis ipan itlamiya tonali .
Pampa nonacayo eltoc nopa tlacualistli catli nelnelía huan noeso nopa tlaili catli nelía .
Huan aqui quicuas nonacayo huan quiijis noeso huan nechselis quen niitlacualis , yaya senitztos ipan noyolo huan na nisenitztos ipan iyolo .
NoTata catli itztoc nechtitlantoc huan na niitztoc pampa nechmaca ichicahualis . Quej nopa nojquiya aqui nechselis quen niitlacualis , itztos pampa nijmacas nochicahualis .
Na niitztoc nopa tlacualistli catli hualtemoc tlen ilhuicac . Amo nieltoc quen nopa tlacualistli catli amohuejcapan tatahua quicuajque huan amo quipantijque nopa nemilistli para nochipa . Nochi catli nechselise quen niinintlacualis , quena , itztose para nochipa .
Huan Jesús tlamachti ya ni ipan israelita tiopamitl ipan altepetl Capernaum .
Huajca sequin imomachtijcahua Jesús quicajque catli quinilhuijtoya , huan quiijtojque para nelía ohui icamanal huan amo aqui hueli quimachilía .
Huajca Jesús quimatqui para sequin imomachtijcahua quiejelnamiquiyayaj huan quinilhui : ― ¿ Ya anquiohuijmatij para anquimachilise catli niquijtohua ?
Miyac más anquiohuijmatise quema antechitase na catli niMocuepqui Masehuali , nitlejcos ilhuicac campa niitztoya achtihuiya .
Nimechilhuiyaya para san Itonal Toteco huelis temacas nemilistli yancuic catli amo quema tlamis . Para se quicuasquía catli nelía nonacayo amo temacasquía nemilistli . Nimechilhuijtoc ni camanali para xijmachilica ipan amotonaltzitzi pampa nepa ipan amotonaltzitzi nocamanal anmechmacas nemilistli yancuic para nochipa .
Pero sequin amojuanti ayamo antechneltocaj . Tlen ipejya Jesús ipa quimatiyaya ajqueya amo quineltocasquía huan ajqueya quitemactilisquía .
Huan Jesús quinilhui : ― Ya nimechilhuijtoc amo aqui huelis nechtoquilis sintla noTata amo quiyoltilanas para ma nechneltoca .
Huan yeca miyac masehualme catli nejnemiyayaj ihuaya Jesús quistejque huan ayacmo yajque ihuaya .
Huajca Jesús techtlatzintoquili nochi timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua : ― ¿ Nojquiya anquinequij antechtlahuelcahuase amojuanti ?
Huan Simón Pedro quinanquili : ― Tohueyiteco , san tlapic elisquía sintla seyoc tijtoquilisquíaj . San taya titlamachtía nopa camanali catli hueli quinmaca nemilistli yancuic para nochipa nopa masehualme catli quineltocaj .
Huan timitzneltocatoque huan cuali tijmatij ta catli titlatzejtzeloltic . TiIcone Toteco Dios , yaya catli itztoc para nochipa .
Huan Jesús quinnanquili : ― Na nimechtlapejpenijtoc anmajtlacme huan ome , pero se tlen amojuanti nelía iaxca Amocualtlacatl .
Jesús techcamanalhuiyaya tlen Judas Iscariote icone Simón pampa teipa quitemactilis masque Judas itztoya se tlen timajtlacme huan ome tiimomachtijcahua .


Teipa Jesús nejnemiyaya campa hueli ipan estado Galilea campa ejqui . Amo quinejqui yas estado Judea pampa nepa nopa tlayacanca israelitame quinequiyayaj quimictise .
Ya ajsitihualayaya nopa israelita ilhuitl quema nochi israelitame tijsencahuaj pilxajcaltzitzi para ipan tiitztose huan tijtlascamatij Toteco para nopa pixquistli catli techmacac .
Huan iicnihua Jesús quihuihuiitaque huan quiilhuijque : ― Amo ximocahua nica . Xiya estado Judea para motlatoquilijcahua nopona huelis quiitase nopa tlanextilijcayotl catli tijchihua .
Amo aqui mocahua campa ichtacatzi sintla quinequi nochi masehualme ma quiiximatica quen ta tijnequi . Sintla nelnelía tihueli tijchihua huejhueyi tlanextilijcayotl , ximonextiti iniixpa nochi nopa miyaqui masehualme catli itztose ipan nopa ilhuitl .
Iicnihua quiijtojque ya ni pampa niyon inijuanti , amo quineltocayayaj .
Huajca Jesús quinilhui : ― Noja ayamo ajsi nopa tonal catli Toteco quiixquetztoc para nimonextiti nepa . Para amojuanti , hueli anyase tlen hueli tonal .
Masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo quiiximatij Toteco , amo anmechcualancaitaj . Pero na , quena , nechcualancaitaj pampa niquinyolmelahua catli amo cuali quichihuaj .
Xitlayacanaca campa nopa ilhuitl pampa ayamo ajsi hora para niyas na .
Quema Jesús quinilhuijtoya iicnihua ya ni , noja mocajqui quentzi más ipan estado Galilea .
Huan quema iicnihua ya yajtoyaj , Jesús nojquiya quisqui para yas ipan nopa ilhuitl . Pero amo yajqui ininhuaya nopa miyaqui masehualme , san ichtaca yajqui .
Huan nopa israelita tlayacanani quitemohuayayaj Jesús ipan ilhuitl huan tetlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Canque itztoc nopa tlacatl ?
Huan miyaqui masehualme quiejelnamictinemiyayaj Jesús se ica seyoc . Sequin quiijtohuayayaj : “ Yaya se cuali tlacatl . ” Sequinoc quiijtohuayayaj : “ Yaya amo cuali , san tlacajcayahua . ”
Huan amo aqui quinequiyaya camanaltis cuali tlen Jesús tlamiyacapa pampa quinimacasiyayaj nopa tlayacanani tlen israelitame .
Huan quema noja polihuiyaya tlajco nopa ilhuitl , Jesús tlejcoc tlachiquiltipa hasta campa nopa hueyi tiopamitl huan pejqui tlamachtía .
Huan nopa tlayacanca israelitame san quisentlachiliyayaj huan quiijtohuayayaj se ica seyoc : ― ¿ Quenicatza más tlalnamiqui ni Jesús que sequinoc huan amo momachtijtoc ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Amo nitlamachtía san catli na nimoilhuía . Nitlamachtía catli quiijtohua noTata catli nechtitlantoc .
Sintla se masehuali quinequi quichihuas ipaquilis noTata , quimatis sintla nitlamachtía catli Toteco icamanal o san na nocamanal .
Se catli san camanalti catli ya moilhuía iseltzi quinequi para sequinoc ma quihueyimatica . Pero na nijnequi nijhueyimatis yaya catli nechtitlantoc , huan niquijtohua catli melahuac huan amo quema niistlacati .
“ Moisés anmechmacac nopa tlanahuatili , pero niyon se amojuanti amo anquitoquilíaj nopa tlanahuatili pampa anquinequij antechmictise . ”
Huan nopa masehualme quinanquilijque : ― Ta tijpiya se iajacayo Amocualtlacatl . Amo aqui quinequi mitzmictis .
Huan Jesús quinilhui : ― Quema nijchicajqui nopa tlacatl ipan sábado nopa tonal para timosiyajquetzase , antechsentlachilijque pampa anquiijtojque nitequitiyaya .
Pero Moisés anmechmachti para xijtequica nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan ipiltlacayo se piloquichpiltzi quema quipiya chicueyi tonali tlacajtoc . ( Masque amo pejqui ni tlamantli ica Moisés pampa tohuejcapan tatahua ya ipa quichihuayayaj quema Moisés ayamo tlacatiyaya . )
Huan quema ajsis ichicueyi tonal se oquichpil ipan sábado , nojquiya antequitij pampa anquitequilíaj nopa machiyotl . Huan quej nopa monequi para anquitoquilise itlanahuatil Moisés , pero ¿ quenque antechcualancaitaj pampa cuali nijchicajqui nopa tlacatl ipan sábado ?
Amo nimantzi xijtelhuica se masehuali pampa san nesi quichijtoc catli amo cuali . Achtihui xijmatica cuali sintla melahuac , para quej nopa huelis anquitlajtolsencahuase xitlahuac .
Sequin nopa masehualme catli ejque altepetl Jerusalén pejque quiijtohuaj : ― ¿ Amo yaya ne Jesús catli nopa israelita tequitini quinequij quimictise ?
Xiquitaca , moquetza nepa huan camanalti iniixpa nochi ni masehualme . ¿ Quenque amo tleno quiijtohuaj nopa tequitini ? ¿ Huelis inijuanti ya quimatij para yaya nopa Cristo catli Toteco quiijto techtitlanilisquía ? Huan sequinoc quiijtohuayayaj :
― Pero tojuanti tijmatij canque ejqui ni Jesús huan quema Cristo hualas catli Toteco techtitlanilis , amo aqui quimatis canque hualajqui .
Huajca Jesús catli tlamachtiyaya ipan nopa hueyi tiopamitl camanaltic chicahuac huan quinilhui : ― Anquiijtohuaj antechiximatij huan anquimatij canque niejqui . Pero amo nihualajqui san pampa na nijnejqui . Yaya catli nelía temachtli nechtitlanqui huan amojuanti amo anquiiximatij ya .
Na quena , niquiximati pampa niitztoya ihuaya huan yaya nechtitlantoc .
Huajca sequin nopa masehualme quinequiyayaj quiitzquise Jesús para quitzacuase , pero amo aqui huelqui quiitzqui pampa noja ayamo ajsiyaya nopa hora catli Toteco quitlalijtoya ma quiitzquica .
Huan miyac nopa masehualme catli itztoyaj nepa , quineltocaque para Jesús eliyaya nopa Cristo huan yeca quiijtojque : ― Ijcuilijtoc para quema nopa Cristo hualas , quichihuas huejhueyi tlanextilijcayotl . Pero amo aqui hueli quichihuas tlanextilijcayotl catli más huejhueyi que ni Jesús quichihua . Huajca nelía ni Jesús yaya Cristo .
Quema nopa fariseos quicajque catli nochi masehualme quiijtohuayayaj tlen Jesús , inijuanti huan nopa tlayacanca totajtzitzi quinnahuatijque ma yaca policías tlen nopa tiopamitl para ma quiitzquitij huan ma quitzacuatij .
Huan Jesús noja quincamanalhuiyaya nopa masehualme huan quinilhui : ― Noja nimocahuas amohuaya se quentzi más huan teipa nimocuepas campa itztoc yaya catli nechtitlantoc .
Antechtemose pero amo huelis antechpantise . Huan campa na niitztoti amo huelis anyase .
Huajca nopa israelitame pejque quiijtohuaj se ica seyoc : ― ¿ Canque yas huan amo huelis tiyase , niyon amo tijpantise ? ¿ Huelis yas campa nopa israelitame catli mosemantoque huejca campa masehualme camanaltij griego ? ¿ Huelis quinmachtiti nojquiya nopa griego masehualme ?
¿ Tlaque quiijtosnequi quema yaya quiijtohua para tijtemose , pero amo huelis tijpantise ? ¿ Campa itztoti amo huelis tiyase ? Amo tijmachilíaj tlaque quiijtosnequi .
Huan ipan itlamiya tonal nopa ilhuitl , nopa tonal catli más hueyi , Jesús moquetzqui tlatlajco nochi nopa masehualme huan camanaltic chicahuac , huan quinilhui : ― Sintla se amiqui ipan iyolo , ma huala campa na ma atliqui .
Yaya catli nechneltocas quipiyas quen se ameli ipan iyolo campa quisas atl quen ipan hueyame huan temacas nemilistli yancuic para nochipa . Ya nopa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco .
Jesús quiijto ya ni pampa moilhuiyaya catli teipa panosquía quema Itonal Toteco calaquisquía ipan masehualme catli quineltocasquíaj . Pero quiijto ya ni quema noja polihuiyaya para ajsis Itonal Toteco ipan tlaltipactli pampa Jesús ayamo mocuepayaya ilhuicac campa Toteco quihueyitlalisquía .
Sequin nopa masehualme catli quicajque icamanal Jesús quiijtohuayayaj para yaya temachtli eliyaya nopa tlajtol pannextijquetl catli Toteco techtitlanilisquía .
Huan sequinoc quiijtohuayayaj para Jesús eliyaya nopa Cristo catli Toteco quiijto techtitlanilisquía . Pero sequinoc quiijtohuayayaj para Jesús amo huelis elis nopa Cristo , pampa nopa Cristo catli ijcuilijtoc para hualas , amo ehuas estado Galilea .
Quiijtohuayayaj para Icamanal Toteco quiijtohua Cristo elis se iteipa ixhui nopa hueyi Tlanahuatijquetl David catli huejcajya itztoya , huan Cristo tlacatis ipan Belén , ialtepe David .
Huajca quej ni masehualme moxejxelojque ica catli moilhuijque tlen Jesús .
Huan sequin quinequiyayaj quiitzquise huan quitzacuase , pero amo quichijque .
Huan nopa policías tlen tiopamitl mocuepque campa itztoyaj nopa fariseos huan nopa tlayacanca totajtzitzi . Huan nopa tequitini quintlatzintoquilijque nopa policías : ― ¿ Para tlen amo anquihualicaque Jesús ?
Huan nopa policías tlen tiopa quiijtojque : ― Amo quema tijcactoque se tlacatl catli camanalti nelía cuali quen ya camanalti .
Huajca nopa fariseos quiijtojque : ― ¿ Yaya anmechcajcayajtoc nojquiya ?
Niyon se israelita tequitiquetl huan niyon se fariseo amo quineltocac .
Pero ni miyaqui masehualme catli quitoquilíaj , amo tleno quimatij tlen itlanahuatilhua Moisés , huajca nejmaxtic ma polihuica .
Huan Nicodemo catli achtihuiya quicamanalhuito Jesús ica tlayohua itztoya se tlen nopa fariseos huan quinilhui nopa sequinoc :
― Totlanahuatilhua amo techcahuilíaj ma tijtlatzacuiltica se tlacatl sintla amo tijcaquise catli quiijtohua para tijmatise sintla nelía quipiya tlajtlacoli .
Huajca nopa sequinoc quiilhuijque : ― Nesi quen ta nojquiya tiehua estado Galilea campa itztoque masehualme catli huihuitique . Xijpohua Icamanal Toteco huan tiquitas amo quema motlanantoc se tlajtol pannextijquetl catli ehua Galilea .
Huan sesen inijuanti yajque ininchajchaj .







Pero Jesús yajqui ipan se tepetl catli itoca Olivo ,
huan hualmostla ijnaltzi mocuepqui campa nopa hueyi tiopamitl ipan Jerusalén . Huan hualajque miyaqui masehualme campa Jesús huan yaya mosehui huan pejqui quinmachtía .
Huajca nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés huan nopa fariseos quihualicaque se sihuatl catli quipantijque quichihuayaya tlen hueli ihuaya se tlacatl catli amo ihuehue . Huan quiquetzque nopa sihuatl tlatlajco nopa masehualme iixpa Jesús .
Huan quiilhuijque Jesús : ― Tlamachtijquetl , tijpantijque ni sihuatl quichihuayaya tlen hueli ica se tlacatl catli amo ihuehue .
Itlanahuatilhua Moisés technahuatíaj ma tiquinmictise ni tlamantli sihuame ica tetl . Huan ta , ¿ quenicatza tiquijtohua ?
Quitlatzintoquilijque Jesús ni para quimasiltise huan para huelis quitelhuise sintla amo quineltocasquía itlanahuatil Moisés . Huajca Jesús molocotzsehui huan tlajcuilo ipan tlali ica se imacpil .
Pero inijuanti noja quitlatzintoquiliyayaj quenicatza quiijtos . Huajca Jesús moquetzqui huan quiijto : ― Cualtitoc . Nopa masehuali catli amo quema tlajtlacolchijtoc achtihui ma quimajcahuili se tetl .
Huan sempa molocotzsehui huan tlajcuilo ipan tlali .
Huan quema inijuanti catli quitelhuiyayaj nopa sihuatl quicajque catli Jesús quiijto , pejque yajtiyohuij sesentzitzi . Achtihui yajqui catli más huehuentzi huan teipa quej nopa yajtiyajque hasta san mocajqui nopa sihuatl iixpa Jesús .
Huajca Jesús moquetzqui huan quiilhui : ― ¿ Canque itztoque catli mitztelhuiyayaj ? ¿ Amo aqui catli quinequi mitztejtzonas ?
Huan nopa sihuatl quiijto : ― Amo , tata , amo aqui itztoc . Huajca Jesús quiijto : ― Niyon na amo nimitztelhuis . Xiya huan ayacmo xitlajtlacolchihua .
Sempayano Jesús quincamanalhui nopa masehualme catli quiyahualojtoyaj huan quinilhui : ― Na niitztoc quen nopa tlahuili ipan ni tlaltipactli huan niquintlahuilía masehualme ipan ininyolo . Catli nechtoquilise ayacmo quipiyase tzintlayohuilotl ipan ininyolo pampa quipiyase nopa tlahuili catli temaca nemilistli catli yancuic .
Huajca nopa fariseos quiilhuijque : ― Ticamanalti tlen ta moseltzi , huajca amo melahuac mocamanal .
Pero Jesús quinnanquili : ― Masque nimechilhuía tlen na , melahuac catli niquijtohua pampa nijmati canque nihualajqui huan canque niyas . Pero amo anquimatij canque nihualajqui huan canque niyas teipa .
Antetlajtolsencahuaj quen inintequijya masehualme . Na amo aqui nijtlajtolsencahua amantzi .
Pero sintla nitetlajtolsencahuasquía , nijchihuasquía xitlahuac pampa amo san na nijchihua , pero nitetlajtolsencahuasquía ihuaya noTata catli nechtitlantoc .
Ipan amotlanahuatilhua ijcuilijtoc sintla itztoque ome catli quiitztoque catli panoc huan quiijtohuaj san se tlamantli , huajca xiquitaca para temachtli catli quiijtohuaj .
Ama nimechilhuía tlen na huan nojquiya noTata catli nechtitlantoc anmechilhuía tlen na , huajca temachtli catli tiome timechyolmelahuaj .
Huan inijuanti quitlatzintoquilijque : ― ¿ Canque itztoc motata ? Huan Jesús quinnanquili : ― Amojuanti amo antechiximatij huan amo anquiiximatij noTata . Sintla antechiximatisquíaj , huajca nojquiya anquiiximatisquíaj noTata .
Nochi ni camanali Jesús quinmachti ipan nopa hueyi tiopan calijtic nechca campa masehualme temacaj inintomi para tiopamitl , huan amo aqui quiitzqui pampa ayamo ajsiyaya ihora para quiitzquise .
Huan Jesús sempa quinilhui : ― Na niyas huan teipa antechtemose . Huan quema anmiquise , noja anquipiyase amotlajtlacolhua pampa amo aqui anmechtlapojpolhuijtos . Campa na niyas , amojuanti amo huelis anyase .
Huajca nopa tlayacanani tlen israelitame pejque motlatzintoquilíaj se ica seyoc : ― ¿ Quenque quiijto para amo huelis tiyase campa yas ? ¿ Huelis san momictis ?
Huan Jesús quinilhui : ― Anehuaj nica tlatzintla , na niehua huejcapa ipan ilhuicac . Anehuaj ipan ni tlaltipactli , pero na amo niehua ipan ni tlaltipactli .
Huajca nimechilhuía anmiquise huan noja anquipiyase amotlajtlacolhua huan anyase campa tlitl . Pampa sintla amo antechneltocase para na niCristo , huajca anmiquise ipan anmotlajtlacolhua .
Huajca quiilhuijque : ― ¿ Ajqueya taya ? ¿ Tlaque tequiticayotl tijpiya ? Huan Jesús quinilhui : ― Niitztoc senquistoc catli nimechilhuiyaya nochi ni tonali hasta quema nipejqui nitlamachtía .
Onca miyac más camanali catli huelisquía nimechilhuisquía huan onca miyac tlamantli catli ica nihuelis nimechtlajtolsencahuas . Pero san niquinilhuía masehualme ipan ni tlaltipactli catli yaya catli nechtitlantoc nechilhuijtoc ma niquinilhui , huan yaya nelía temachtli .
Huan nopa israelita tequitini amo quimachiliyayaj para quincamanalhuiyaya tlen iTata , Toteco Dios .
Huajca Jesús quinilhui : ― Quema antechcuamapeloltise na catli niMocuepqui Masehuali , huajca anquimachilise niitztoc catli nimechilhuía . Huan anquimachilise amo tleno nijchihua noseltzi , pero nimechilhuijtoc catli noTata nechmachtijtoc .
Huan noTata catli nechtitlantoc itztoc nohuaya huan amo nechcajtejtoc pampa mojmostla nijchihua catli quipactía .
Quema Jesús quiijto ni tlamantli , miyaqui israelitame quineltocaque para yaya nopa Cristo .
Huajca Jesús quinilhui nopa israelitame catli quineltocaque : ― Sintla mojmostla anquichijtiyase catli nimechilhuía , huajca nelía anitztose annomomachtijcahua .
Huan anquimatise catli melahuac , huan nopa catli melahuac anmechmajcahualtis .
Huan nopa tlayacanca israelitame quinanquilijque : ― Tojuanti tiiteipa ixhuihua Abraham huan amo quema techcojtoc se toteco para tiiaxcahua . ¿ Quenque techilhuía techmajcahualtis ?
Huan Jesús quinnanquili : ― Nimechilhuía , yaya catli tlajtlacolchihua melahuac monemacatoc ica tlajtlacolotl huan tlajtlacolotl iteco .
Se tequipanojquetl catli iaxca iteco amo quipiya tequiticayotl para mocahuas para nochipa ipan ifamilia iteco sintla iteco ayacmo quinequisquía ; pero icone nopa caltecojtli , quena , quipiya tlanahuatili para mocahuas nochipa pampa ya icone .
Na niIcone Toteco huan sintla nimechmajcahualtis , nelía anelise senquistoc anmajcajtoque . Huan ayacmo monequis anquichihuase catli tlajtlacolotl anmechnahuatis xijchihuaca .
Cuali nijmati anitztoque aniteipa ixhuihua tohuejcapan tata Abraham , pero masque anitztoque aniteipa ixhuihua , anquitemohuaj quenicatza huelis antechmictise pampa amo anquiselíaj nocamanal .
Nimechilhuía catli niquitztoc nepa iixpa noTata . Huan anquichihuaj catli amojuanti amotata anmechilhuía .
Huan quinanquilijque : ― Abraham yaya totata . Huan Jesús quinilhui : ― Sintla nelía anitztosquíaj iconehua Abraham , huajca anquichihuasquíaj catli cuali quen Abraham quichijqui .
Pero anquinequij antechmictise na catli nimechilhuijtoc catli melahuac huan catli Toteco nechilhuijtoc . Abraham amo quichijqui tlamantli quen nopa .
Anquichihuaj quen yaya catli nelía amotata quichihua . Huan nopa tlayacanca israelitame quiilhuijque : ― Amo xiquijto para san tiichtaca coneme . Tijpiyaj se totata , yaya Toteco Dios .
Huan Jesús quinilhui : ― Sintla Toteco Dios nelía elisquía amotata , huajca antechicnelisquíaj pampa nihualajqui iixpa . Amo nihualajqui pampa san nijnejqui . Yaya nechtitlantoc .
Amo anquinequij anquitlacaquilise nocamanal , huajca amo hueli anquimachilíaj catli nimechilhuía .
Anquipiyaj para amotata nopa Amocualtlacatl huan anquinequij anquichihuase catli ya ipaquilis . Nopa Amocualtlacatl ipa se temictijquetl hasta ipejya huan quicualancaita nochi catli melahuac huan amo hueli quiijtohua catli melahuac . Senquistoc istlacatitinemi pampa quej nopa iyolo . Yaya se istlacatiquetl huan nochi istlacaticayotl pehua ica ya .
Nimechilhuía senquistoc catli melahuac , huajca ¿ para tlen amo antechneltocaj ?
Niyon se amojuanti hueli nechtelhuis ica se tlajtlacoli . Huajca sintla nimechilhuía catli melahuac , ¿ quenque amo antechneltocaj ?
Masehualme catli iconehua Toteco quitlacaquilíaj icamanal , pero amo anquinequij anquitlacaquilise icamanal pampa amo iconehua Toteco .
Huajca nopa tlayacanani tlen israelitame quinanquilijque Jesús huan quiilhuijque : ― Melahuac catli tojuanti tiquijtojque tlen ta . Tiitztoc se tlacatl catli amo cuali quen catli ehua estado Samaria huan tijpiya se iajacayo Amocualtlacatl .
Huan Jesús quinnanquili : ― Na amo nijpiya se iajacayo Amocualtlacatl . Na nijtlepanita noTata huan amo antechtlepanitaj .
Pero amo nijtemohua masehualme ma nechhueyimatica . NoTata , quena , quinequi masehualme ma nechhueyimatica . Ma tijcahuilica ya ma quitlajtolsencahuas ni tlamantli .
Nelía nimechilhuía , aqui quichihuas catli niquilhuía , amo quipantis miquilistli .
Huan nopa israelitame quiilhuijque : ― Amantzi tijmatij tijpiya se iajacayo Amocualtlacatl pampa Abraham mijqui huan nopa tlajtol pannextiani nojquiya . Huan ta tiquijtohua aqui quichihuas catli tiquilhuía , amo quipantis miquilistli .
Ta timoilhuía tiitztoc más hueyi que totata Abraham . Yaya mijqui huan nopa tlajtol pannextiani nojquiya . ¿ Ajqueya timoilhuía para tiitztoc ta ?
Huajca Jesús quinnanquili : ― Sintla san na nimohueyimati , huajca amo tleno ipati catli niquijtohua . Pero noTata , Toteco Dios , nechhueyimati huan anquiijtohuaj yaya amoTeco .
Nelía amo anquiiximatij noTata . Pero na , quena , niquiximati . Sintla niquijtosquía amo niquiximati , huajca niistlacatisquía quen anistlacatij . Pero , quena , na niquiximati huan nijchihua catli nechilhuía .
Huejcajya tohuejcapan tata Abraham pajqui quema quimatqui para teipa nihualasquía , huan nechitac quema nihualajqui huan nelía quipixqui paquilistli .
Huan nopa tlayacanca israelitame quiilhuijque : ― Ta amo quema tiquitztoc Abraham . Ayamo tijpiya niyon cincuenta xihuitl .
Huan Jesús quinilhui : ― Melahuac ya ni catli nimechilhuía , quema polihuiyaya para tlacatis Abraham , ya ipa niitztoya .
Huajca inijuanti quitlananque sesen tetl para quitejtzonasquíaj , pero Jesús ichtaca quistejqui ipan nopa hueyi tiopamitl huan panotiyajqui tlatlajco inijuanti .
Jesús nejnemiyaya ipan ojtli , huan quiitac se tlacatl catli popoyotzi huan quej nopa tlacatqui .
Huan tiimomachtijcahua tijtlatzintoquilijque : ― Tlamachtijquetl , ¿ ajqueya itlajtlacol para elqui popoyotzi ne tlacatl ? ¿ Eltoya itlajtlacol inana o itata o san ya itlajtlacol ?
Huan Jesús techilhui : ― Amo tlacatqui popoyotzi pampa ya itlajtlacol , niyon pampa itlajtlacol inana , niyon itata . Tlacatqui quej nopa para monextis ipan ya catli Toteco ica ihueyi chicahualis hueli quichihua .
Monequi nijchihuas nopa tequitl catli Toteco nechtitlantoc ma nijchihua amantzi quema noja tonaya huan onca hora , pampa san quentzi polihui para tlayohuiyas huan ayacmo aqui hueli tequitis .
Ama quema noja niitztoc ipan ni tlaltipactli , niitztoc itlahuil ni tlaltipactli huan niquintlahuilijtos masehualme ipan inintlalnamiquilis .
Huan quema quiijtojtoya ni camanali , Jesús chijchac huan quichijqui soquitl ica ichijchal huan quitlalili nopa soquitl ipan iixteyol nopa tlacatl catli popoyotzi .
Huan quiilhui : ― Xiya , ximoixteyolpajpacati ipan nopa ameli catli itoca Siloé . ( Siloé quinequi quiijtos : Tlatitlanili . ) Huajca nopa popoyotzi yajqui moixteyolpajpacato huan quema mocuepqui , cuali hueliyaya tlachiya .
Huajca nochi icalnechcahua huan nochi catli quiiximatiyayaj quema noja itztoya popoyotzi moilhuijque : ― ¿ Amo ni tlacatl yaya catli mosehuiyaya ojtipa huan motlaejehuiyaya ?
Huan sequin quiijtojque : ― Quena , yaya . Sequinoc quiijtojque : ― Amo ya , pero elisnequi quen ya . Pero nopa tlacatl iseltzi quiijto : ― Quena , na catli achtihuiya nieltoya nipopoyotzi .
Huajca quitlatzintoquilijque : ― ¿ Quenicatza huelqui titlachixqui ?
Huan quinnanquili : ― Se tlacatl catli itoca Jesús quichijqui soquitl , huan nechtlalili ipan noixteyol huan nechilhui ma niya nimoixteyolpajpacati ipan nopa ameli catli itoca Siloé . Huajca niyajqui huan nimoixteyolpajpajqui huan huajca huelqui nitlachixqui .
Huan quitlatzintoquilijque : ― ¿ Canque itztoc nopa tlacatl Jesús ? Huan nopa tlacatl catli eltoya popoyotzi quinilhui : ― Amo nijmati .
Huan quihuicaque nopa tlacatl catli eltoya popoyotzi iniixpa nopa fariseos .
Huan eltoya sábado nopa tonal quema tiisraelitame timosiyajquetzaj quema Jesús quichijqui soquitl huan quichicajqui nopa tlacatl , huan nopa fariseos moilhuijque eltoya se tequitl .
Huajca inijuanti nojquiya quitlatzintoquilijque quenicatza huelqui tlachiya . Huan quinilhui : ― Nechtlalili soquitl ipan noixteyol huan nimoixteyolpajpacato , huan huajca nitlachixtejqui .
Huajca sequin nopa fariseos quiijtojque para Toteco amo quititlantoya nopa tlacatl catli quichijqui ya ni , pampa tequitqui ipan sábado quema monequi timosiyajquetzase . Pero sequinoc moilhuiyayaj para se tlaixpanoquetl amo huelis quichihuas se hueyi tlanextilijcayotl quen ya ni . Huajca motlajcoxelojque .
Huan sempa nopa fariseos quitlatzintoquilijque nopa tlacatl catli mochicajtoya : ― ¿ Tlaque tiquijtohua ta tlen yaya catli mitztlachiyalti ? Huan nopa tlacatl quiijto : ― Yaya se tlajtol pannextijquetl .
Nopa israelita tlayacanani amo quineltocayayaj sintla nelía nopa tlacatl itztoya catli achtihuiya eltoya popoyotzi huan ama hueli tlachiya , huajca quinnotzque inana huan itata .
Huan nojquiya quintlatzintoquilijque : ― ¿ Nelía , ni amotelpoca ? ¿ Nelía tlacatqui popoyotzi ? Huajca , ¿ quenicatza hueli tlachiya ama ?
Huan inana huan itata quinnanquilijque : ― Tojuanti tiquiximatij ni totelpoca huan tijmatij tlacatqui popoyotzi .
Pero amo tijmatij quenicatza hueli tlachiya ama , niyon amo tijmatij ajqueya quichicajqui iixteyol . Xijtlatzintoquilica ya , pampa ya tlacatl huan yaya huelis anmechilhuis quenicatza elqui .
Inana huan itata quiijtojque ya ni pampa quinimacasiyayaj nopa israelitame , pampa nopa tlayacanani tlen israelitame ya teyolmelajtoyaj sintla se masehuali quiijtosquía para Jesús eltoya nopa Cristo catli Toteco quiijto para quititlanisquía , huajca ayacmo quicahuilisquíaj ma calaqui ipan tiopamitl .
Huajca inana huan itata quiijtojque : ― Xijtlatzintoquilica ya , pampa ya tlacatl .
Huajca ica ompa quinotzque nopa tlacatl catli achtihuiya eltoya popoyotzi huan quiilhuijque : ― Xijhueyichihua Toteco Dios huan techilhui yaya mitzchicajqui huan amo Jesús , pampa tojuanti tijmatij nopa Jesús se tlajtlacolchijquetl .
Huajca nopa tlacatl quinnanquili : ― Amo nijmati sintla yaya se tlajtlacolchijquetl o amo . San ya ni nijmati . Achtihuiya niitztoya nipopoyotzi huan ama hueli nitlachiya .
Yeca inijuanti sempa quitlatzintoquilijque : ― ¿ Tlaque mitzchihuili ? ¿ Quenicatza mitztlachiyalti ?
Huan nopa tlacatl quinilhui : ― Ya nimechilhui huan amo antechcajque . ¿ Para tlen anquinequij ma nimechilhui sempa ? ¿ Huelis anquinequij anquitoquilise nojquiya ?
Huan nopa tlayacanani quiajhuaque nopa tlacatl catli achtihuiya eltoya popoyotzi huan quiilhuijque : ― Ta tijtoquilía Jesús , pero tojuanti tijtoquilíaj Moisés .
Tijmatij Toteco quicamanalhui Moisés , pero nopa Jesús amo tijmatij canque hualajtoc .
Huajca nopa tlacatl quinilhui : ― ¿ Tlaque ya ni ? Amo anquimatij canque hualajqui , pero yaya nechtlachiyalti .
Nochi tijmatij Toteco amo quinpalehuía amo cuajcualme . Pero sintla se masehuali quitlepanita Toteco huan quichihua catli ipaquilis , huajca quena , Toteco quitlacaquilis catli quitlajtlanis .
Hasta tlen quema pejqui tlaltipactli huan hasta ama , amo aqui quicactoc tlen se acajya catli hueli quitlachiyaltía se catli tlacatqui popoyotzi .
Sintla Toteco amo quititlantosquía ni Jesús , huajca amo huelisquía nechchicajtosquía .
Huajca nopa israelita tlayacanani quiilhuijque : ― ¡ San tihuejca conetl ! ¿ Tijnequi techmachtis tojuanti ? Huan quicuatopejtiyajque tiopan calteno .
Huan Jesús quicajqui para quiquixtijtoyaj ipan tiopamitl nopa tlacatl catli eltoya popoyotzi , huajca yajqui quitemoti . Huan quema quipanti , quiilhui : ― ¿ Tijneltoca Icone Toteco ?
Huan nopa tlacatl quitlatzintoquili : ― Tata , ¿ ajqueya nopa ? Techilhui pampa nijnequi nijneltocas .
Huan Jesús quiilhui : ― Amantzi tiquita ajqueya , pampa na catli nimitzcamanalhuía , niIcone Toteco .
Huan ni tlacatl quiijto : ― NohueyiTeco , nimitzneltoca . Huan nopa tlacatl motlancuaquetzqui huan quihueyimatqui Jesús .
Huan Jesús quiilhui : ― Nihualajtoc ipan tlaltipactli para nijsencahuas nochi para ma eli xitlahuac . Nihualajqui para masehualme catli eliyayaj quen popoyotzitzi ma quiitaca catli melahuac , huan para inijuanti catli moilhuíaj ya quimachilíaj nochi tlamantli ma mocahuaca popoyotzitzi ipan inintlalnamiquilis .
Huan sequin fariseos catli itztoyaj ihuaya quicajque catli quiijto huan quitlatzintoquilijque : ― Huajca timoilhuía para tojuanti tipopoyotzitzi ipan totlalnamiquilis . ¿ Amo que ?
Huan Jesús quinilhui : ― Sintla nelía anitztosquíaj anpopoyotzitzi huan amo anquiitztosquíaj huan anquimachilijtosquíaj nochi catli nijchijtoc , huajca amo anquihuicatosquíaj tlajtlacoli . Pero anquiijtohuaj anquimachilíaj catli nijchijtoc , huajca nelía anquihuicaj tlajtlacoli pampa amo antechselijtoque na .

Huan Jesús quiijto : “ Nelía nimechilhuía , tlachtequini amo calaquij campa puerta para tlachtequise ipan se corral campa cochtoque borregojme . Inijuanti ichtacatzi tlejcoj para panose iixco nopa tepamitl pampa quinequij tlachtequise .
Pero se tlamocuitlahuijquetl amo quej nopa calaqui . Yaya calaqui ipan cuapuerta .
Huan catli quimocuitlahuía nopa cuapuerta quitlapos , huan nopa tlamocuitlahuijquetl quinnotzas iborregojhua ica sesen inintoca para quisase . Huan iborregojhua quitoscamachilise huan quitoquilijtiyase .
Huan quema nopa tlamocuitlahuijquetl tlamis quinnotzas nochi nopa borregojme catli iaxcahua , quinyacantiyas huan inijuanti quitoquilise pampa ya quitoscamachilijtoque .
Pero nopa borregojme amo quitoquilise se masehuali catli amo quiiximatij , san cholose pampa amo quitoscamachilíaj . ”
Jesús quinilhui ni tlaquejquetzcayotl pero amo quimachilijque tlaque quiijtosnequi .
Huajca Jesús sempa quinilhui : “ Nelía nimechilhuía na niitztoc nopa cuapuerta campa masehualme huelis calaquise san se quen borregojme calaquij corral ijtic campa temachtli .
Nochi catli hualajque achtihuiya huan quinequiyayaj ma quintoquilica masehualme , itztoyaj quen tlachtequini huan tlacajcayahuani , pero masehualme catli noaxcahua amo quintoquilijque .
Na niitztoc nopa cuapuerta . Nochi catli calaquij corral ijtic ica na notlapalehuil , niquinmaquixtis . Se tlamocuitlahuijquetl quinyacana iborregojhua ma calaquica ica tlayohua huan ma quisaca tonaya para yase campa yaya quinpantilía tlacualistli . Quej nopa nojquiya niquinmocuitlahuis nomasehualhua huan niquinmacas nochi catli monequi .
“ Se tlachtejquetl hualas para tlachtequiqui huan temictis huan tlasemanas . Na nihualajqui para nitemacas nemilistli yancuic huan para mojmostla quipiyase hasta mocahua catli monequi ipan ininnemilis .
Na niitztoc nopa cuali tlamocuitlahuijquetl catli motemactilía por iborregojhua . Nimotemactilis huan nimiquis por catli noaxcahua .
Pero amo san se ica se tequipanojquetl catli san quinmocuitlahuía borregojme para quitlanis tomi . Quema yaya quiitas ajsitihuala se tepechichi , nimantzi cholos huan quincajtehuas nopa borregojme ininseltzitzi pampa amo iaxcahua . Huan nopa tepechichi quincuas sequin borregojme huan nopa sequinoc mosejsemanase huan cholojtehuase campa hueli .
Cholos nopa tlatequipanojquetl pampa san tequiti para tomintlanis , amo quinicnelía nopa borregojme .
“ Na niitztoc nopa cuali tlamocuitlahuijquetl . Na niquiniximati catli itztoque noaxcahua huan inijuanti nechiximatij ,
san quen noTata nechiximati huan na niquiximati noTata . Huan nimotemactilis huan nimiquis por catli noaxcahua .
Itztoque sequinoc masehualme catli nojquiya noaxcahua catli amo itztoque nica . Huan inijuanti nojquiya monequi niquinnotzati , huan nechtoscacaquise huan nechtoquilise . Huan huajca nochi noaxcahua itztose sentic huan nochi san na niquinmocuitlahuijtos .
“ NoTata nechicnelía pampa nimotemactilis para nimiquis huan teipa nimoyolcuis sempa .
Amo aqui huelisquía nechmictisquía sintla amo nimotemactilis . Pero ica nopaquilis nimotemactilis huan nimiquis . Nijpiya tlanahuatili para nimiquis huan nijpiya tlanahuatili para nimoyolcuis sempa pampa noTata quej nopa nechnahuatijtoc ma nijchihua . ”
Huan nopa tlayacanani tlen israelitame quicajque ni catli Jesús quiijto huan pejque monajnanquilíaj huan sempa moxelojque .
Sequin quiijtohuayayaj : ― Yaya quipiya se iajacayo Amocualtlacatl huan tlapolohua . ¿ Para tlen anquicaquij icamanal ?
Pero sequinoc quiijtohuayayaj sintla quipiyasquía se iajacayo Amocualtlacatl , amo huelisquía camanaltisquía nelcuali quen camanalti . Huan se catli quipiya iajacayo Amocualtlacatl amo hueli quitlachiyaltis se popoyotzi .
Ipan nopa metztli quema onca tlasesecayotl , Jesús itztoya ipan altepetl Jerusalén ipan nopa ilhuitl para tiquelnamiquise quema tohuejcapan tatahua sempa quiyancuilijque huan quimactilijque Toteco nopa hueyi tiopamitl catli achtihui sequinoc quisemantoyaj .
Huan Jesús nemiyaya ipan hueyi tiopan tlamapa catli quitocaxtiyayaj Salomón .
Huan nopa tlayacanani tlen israelitame quiyahualojque huan quiilhuijque : ― ¿ Hasta quema timochiyase para nelía tijmatise tlen ta ? Sintla ta tiCristo catli hualasquía , techilhui xitlahuac .
Huan Jesús quinnanquili : ― Ya nimechilhui huan amo antechneltocaque . Nopa huejhueyi tlanextilijcayotl catli nijchihua ica itequiticayo noTata , anmechnextilía ajqueya naya .
Pero amo antechneltocaj para na niCristo catli Toteco quititlanqui pampa amo annoaxcahua quen ya nimechilhuijtoc .
Noborregojhua nechtoscamachilíaj huan niquiniximati huan inijuanti , quena , nechtoquilíaj .
Huan catli noaxcahua niquinmaca nemilistli yancuic para nochipa huan amo quema polihuise ; niyon amo aqui huelis nechquixtilis pampa itztoque nomaco .
NoTata nechmacatoc inijuanti catli noaxcahua huan yaya quipiya más chicahualistli que nochi sequinoc . Huan amo aqui huelis quiquixtilis catli noaxcahua pampa itztoque ipan imaco nojquiya .
Na ica noTata san se tiitztoque .
Huajca nopa israelita tlayacanani quiitzquijque tetl para quitejtzonase .
Huan Jesús quinilhui : ― Nijchijtoc amoixpa miyac cuali tlanextilijcayotl catli tepalehuía catli noTata nechilhuijtoc ma nijchihua . ¿ Tlaque tlanextilijcayotl amo cuali nimechnextilijtoc para antechtejtzonase ?
Huan nopa tlayacanani tlen israelitame quiilhuijque : ― Amo timitztejtzonase pampa tijchijtoc catli cuali . Timitztejtzonase pampa tiquijtohua tiToteco Dios . Huajca tlahuel tiquixpano Toteco , pampa ta san titlacatl .
Huan Jesús quinilhui : ― Ipan amotlanahuatilhua ijcuilijtoc : ‘ Niquijtohua para andioses . ’
Huajca sintla Toteco quintocaxti ‘ dioses ’ nopa masehualme catli quiseliyayaj icamanal , huan amo aqui huelis quiixpolos catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco ,
¿ quenque anquiijtohuaj para na catli noTata nechiyocacajqui para se tequitl tlatzejtzeloltic huan nechtitlanqui ipan ni tlaltipactli para nijchihuas , amo nijtlepanita Toteco Dios pampa niquijto para niIcone Toteco ?
Sintla amo nijchihua huejhueyi tlanextilijcayotl quen noTata quichihua , amo techneltocaca .
Pero sintla melahuac nijchihua huejhueyi tlanextilijcayotl quen noTata , huajca techneltocaca por pampa nopa tlamantli catli nijchihua masque amo antechneltocaj san por nocamanal . Sintla anquineltocase catli nijchihua , anquimachilise noTata itztoc san se ica na huan na niitztoc san se ica ya .
Huajca nopa tlayacanani sempa quinequiyayaj quiitzquise Jesús para quitzacuase , pero mochololti .
Huan Jesús sempa quiixcotonqui nopa hueyatl Jordán huan yajqui hasta ne nali campa hualquisa tonati campa achtihuiya Juan tecuaaltiyaya .
Huan miyaqui masehualme yajque nepa para itztose ihuaya . Huan quiijtohuayayaj se ica seyoc : ― Nelía Juan amo quichijqui huejhueyi tlanextilijcayotl quen Jesús quichihua , pero nochi catli Juan techilhui tlen Jesús elqui melahuac .
Huan miyaqui masehualme quineltocaque Jesús nepa .
Ipan altepetl Betania itztoya se tlacatl catli itoca Lázaro catli quipixqui ichaj ininhuaya isihua icnihua , María huan Marta . Huan Lázaro pejqui mococohua .
( María , iicni Lázaro , eliyaya nopa sihuatl catli teipa quitequili tlaajhuiyacayotl ipan iicxihua Jesús huan quihuachili ica itzoncal . )
Huajca quema Lázaro mococo , isihua icnihua tlatitlanque ma quiilhuitij Jesús : ― Toteco , mococohua mohuampox Lázaro catli tiquicnelía .
Huan quema Jesús quicajqui ni , quiijto : ― Nopa cocolistli amo quiajsic para ma miquis . Ajsic para tenextilis ihueyitilis Toteco Dios huan nojquiya nohueyitilis na niIcone .
Huan Jesús nelía quinicneli Lázaro , María huan Marta .
Pero quema quicajqui mococohua Lázaro , mocajqui seyoc ome tonali campa itztoya .
Huan teipa techilhui tiimomachtijcahua : ― Ma tiyaca sempa estado Judea .
Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― Tlamachtijquetl , nopa israelita tlayacanani nepa quinequiyayaj mitztejtzonase , ¿ para tlen sempa tiyase ?
Huan Jesús technanquili : ― Ama ayamo tleno nopantis , pampa onca majtlactli huan ome horas quema tlanestoc ipan se tonal . Se catli nejnemi quema tonaya amo tleno quipantis pampa quitlahuilía nopa tlahuili tlen ni tlaltipactli .
Pero sintla se nejnemi quema tzintlayohua , motepotlamis pampa amo onca tlahuili . Huan quena , ajsis hora tlen tlatzintlayohuilotl quema oncas catli nopantis .
Jesús quiijto ya ni huan teipa techilhui : ― Tohuampox Lázaro cochtoc , pero niyas niquixititi .
Huan tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― Toteco , sintla cochtoc , cualtitoc , pampa quema isas , huajca mochicahuas .
Pero Jesús nelía techilhuiyaya Lázaro ya mictoya , pero timoilhuiyayaj san cochtoya .
Huajca Jesús techilhui xitlahuac : ― Lázaro ya mictoc .
Huan na nipaqui amo niyajqui nimantzi pampa ama más cuali para amojuanti pampa más antechneltocase na . Ma tiyaca tiquitatij .
Huan Tomás catli quitocaxtiyayaj Cuate huan catli itztoya se tlen tojuanti tiimomachtijcahua Jesús techilhui : ― Ma tiyaca tojuanti para nojquiya ma techmictica tojuanti sintla quimictise Jesús .
Huan quema Jesús ajsito altepetl Betania , ya quipixtoya nahui tonali quitlalijtoyaj itlacayo Lázaro ipan tecacahuatl .
Huan Betania mocahua nechca Jerusalén , huelis se eyi kilómetro ihuejcaca .
Huan miyaqui israelitame hualajtoyaj tlen Jerusalén para quinyolchicahuase Marta huan María pampa mijqui iniicni .
Huan quema Marta quicajqui para hualayaya Jesús , yajqui quinamiquito ipan ojtli , pero María mocajqui calijtic .
Huan Marta quiilhuito Jesús : ― NoTeco , sintla tihualajtosquía quema mococohuayaya , noicni amo mictosquía .
Huan masque ya mictoc , nijmati Toteco mitzchihuilis nochi catli tijtlajtlanis .
Huan Jesús quiilhui : ― Moicni sempa moyolcuis .
Huan Marta quiijto : ― Quena , nijmati moyolcuis sempa quema nochi mijcatzitzi moyolcuise ipan itlamiya tonali .
Huan Jesús quiilhui Marta : ― Na catli niquinyolcui masehualme catli mictoque huan sempa niquinmaca nemilistli . Masque miquis itlacayo se catli nechneltoca , quipiyas nemilistli yancuic para nochipa .
Huan nochi masehualme catli itztoque huan nechneltocaj amo miquise para nochipa . ¿ Tijneltoca catli nimitzilhuía ?
Huan Marta quiilhui : ― Quena , noTeco nijneltoca ta tiCristo , tiIcone Toteco . Tiitztoc yaya catli tijchiyayayaj para ajsis ipan totlaltipac .
Huan quema Marta tlanqui quiijto ya ni , yajqui quinotzato María huan quiichtacailhui : ― Totlamachtijca ya ajsico huan mitznotza .
Huan quema María quicajqui ni , yajqui nimantzi para quinamiquiti .
Huan Jesús noja ayamo ajsiyaya campa altepetl pampa mocajtoya campa Marta quinamiquito .
Huan nopa israelitame catli itztoyaj calijtic para quiyolchicahuase María quiitaque quema quisqui nimantzi huan quitoquilijque pampa moilhuiyayaj yohuiyaya quichoquiliti iicni campa quitoctoyaj .
Pero María yajqui campa itztoya Jesús huan quema quiitac , motlancuaquetzqui iicxitla huan quiilhui : ― NoTeco , noicni amo mictosquía sintla tihualajtosquía quema mococohuayaya .
Huan Jesús quiitac chocayaya María huan nojquiya nopa israelitame catli hualajque ihuaya nojquiya chocayayaj , huan yaya no moyolpitzahuili huan motequipacho .
Huan quintlatzintoquili : ― ¿ Canque anquitoctoque ? Huan quiilhuijque : ― Xihuala , Toteco , ma tijtlachilitij .
Huan Jesús chocac .
Huan nopa israelitame quiijtojque : ― Xiquitaca , Jesús nelía quiicneli Lázaro .
Huan sequin quiijtojque : ― Yaya quichicajqui nopa popoyotzi . ¿ Amo hueltosquía nojquiya quichicajtosquía Lázaro para amo mictosquía ?
Huan sempa Jesús moyolpitzahuili huan yajqui campa quitoctoyaj . Quitlalijtoyaj itlacayo Lázaro ipan se tecacahuatl huan quiixtzactoyaj ica se hueyi tepatlactli .
Huan Jesús quiijto : ― Xiquijcuinica ne tepatlactli . Huan Marta , iicni Lázaro , quiilhui Jesús : ― Pero ya quipiya nahui tonali tijtojque huan huelis mijmijyotía .
Huan Jesús quiilhui : ― ¿ Amo nimitzilhuijtoc sintla tijneltocas , nimitznextilis ihueyitilis Toteco ?
Huan quema quiijcuinijque nopa tetl tlen nopa tecacahuatl campa quitlalijtoyaj nopa mijcatzi , Jesús ajcotlachixqui huan quiijto : ― Papá , nimitztlascamati pampa techtlacaquilijtoc huan techchihuilía catli nimitztlajtlanía .
Nijmati nochipa techtlacaquilía , pero nimitzcamanalhuía ama tlamiyacapa para nochi catli nechyahualojtoque nica huelis nechneltocase para techtitlantoc ipan ni tlaltipactli .
Huan quema tlanqui quicamanalhuía iTata , camanaltic chicahuac huan quiijto : ― Lázaro , xiquisa tlen nopa tecacahuatl .
Huan Lázaro catli mictoya quisqui huijcontoc nejmaxtic ica yoyomitl tlen imaco hasta nochi iicxico , huan se payo quiixtzacuayaya . Huan Jesús quinilhui nopa masehualme : ― Xijtojtomaca para huelis yas .
Huan miyac israelitame catli itztoyaj ihuaya María quiitaque catli Jesús quichijqui huan quineltocaque para yaya nopa Cristo catli hualasquía .
Pero sequinoc israelitame catli amo quineltocaque yajque quinilhuitoj nopa fariseos tlaque Jesús quichijtoya .
Huajca nopa tlayacanca totajtzitzi huan fariseos mosentilijque ica nopa hueyi tlanechicoli tlen tequitini huan quiijtojque : ― ¿ Tlaque tijchihuase ? Pampa ni tlacatl Jesús quichihua miyac tlanextilijcayotl .
Sintla tijcahuilise ma quichihuas más , huajca nochi quineltocase . Huan nopa tequitini ipan altepetl Roma quicaquise huan techtitlanilise soldados para techsemaniliquij totiopa huan techmictise nochi tiisraelitame ipan totlal .
Huan Caifás nopa hueyi israelita totajtzi ipan nopa xihuitl quinilhui : ― Amo tleno anquimatij .
¿ Amo anquimachilíaj más cuali quisas para ma miquis san se tlacatl por nochi masehualme huan amo timiquise nochi tiisraelitame ?
Huan Caifás amo quiijto ya ni pampa iseltzi moilhuijtoya . Elqui pampa yaya itztoya nopa hueyi israelita totajtzi ipan nopa xihuitl huan Itonal Toteco quimacac nopa camanali para tenextilis achtihui tlaque panos teipa quema Jesús miquisquía por nochi masehualme ipan totlal .
Huan amo san miquisquía Jesús por masehualme ipan totlal , miquisquía para ma mosentilise iconehua Toteco catli mosemantoyaj ipan campa hueli tlali .
Huajca tlen nopa tonal huan teipa nopa tlayacanani tlen israelitame pejque quisencahuaj quenicatza huelis quimictise Jesús .
Huajca Jesús ayacmo huelqui nejnemi campa nopa tlayacanca israelitame huelis quiitase . Yaya quisqui huan yajqui ica tojuanti tiimomachtijcahua ipan se pilaltepetzi catli itoca Efraín nechca nopa huactoc tlali campa amo tleno eli .
Huan ajsitihualayaya nopa tonal para nopa Pascua Ilhuitl . Huan miyac masehualme hualayayaj tlen campa hueli pilaltepetzitzi huan yohuiyayaj hasta altepetl Jerusalén quema noja polihuiyaya para pehuas nopa ilhuitl pampa monequiyaya motlapajpacchihuase quen quiijtohuaj totlanahuatilhua para teipa quielnamiquise nopa Pascua Ilhuitl .
Huan nopa masehualme catli hualajtoyaj campa hueli quitemohuayayaj Jesús huan motlatzintoquiliyayaj se ica seyoc catli moquetzayayaj hueyi tiopan calijtic : ― ¿ Quenicatza tiquita ? ¿ Hualas nopa Jesús ipan ni ilhuitl o amo ?
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa fariseos ya quinilhuijtoyaj masehualme sintla se quimatisquía canque itztoya Jesús , ma quinyolmelahuatij para huelise quiitzquitij .
Quema polihuiyaya chicuase tonali para pehuas nopa ilhuitl catli itoca Pascua , Jesús sempa yajqui Betania campa itztoya Lázaro catli quiyolcuic quema ya mictoya .
Huan inijuanti quichihuilijque Jesús se tlacualistli . Huan itztoyaj Lázaro huan sequinoc ihuaya Jesús campa mesa , huan Marta quinmacayaya inintlacualis .
Huan María quihualicac tlajco litro aceite catli mijmijyotía ajhuiyac catli tlasencahuali ica nopa xochitl catli itoca nardo . Nelía eliyaya patiyo nopa tlaajhuiyacayotl . Huan María quitequili ipan iicxihua Jesús huan quihuachili iicxihua ica itzoncal . Huan nelía ajhuiyac mijmijyotiyaya calijtic .
Huan nopona nojquiya itztoya Judas Iscariote , icone Simón , se tlen tojuanti tiimomachtijcahua Jesús . Yaya catli teipa quitemactili para ma quimictise . Huan Judas quiijto :
― ¿ Quenque quinenpolo ne tlaajhuiyacayotl ? Hueltosquía quinemacatosquía para miyac tomi quen tlaxtlahuaj para tres cientos tonali tequitl huan quinmacatosquía nopa tomi masehualme catli pilteicneltzitzi .
Judas amo quiijto ni pampa nelía quinicneliyaya catli teicneltzitzi . Quiijto pampa yaya elqui se tlachtejquetl . Quipixqui itequi para quihuicas nopa bolsa ica totomi nochi tiimomachtijcahua Jesús huan tlatoctzitzi quiichtacacuiyaya .
Huajca Jesús quiilhui : ― Amo xijcuatotoni ni sihuatl . Yaya quiajoctoc ni tlaajhuiyacayotl hasta ama para nechcualtlalilis notlacayo para quema nimiquis huan nechtocase .
Nochipa itztose amohuaya catli pilteicneltzitzi para anquinpalehuise , pero na ayacmo nihuejcahuas niitztos amohuaya .
Huan miyaqui israelitame quicajque para Jesús itztoya ichaj Lázaro huan yeca hualajque quitlachilicoj . Amo san quinequiyayaj quiitase Jesús . Nojquiya quinequiyayaj quiitase Lázaro catli mictoya huan Jesús sempa quiyolcuic .
Pero nopa tlayacanca totajtzitzi quisencahuayayaj quenicatza huelis quimictise Lázaro nojquiya ,
pampa miyaqui israelitame ayacmo quinneltocaque inincamanal . Pejque quineltocaj Jesús pampa quiyolcuic Lázaro .
Huan hualmostla nopa miyaqui masehualme catli ya ajsitoyaj para nopa Pascua Ilhuitl quicajque para Jesús monechcahuiyaya Jerusalén .
Huan quitejque huejhueyi apachijtli imacuayo huan yajque quinamiquitoj . Huan pejque quiilhuíaj chicahuac : “ ¡ Timitzhueyichihuaj ! ¡ Ma Toteco mitztiochihua ta catli tihuala ipan itoca ! ¡ Ta titotlanahuatijca tiisraelitame ! ”
Huan Jesús quipanti se coneburro huan ipan tlejcoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para quichihuasquía . Ijcuilijtoc :
“ Amo ximomajmatica anJerusalén ehuani . Xiquitaca amotlanahuatijca ya huala ipan se coneburro . ”
Achtihuiya tojuanti catli tiimomachtijcahua amo tijmachilijque para Jesús quitlamiltiyaya catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para panos , pero quema Jesús mocueptoya ilhuicac huan Toteco quihueyitlalijtoya , tiquelnamijque quesqui tlamantli panotoya catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para yaya quichihuas o para masehualme ma quichihuilica .
Huan nojquiya nochi nopa masehualme catli itztoyaj ihuaya Jesús quema quinotzqui Lázaro ma quisa campa tecacahuatl tlatoctzitzi quinilhuiyayaj sequinoc catli panotoya .
Huajca yeca mosentilijque miyaqui masehualme para quinamiquitij Jesús ipan ojtli .
Huan nopa fariseos moilhuijque se ica seyoc : ― Xiquitaca , amo tleno hueli tijchihuase . Nochi masehualme catli campa hueli ehuaj ipan tlaltipactli ya quitoquilíaj .
Huan itztoyaj sequin masehualme catli ehuaj tlali Grecia catli nojquiya yajque Jerusalén para quihueyimatise Toteco ipan nopa ilhuitl .
Huan inijuanti yajque campa Felipe catli ehua altepetl Betsaida ipan estado Galilea huan quiilhuijque : ― Tata , tijnequij tiquiximatise Jesús .
Huan Felipe hualajqui quiilhuico Andrés catli quiilhuijtoyaj , huan san sejco Felipe huan Andrés quiilhuijque Jesús .
Huan Jesús quiijto : ― Ya ajsic hora para na catli niMocuepqui Masehuali nimiquis huan noTata nechhueyitlalis .
Nelía nimechilhuía , sintla amo aqui quitocas se xinachtli , nopa xinachtli mocahuas san se xinachtli . Pero sintla se quitocas tlaltitla quen quitocaj se catli mictoc , iyoltzi nopa xinachtli ixhuas huan temacas miyac pixquistli .
Aqui quinequi quichihuas san catli quipactía , quipolos nochi quema miquis . Pero aqui quicahuas catli yaya quinequi ipan inemilis ipan ni tlaltipactli huan nechtoquilis na , quipiyas se nemilistli yancuic para nochipa .
Sintla ni griegos o catli hueli masehuali quinequij elise notequipanojcahua , ma nechtoquilica . Huan campa na niitztos , nojquiya itztose notequipanojcahua . Huan sintla se nechtequipanos , noTata quitlepanitas .
“ Ama tlahuel nimotequipachohua , pero amo nijtlajtlanis noTata ma nechmanahui tlen ni tlaijiyohuilistli catli hualas . Na nihualajtoc ipan ni tlaltipactli san para nitlaijiyohuis huan nimiquis ipan ni tonali . ”
Huajca Jesús quiilhui iTata : “ Papá , xijchihua para nochi masehualme ma mitzhueyitlalica por catli nijchihua na . ” Huan Toteco Dios catli itztoc ilhuicac quiilhui Jesús : “ Ya nijchijtoc para ma nechhueyitlalica huan sempa nijchihuas . ”
Huan nopa miyaqui masehualme catli moquetzayayaj nepa quitoscacajque , huan sequin quiijtojque tlatomonqui , huan sequinoc quiijtojque : ― Se itequihua Toteco quinojnotzqui Jesús .
Pero Jesús techilhui : ― NoTata amo camanalti para na ma nijmati nechcajqui . Yaya camanaltic para amojuanti xijmachilica yaya quicajqui catli niquilhui .
Ama ajsitoc hora para Toteco quintlajtolsencahuas catli itztoque ipan ni tlaltipactli . Ama nijquixtilis itequiticayo Amocualtlacatl catli tlanahuatía ipan ni tlaltipactli .
Huan quema nechtlejcoltise ipan cuamapeli , niquinyoltilanas nochi masehualme para ma hualaca campa na .
Techilhui ni para ma tijmatica quenicatza miquisquía .
Huan nopa miyaqui masehualme quitlatzintoquilijque : ― Tojuanti tijcactoque ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua nopa Cristo catli hualasquía itztos para nochipa . Pero tiquijtohua ta catli tiMocuepqui Masehuali , mitztlejcoltise ipan cuamapeli para timiquis . ¿ Ta catli tiMocuepqui Masehuali tiitztoc san se ica nopa Cristo catli hualasquía , o amo ?
Huajca Jesús quinilhui : ― Na catli niquintlahuilía masehualme ipan ininyolo san niitztos amohuaya se quentzi más tonali . Xinejnemica ipan notlahuil ama quema noja anhuelij huan techneltocaca para amo anpolihuise , pampa huala tzintlayohuilotl quema ayacmo niitztos amohuaya . Masehualme catli nejnemij ipan tzintlayohuilotl huan amo nechcahuilíaj ma niquintlahuili , amo quimachilíaj canque yohuij , niyon quimatij sintla polihuise para nochipa .
Techneltocaca ipan ni tonali quema na catli nitlahuili noja niitztoc amohuaya para anelise annoconehua huan para huelis annejnemise ipan notlahuil . Huan quema Jesús quiijto ni , quisqui huan motlatito tlen inijuanti .
Huan masque Jesús quichijtoya miyac huejhueyi tlanextilijcayotl iniixpa masehualme catli quinnextili ichicahualis , nopa tlayacanaca israelitame amo quineltocayayaj .
Quej ni panoc para quitlamiltis catli nopa tlajtol pannextijquetl Elías quiijcuilo huejcajya campa quiijto : “ Toteco , nel quentzi masehualme quineltocaj catli tiquinilhuíaj . Tiquinnextilijtoc san se ome para hueyi mochicahualis . ”
Huajca amo huelqui quineltoquilíaj , pampa eltoc quen Isaías quiijtohua ipan iama :
“ Toteco quinixtzactoc huan quinyoltetilijtoc . Quej nopa amo hueli quiitase huan quimachilise tlen na , huan moyolpatlase para huelis niquinmaquixtis . ”
Huan Isaías quiijto ni pampa quiitztoya ihueyitilis Cristo huan techyolmelahuayaya tlen ya .
Pero masque quej nopa quiijtohua , miyaqui masehualme quineltocaque Jesús para yaya nopa Cristo , huan hasta sequin tlayacanca israelitame nojquiya , pero amo aqui quiilhuiyayaj pampa quinimacasiyayaj nopa fariseos . Quimatiyayaj ayacmo quincahuilise calaquise ipan israelita tiopamitl .
Huihuitique inijuanti pampa más quinequiyayaj quinpaquilismacase masehualme , huan amo Toteco .
Huan Jesús pejqui camanalti tlamiyacapa ipan nopa ilhuitl huan chicahuac quiijto : “ Yaya catli nechneltoca , amo san na nechneltoca . Nojquiya quineltoca noTata catli nechtitlantoc .
Aqui nechita , quiita nojquiya noTata catli nechtitlantoc .
Nihualajtoc ipan ni tlaltipactli quen se tlahuili . Niquintlahuilía ininyolo nochi catli nechneltocaj para ayacmo itztose ipan tzintlayohuilotl .
Pero masehualme catli quicaquij nocamanal huan amo nechneltocaj , amo niquintlajtolsencahuas . Amo nihualajqui ipan tlaltipactli ama para nitetlajtolsencahuas . Nihualajtoc para niquinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .
Pero aqui nechhuejcamajcahua huan amo quiselía nocamanal quipiyas catli quitlajtolsencahuas ipan itlamiya tonali , pampa ni camanali catli niquijtojtoc ipan tlaltipactli quitelhuis ipan itlamiya tonali .
Pampa amo nicamanalti san ica na notequiticayo . NoTata catli nechtitlantoc nechnahuatijtoc tlaque ma niquijto huan tlaque ma nitlamachti .
Huan nijmati aqui quineltocas nocamanal catli noTata nechnahuatijtoc niteilhuis , yaya quipiyas nemilistli catli yancuic para nochipa . Pampa nochi catli niquijtohua eltoc catli noTata nechilhuijtoc ma niquijto . ”
Ayamo pehuayaya nopa Pascua Ilhuitl , huan Jesús quimatiyaya ya monechcahuiyaya nopa hora para quisas tlen ni tlaltipactli huan mocuepas campa itztoc iTata . Mojmostla technextilijtoya tojuanti catli tiiaxcahua nica ipan tlaltipactli para techicnelía , huan nopa tonal technextili para neltlahuel techicnelía .
Eltoya hora para nopa Pascua tlacualistli huan Amocualtlacatl ya quitlalilijtoya ipan itlalnamiquilis Judas Iscariote , icone Simón , para quitemactilis Jesús ininmaco amo cuajcualme .
Jesús quimatiyaya iTata quimacatoya tequiticayotl para quinahuatis nochi tlamantli . Huan quimatiyaya para hualajqui tlen campa Toteco huan ica se quesqui tonali sempa mocuepasquía iixpa .
Pero masque nochi nopa tequiticayotl quipixtoya , ipan nopa tlacualistli moquetzqui Jesús huan quiquixti iyoyo huehueyac huan motzinquechilpi ica se toalla .
Huan quitequili atl se tina , huan pejqui techicxipajpaca huan techicxihuatza ica nopa toalla quen quichihua se tetequipanojquetl .
Huan quema Jesús pejqui quiicxipajpaca Simón Pedro , yaya quiilhui : ― NoTeco , ¿ quenque tijnequi techicxipajpacas ?
Huan Jesús quinanquili : ― Amantzi amo tijmachilía tlaque quinequi quiijtos catli nijchihua , pero teipa tijmachilis .
Huan Pedro quiijto : ― Amo quema nimitzcahuilis techicxipajpacas . Huan Jesús quinanquili : ― Sintla amo nimitzicxipajpacas , huajca amo tleno tijpiyas ica na .
Huajca Simón Pedro quiilhui : ― Huajca , noTeco , amo san noicxi techpajpaquili , nojquiya techpajpaquili notzonteco huan nomax .
Huan Jesús quiilhui : ― Se masehuali catli maltijtoc , san monequi aqui quiicxipajpacas pampa ya tlapajpactic itlacayo . Antlapajpactique , pero amo nochi amojuanti .
Huan Jesús quiijto : “ Amo nochi antlapajpactique ” , pampa quimatiyaya ajqueya quitemactilisquía .
Quema tlanqui techicxipajpaca nochi tojuanti , sempa moquenti iyoyo huehueyac huan mosehui nechca mesa . Huan techilhui : ― Huelis amo anquimachilíaj catli nimechchihuilijtoc .
Antechnotzaj niamotlamachtijca huan niamoTeco . Huan quinamiqui catli anquiijtohuaj pampa melahuac .
Pero sintla na catli niamotlamachtijca huan niamoTeco nimechicxipajpactoc , monequi san se anmotequipanose huan anmoicxipajpacase se ica sequinoc .
Pampa nimechmacatoc se nemachiltili para anquichihuase quen na nimechchihuilijtoc .
Nelía nimechilhuía , se tequipanojquetl amo itztoc más hueyi que iteco . Huan se tlatitlanquetl amo itztoc más hueyi que yaya catli quititlanqui . Annotequipanojcahua huan annotlayolmelajcahua huan amo más anhuejhueyi que na .
Ya anquimachilíaj para nimechilhuijtoc ximotequipanoca se ica seyoc , huajca xijchihuaca huan anmechmacas miyac paquilistli .
“ Amo nicamanalti tlen nochi amojuanti . Cuali nimechiximati anquesqui catli nimechtlapejpenijtoc . Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijto para se catli quipalohua ipantzi nohuaya ipan notlacualis , mochijtoc nocualancaitaca , huan ni camanali nimantzi quisas melahuac .
Nimechilhuía ya ni ama quema noja polihui para panos , para teipa quema panos , anquineltocase para na niitztoc nopa Cristo catli hualasquía .
Nelía nimechilhuía , aqui anmechselis amojuanti o catli hueli masehuali catli nijtitlani , nojquiya nechselía , huan catli nechselía , quiselía noTata catli nechtitlantoc . ”
Quema Jesús tlanqui quiijto ni , moyolpitzajqui huan techilhui tiimomachtijcahua : ― Nelía nimechilhuía , se tlen amojuanti nechtemactilis ica nocualancaitacahua .
Huan tiimomachtijcahua tipejque timoixtlachilíaj se ica sequinoc pampa amo tijmatiyayaj ajqueya quichihuasquía .
Na nitlacuayaya inacastla Jesús pampa miyac nechicneli .
Huan Simón Pedro nechmanotzqui ma nijtlatzintoquili Jesús ajqueya quitemactilis .
Huajca na nimonechcahui achi más huan niquilhui : ― Toteco , ¿ ajqueya mitztemactilis ?
Huan Jesús nechnanquili : ― Na nijpalos ni pantzi ipan tlacuali huan nijmacas ma quicua yaya catli nechtemactilis . Huajca quipalo nopa pantzi huan quimacac Judas , itelpoca Simón Iscariote .
Huan quema Judas quiselijtoya nopa pantzi , Amocualtlacatl calajqui ipan iyolo . Huan Jesús quiilhui : ― Nopa catli tijchihuas , xijchihua nimantzi .
Huan niyon se tlen tojuanti catli tiitztoyaj ihuaya campa mesa amo tijmatiyayaj quenque quiilhui ya nopa .
Sequin san moilhuiyayaj Jesús quiilhuiyaya Judas ma quicohuati catli monequi para nopa ilhuitl o quiilhuiyaya ma quinmacas tomi catli pilteicneltzitzi pampa Judas quimocuitlahuiyaya totominbolsa .
Huajca Judas quiseli nopa pantzi catli Jesús quimacac huan nimantzi quistejqui . Huan ya tlayohuixtoya .
Quema ya quistoya Judas , Jesús techilhui : ― Ama monextis nohueyitilis na catli niMocuepqui Masehuali . Huan monextis ihueyitilis noTata ipan catli nijchihuas .
Quema nitenextilis ihueyitilis noTata , amo huejcahuas nopa tonal teipa quema noTata nechhueyitlalis na .
Noconehua , san niitztos amohuaya seyoc tlatoctzi huan monequi niquistehuas . Masque antechtemose , quen niquinilhui nopa israelita tlayacanani , amo huelis antechtoquilise campa niyas .
Huajca nimechmaca se yancuic tlanahuatili para xijchihuaca : Ximoicnelica se ica seyoc quen na nimechicnelía . Quena , quej nopa monequi ximoicnelica .
Nochi masehualme quimachilise para nelía annomomachtijcahua sintla nelía anmoicnelise .
Huan Simón Pedro quitlatzintoquili : ― NoTeco , ¿ canque tiyas ? Huan Jesús quinanquili : ― Amantzi amo huelis techtoquilis campa niyas , pero teipa quena , techtoquilis .
Huan Pedro quiilhui : ― NoTeco , ¿ para tlen amo huelis nimitztoquilis amantzi ? Nimotemacasquía para nimiquis por ta .
Huan Jesús quinanquili : ― Techilhuía timotemacasquía para ma mitzmictica pampa techneltoca . Pero nelía nimitzilhuía , ipan ni tlayohua quema noja polihuis para tzajtzis se poyox para tlanesis , ta tiquijtojtos expa para amo techiximati .
“ Amo ximotequipachoca . Xijneltocaca Toteco huan techneltocaca nojquiya .
Nepa ilhuicac campa ichaj noTata onca miyac calme para ipan anitztose . Sintla amo melahuac , nimechilhuijtosquía . Na niyas nepa nimechchijchihuiliti amochajchaj campa anitztose .
Huan quema ya nimechsencahuilijtos amochajchaj , huajca sempa nihualas huan nimechhuicas para anitztose nohuaya nepa campa niitztos .
Anquimatij canque niyas huan anquimatij nopa ojtli catli ipan anyase . ”
Huan Tomás quiilhui : ― NoTeco , amo tijmatij canque tiyas , huajca ¿ quenicatza huelis tijmatise nopa ojtli para ipan tiyase ?
Huan Jesús quiilhui : ― Na niojtli , nitehuica ilhuicac . Na niitztoc catli melahuac , huan nitemaca nemilistli yancuic para nochipa . Amo aqui huelis ajsiti campa itztoc noTata nepa ilhuicac sintla amo nechneltoca .
Sintla nelía antechiximajtoyaj na , nojquiya ya anquiiximajtoyaj noTata . Pero para ama huan teipa xijmachilica ya anquiiximajtoque noTata huan ya anquiitztoque .
Huan Felipe quiilhui : ― NoTeco , technextili moTata , san ya nopa tijnequij .
Huan Jesús quiilhui : ― Felipe , ya quipiya miyac tonali niitztoc amohuaya . ¿ Amo antechiximatij ? Yaya catli nechitztoc , ya quiitztoc noTata . Huajca , ¿ quenque tiquijtohua ma nimechnextili noTata ?
¿ Amo anquineltocaj niitztoc ipan noTata huan noTata itztoc ipan na ? Nopa camanali catli nimechilhuía , amo san na nocamanal . Catli nimechilhuía huala tlen noTata catli itztoc ipan na , huan yaya catli quichihua itequi ica na .
Techneltoquilica nocamanal quema nimechilhuía niitztoc ipan noTata huan yaya itztoc ipan na . Huan sintla amo hueli antechneltocaj por catli niquijtohua , techneltocaca pampa nopa huejhueyi tlanextilijcayotl catli nijchijtoc .
Nelía nimechilhuía , se masehuali catli nechneltocas quichihuas huejhueyi tequitl quen nijchijtoc . Huan noja más huejhueyi tequitl quichihuas pampa nimocuepas campa itztoc noTata .
Huan nochi tlamantli catli anquitlajtlanise noTata ipan notoca , nimechchihuilis para catli na niIcone nijchihua ma quihueyitlalis noTata .
Quena , nochi catli antlajtlanise ica notequiticayo , nimechchihuilis .
“ Sintla antechicnelíaj , xiquinchihuaca nopa tlanahuatilme catli nimechmacatoc .
Huan nijtlajtlanis noTata ma anmechtitlanilis seyoc Tlayoltlalijquetl huan yaya mocahuas amohuaya para nochipa .
Nopa Tlayoltlalijquetl itztoc yaya Itonal Toteco catli tlamachtía catli melahuac . Pero masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo noaxcahua amo huelis quiselise Itonal Toteco , pampa amo huelis quiitase huan amo quiiximatise . Pero anquiiximatij Itonal Toteco pampa ama itztoc amohuaya huan teipa mocahuas ipan amoyolo .
“ Amo nimechcajtehuas quen anicnotzitzi . Nimocuepas niitztos amohuaya .
Ayacmo huejcahuas para masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo noaxcahua ayacmo nechitase . Pero amojuanti , quena , antechitase . Huan pampa niitztoc , anitztose para nochipa .
Quema hualas Itonal Toteco , anquimachilise na niitztoc ipan noTata , huan anitztoque ipan na huan na niitztoc ipan amojuanti .
Masehualme catli quimatij notlanahuatilhua huan nelía quinchihuaj , inijuanti catli nelía nechicnelíaj . Huan noTata quinicnelis catli nechicnelíaj , huan na nojquiya niquinicnelis huan nimonextis ica sesen inijuanti . ”
Huan nopa seyoc Judas ( amo Judas Iscariote ) quiilhui Jesús : ― NoTeco , ¿ quenque timonextis ica tojuanti , pero ica masehualme catli amo mitzneltocaj , amo ?
Huan Jesús quinanquili : ― Catli nechicnelía , quichihuas catli niquijtohua . Huan noTata quiicnelis huan na ihuaya noTata tihualase para timochantise ipan iyolo .
Catli amo nechicnelía , amo quichihuas catli niquijtohua . Huan ni camanali catli nimechilhuía amo san na nocamanal , pero noTata catli nechtitlantoc nechilhuijtoc catli monequi niquijtos .
“ Na nimechilhuía nochi ni quema noja niitztoc amohuaya .
Pero Itonal Toteco , nopa Tlayoltlalijquetl , catli noTata anmechhualtitlanilis ipan notoca , yaya anmechmachtis nochi tlamantli huan anmechelnamiquiltis nochi catli nimechilhuijtoc .
“ Nimechcahuilijtehua tlasehuilistli ipan amoyolo . Huan notlasehuilis catli nimechmaca amo quen temacaj catli itztoque ipan ni tlaltipactli . Amo ximotequipachoca huan amo ximomajmatica .
Anquicactoque quema nimechilhui para niyas huan teipa sempa nihualas niitztos amohuaya . Sintla nelía antechicnelíaj , anpaquisquíaj pampa niyas campa itztoc noTata , pampa noTata itztoc más hueyi que na .
Nimechilhuía niyas ama quema noja ayamo niyajtoc para quema niyas , anquineltocase nocamanal .
“ San se tlatoctzi más huelis nimechcamanalhuis pampa ya hualas Amocualtlacatl catli quinnahuatía masehualme tlen ni tlaltipactli . Yaya amo quipiya niyon quentzi tequiticayotl ica na .
Pero nijnequi nochi masehualme ipan ni tlaltipactli ma quimachilica niquicnelía noTata , huan catli noTata nechnahuatía , ya nopa nijchihuas . Ximoquetzaca , ma tiyacajya .
“ Na niitztoc quen se xocomeca tzomitl catli melahuac huan noTata itztoc quen nopa xocomeca mocuitlahuijquetl .
Nochi catli nechneltocaj itztoque quen noxocomeca macuayohua catli motlatzquilijtoque ipan na . Sintla se catli nechneltoca amo quipiya itlajca , noTata quimatzontequis . Huan nochi noxocomeca macuayohua catli temacaj inintlajca , noTata quinyejyectis para huelis temacase más inintlajca .
Amojuanti anitztoque quen se nomacuayo catli noTata ya quiyejyectijtoc , pampa ya antlapajpactique ica nopa camanali catli nimechmachtijtoc .
Ximocahuaca antlatzquitoque ipan na huan na nimocahuas nitlatzquitoc ipan amojuanti . Se xocomeca macuayotl amo hueli tlaqui sintla amo mocahuas tlatzquitoc ipan nopa xocomeca tzomitl . Huan amojuanti amo hueli anquichihuase ipaquilis noTata sintla amo anmocahuase antlatzquitoque ipan na .
“ Na niitztoc quen nopa xocomeca tzomitl huan anitztoque quen noxocomeca macuayohua . Sintla anmocahuase antlatzquitoque ipan na huan nimocahuas nitlatzquitoc ipan amojuanti , huajca quena , antemacase miyac amotlajca . Pero sintla amo nimechpalehuis , amo tleno huelis anquichihuase .
Masehualme catli amo mocahuaj tlatzquitoque ipan na , noTata quinchihuilis quen se xocomeca mocuitlahuijquetl quinchihuilis nopa xocomeca macuayome catli amo tlaquij . Quintzontequilis huan quincahuilis ma huaquica . Huan quinsentilis huan quintlahuisos ipan tlitl para tlatlase .
“ Sintla anmocahuase antlatzquitoque ipan na huan nocamanal mocahuas ipan amoyolo , huajca anquitlajtlanise catli anquinequij huan anquiselise .
Huan quema antemacaj miyac amotlajca huan anquichihuaj miyac catli ipaquilis noTata , nesis más ihueyitilis noTata huan nesis nelía annomomachtijcahua .
Quen noTata nechicnelía miyac , na nojquiya nimechicnelía . Ximocahuaca ipan noteicnelijcayo .
Quema anquichihuase catli nimechnahuatis , anmocahuaj ipan noteicnelijcayo , quen nojquiya quema nijchihua catli noTata nechnahuatía , nimocahua ipan iteicnelijcayo .
“ Nimechilhuijtoc ni camanali para huelis anquipiyase nopaquilis huan anpactose tlahuel miyac .
Huan ya ni nimechnahuatía , ximoicnelica se ica seyoc quen na nimechicnelía .
Se catli motemactilis huan miquis por ihuampoyohua , yaya más teicnelía que nochi masehualme .
Anitztoque annohuampoyohua sintla anquichihuaj catli nimechnahuatía .
Huajca ayacmo nimechnotzas annotequipanojcahua , pampa se tecojtli amo quinilhuía itequipanojcahua catli quichihua . Pero nimechnotzas annohuampoyohua , pampa nochi catli noTata nechilhuijtoc , nojquiya nimechilhuijtoc .
Amojuanti amo antechtlapejpenijque na , pero na catli nimechtlapejpeni amojuanti . Huan nimechtequitlalijtoc para anquipiyase amotlajca pampa anyase anquichihuase itequi Toteco . Huan nopa tequitl catli anquichihuase mocahuas . Huan nochi catli anquitlajtlanise noTata ipan notoca , yaya anmechmacas .
Huajca ya ni nimechnahuatía : ximoicnelica se ica seyoc .
“ Sintla masehualme ipan ni tlaltipactli catli amo quiiximatij Toteco anmechcualancaitaj , xiquelnamiquica achtihuiya na nechcualancaitaque .
Sintla aneltosquíaj aniaxcahua ni tlaltipactli , inijuanti anmechicnelisquíaj . Pero amo aniaxcahua ni tlaltipactli pampa na nimechtlapejpenijtoc huan nimechiyocacajtoc tlen masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo quiiximatij Toteco , huan yeca anmechcualancaitaj .
Xiquelnamiquica catli nimechilhuijtoc . Se tequipanojquetl amo más hueyi que iteco . Inijuanti catli nechtlatzacuiltijtoque , nojquiya anmechtlatzacuiltise pampa annoaxcahua . Huan catli quineltocatoque nocamanal nojquiya anmechneltoquilise amocamanal .
Catli anmechcualancaitase pampa antechneltocatoque , quej nopa quichihuaj pampa amo quiiximatij Toteco catli nechtitlantoc .
“ Sintla amo nihualajtosquía huan niquinmachtijtosquía , amo aqui quintelhuijtosquía . Pero ama ayacmo tleno onca catli ica huelise motechtise iixpa Toteco pampa amo quineltocaque nocamanal .
Se catli nechcualancaita , nojquiya quicualancaita noTata .
Sintla amo nijchijtosquía nopa huejhueyi tlanextilijcayotl iniixpa catli amo aqui seyoc hueltoc quichihua , amo oncatosquía inintlajtlacol . Pero ya quiitztoque ajqueya na huan nechcualancaitztoque huan nojquiya quicualancaitztoque noTata .
Yeca inijuanti quitlamiltijtoque catli ijcuilijtoc ipan inintlanahuatilhua tlen na campa quiijtohua para nechcualancaitztoque masque amo tleno catli amo cuali nijchijqui .
“ Pero quema ajsis nopa Tlayoltlalijquetl catli nimechtitlanilis quema niajsiti ichaj noTata , yaya anmechmachtis nochi tlen na . Yaya Itonal Toteco catli tlamachtía catli melahuac huan hualas tlen campa itztoc noTata .
Huan teipa anquinyolmelahuase sequinoc tlen na pampa anitztoyaj nohuaya hasta quema nipejqui nitlamachtía .
“ Nimechilhuijtoc nochi ni achtihuiya para amo anquitlahuelcahuase nocamanal ica catli hualas .
Pampa teipa ayacmo anmechcahuilise xicalaquica ipan israelita tiopamitl . Huan ajsis se tonal quema masehualme catli anmechmictise moilhuise quitequipanohuaj Toteco .
Ya nopa quichihuase pampa amo quiiximatij noTata , niyon amo nechiximatij .
Amantzi nimechilhuía nochi ni para anquielnamiquise catli niquijto quema nochi ni tlamantli anmechpanotiyas .
“ Achtihuiya amo nimechilhui ni tlamantli catli anmechpanos pampa nijmatiyaya niitztosquía amohuaya más tonali . Pero ama niyas campa itztoc Toteco catli nechtitlantoc . Huan amo aqui tlen amojuanti nechtlatzintoquilía canque niyas .
San anmotequipachohuaj pampa nimechilhuía niyas .
Pero nimechilhuía catli melahuac . Más cuali para amojuanti sintla niyas . Pampa sintla amo niyas , amo hualas nopa Tlayoltlalijquetl . Pero quema nimocuepas campa nihualajqui , nimechhualtitlanilis .
Huan quema ajsiqui nopa Tlayoltlalijquetl , quinmachiltis sesen masehuali tlen ni tlaltipactli para quihuica tlajtlacoli iixpa Toteco , huan para monequi ma itztoca xitlahuac iixpa Toteco . Huan nojquiya quinyolmelahuas quenicatza Toteco tetlajtolsencahuas .
Nopa Tlayoltlalijquetl quinmachiltis masehualme tlen ni tlaltipactli para ya quihuicaj tlajtlacoli pampa amo nechneltocatoque .
Quinnextilis para huelis mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco pampa niya campa itztoc noTata huan ayacmo antechitase .
Quinmachiltis masehualme para Toteco quintlajtolsencahuas quen ya quitlajtolxitlajtoc Amocualtlacatl catli tlanahuatía ipan ni tlaltipactli .
“ Nijpiya más camanali catli nimechilhuisquía , pero elis miyac para anquimachilise amantzi .
Pero quema hualas Itonal Toteco catli tlamachtía catli melahuac , yaya anmechyacanas hasta anquimatise nochi catli melahuac . Amo anmechilhuis catli ya itlalnamiquilis , pero anmechmachtis nochi catli quicactoc tlen noTata , huan nojquiya anmechnextilis catli panos teipa .
Itonal Toteco nechhueyitlalis na amoixpa pampa quicuis catli niquijtojtoc na huan catli nijchijtoc , huan anmechnextilis catli quiijtosnequi .
Nochi catli noTata quipiya , nojquiya noaxca na . Huajca Itonal Toteco quiselis catli na nijmacas huan anmechilhuis .
“ Ica se ome tonali niyas huan ayacmo antechitase . Pero teipa ica seyoc se ome tonali , sempa antechitase pampa niyas campa itztoc noTata . ”
Huan sequin tiimomachtijcahua timotlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Tlaque quiijtosnequi quema Jesús techilhuía ica se ome tonali ayacmo tiquitase , huan teipa ica seyoc se ome tonali sempa tiquitase ? ¿ Quenque techilhuía elis quej ni pampa yas campa itztoc iTata ?
¿ Tlaque quiijtosnequi ‘ ica se ome tonali ’ ? Amo tijmachilíaj catli techilhuía .
Huan Jesús quimachili tijnequiyayaj tijtlatzintoquilise catli techilhuijtoya , huajca techilhui : ― ¿ Para tlen anmotlatzintoquilíaj tlaque quiijtosnequi quema nimechilhui ica se ome tonali na niyas huan ayacmo antechitase , huan teipa ica seyoc se ome tonali sempa antechitase ?
Nelía nimechilhuía anchocase huan anmotequipachose , pero masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo nechneltocaj , paquise . Pero masque achtihui anmotequipachose , teipa amotequipachol mocuepas paquilistli .
Quema se sihuatl quinequi quitlacatiltis icone , tlaijiyohuía pampa ajsic nopa hora para tlacuajcualoli , pero quema ya tlacatqui icone , ayacmo moilhuis sintla tlaijiyohui pampa nelía paqui para quiitas icone catli tlacatqui .
San se elis ica amojuanti . Ama anmotequipachohuaj , pero sempa timoitase huan nelía anyolpaquise , huan amo aqui huelis anmechquixtilis amopaquilis .
“ Quema ajsis nopa tonali quema niitztos ihuaya Toteco , ayacmo tleno monequis antechtlajtlanise na . Nelía nimechilhuía ipan nopa tonali ya huelis anyase xitlahuac ica noTata huan nochi catli anquitlajtlanise ya ipan notoca , yaya anmechmacas .
Hasta ama ayamo tleno anquitlajtlanijtoque noTata ipan notoca . Pero ama xijtlajtlanica huan anquiselise para nelía anyolpactose .
“ Nochi ni tlamantli nimechilhuijtoc ica tlaquejquetzcayotl catli achi ohui para anquimachilise , pero ajsis se tonal quema ayacmo tleno nimechilhuis ica tlaquejquetzcayotl , san nimechilhuis xitlahuac tlen noTata .
Ipan nopa tonali anquitlajtlanise noTata catli anquinequise ica notequiticayo . Huan amo nimechilhuía nijtlajtlanis noTata ma anmechmaca catli anquitlajtlaníaj ,
pampa noTata nojquiya anmechicnelía pampa antechicnelijtoque . Huan anquineltocatoque nihualajqui tlen campa itztoc Toteco Dios .
Na niquisqui tlen campa itztoc noTata huan niajsico ipan ni tlaltipactli , huan ama niquisas tlen ni tlaltipactli huan nimocuepas campa itztoc noTata . ”
Huajca tiimomachtijcahua tiquilhuijque : ― Ama ticamanalti xitlahuac huan tojuanti tijmachilíaj , huan ayacmo ticamanalti ica tlaquejquetzcayotl catli ohui .
Huajca ama nelía tijmachilíaj ta tijmati nochi tlamantli . Niyon amo monequi timitztlatzintoquilise catli tijnequij tijmatise pampa techilhuía quema ayamo timitztlatzintoquilíaj , huan huajca tijneltocaj Toteco Dios mitztitlantoc .
Huan Jesús techilhui : ― ¿ Hasta ama nelía antechneltocaj ?
Nechcatitoc nopa hora , quena , ya ajsico nopa hora quema nochi anmosemanase para sesen quitemos campa mochololtis . Huan antechcajtehuase noseltzi . Pero nelía amo niitztos noseltzi pampa noTata itztoc nohuaya .
Nimechilhuijtoc ama nochi ya ni para anquipiyase tlasehuilistli ipan na . Ipan ni tlaltipactli anquipiyase tlaijiyohuilistli huan tequipacholi , pero ximoyolchicahuaca pampa nijtlantoc ni tlaltipactli .
Quema Jesús tlanqui quiijtohua nochi ni , quiajcotlachili ilhuicactli huan quiijto : “ Papá , ya ajsico nohora para nitlaijiyohuis . Xijnexti nohueyitilis , na catli nimocone , para nihuelis nijchihuas nopa catli quinnextilis mohueyitilis ta .
Techmacatoc tequiticayotl huan chicahualistli ica nochi masehualme para niquinmacas nemilistli yancuic para nochipa nochi inijuanti catli techmacatoc para noaxcahua .
Inijuanti quipiyaj nemilistli yancuic para nochipa sintla mitziximatij ta catli melahuac tiDios huan amo aqui seyoc , huan nojquiya nechiximatij na niJesucristo catli techtitlantoc .
“ Na nimitzhueyitlalijtoc ipan ni tlaltipactli pampa nijchijtoc nochi catli techilhuijtoc ma nijchihua .
Ama , Papá , sempa techmaca nopa hueyitilistli catli nijpixtoya achtihuiya quema ayamo oncayaya tlaltipactli huan niitztoya nepa mohuaya .
“ Niquinpannextili ajqueya ta ica ni masehualme catli techmacatoc ipan ni tlaltipactli para nechneltocase . Inijuanti ipa itztoyaj moaxcahua huan techmacac huan ya quichijtinentoque mocamanal .
Ama inijuanti quimachilíaj para elqui ta catli techmacac nopa tlamantli catli niquinilhuijtoc ,
pampa nochi camanali catli techilhuijtoc , niquinilhuijtoc . Huan inijuanti quiselijtoque mocamanal , huan ama quimachilíaj para temachtli nihualajtoc tlen nepa campa tiitztoc . Huan quineltocaj para techtitlantoc .
“ Huajca , Papá , nimitztlajtlanía xiquinpalehui ni masehualme catli techmacatoc , pampa inijuanti moaxcahua . Amo nimitztlajtlanía xiquinpalehui inijuanti catli quitoquilíaj san catli eltoc ipan ni tlaltipactli huan amo nechneltocaj .
Pero nochi ni masehualme catli noaxcahua nojquiya itztoque moaxcahua ta . Huan inijuanti catli moaxcahua nojquiya itztoque noaxcahua huan nohueyitilis monextijtoc ipan inijuanti .
“ Ama , na ayacmo niitztos ipan ni tlaltipactli , pero inijuanti noja itztose nica . Na niyas sempa niitztoti mohuaya ta , Papá , ta catli titlatzejtzeloltic , huajca nimitztlajtlanía xiquinmocuitlahui ica motequiticayo ni masehualme catli techmacatoc . Xiquinpalehui ma itztoca san se quen tojuanti tiitztoque san se .
Quema niitztoya nica ininhuaya ipan tlaltipactli , niquinmocuitlahuiyaya ica motequiticayo . Huan niyon se amo polijqui , san yaya catli ipa quinejqui monenpolos , huan quej nopa panoc para ma quitlamiltis catli ijcuilijtoc ipan mocamanal .
“ Papá , amo huejcahuas para nimocuepas niitztoti nepa campa ta , pero ama , quema noja niitztoc ipan ni tlaltipactli , nimitztlajtlanía para ni masehualme catli noaxcahua ma quipiyaca se paquilistli catli ajsitoc ipan ininyolo quen na nijpiya .
Ya niquinmacatoc mocamanal huan yeca masehualme catli quitoquilíaj catli eltoc ipan ni tlaltipactli quincualancaitaj pampa inijuanti amo iaxcahua ni tlaltipactli quen na nojquiya amo niiaxca .
Amo nimitztlajtlanía xiquinquixtis catli nechneltocaj ipan ni tlaltipactli , pero nimitztlajtlanía xiquinmanahui tlen nopa Amocualtlacatl .
Inijuanti amo iaxcahua ni tlaltipactli quen na nojquiya amo niiaxca .
Xiquiniyocatlali huan xiquinchihua tlatzejtzeloltique ica mocamanal catli nelía melahuac .
Quen ta techtitlantoc ma nihuala nica ica masehualme ipan ni tlaltipactli para nijchihuas mopaquilis , ama na niquintitlantoc ma yaca ininhuaya masehualme ipan ni tlaltipactli para quichihuase nopaquilis .
Huan por inijuanti nimotemaca ica ta para nijchihuas catli tijnequi ama , para inijuanti ma elica senquistoque tlaiyocatlalilme huan tlatzejtzeloltique por mocamanal catli nelía melahuac .
“ Amo nimitztlajtlanía xiquinpalehui san inijuanti catli nechneltocaj ama , pero nojquiya xiquinpalehuis nochi catli teipa nechneltocase quema ni masehualme yase quinilhuitij nocamanal .
Xiquinpalehui para nochi inijuanti itztose san se quen niitztoc ipan ta huan ta tiitztoc ipan na . San se ma itztoca inijuanti ipan tojuanti . Quej nopa masehualme ipan ni tlaltipactli quineltocase para techtitlantoc .
Huan nopa hueyitilistli catli techmacac na , nojquiya niquinmacatoc para inijuanti ma itztoca san se quen tojuanti tiitztoque san se .
Na niitztos ipan inijuanti huan ta tiitztoc ipan na para inijuanti ma itztoca senquistoc san se . Huan yeca nochi masehualme ipan ni tlaltipactli quimachilise para ta techtitlantoc , huan para tiquinicnelijtoc catli nechneltocaj quen ta techicnelijtoc .
“ Papá , nojquiya nijnequi inijuanti catli techmacatoc ma itztose nohuaya campa niitztos . Nijnequi ma quiitase nohueyitilis catli techmacac pampa techicnelijtoc hasta quema ayamo oncayaya tlaltipactli .
Papá , ta senquistoc tixitlahuac . Masque masehualme catli amo nechneltocaj ipan ni tlaltipactli amo mitziximatij , na quena , nimitziximati . Huan ni masehualme catli noaxcahua ya quimachilijtoque para ta techtitlantoc .
Na niquinilhuijtoc ajqueya ta huan noja más niquinilhuis para inijuanti ma moicnelica quen ta techicnelía pampa na niitztos ipan ininyolo . ”







Huan Jesús tlanqui motlatlajtía ica iTata huan yajqui tohuaya tiimomachtijcahua hasta seyoc nali nopa atlajtli catli itoca Cedrón campa eltoya se cuamili tlen olivo cuame . Huan ticalajque nepa .
Huan Judas catli quitemactiliyaya Jesús nojquiya quimatiyaya cuali campa eltoc nopa cuamili pampa Jesús huan tiimomachtijcahua miyacpa timosentiliyayaj nepa .
Huan Judas ajsico quinyacanayaya se pamitl tlen seis cientos soldados huan nopa policías tlen tiopamitl catli nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa fariseos quimacatoyaj . Nochi quihualicayayaj tlahuili , huan tlicualelemectli huan machetes .
Pero Jesús ya quimatiyaya nochi catli quipanosquía huan yeca yajqui quinnamiquito , huan quinilhui : ― ¿ Ajqueya anquitemohuaj ?
Huan inijuanti quiilhuijque : ― Tijtemohuaj Jesús catli ehua altepetl Nazaret . Huan quinilhui : ― Na niJesús . Huan Judas catli quitemactiliyaya Jesús ijcatoya ininhuaya .
Huan quema quinilhui : “ Na niJesús ” , motzinquixtijque nochi inijuanti huan ajquetzhuetzque .
Huajca sempa Jesús quinilhui : ― ¿ Ajqueya anquitemohuaj ? Huan sempa quiilhuijque : ― Tijtemohuaj Jesús catli ehua Nazaret .
Huan Jesús quinilhui : ― Nimechilhui na niJesús . Huajca sintla antechtemohuaj na , xiquincahuaca ma yaca ni tlacame catli itztoque nohuaya .
Quej ni tlamisquía catli Jesús quiilhui iTata achtihuiya para amo quipolojtoya niyon se masehuali catli quimacatoya .
Huan Simón Pedro catli quihuicayaya imachete , quiquixti huan quitzontequili inacas tlen inejmac se tlacatl catli quitocaxtiyayaj Malco . Yaya itequipanojca nopa hueyi totajtzi .
Huajca Jesús quiilhui Pedro : ― Xijcalaqui momachete ipan icuetlaxo . Monequi nijselis nopa tlaijiyohuilistli catli noTata nechmacatoc .
Huajca nopa soldados , huan inintlayacanca huan israelita policías tlen tiopamitl quiitzquijque Jesús huan quiilpijque .
Huan achtihui quihuicaque hasta ichaj Anás catli eliyaya imonta Caifás . Huan Caifás oncalactoya para elis hueyi totajtzi ipan nopa xihuitl .
Huan elqui Caifás catli achtihuiya quinilhuijtoya israelitame para quinamiqui san setzi tlacatl miquis por nochi masehualme .
Huan Simón Pedro huan na tijtoquiliyayaj Jesús . Huan nechiximatiyaya nopa hueyi totajtzi , yeca nechcahuili ma nicalaqui icalixpa ihuaya Jesús .
Pero Pedro mocajqui calteno nechca cuapuerta . Huajca niyajqui nijcamanalhuito se ichpoca tlatequipanojquetl catli quimocuitlahuiyaya cuapuerta , huan quicahuili Pedro ma calaqui .
Huan nopa ichpocatl quiilhui Pedro : ― Ta nojquiya tiimomachtijca ne tlacatl . ¿ Amo que ? Huan Pedro quinanquili : ― Na , amo .
Huan moquetzayayaj nepa nopa tlatequipanohuani huan nopa policías . Huan tlipitztoyaj huan moscohuayayaj pampa tlaseseyayaya . Huan Pedro nojquiya itztoya ininhuaya .
Huan Anás catli onquistoya quen hueyi totajtzi quitlatzintoquili Jesús tlaque inintoca nochi imomachtijcahua huan tlaque tlamachtiyaya .
Huan Jesús quinanquili : ― Nicamanaltiyaya tlamiyacapa ica nochi masehualme . Mojmostla nitlamachtiyaya ipan israelita tiopame ipan campa hueli pilaltepetzitzi huan ipan nopa hueyi tiopamitl nica ipan Jerusalén campa mosentilíaj nochi israelitame . Amo tleno niquijtojtoc ichtacatzi .
¿ Quenque techtlatzintoquilía tlaque nitlamachti ? Xiquintlatzintoquilica catli nechtlacaquilijque quema nitlamachti . Inijuanti quimatij tlaque niquinilhuijtoc .
Quema Jesús quiijto ya ni , se policía tlen israelita tiopamitl quiixtejtzonqui huan quiilhui : ― Amo cuali tijnanquilis ni hueyi totajtzi quej nopa .
Huan Jesús quinanquili : ― Sintla niquijto catli amo cuali , xijnexti campa amo cuali , huan sintla niquijto catli xitlahuac , amo quinamiqui techixtejtzonas .
Huajca Anás quititlanqui Jesús ilpitoc campa Caifás nopa hueyi totajtzi catli yancuic calajqui .
Huan Pedro ijcatoya nechca campa tlitl moscojtoya huan quiilhuijque : ― Ta tiitztoc se imomachtijca nojquiya , ¿ amo que ? Huan Pedro amo mocahuili , quiijto : ― Na , amo .
Huan itztoya nepa se itequipanojca nopa hueyi israelita totajtzi huan nopa tequipanojquetl iteiximatca nopa catli Pedro quitzontequilijtoya inacas . Huajca yaya quiilhui Pedro : ― Nimitzitac ipan nopa olivo cuamili ihuaya Jesús , ¿ amo que ?
Huan Pedro sempayano amo mocahuili , huan nima tzajtzic se poyox .
Huan quema tlanestihualayaya quisque ichaj Caifás huan quihuicaque Jesús hasta campa hueyi tequicali campa mocahua Gobernador Pilato . Pero nopa israelitame catli quitelhuiyayaj Jesús amo calajque ichaj Pilato , pampa toisraelita tlanahuatilhua amo techcahuilía tiisraelitame ma ticalaquise ichaj se catli amo israelita . Huan sintla se calaquisquía , ayacmo elis tlapajpactli iixpa Toteco huan amo huelis quicuas nopa tlacualistli ipan Pascua Ilhuitl .
Huan Pilato quisqui calteno huan quintlatzintoquili : ― ¿ Tlaque ica anquitelhuíaj ni tlacatl ?
Huan quinanquilijque : ― Sintla yaya amo elisquía se tlaixpanoquetl , amo timitzhualiquilijtosquíaj .
Huan Pilato quinilhui : ― Xijhuicaca amoseltzitzi huan xijtlajtolsencahuaca quen quiijtohuaj amotlanahuatilhua catli anquitoquilíaj . Huan nopa tlayacanani tlen israelitame quinanquilijque : ― Amo tijpiyaj tequiticayotl para tijcuamapeloltise se masehuali , pero ta , quena .
Huajca ica ni camanali pejqui nesi melahuac catli Jesús quiijtojtoya quema quiijto para masehualme quitlejcoltisquíaj ipan cuamapeli para quimictisquíaj .
Huan Pilato sempa calajqui ichaj huan quinotzqui Jesús huan quitlatzintoquili : ― ¿ Ta tiinintlanahuatijca israelitame ?
Huan Jesús quinanquili : ― ¿ Tijmachilía niinintlanahuatijca o techtlatzintoquilía ya ni pampa sequinoc mitzilhuijtoque para nitlanahuatijquetl ?
Huan Pilato quiilhui Jesús : ― Tijmati na amo niisraelita . Elque moisraelita masehualhua catli san se amoeso huan amotlayacanca totajtzitzi catli mitztemactilicoj nomaco . ¿ Para tlen ? ¿ Tlaque tijchijtoc ?
Huajca Jesús quinanquili : ― Notlanahuatilis campa na nitlanahuatía amo mocahua ipan ni tlaltipactli . Sintla niitztosquía nitlanahuatijquetl nica , nomasehualhua ipan notlanahuatilis tlahuilantosquíaj para amo nechtemactilijtosquíaj ica ni israelita tlayacanani . Pero amo nitlanahuatía nica .
Huan Pilato quiilhui : ― ¿ Huajca melahuac titlanahuatijquetl ? Huan Jesús quiilhui : ― Quena , nitlanahuatijquetl . Yeca nitlacatqui ipan ni tlaltipactli . Nihualajqui nica para nitlamachtis catli melahuac , huan nochi catli quinequij quimatise catli melahuac nechtlacaquilíaj .
Huan Pilato quiilhui : ― ¿ Tlaque eltoc melahuac ?
Huan quema Pilato quiijto ni , yajqui calteno campa nopa miyaqui israelitame itztoyaj huan quinilhui : ― Niyon se itlajtlacol amo nijpantilía . Pero anmomajtoque para sesen xihuitl ipan ni Pascua Ilhuitl , antechtlajtlaníaj ma nijcahuili ma yohui ichaj se catli tzactoc . Huajca , ¿ anquinequij ma nimechmajcahuili amotlanahuatijca anisraelitame ?
Huan inijuanti tlahuejchijque chicahuac : ― ¡ Amo ! ¡ Amo tijnequij ! Techmajcahuili Barrabás . Huan nopa Barrabás eltoya se fiero tlaixpanoquetl .
Huajca Pilato tlanahuati ma quicuartajhuica Jesús ica se cuarta catli iyecapa quipixtoya piltepostzitzi catli tlatequij .
Huan nopa soldados quixinepalojque se huitztzonyahuali huan quiicpohuiltijque Jesús . Huan quipantzajque ica se yoyomitl catli morado quen motlalilíaj tlanahuatiani .
Huan pejque quihuihuiitaj quen elisquíaj quitlepanitayayaj , pero amo neli . Huan quiilhuiyayaj : ― ¡ Ma itzto miyac tonali ni catli inintlanahuatijca israelitame ! Huan quiixtejtejtzonque .
Huan teipa Pilato yajqui calixpa iniixpa nochi israelitame huan quinilhui : ― Xijtlachilica ni tlacatl quesqui tlaijiyohuijtoc . Nijnequi xijmatica na amo nijpantili niyon se itlajtlacol .
Huan quisqui calteno Jesús iniixpa quiicpohuijti nopa huitztzonyahuali huan iyoyo catli morado . Huajca Pilato quiijto : ― Xijtlachilica ni tlacatl .
Huan quema quiitaque nopa tlayacanca totajtzitzi huan nopa policías tlen tiopamitl , tlahuejchijque huan chicahuac quiijtojque : ― ¡ Xijcuamapelolti ! ¡ Xijcuamapelolti ! Huan Pilato quinilhui : ― Amojuanti xijhuicaca huan xijcuamapeloltitij , pero na amo nijpantili niyon se itlajtlacol .
Pero nopa tlayacanca israelitame quinanquilijque : ― Tijneltoquilíaj se tlanahuatili catli tiisraelitame tijpiyaj catli quiijtohua monequi miquis pampa quiijto para yaya Icone Toteco .
Huan quema quicajqui Pilato para Jesús teilhuijtoya para itztoya Icone Toteco , achi más momajmati .
Huan sempa calaquito tequicali huan quitlatzintoquili Jesús : ― ¿ Canque nelía tiehua ? Pero Jesús amo quinanquili .
Huan Pilato quiilhui : ― ¿ Quenque amo technanquilía ? ¿ Amo tijmati nijpiya tequiticayotl para nimitzcuamapeloltis o para nimitzmajcahualtis para tiyas mochaj ?
Huan Jesús quinanquili : ― Niyon se tequiticayotl amo tijpiyasquía ica na sintla Toteco Dios amo mitzmacatosquía . Huajca yaya catli nechtemactilijtoc momaco más quipiya tlajtlacoli que ta .
Quema Pilato quicajqui ni , pejqui monejnehuilía quenicatza huelisquía quimajcahualtis Jesús , pero nopa israelitame chicahuac tlahuejchihuayayaj huan quiijtohuayayaj : ― Sintla tijmajcahualtis ni tlacatl ma yohui , ayacmo tiihuampox nopa hueyi tlanahuatijquetl César ipan altepetl Roma , pampa se catli mochihua tlanahuatijquetl quen mochihua ni Jesús , yaya icualancaitaca César .
Quema Pilato quicajqui ni , mosehui campa monequi para tetlajtolsencahuas ipan nopa tepejpechtli campa itoca Enlosado huan ica camanali hebreo itoca Gabata . Huan tlanahuati ma quihualicaca Jesús .
Huan eliyaya ijnaloc ipan nopa tonal para quicualtlalise nochi catli monequi para nopa Pascua tlacualistli . Huan Pilato quinilhui nopa miyaqui israelitame : ― Xiquitaca nica itztoc amotlanahuatijca .
Huan nopa israelitame chicahuac quiijtojque : ― ¡ Xijquixti , xijquixti , xijcuamapeloltiti ! Huan Pilato quinilhui : ― ¿ Anquinequij ma nijmicti amotlanahuatijca ? Huan nopa tlayacanca totajtzitzi quiilhuijque : ― Amo aqui seyoc totlanahuatijca , san César .
Huajca Pilato quinmactili Jesús para ma quicuamapeloltica , huan quihuicaque .
Huan quichijque Jesús ma quihuica icuamapel huan ma quisa para se lugar campa itoca “ Mijcatzontecomitl ” ( ipan camanali hebreo itoca Gólgota ) .
Nepa quicuamapeloltijque Jesús huan nojquiya quincuamapeloltijque seyoc ome tlacame , se ipan inejmac huan seyoc ipan iopoch huan Jesús tlajco mocajqui .
Huan Pilato quichijqui se tlajcuiloli huan quilavosminque ipan cuamapeli itzonatipa Jesús . Huan nopa tlajcuiloli quiijto : NI JESÚS CATLI EHUA NAZARET , YAYA CATLI ININTLANAHUATIJCA ISRAELITAME .
Huan miyaqui israelitame quipojque nopa tlajcuiloli pampa quicuamapeloltijque Jesús nechca altepetl Jerusalén . Huan quiijcuilojtoyaj nopa tlajcuiloli ica eyi camanali ; hebreo , griego huan latín .
Huan nopa tlayacanca totajtzitzi quiilhuijque Pilato : ― Amo xiquijcuilo : ‘ Inintlanahuatijca israelitame . ’ Achi cuali xiquijcuilo : ‘ Yaya motocaxti inintlanahuatijca israelitame . ’
Huan Pilato quinilhui : ― Catli niquijcuilojtoc , ya nopa mocahuas .
Huan nopa nahui soldados catli quicuamapeloltijque Jesús quicuilijque iyoyo huan quixejxelojque ica nahui partes huan sesen soldado quihuicac se para iaxca . Nojquiya quicuilijque iyoyo huehueyac catli amo tlajtzontli . Quisencajtoyaj nopa yoyomitl nejmaxtic yahualtic tlen iquechtla hasta iicxico .
Huajca nopa soldados moilhuijque : ― Ma amo tijtzayanaca . Más cuali ma tijrifarose para tiquitase ajqueya quitlanis huan quihuicas . Huan ica catli inijuanti quichijque quitlamiltiyayaj catli huejcajya quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl para quichihuasquíaj . Quiijcuilo : “ Momajmacaque sequin noyoyo huan noyoyo catli huehueyac , quirifarojque . ” Huajca quej nopa quichijque nopa soldados .
Huan iicxitla icuamapel Jesús moquetzayayaj inana , huan iicni inana , huan María isihua Cleofas huan María Magdalena .
Huan quema Jesús quiitac inana huan inechca nechitac na catli niimomachtijca catli más nechicneli , huajca quiilhui inana : ― Nane , ni tlacatl elis quen mocone .
Huan nechilhui : ― Xijchihua nonana quen monana . Huajca tlen nopa hora quema tiquisque , nijhuicac inana hasta nochaj para nijmocuitlahuis .
Teipa Jesús quimatqui ya tlantoya nochi itequi . Huajca para quitlamiltis catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco , yaya quiijto : ― Niamiqui .
Huan eltoya nopona se xarro temitoc ica xocomeca atl catli xococ . Huan ipan quixolonijque se tlamantli catli tzotzoltic huan quitlalijque iyecapa se huehueyac cuahuitl catli itoca hisopo . Huan quitentoquiltijque Jesús .
Huan quema Jesús quiijic nopa xocomeca atl catli xococ , quiijto : ― Ya tlanqui notequi catli noTata nechmacac ma nijchihua . Huajca Jesús mohuijtzonqui huan quititlanqui itonal ma yas huan mijqui .
Huan Jesús mijqui ipan nopa tonal quema tiisraelitame timomajtoque titlacualtlalíaj nochi catli monequi para nopa Pascua Ilhuitl catli hualmostla pampa elisquía se tonal para timosiyajquetzase . Huajca amo aqui quinequiyaya ma mocahuase nopa eyi mijcatzitzi ipan inincuamapelhua hasta tonilis , pampa elis nopa hueyi tonal tlen toilhui huan monequi timosiyajquetzase ica miyac tlatlepanitacayotl . Huajca yajque nopa tlayacanani tlen israelitame huan quitlajtlanitoj Pilato ma tlanahuati para quintlapanilise ininmetzomiyo catli itztoyaj ipan cuamapeli para más nimantzi ma miquica para huelis quinhuicase .
Huajca hualajque soldados huan quintlapanilijque ininmetzomiyo catli quincuamapeloltijtoyaj inejmac Jesús huan nojquiya nopa catli iopoch .
Pero quema ajsitoj campa icuamapel Jesús , quiitaque ya mictoya , huajca amo quitlapanilijque imetzomiyo .
Huajca se soldado quitlapoli ielchiquicanahuiya ica icuatlamin catli huehueyac huan quisqui estli maneltic ica atl .
Huan na niJuan nochi niquitac , huan nimechilhuía catli nelía panoc pampa nijmati para melahuac catli nimechilhuía huan huelis antechneltocase nocamanal .
Nochi ya ni panoc para ma quitlamilti catli ijcuilijtoc achtihuiya ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua para amo quitlapanilise niyon se iomiyo .
Huan seyoc lugar ipan Icamanal Toteco quiijtohua para quitlachilise yaya catli tlapojtoc ielchiquicanahuiya .
Teipa ajsico José catli ehua altepetl Arimatea . Yaya quitoquili Jesús ichtacatzi pampa quinimacasiyaya nopa tlayacanca israelitame . Pero quema nochi ni panoc , José yajqui huan quitlajtlani Pilato ma quicahuili quihuicas itlacayo Jesús , huan Pilato quicahuili . Huajca nimantzi José yajqui huan quitemohuito itlacayo ipan icuamapel .
Huan nojquiya hualajqui Nicodemo catli achtihuiya yajqui quicamanalhuito Jesús ica tlayohua . Yaya quihualicayaya nechca treinta kilos tlen se pajtli catli ajhuiyac maneltic ihuaya seyoc tlaajhuiyacayotl catli tlatixtic .
Huan José ihuaya Nicodemo quihuicaque itlacayo Jesús huan quipolojque nopa tlaajhuiyacayotl huan quipijque ica se yoyomitl quen tiisraelitame timomatque tijchihuaj quema tijtocaj se mijcatzi .
Huan nechca campa quimictijque Jesús ipan icuamapel eltoya se cuamili . Huan ipan nopa cuamili eltoya se tecacahuatl yancuic para ipan quintlalise mijcatzitzi , huan niyon se mijcatzi ayamo quema quitlalijtoyaj nopona .
Huajca quitlalitoj itlacayo Jesús nepa pampa nopa tecacahuatl eltoya nechcatzi , huan ya nechca las seis ica tiotlac catli eliyaya quema pehua nopa tonal tlen Pascua huan monequi israelitame ma mosiyajquetzaca .

Ipan domingo nopa achtihui tonal ipan semana yajqui María Magdalena ijnaltzi campa nopa tecacahuatl quema noja tlatlayohua . Huan quiitac nopa hueyi tetl ayacmo quiixtzactoya nopa tecacahuatl .
Huajca nimantzi motlalojtejqui hasta campa Simón Pedro huan na catli Jesús miyac nechicneli . Huan María techilhui : ― Quiquixtijque itlacayo Tohueyiteco ipan tecacahuatl huan quihuicaque , huan amo tijmatij canque quicahuatoj .
Huan Pedro huan na timotlalojtejque chicahuac para tijtlachilitij nopa tecacahuatl .
San sejco timotlalojque , pero achi más nimoisihuilti nimotlalo que Pedro huan achtihui niajsito campa tecacahuatl .
Huan nimohuijtzonqui huan nijtlachili tecacahua ijtic , huan niquitac quicajtejtoya nopa yoyomitl catli ica quihuijcontoyaj itlacayo , pero amo nicalajqui tecacahua ijtic .
Teipa Simón Pedro catli nechtoquiliyaya , nojquiya ajsico . Huan yaya , quena , calaquico tecacahua ijtic , huan quiitac quicajtejtoya nopa yoyomitl catli ica quihuijcontoyaj itlacayo .
Huan nojquiya quiitac nopa payo catli ica quiixtzactoyaj , quimilijtoyaj huan quicajtoya iyoca tlen nopa hueyi yoyomitl .
Huajca na nojquiya catli niajsico achtihui nicalajqui huan niquitac quenicatza nopa tlamantli . Huan nijneltocac para ayacmo aquiyaya .
Pampa noja ayamo tijmachiliyayaj quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para monejqui moyolcuis .
Huajca tiimomachtijcahua tiquisque huan tiyajque tochajchaj .
Huan María Magdalena mocajqui nopona huan moquetztoya iteno tecacahuatl chocayaya . Huan quema noja chocayaya , mohuijtzonqui huan tlachixqui tecacahua ijtic .
Huan quinitac ome itequihuajcahua Toteco ica chipahuac ininyoyo catli mosehuijtoyaj campa achtihuiya eltoya itlacayo Jesús . Se mosehuijtoya campa eltoya itzontla huan seyoc campa iicxitla .
Huan quiilhuijque : ― Nane , ¿ para tlen tichoca ? Huan María quinilhui : ― Pampa sequin quiquixticoj itlacayo nohueyiTeco huan amo nijmati canque quicahuatoj .
Huan quema quiijto ni , moicancuepqui María huan quiitac Jesús moquetztoya nopona , pero amo quiiximatqui sintla Jesús .
Huan Jesús quiilhui : ― Nane , ¿ quenque tichoca ? ¿ Ajqueya tijtemohua ? Huan María moilhuijtoya san eliyaya catli quimocuitlahuiyaya nopa cuamili , huajca quiilhui : ― Tata , sintla ta tijhuicatoc itlacayo , techilhui canque tijtlalito huan niyas nijcuiti .
Huan Jesús quiilhui : ― ¡ María ! Huan María moicancuepqui huan quiilhui : ― ¡ Raboni ! ( Ni camanali quinequi quiijtos : Tlamachtijquetl . )
Huan Jesús quiilhui : ― Amo techitzqui pampa ayamo nitlejcotoc campa itztoc noTata . Pero xiya campa noicnihua huan xiquinilhuiti nitlejcos campa itztoc noTata catli nojquiya amoTata huan yaya catli noTeco huan nojquiya amoTeco .
Huan María Magdalena quisqui techyolmelahuaco tiimomachtijcahua para quiitztoya Tohueyiteco . Huan techilhui nochi catli Jesús quiilhuijtoya .
Huan quema tlayohuixqui nopa domingo , nopa achtihui tonal ipan semana tiimomachtijcahua timosentilijtoyaj ipan se cali huan cuali tijtzactoyaj nopa cuapuerta campa tiitztoyaj para amo aqui ma calaqui pampa tiquinimacasiyayaj nopa tlayacanani tlen israelitame . Huan Jesús san molhui monextico , moquetztoc tlajco tojuanti , huan techilhui : ― Xijpiyaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Huan quema quiijto ni , technextili nochi ome imax campa quimalavoshuijque huan technextili ielchiquicanahuiya . Huan tiimomachtijcahua nelía tipaquiyayaj quema sempa tiquitaque Tohueyiteco .
Huan Jesús techilhui sempa : ― Xijpiyaca tlasehuilistli ipan amoyolo . San se quen noTata nechtitlantoc na para nijchihuas ipaquilis , na nojquiya nimechtitlani amojuanti para anquichihuase catli nopaquilis .
Huan quema quiijto ni , techilpitzqui huan techilhui : ― Ama xijselica Itonal Toteco .
Sintla anquitlapojpolhuise se masehuali itlajtlacolhua , huajca Toteco quitlapojpolhuis . Huan sintla amo anquitlapojpolhuise se masehuali , huajca noja quihuicas tlajtlacoli .
Pero amo aquiyaya Tomás quema Jesús ajsico ipan nopa tlasentililistli . Yaya itztoya se tlen timajtlactli huan ome tiimomachtijcahua Jesús , huan tijtocaxtijque Cuate .
Huan teipa tiquilhuijque para tiquitztoyaj Tohueyiteco . Pero Tomás techilhui : ― Sintla amo niquitas imax huan nijcalaquis nomacpil campa lipintic ica nopa lavos huan nijcalaquis nomax ipan ielchiquicanahuiya campa quitlapolijque , amo nijneltocas sintla nelía yaya .
Huan hualchicueyi ipan seyoc domingo tiimomachtijcahua timosentilijtoyaj huan cuali tijtzactoyaj nopa cuapuerta huan Jesús sempa san molhui monextico , moquetztoc tlajco tojuanti . Huan techilhui : ― Xijpiyaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Huan nimantzi quiilhui Tomás : ― Xijcalaqui momacpil nica huan xijmachili nomaixco huan xijcalaqui momax campa noelchiqui . Ayacmo más xijchiya . Xijneltoca para temachtli nimoyolcuitoc .
Huan Tomás quiilhui : ― Ta tinohueyiTeco huan tinoDios .
Huan Jesús quiilhui Tomás : ― Pampa techitac , techneltocac . Más paquilistli quipiyase masehualme catli nechneltocase masque amo nechitase .
Huan miyac más tlanextilijcayotl Jesús quichijqui toixpa tiimomachtijcahua catli amo ijcuilijtoc ipan ni amatl .
Pero ni huejhueyi tlanextilijcayotl catli ijcuilijtoc ipan ni amatl , niquijcuilojtoc para xijneltocaca para Jesús itztoc nopa Cristo catli hualasquía huan yaya Icone Toteco Dios . Huan pampa anquineltocase , anquipiyase nemilistli yancuic para nochipa ipan itoca .











Teipa Jesús sempa monextico ica tojuanti tiimomachtijcahua nechca campa nopa hueyi atl catli itoca Tiberias o Galilea huan quej ni panoc .
Nochi tojuanti tiitztoyaj san sejco : Simón Pedro , Tomás catli tijtocaxtijque Cuate , Natanael catli ejqui Caná ipan estado Galilea huan na ihuaya noicni catli tiiconehua Zebedeo . Huan nojquiya tohuaya itztoyaj seyoc ome imomachtijcahua .
Huan Simón Pedro techilhui : ― Na niyas nimichtlajtlamati . Huajca tiquilhuijque : ― Nojquiya tiyase mohuaya . Huan tiyajque ateno huan titlejcoque ipan se cuaacali . Huan timichtlajtlamajque seyohual , pero niyon se michi amo tiquitzquijque .
Huan quema tlanestihualayaya , san molhui monextico Jesús moquetztoc xalixco , pero amo tiquiximatque sintla Jesús .
Huajca technojnotzqui : ― Nohuampoyohua , ¿ anquinitzquitoque michime ? Huan tiquilhuijque : ― Amo , amo tleno .
Huan techilhui : ― Xijmajcahuaca amomatla ipan inejmac amocuaacal huan anquinitzquise . Huan tijchijque huan amo tihueliyayaj tijquixtíaj tomatla ipan atl pampa nelía miyac michime tiquinmasiltijque .
Huajca na catli Jesús nechicneli niquilhui Pedro para ya nopa eliyaya Tohueyiteco . Huajca quema Pedro quicajqui para eliyaya Tohueyiteco , moquenti icamisa pampa moquixtilijtoya , huan huitonqui ipan hueyi atl huan ajquitiyajqui hasta campa itztoya Jesús .
Huan teipa tisequinoc imomachtijcahua tiajsicoj ateno ipan tocuaacal pampa amo huejca tiitztoyaj tlen tlali , huelis san cien metros . Huan tihualajque tijhuahuatatzayayaj tomatla catli temitoya ica michime .
Huan quema tiajsicoj campa tlalpani , tiquitaque para Jesús ya tlipitztoya huan quicacatzohuayaya se michi ipan tlicoli . Huan nojquiya eltoya pantzi .
Huan techilhui : ― Techhualiquilica se ome michime catli anquinitzquijque .
Huan Simón Pedro tlejcoc ipan cuaacali huan quiitzqui nopa matlatl huan iseltzi quihuahuatatzqui hasta tlalpani . Huan nopa matlatl quinpixtoya 153 huejhueyi michime . Pero masque nelía miyac quinpixtoya , amo tzayanqui tomatla .
Huan Jesús techilhui : ― Xihualaca , ma titlacuaca . Huan niyon se tlen tojuanti tiimomachtijcahua amo monejqui tijtlatzintoquilijque sintla nelía eliyaya Tohueyiteco pampa nochi tiquiximatque para yaya .
Huajca Jesús quicuito pantzi huan michime , huan techmacac ma tijcuaca .
Ya ni mochijqui eyi hueltas para Jesús monexti ica tojuanti tiimomachtijcahua quema ya mictoya huan sempa moyolcuitoya .
Huan quema titlanque titlacuaj , Jesús quiilhui Simón Pedro : ― Simón , tiicone Jonás , ¿ techicnelía más que ne sequi ? Huan Pedro quiilhui : ― Quena , noTeco , tijmati na nimitzicnelía . Huan Jesús quiilhui : ― Xiquinmachti nomasehualhua nocamanal . Itztoque quen pilborregojtzitzi .
Huan Jesús ica ompa quitlatzintoquili : ― Simón , tiicone Jonás , ¿ techicnelía ? Huan Simón Pedro quiilhui : ― Quena , noTeco , tijmati nimitzicnelía . Huajca Jesús quiilhui : ― Xiquinmocuitlahui nomasehualhua quen se quinmocuitlahuía iborregojhua .
Huan Jesús ica expa quitlatzintoquili : ― Simón , tiicone Jonás , ¿ techicnelía ? Huan Pedro motequipacho pampa expa quitlatzintoquilijtoya sintla quiicnelía , huajca quiilhui Jesús : ― NoTeco , ta tijmati nochi tlamantli . Tijmati nimitzicnelía . Huan Jesús quiilhui : ― Xiquinmachti nomasehualhua nocamanal quen se quintlamaca iborregojhua .
Nelía nimitzilhuía , quema tiitztoya titelpocatl , timoyoyonti , timotlajcoilpi huan tiyajqui campa tijnequiyaya , pero quema tihuehuejtiyas , tijxitlahuas momax huan seyoc mitzyoyontis huan mitzhuicas campa amo tijnequi tiyas .
Ica ni camanali , Jesús techilhuiyaya quen Pedro miquisquía ipan cuamapeli nojquiya , huan ica imiquilis más quinextisquía ihueyitilis Toteco . Huan teipa Jesús quiilhui Pedro : ― ¡ Techtoquili !
Huan Pedro moicancuepqui huan nechitac na catli Jesús más nechicneli niquintoquiliyaya . Niitztoc catli nimosehuijtoya inacastla Jesús ipan nopa tiotlac quema nochi titlacuayayaj san sejco huan nijtlatzintoquili Jesús ajqueya quitemactilis .
Huan quema Pedro nechitac niquintoquiliyaya , quitlatzintoquili Jesús : ― NoTeco , ¿ tlaque panos ica ya ?
Huan Jesús quiilhui Pedro : ― Sintla nijnequisquía para ma itztos hasta nimocuepas , amo mocuenta Pedro . Ta techtoquili .
Huajca ica masehualme catli quineltocaj Jesús nemiyaya nopa camanali para amo nimiquisquía . Pero Jesús amo quiilhui Pedro amo nimiquisquía . San quiilhui para sintla quinequisquía ma niitztos hasta ya mocuepas , amo icuenta .
Huan na ninopa tlayolmelajquetl catli niquijcuilojtoc nochi ni tlamantli catli niquitac . Huan nijmati para melahuac nochi catli nimechilhuijtoc .
Huan onca miyac más tlamantli catli Jesús quichijqui catli amo niquijcuilojtoc nica . Sintla niquijcuilojtosquía senquistoc nochi catli Jesús quichijqui , nimoilhuía para ipan nochi tlaltipactli amo quicuisquía nochi nopa amame . San ya nopa .
































Noicni Teófilo , achtihui nimitztlajcuilhui huan nimitzilhui nochi catli Jesús quichijtiyajqui huan nochi catli tlamachtijtiyajqui tlen quema quipehualti itequi ,
hasta nopa tonal quema tlejcoc ilhuicac . Nimitzilhui quenicatza quintlapejpeni nopa tlacame para elise itlayolmelajcahua huan quenicatza quinnahuati ica ichicahualis Itonal Toteco tlaque tequitl monequi ma quichihuaca .
Jesús nelía tlaijiyohui huan mijqui , pero teipa monexti iniixpa itlayolmelajcahua miyac hueltas para cuarenta tonali para quinnextilis para itztoc . Huan masque quitlalilijque miyac tlayejyecoli para quiitase sintla nelía itztoc , yaya cualquisqui ipan nopa tlayejyecoli huan yeca quimatque temachtli para moyolcuitoya . Huan ipan nopa cuarenta tonali Jesús quinilhuiyaya quenicatza elis quema Toteco tlanahuatis .
Huan quema Jesús noja itztoya ininhuaya itlayolmelajcahua , quinnahuati ma mocahuaca ipan altepetl Jerusalén hasta hualas Itonal Toteco . Quinilhui : ― Ximochiyaca nica hasta hualas Itonal Toteco catli Notata anmechtencahuili anmechtitlanilis . Xiquelnamiquica na nojquiya nimechilhuijtoc tlen ya .
Juan nelía tecuaalti ica atl , pero ica se ome tonali Toteco anmechmacas Itonal para ma mocahuas ipan amoyolo .
Huan quema itlayolmelajcahua noja itztoyaj ihuaya Jesús , quitlatzintoquilijque : ― Tohueyiteco , ¿ ipan ni tonali techmajcahualtis tiisraelitame tlen altepetl Roma catli ama technahuatía ? ¿ Sempa tijchihuas para tijpiyase toisraelita tlanahuatijca para technahuatis ipan nochi ni totlal quen tijpixque huejcajya ?
Huan Jesús quinnanquili : ― NoTata catli quipiya nochi tlanahuatili quitlalijtoc tlaque tonal panos nochi ni tlamantli , huan amo monequi anquimatise tlaque hora , niyon tlaque tonal quichihuas .
Pero quema ajsis Itonal Toteco ipan amoyolo , anquipiyase chicahualistli , huan anyase anteilhuitij tlen na ipan ni altepetl Jerusalén , huan ipan estados Judea huan Samaria . Huan teipa anteilhuitij tlen na hasta campa más huejhuejca pilaltepetzitzi ipan ni tlaltipactli .
Huan Jesús tlanqui quincamanalhuía , huan teipa tlejcoc ilhuicac . Huan itlayolmelajcahua san quitlachilijtoyaj huan hualajqui se mixtli catli quitlamitzacuaco , huan ayacmo quiitaque .
Huan itlayolmelajcahua noja tlachixtoyaj ilhuicac campa tlejcotoya huan nimantzi monextijque ome itequihuajcahua Toteco catli quipixtoyaj ininyoyo nelchipahuac .
Huan quinilhuijque : ― Xijtlacaquilica anGalilea ehuani , ¿ para tlen anmoquetztoque nica antlachixtoque ilhuicac ? Yaya ni Jesús catli ama tlejcoc ilhuicac teipa hualasoc san se quen anquiitztoque yajqui .
Huajca nopa tlayolmelahuani quisque campa nopa tepetl catli itoca Olivos , huan mocuepque altepetl Jerusalén . Jerusalén mocahua quen se kilómetro ihuejcaca tlen tepetl Olivos , huan eliyaya quen ihuejcaca itlanahuatilhua Moisés quincahuilíaj israelitame ma nejnemica ipan se tonal para mosiyajquetzase .
Huan itlayolmelajcahua ajsitoj ipan Jerusalén , huan tlejcoque ipan se moicpahuijtoc cali campa mocahuayayaj . Itztoyaj nepa Pedro , Jacobo , Juan , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo huan Jacobo icone Alfeo . Nojquiya itztoya Simón catli moiyocanequiyaya ica partido cananista , huan itztoya Judas , iicni Jacobo .
Huan nojquiya itztoyaj sihuame huan María , inana Jesús , huan iteipan icnihua Jesús . Huan nochi inijuanti tlatoctzitzi motlatlajtiyayaj san sejco ica san se ininyolo .
Huan se tonal quema mosentilijtoyaj quen ciento veinte tlaneltocani , Pedro moquetzqui tlajco tlen inijuanti huan quiijto :
“ Noicnihua , monejqui mochihuas nochi catli tiquitztoque ica Judas para ma quitlamiltis catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco huejcajya para panos . Pampa Itonal Toteco huejcajya quiilhui tohuejcapan tata David ma quiijcuilo nochi catli Judas quichihuasquía , yaya catli quinyacanqui nopa tlacame catli quiitzquijque Jesús para ma quimictica .
Judas itztoya se tlen tojuanti catli tiimomachtijcahua Jesús huan tequitqui tohuaya .
Ica nopa tomi catli tlacame quitlaxtlahuijque Judas para quitemactilis Jesús , yaya quicojqui se tlali huan huetzqui nepa ica itzonteco , huan tzayanqui iijti huan quisqui nochi icuetlaxcol .
Huan quema nochi Jerusalén ehuani quicajque catli panoc , quitocaxtlalijque nopa tlali ‘ Acéldama ’ ica inincamanal catli quinequi quiijtos , ‘ Tlali tlen Estli . ’
Quej nopa panoc pampa ya ijcuilijtoc ipan nopa amatl Salmos ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : ‘ Ichaj nopa tlacatl ma mocuepa tlatzitzicatoc huan ma ayacmo aqui itzto nopona ’ . Nojquiya quiijtohua : ‘ Ma quiselis seyoc tlacatl itequi . ’
“ Huajca ma tijtlapejpenica seyoc tlacatl para quihuicas itequi . Ma elis se catli nejnentoc tohuaya nochi tonali quema Tohueyiteco Jesús itztoya tohuaya .
Ma tijtlapejpenica se tlacatl catli itztoya tohuaya tlen quema Juan quicuaalti Jesús hasta teipa quema Jesús tlejcoc ilhuicac . Huan catli tijtlapejpenise tequitis tohuaya para teilhuis para nelía moyolcuitoc Jesús . ”
Huan quintlalijque ome tlacame . Se tlacatl quipixqui eyi itoca . Itoca José , Barsabás , huan Justo . Nojquiya quitlalijque seyoc tlacatl catli itoca Matías .
Huan motlatlajtijque huan quiijtojque : “ Tohueyiteco , cuali tiquiniximati ininyolo nochi masehualme . Technextili catlique ni ome tlacame tijtlapejpenijtoc ta ,
para quichihuas ni tequitl quen motlayolmelajca ipatlaca Judas catli huetzqui ipan tlajtlacoli huan catli ya yajqui campa quinamiqui yas . ”
Huajca mahuiltijque ica piltetzitzi catli yejyectzitzi para quimatise ajqueya Toteco quinequiyaya ma quichihua nopa tequitl . Huan quinexti para Toteco quinejqui Matías . Huajca Matías pejqui tequiti ininhuaya nopa sequinoc majtlactli huan se tlayolmelahuani .





Huan teipa ajsic nopa tonal para nopa israelita ilhuitl catli itoca Pentecostés . Huan nochi tlaneltocani mosentilijtoyaj san sejco .
Huan nimantzi nochi quicajque catli elqui quen se tlatomonilotl catli hualajqui tlen ilhuicac . Elqui quen se ajacatl catli tlapitzqui tlahuel chicahuac . Huan chicahuac caquistic calijtic campa mosehuijtoyaj .
Huan monexti catli elqui quen miyac piltlitzitzi catli moxejxelo huan quinajsic inintzonatipa sesen inijuanti .
Huan Itonal Toteco calajqui ipan ininyolo nochi nopa tlaneltocani huan quintemiti . Huan pejque camanaltij ica sequinoc tlamantli camanali catli amo momachtijtoyaj pampa Itonal Toteco quinmacayaya ichicahualis ma camanaltica .
Ipan nopa tonali paxalohuayayaj ipan altepetl Jerusalén miyac israelitame catli quitlepanitaque Toteco . Huan hualajtoyaj tlen nochi tlalme ipan tlaltipactli .
Huan quema nochi inijuanti quicajque nopa tlahuejchihuali quen tlatomonilotl , nimantzi mosentilicoj campa itztoyaj nopa tlaneltocani . Huan amo quimatiyayaj tlaque panoc , pampa quicajque sesen nopa tlaneltocani camanaltiyayaj sesen inincamanal tlen sesen inintlal campa nopa paxalohuani hualajtoyaj .
Huan nopa masehualme san quinsentlachilijque huan moilhuijque se ica seyoc : ― Xiquitaca , nochi ni masehualme catli camanaltij ehuaj estado Galilea .
¿ Quenicatza hueli tiquincaquij camanaltij ica sesen tocamanal tlen sesen totlal campa tiejque ?
Tojuanti tihualajtoque campa hueli tlalme . Itztoque nica masehualme catli hualahuij : Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
Frigia , Panfilia , Egipto , huan altepeme tlen tlali Libia nechca altepetl Cirene . Nojquiya itztoque nica paxalohuani catli hualajque nopa hueyi altepetl Roma . Sequin ni masehualme catli ajsicoj nica itztoque israelitame , huan sequinoc san quiselijtoque nopa israelita tioyocamanali .
Nojquiya itztoque tohuaya masehualme catli hualahuij tlali Creta huan Arabia . Huan nochi tijcaquij ni masehualme catli camanaltij sesen tocamanal . Techilhuíaj miyac huejhueyi tlamantli catli Toteco quichijtoc . ¿ Quenicatza huelis quimatij tocamanal ?
Huan nochi san quinsentlachiliyayaj huan amo quimatiyayaj tlaque quiijtose . Motlatzintoquiliyayaj : ― ¿ Tlaque quinequi quiijtos nochi ya ni catli ama pano ?
Pero sequinoc masehualme nepa quinhuihuiitayayaj nopa tlaneltocani huan quiijtohuayayaj para quiijitoyaj miyac xocomecatl iayo catli xococ , huan yeca ihuintitoque .
Huajca Pedro moquetzqui ininhuaya nopa sequinoc majtlactli huan se tlayolmelahuani , huan camanaltic chicahuac huan quinilhui nopa masehualme : “ Noisraelita icnihua huan nochi amojuanti catli anpaxalohuaj ipan ni altepetl Jerusalén , techtlacaquilica huan xijneltocaca catli nimechilhuis .
Ni masehualme catli nohuaya itztoque amo ihuintitoque quen anmoilhuíaj , pampa san las nueve ica ijnaloc .
Pero mochijtoc ama catli nopa tlajtol pannextijquetl Joel huejcajya quiijcuilo para teipa panos . Yaya quiijto :
‘ Ipan itlamiya tonali , Toteco quiijtohua , Nijtitlanis Notonal ipan nochi masehualme . Niquinmacas amotelpocahua huan amoichpocahua nocamanal para teilhuise catli panos teipa . Huan nijchihuas para amotelpocahua ma quiitaca tlanextili quen temictli catli na niquinnextilis , huan nopa huehue tlacame campa amojuanti , niquinnextilis tlamantli ipan temictli .
Huan ipan nopa tonali nijtlalis noTonal para itztos ipan notequipanojcahua , tlacame huan sihuame , huan inijuanti tlayolmelahuase nopa camanali catli niquinmacas .
Huan nijchihuas huejhueyi tlamantli ipan ilhuicactli . Huan ipan tlaltipactli nijchihuas tlanextilijcayotl . Oncas estli , tlitl , huan poctli .
Tonati tzintlayohuiyas huan metztli mocuepas chichiltic quen estli . Nochi ni mochihuas , huan teipa ajsis nopa tonal catli itoca “ itonal Toteco ” quema sempa hualas Tohueyiteco ipan tlaltipactli . Nelía hueyi huan nelía temajmati elis nopa tonal .
Huan nochi masehualme catli quinotzase Tohueyiteco para ma quinmaquixtis , yaya , quena , quinmaquixtis . ’ Quej nopa quiijcuilo nopa tlajtol pannextijquetl Joel . ”
Huan Pedro quinilhui : “ Noisraelita icnihua , xijtlacaquilica catli nimechilhuía . Toteco Dios quinexti amoixpa nochi amojuanti para yaya itztoya ihuaya Jesús , nopa Nazaret ejquetl , huan para quipacti catli quichijqui . Ica Jesús , Toteco quichijqui miyac huejhueyi tlamantli para masehualme ma quisentlachilica huan quichijqui miyac tlanextilijcayotl huan miyac tiochicahual nextili , quen ya anquimatij .
Huan amojuanti anquichijque sesen tlamantli catli Toteco Dios ya quitlalijtoya huan ya quimatqui para anquichihuasquíaj . Anquiitzquijque Jesús huan anquitemactilijque ica amo cuajcualme para ma quimictica , huan inijuanti quicuamapeloltijque .
Pero Toteco Dios quiyolcuic . Quena , quitlamilti nopa tlaijiyohuilistli tlen miquilistli pampa miquilistli amo quipixqui chicahualistli para quipixtos Jesús .
Nopa hueyi tlanahuatijquetl David huejcajya quiijcuilo tlen Jesús quema quiijto : ‘ Toteco , mojmostla nimitzita noixteno . Ta tiitztoc nohuaya campa nonejmac para amo aqui huelis nechmajmatis .
Huajca nelía niyolpaqui huan chicahuac nimitzpaquilismacas ica nocamac . Huan quema nimiquis , ica paquilistli notlacayo mitzchiyas .
Pampa amo nechtlahuelcahuas campa mijcatzitzi , niyon amo tijcahuas ma palani itlacayo yaya catli moaxca catli tlatzejtzeloltic .
Technextilijtoc nopa ojtli catli quipiya nemilistli catli yancuic , huan tlahuel miyac paquilistli techmacas quema niajsiti moixpa . ’ Quej nopa ijcuilijtoc ipan icamanal Toteco . ”
Huan Pedro quinilhui : “ Noicnihua , nimechilhuía catli xitlahuac . Tohuejcapan tata David mijqui huan quitlalijque ipan tecacahuatl huan nopa tecacahuatl noja eltoc nica nechca hasta ama . Huajca David amo camanaltiyaya tlen ya iseltzi .
Pero David nelía eliyaya se tlajtol pannextijquetl catli camanaltic tlen catli panos teipa . Huan David quimatiyaya para Toteco tlatestigojquetzqui huan quicajqui icamanal para se iteipa ixhui elisquía Cristo ica itlacayo quen se masehuali . Huan nopa Cristo quipiyas tlanahuatili ica israelitame huan mosehuis para tlanahuatis campa David mosehuiyaya huejcajya .
Huajca David huejcajya quiitayaya para nochi ni panosquía teipa huan yeca quiijcuilo quen Toteco Dios quiyolcuisquía Cristo . Quiijto Toteco amo quitlahuelcahuasquía ialma Cristo campa mijcatzitzi , niyon quicahuilisquía para palanis itlacayo .
Huajca Toteco Dios quiyolcuic Jesús , huan nochi tojuanti tiquitaque quema ya moyolcuitoya huan huelis timechilhuise catli melahuac panoc .
Huan Jesús ama mosehuijtoc nepa ipan ilhuicac ipan inejmac Toteco campa quipiya nopa tlanahuatili catli más hueyi . Huan quen ya quitencahuilijtoya , Itata quimacac Jesús Itonal para Jesús ma techmaca tojuanti . Huan Itonal Toteco quichijtoc nochi ni tlamantli catli anquiitaj huan anquicaquij ama .
Pampa amo David catli tlejcoc ilhuicac , pero elqui David catli quiijto : ‘ Toteco Dios quiilhui noTeco Cristo : Ximosehui nica ica nonejmac ,
hasta quema niquintlanis nochi mocualancaitacahua , huan nimitzmactilis para ipan ma mosiyajquetzas moicxihua . ’
“ Huajca xijmatica inin , nochi anisraelitame , Toteco quitequimacac ni Jesús catli anquicuamapeloltijque para yaya elis Tohueyiteco huan yaya elis nopa Cristo catli Toteco quiijto techtitlanilisquía . ”
Quema nopa masehualme quicajque nopa camanali , moyoltequipachojque ica catli quichijtoyaj , huan quitlatzintoquilijque Pedro huan nopa sequinoc tlayolmelahuani : ― Tlacame , ama ¿ tlaque monequi tijchihuase ?
Huan Pedro quinnanquili : ― Ximoyolcuepaca huan xijcahuaca tlajtlacoli huan ximocuaaltica sesen amojuanti ipan itoca Jesucristo , pampa Toteco anmechtlajtlacolquixtis huan quen se nemactli anmechmacas Itonal catli tlatzejtzeloltic .
Toteco quitencajtoc anmechmacas Itonal huan nojquiya quinmacas amoconehua , huan hasta quinmacas masehualme catli amo israelitame huan huejca ehuaj . Quinmacas nochi masehualme catli yaya quinnotztoc ma elica iaxcahua .
Huan ica miyac más camanali Pedro quinilhui nopa masehualme tlen Jesús huan quinyolchicajqui ma quiselica , quinilhui : ― Ximomaquixtica tlen nopa tlatzacuiltilistli catli quinajsis ni amo cuajcualme catli ama itztoque .
Huajca miyac tlen nopa masehualme quineltocaque catli Pedro quinilhui , huan yajque mocuaaltitoj . Huan ipan nopa tonal nechca eyi mil más masehualme quineltocaque Jesús .
Huan mojmostla nochi nopa tlaneltocani quitlacaquiliyayaj nochi catli nopa tlayolmelahuani quinmachtiyayaj huan nochi moilhuiyayaj san se tlamantli . Huan san sejco nopa tlaneltocani motlatlajtiyayaj huan quitlajcotlapanayayaj nopa pantzi para quielnamiquise quen Jesús mijqui por tojuanti .
Huan nochi nopa tlaneltocani quisentlachiliyayaj catli Toteco quichihuayaya . Huan nopa tlayolmelahuani quichihuayayaj miyac tlanextilijcayotl huan huejhueyi tlamantli .
Huan nochi masehualme catli quineltocatoyaj Jesús itztoyaj sentic . Huan momajmacayayaj nochi tlamantli catli quipixtoyaj sesen inijuanti ica sequinoc .
Huan pejque quinemacaj inintlal huan tlamantli catli iniaxca huan quinmajmacaque nopa tomi sequinoc quen quinmonequilijtoyaj .
Mojmostla nopa tlaneltocani mosentiliyayaj ipan hueyi israelita tiopamitl ica san se ininyolo . Huan ipan calme quitlajcotlapanayayaj pantzi , huan tlacuayayaj ica iniicnihua ipan Cristo ica miyac paquilistli huan ica san se ininyolo .
Mojmostla quipaquilismacayayaj Toteco , huan nochi sequinoc masehualme quintlepanitayayaj . Huan mojmostla Tohueyiteco quinmaquixtiyaya sequinoc masehualme catli quintlapejpenijtoya . Huan quej nopa momiyaquilijtiyohuiyayaj catli itztoyaj ipan itiopa tlen tlaneltocani .
Se tonal Pedro huan Juan yajque nopa hueyi israelita tiopa a las tres ica tiotlac . Eltoya nopa hora quema masehualme momajtoyaj motlatlajtíaj ica Toteco .
Huan nepa itztoya se tlacatl xocuetzi catli quej nopa tlacatqui . Sequinoc tlacame mojmostla quihuicayayaj huan quisehuiyayaj campa tiopan puerta catli itoca Yejyectzi para motlajtlanía tomi ica catli calaquiyayaj ipan tiopamitl para catli quimonequilía .
Huan quema quinitac Pedro huan Juan hualayayaj para calaquise tiopan calijtic , quintlajtlani tomi .
Huan Pedro huan Juan quitlachilijque nopa tlacatl catli xocuetzi huan Pedro quiilhui : ― Techtlachili .
Huan nopa tlacatl quintlachili pampa mochixtoya para ma quimacaca se tomi .
Pero Pedro quiilhui : ― Amo nijpiya tomi , niyon tlen plata , niyon tlen oro , pero nimitzmacas catli nijpixtoc . Ipan itoca Jesucristo tlen Nazaret , ximoquetza huan xinejnemi .
Huan nimantzi Pedro quimaitzqui ica inejmac huan quitlananqui . Ipan nopa tlatoctzi moxijxitlajqui iicxihua huan iicxiacayo .
Huan nopa tlacatl huitontejqui , huan moquetztiquisqui huan pejqui nejnemi . Calaquito tiopan calijtic ininhuaya huan nejnentinemiyaya , huan huitontinemiyaya huan quipaquilismacayaya Toteco .
Huan nochi masehualme catli itztoyaj nepa quiitaque nopa tlacatl nejnemiyaya huan quipaquilismacayaya Toteco .
Huan quiiximatque para yaya catli mosehuiyaya huan tlajtlaniyaya tomi campa tiopan puerta catli itoca Yejyectzi . Huajca san quisentlachilijque hasta momajmatijque ica catli ipantic nopa tlacatl .
Huan nopa tlacatl catli eltoya xocuetzi quinitzquitoya Pedro ihuaya Juan huan amo quinequiyaya quincajtehuas . Huan nochi nopa masehualme motlalojque , huan mosentilijque campa inijuanti huan noja san quisentlachiliyayaj ica catli panotoya .
Huan Pedro quinitac para hualajtoyaj nopa miyac masehualme , quinilhui : “ Anisraelitame , ¿ para tlen anquisentlachilíaj ni tlamantli ? ¿ Para tlen antechtlachilíaj tojuanti ? ¿ Anmoilhuíaj ni tlacatl mochicajqui ica tochicahualis tojuanti o anmoilhuíaj titlatzejtzeloltique pampa tihuelque tijchijque ma nejnemi ? ¡ Amo !
Toteco Dios , yaya catli nojquiya ininTeco Abraham , Isaac , Jacob , huan nochi sequinoc tohuejcapan tatahua , yaya catli quichijtoc para ma monextis ihueyitilis Icone , Jesús ica catli quichijtoc nica . Ni Jesús elqui yaya catli anisraelitame anquitemactilijque ininmaco tequitini . Huan quema Pilato quinequiyaya quimajcahualtis Jesús , amo anquinejque .
Anquihuejcamajcajque Jesús catli tlatzejtzeloltic huan catli senquistoc xitlahuac . Huan antlajtlanque ma anmechmajcahuili se temictijquetl .
Huan anquimictijque Jesús , yaya catli hueli temaca yancuic nemilistli catli amo quema tlamis . Pero Toteco Dios quiyolcuic quema ya mictoya . Huan tojuanti tiquitaque huan ama timechyolmelahuaj para nelía moyolcuitoc .
Huan pampa tijneltocaj itoca Jesús , yaya quimacatoc tetili ma nejnemi ni tlacatl catli anquiitaj nica huan catli anquiiximatij . Huan pampa tijneltocaj , ni tlacatl catli itztoc nica amoixpa ya senquistoc mochicajtoc quen anquiitaj .
“ Nohuampoyohua , na nijmati quema amojuanti huan amotequiticahua anquimictijque Jesús , nelía amo anquimatiyayaj tlaque anquichihuayayaj .
Pero huejcajya Toteco Dios quiijto ica nochi itlajtol pannextijcahua para Cristo monequi tlaijiyohuis , yeca quej nopa tlaijiyohui , pampa Toteco quichijqui ma pano catli ijcuilijtoc ipan Icamanal .
Huajca ama monequi ximoyolpatlaca huan ximocuepaca ica Toteco Dios . Huan yaya anmechtlapojpolhuis amotlajtlacolhua huan tlen nepa iixpa anmechtitlanilis yancuic tonali catli quipiyas miyac paquilistli .
Huan nojquiya sempa anmechtitlanilis Jesús , nopa Cristo catli quitlapejpeni tlen huejcajya para amojuanti .
Pero ipan ni tonali monequi Jesucristo itztos nepa ilhuicac hasta quema Toteco yancuic quicualtlalis nochi tlamantli quen quinilhui itlajtol pannextijcahua catli tlatzejtzeloltique ma quiijcuiloca huejcajya .
Eltoc quen Moisés quinilhui tohuejcapan tatahua : ‘ Toteco quitlananas se tlajtol pannextijquetl campa amojuanti . Yaya elis se israelita catli Toteco quitlapejpenis huan quitequimacas quen nechtlapejpeni na niMoisés huan nechtequimacac . Huan monequi anquitlacaquilise cuali nochi catli yaya anmechilhuis .
Huan nochi catli amo quitoquilíaj icamanal nopa tlajtol pannextijquetl , Toteco quiniyocaquixtis tlen imasehualhua huan quintlamiltis . ’
“ Huan nochi tlajtol pannextiani catli teyolmelajque icamanal Toteco tlen quema Samuel itztoya huan hasta teipa , quiijtojque tlaque panosquía ipan ni tonali .
Huan nelía anininteipan ixhuihua nopa tlajtol pannextiani , huan quema Toteco quinmacac icamanal ica amohuejcapan tatahua eltoya para amojuanti nojquiya . Pampa Toteco quiilhui Abraham : ‘ Na niquintiochihuas nochi masehualme ipan ni tlaltipactli ica moteipa ixhui . ’
Huajca quema Toteco quiyolcuic Icone , Jesús , quititlanqui achtihui para anisraelitame . Anmechtitlanili para Jesús ma anmechtiochihuas huan ma anmechchihuas ximoyolpatlaca huan xijcajtehuaca amotlajtlacolhua . ”
Pedro huan Juan noja quincamanalhuiyayaj nopa masehualme , huan hualajque totajtzitzi , huan nopa tlayacanquetl tlen soldados catli quimocuitlahuijque nopa israelita tiopamitl huan sequin saduceos .
Inijuanti cualaniyayaj pampa Pedro huan Juan quinmachtiyayaj masehualme . Huan quinilhuiyayaj para masehualme catli mictoque sempa moyolcuise pampa Jesús moyolcuic .
Huajca quinitzquijque Pedro huan Juan huan quintzajque hasta seyoc tonal pampa ya tzintlayohuixtoya .
Pero miyac catli quitlacaquilijtoyaj catli Pedro quincamanalhuiyaya , quineltocaque . Huajca ica inijuanti , nopa tlaneltocani momiyaquilijtoyaj hasta san tlaca tlaneltocani mochijque macuili mil .
Huan hualmostla mosentilijque nepa altepetl Jerusalén nopa israelita tequitini , ininhuaya huehue tlacame huan nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés .
Nojquiya itztoyaj nepa Anás , nopa hueyi totajtzi , huan Caifás , Juan , Alejandro huan nochi ininchampoyohua nopa tlayacanani tlen totajtzitzi .
Huan quinquetzque Pedro huan Juan tlajco campa inijuanti huan quintlatzintoquilijque : ― ¿ Ajqueya anmechmacatoc chicahualistli para anquichicajque ni tlacatl xocuetzi ? ¿ Ica ajqueya itequiticayo anquichijtoque ni tlamantli ?
Huajca Pedro temitoc ica Itonal Toteco , quinilhui : ― Tequitini huan huehue tlacame tlen israelitame ,
ama antechtlatzintoquilíaj ica nopa tlamantli cuali catli tijchihuilijtoque ni tlacatl catli mococohuayaya . Anquinequij anquimatise quenicatza mochicajqui .
Huajca nimechilhuis xitlahuac para ma quimatica amojuanti huan nochi Israel ehuani . Ni tlacatl catli itztoc nica amohuaya mochicajtoc ica itoca Jesucristo , nopa altepetl Nazaret ejquetl . Yaya catli anquicuamapeloltijque , pero Toteco quiyolcuic quema ya mictoya .
Jesús itztoc quen yaya nopa hueyi tetl catli ancalchihuani amo anquinejque anquitequihuise ipan amochaj . Pero teipa yaya elqui catli senquistoc cuali para yas calnacastla huan ipan quiquetzase nopa cali catli Toteco quichihua . Huan ama amoixpa , Toteco quimacatoc Jesús nopa tequiticayotl catli más hueyi que nochi .
Amo aqui seyoc catli huelis techmaquixtis tlen totlajtlacolhua , pampa Toteco Dios amo quitlalijtoc seyoc catli quipiya tequiticayotl ipan ni tlaltipactli para techmaquixtis , san Jesucristo .
Huajca nopa tequitini quiitaque quenicatza Pedro huan Juan moneltlaliyayaj para camanaltise ica chicahualistli iniixpa nochi catli itztoyaj nepa huan quimatque amo momachtijtoyaj , huan san eliyaya tlacame teicneltzitzi ; huajca san quinsentlachilijque . Huan momacaque cuenta para inijuanti itztoyaj nopa tlacame catli nentoyaj ihuaya Jesús .
Nojquiya nopa tequitini quiitaque moquetzayaya nepa nopa tlacatl catli mochicajtoya , huajca yeca amo huelque quintelhuíaj .
Pero quinnahuatijque Pedro huan Juan ma quisaca calteno ipan nopa tlanechicoli para se tlatoctzi huan nopa tequitini ininseltzitzi pejque monajnanquilíaj .
Quiijtohuayayaj : ― ¿ Tlaque tijchihuase ica ni tlacame ? Nochi catli ehuaj ni altepetl Jerusalén quimatij quichijtoque se hueyi tlanextilijcayotl huan amo hueli tiquijtohuaj para amo neli mochicajtoc nopa tlacatl .
Pero para ma ayacmo momahuas ni tlamantli , ma tiquinmajmatica para ma ayacmo aqui quicamanalhuise , niyon quimachtise tlen Jesús .
Huajca nopa tequitini sempa quinnotzque Pedro huan Juan huan quinnahuatijque ma ayacmo camanaltica tlen itequiticayo Jesús .
Pero Pedro huan Juan quinnanquilijque : ― Ximonejnehuilica sintla cuali para timechneltocase o sintla achi más cuali tijneltocase Toteco .
Pero para tojuanti amo tihuelij tijcahuase tiquinpohuilise masehualme catli tiquitztoque huan catli tijcactoque quema Jesús itztoya tohuaya .
Huajca nopa tequitini sempa quinmajmatijque Pedro huan Juan ica catli huelis quinchihuilise huan quinmajcahualtijque . Amo huelque quintlatzacuiltijque , pampa nochi masehualme quipaquilismacayayaj Toteco Dios ica catli quichijtoyaj .
Huan nopa tlacatl catli mochicajqui quipixtoya pano cuarenta xihuitl .
Huan nopa tlanechicoli quinmajcahualtijque Pedro huan Juan , huan inijuanti yajque campa itztoyaj nopa sequinoc tlaneltocani . Huan quinpohuilitoj nochi catli nopa tlayacanani tlen totajtzitzi ininhuaya nopa huehue tlacame tlen israelitame quinilhuijtoyaj .
Huan quema nopa tlaneltocani quicajque catli quiijtojque , nochi san sejco motlatlajtijque ica Toteco Dios huan quiilhuijque : “ Toteco , ta nelía tijchijchijqui ilhuicactli , huan tlaltipactli , huan nochi hueyi atl , huan nochi tlamantli catli onca .
Ta , ica Motonal , ticamanalti huejcajya ica tohuejcapan tata David catli elqui motequipanojca huan tiquilhui catli ma quiijcuilo huan yeca yaya quiijto : ‘ San tlapic mocualanise masehualme ipan nochi altepeme . San tlapic moilhuise catli amo quema huelis quichihuase .
Huejhueyi tlanahuatiani tlen ni tlaltipactli mocualanise , huan tequitini ipan altepeme mosentilise para mohuilanase ica Toteco Dios huan ica Cristo catli yaya quitlapejpenijtoc . ’
“ Huan panotoc ipan ni tonali nopa tlamantli catli huejcajya quiijto David . Pampa amanoc nelía mosentilijque Herodes , Poncio Pilato , israelitame huan catli amo israelitame huan cualanque ica Mocone Jesús catli tlatzejtzeloltic catli ta , Toteco , ticajalti huan tijtequimacac quen totemaquixtijca .
Huan quichihuilijque Mocone Jesús nochi catli ta nepa tonaliya tiquijtojtoya para quichihuilisquíaj .
Huan ama , Toteco , xijcaqui catli nopa tequitini quiijtohuaj para techmajmatise , huan techmaca tetili timotequipanojcahua para ma amo timajmahuica ticamanaltise mocamanal .
Huan nojquiya , Toteco , ica mochicahualis huan ica itoca Mocone Jesús catli tlatzejtzeloltic , xiquinchicahua cocoyani , huan xijchihua tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili . ”
Huan quema Pedro huan Juan tlanque motlatlajtíaj , mojmolini nopa cali campa mosentilijtoyaj . Huan Itonal Toteco quinajsic nochi inijuanti huan quintemiti , huan achi más moneltlalijque teyolmelahuase icamanal Toteco .
Huan nochi nopa miyaqui masehualme catli quineltocatoyaj Jesús quipiyayayaj san se ininyolo huan san se inintlalnamiquilis . Amo aqui moilhuiyaya para nelía iaxca nochi tlamantli catli quipiyayaya . Nochi moxejxelhuiliyayaj nochi tlamantli catli iniaxca ica sequinoc .
Huan ica hueyi chicahualistli nopa tlayolmelahuani teilhuiyayaj para quiitztoyaj para nelía moyolcuic Tohueyiteco Jesús . Huan Toteco tlahuel miyac quintiochihuayaya nochi nopa tlaneltocani pampa nelía quipixqui hueyi iyolo ininhuaya .
Huan ayacmo aqui tlen inijuanti quipolohuayaya catli quimonequilía . Pampa nochi catli quipixtoyaj inintlal o inincalhua quinnemacayayaj ,
huan quinmacayayaj nopa tomi nopa tlayolmelahuani . Huan inijuanti quinxejxelhuiliyayaj nochi tlaneltocani quen catli quinpolohuayaya sesen inijuanti para quipiyase ajsitoc catli quinmonequilía .
Huan itztoya se tlacatl catli itoca José , catli ejqui nepa tlali Chipre . Yaya se iteipa ixhui nopa totajtzi Leví catli huejcajya . Huan nopa tlayolmelahuani quitocaxtlalijque nojquiya Bernabé , catli quiijtosnequi “ tlayoltlalijquetl ” .
Huan José quinemacac se tlali catli quipixtoya huan quihualicac nochi nopa tomi huan quinmacac nopa tlayolmelahuani .

Pero itztoya seyoc tlacatl catli itoca Ananías huan isihua itoca Safira catli nojquiya quinemacaque se tlali .
Huan Ananías quiajojqui achi nopa tomi para inijuanti , huan quihuicac catli mocajqui huan quinmacac nopa tlayolmelahuani quen eltosquía nochi nopa tomi . Huan isihua quimatqui nochi catli quichijqui .
Huajca Pedro quiilhui : ― Ananías , ¿ para tlen tijcahuilijtoc Amocualtlacatl ma quitemiti moyolo ica itlalnamiquilis hasta tiistlacatitoc ica Itonal Toteco ? Ticajojqui achi tomi catli mitztlaxtlahuijque para momilcahual .
Huan ¿ quenque timoilhui tijchihuas inin ? Achtihui nopa tlali eltoya moaxca . Huan quema tijnemacac , nopa tomi nojquiya eltoya moaxca ta . ¿ Quenque timoilhuijtoc para tiistlacatis ? Amo san techistlacahuijtoc tojuanti titlacame , pero ta tiquistlacahuijtoc Toteco Dios .
Huan quema quicajqui Ananías catli Pedro quiilhui , huetzqui huan mijqui . Huan nelía momajmatijque nochi catli quimatque catli quipanoc .
Huan hualajque se ome telpoca tlacame , quiquimilojque nopa mijcatzi , huan quihuicaque , quitlalpachotoj .
Teipa panoc eyi hora huan hualajqui isihua Ananías . Yaya amo quimatiyaya tlaque ipantitoya ihuehue .
Huan Pedro quitlatzintoquili : ― Techilhui , ¿ anquinemacaque amotlal quen antechilhuijque ipati ? Huan nopa sihuatl quiilhui : ― Quena , quej nopa tijnemacaque .
Huajca Pedro quiilhui : ― ¿ Quenicatza huelqui anmonejnehuilíaj para anquiyejyecose Itonal Toteco para anquiitase sintla anmechtlatzacuiltisquía ? Xiquita , amantzi nepa hualahuij ne tlacame catli quitlalpachotoj mohuehue . Huan inijuanti mitzhuicase nojquiya .
Huan nimantzi , huetzqui Safira huan mijqui iixpa Pedro . Huan nopa telpoca tlacame sempa calajque huan quiitaque ya mictoya , huajca quihuicaque quitlalpachotoj nechca ihuehue .
Huan nelía momajmatijque nochi nopa tlaneltocani ipan nopa tiopamitl . Huan nojquiya momajmatijque nochi sequinoc masehualme catli quimatque catli panoc .
Huan nopa tlayolmelahuani quichijque miyac tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili iniixpa masehualme . Huan nochi tlaneltocani momatque mojmostla mosentilíaj campa israelita tiopamitl icalmapa catli itoca Portal tlen Salomón .
Huan nochi masehualme quintlepanitayayaj miyac , pero momajmatiyayaj mosentilise ininhuaya .
Huan tlahuel momiyaquilijtinemiyayaj nopa tlaneltocani pampa tlahuel miyac tlacame huan sihuame quineltocayayaj Tohueyiteco .
Huan masehualme quinhuicayayaj inincocoxcahua campa ojtli huan quintecayayaj ipan tlapechtli o ipan petlatl para quema panosquía Pedro , ma quinajsis nopa cocoyani iecahuilo . Huan san ica nopa mochicahuasquíaj .
Nojquiya miyac masehualme catli ejque pilaltepetzitzi catli nechcatzi ajsiyayaj altepetl Jerusalén , quinhualicayayaj cocoyani huan masehualme catli quinpiyayayaj iajacahua Amocualtlacatl huan nochi mochicajque .
Huajca nopa hueyi totajtzi huan nochi ihuampoyohua catli itztoyaj saduceos pejque quinchicoitaj nopa tlayolmelahuani .
Huan quinitzquijque huan quintzajque ipan nopa hueyi tlatzactli ipan nopa altepetl .
Pero Tohueyiteco quititlanqui se itequihua Toteco ica tlayohua huan quitlapo tepos puertas ipan nopa tlatzactli huan quinquixti nopa tlayolmelahuani huan quinilhui :
“ Xiyaca ximoquetzatij ipan nopa hueyi israelita tiopamitl huan xiquinilhuica masehualme quenicatza huelis quipantise yancuic nemilistli ipan Jesucristo . ”
Huan nopa tlayolmelahuani quicajque icamanal huan yajque ipan nopa hueyi tiopamitl quema tlanestihualayaya , huan pejque tlamachtíaj . Huan ica ijnaloc ajsico nopa hueyi totajtzi huan nochi catli itztoyaj ihuaya , huan quinnotzque ma mosentilica ipan nopa tlanechicoli tlen tequitini catli quipixque más tequiticayotl ininhuaya nopa huehue tlacame tlen israelitame . Huan tlanahuatijque ma quincuitij nopa tlayolmelahuani campa tlatzactli .
Huan yajque nopa soldados catli quimocuitlahuijque tiopamitl , pero amo aqui quipantijque . Huajca mocuepque ,
huan quinilhuicoj : ― Tijpantitoj cuali tzactoc nopa tlatzactli , huan nopa soldados moquetztoyaj tlamocuitlahuijtoyaj campa tepos puerta , pero tijtlapojque huan niyon se amo tijpantijque .
Huajca quema quicajque ni camanali , nopa hueyi totajtzi huan nopa tlayacanquetl tlen soldados tlen tiopa amo quimatiyayaj tlaque quiijtose . Huan monejnehuiliyayaj tlaque panos teipa ica ni tlamantli .
Huan nimantzi ajsico se tlacatl catli quinyolmelajqui : ― Xiquitaca nopa tlacame catli anquintzajque , amantzi itztoque ipan hueyi tiopamitl , quinmachtíaj masehualme .
Huajca nopa tlayacanquetl tlen soldados yajqui ininhuaya isoldados catli quimocuitlahuijque nopa hueyi israelita tiopamitl huan quinhualicaque nopa tlayolmelahuani . Pero amo quinmaquilijque pampa quinimacasiyayaj nopa miyaqui masehualme catli mosentilijtoyaj nepa . Moilhuijque para huelis quintejtzonasquíaj .
Huan quinhuicaque nopa tlayolmelahuani huan quinnextijque iniixpa nopa hueyi tlanechicoli tlen tequitini . Huan teipa nopa hueyi totajtzi quinilhui :
― Tojuanti timechnahuatijque ayacmo xitlamachtica tlen Jesús . Pero ama amotlamachtil ya momajtoc ipan nochi ni altepetl Jerusalén . Huan antechcahuilíaj para tijmictijque Jesús .
Huajca Pedro ininhuaya nopa tlayolmelahuani quinnanquilijque : ― Monequi tijneltoquilise Toteco Dios achtihui huan amo masehualme .
Pampa Toteco catli tohuejcapan tatahua quineltocaque quiyolcuic Jesús catli anquimictijque quema anquicuamapeloltijque ,
Huan Toteco Dios quihueyitlalijtoc Jesús huan quisehuijtoc nepa inejmac campa más onca tlatlepanitacayotl pampa yaya Tohueyiteco huan Totemaquixtijca . Toteco quichijqui ni para anisraelitame huelis anmoyolpatlase huan anquipantise tlapojpolhuili por amotlajtlacolhua .
Huan tiquinilhuíaj masehualme para melahuac nochi ni tlamantli catli tiquitztoque huan nojquiya Itonal Toteco teyolmelahua para melahuac . Huan Toteco Dios quinmacas Itonal nochi masehualme catli quichihuaj icamanal .
Huan quema quicajque catli Pedro quiijto , tlahuel cualanque , huan quinequiyayaj quinmictise nopa tlayolmelahuani .
Pero moquetzqui se fariseo catli itoca Gamaliel ipan nopa hueyi tlanechicoli tlen tequitini . Yaya eltoya se tlamachtijquetl catli más ajsitoc momachtijtoya itlanahuatilhua Moisés tlen nochi sequinoc huan nochi masehualme quitlepanitayayaj miyac . Huan Gamaliel quinnahuati ma quisaca nopa tlayolmelahuani se tlatoctzi ,
huan pejqui quinilhuía nopa tequitini : ― Noisraelita icnihua , ximotlachilica ica catli anquinchihuilise ni tlacame .
Anquielnamiquij nepa tonaliya itztoya se tlacatl Teudas catli quiijtohuayaya quipixtoya tequiticayotl , huan se nahui ciento tlacame mosentilijque ihuaya . Huan sequinoc quimictijque Teudas , huan nopa tlacame catli quitoquiliyayaj mosemanque , huan nochi itequi tlantiyajqui .
Teipa ipan nopa tonali quema quichihuayayaj nopa censo , motlananqui se tlacatl Judas catli ejqui estado Galilea , huan miyac masehualme quitoquiliyayaj . Pero nojquiya sequinoc quimictijque Judas , huan nochi catli quitoquiliyayaj mosemanque .
Yeca nimechilhuía , xiquincahuaca ni tlacame huan amo xiquincuatotonica más , pampa sintla masehualme quinmacatoque inintlamachtil , nimantzi tlantiyas .
Pero sintla Toteco quinnahuatía huan quinmacatoc inintlamachtil , amo huelis anquitlamiltise inintequi . Huan sintla ni itequi Toteco , ximotlachilica amojuanti para amo ximohuilanaca ihuaya Toteco .
Huan nochi tequitini quitlacaquilijque catli quiijto . Huan quinnotzque nopa tlayolmelahuani huan quinhuijhuitejque , huan quinmajmatijque chicahuac para ma ayacmo más camanaltica tlen Jesús , huan teipa quinmajcahualtijque .
Huan nopa tlayolmelahuani quisque ipan nopa hueyi tlanechicoli tlen tequitini yolpactoque pampa Toteco quincahuilijtoya tlaijiyohuise ipan itoca Jesús .
Huan mojmostla nopa tlayolmelahuani tlamachtijtinenque ipan hueyi israelita tiopamitl huan ipan calme para Jesús itztoya nopa Cristo catli Toteco Dios quiijto huejcajya para quititlanisquía .
Ipan nopa tonali momiyaquilijtiyohuiyayaj nopa tlaneltocani huan achi mocualanijque nopa israelitame catli camanaltiyayaj griego ica ne sequinoc israelitame catli camanaltiyayaj hebreo . Quiijtohuayayaj nopa cahual toahuihua catli camanaltij griego amo quiseliyayaj ajsitoc catli quinmonequilía quen cahual toahuihua catli israelitame quema nopa tlaneltocani quinmajmacayayaj tlacualistli mojmostla .
Huajca nopa majtlactli huan ome tlayolmelahuani mosentilijque ininhuaya nochi tlaneltocani huan quinilhuijque : ― Amo cuali tijtlahuelcahuase titlacamanalhuise Icamanal Toteco san para tiquintlamacase toicnihua .
Huajca , noicnihua , xiquintlapejpenica chicome toicnihua catli nochi quintlepanitaj . Xiquintlapejpenica tlacame catli temitoque ica Itonal Toteco huan catli quipiyaj cuali inintlalnamiquilis . Huan tiquintlalise ma quiyacanaca ni tequitl para temajmacase tlacualistli .
Huan tojuanti titlayolmelahuani , noja timotlatlajtise ica Tohueyiteco huan titlamachtise Icamanal .
Huan nochi nopa tlaneltocani quinpacti catli quiijtojque . Huan quitlapejpenijque Esteban catli motemachi miyac ipan Tohueyiteco huan itztoya temitoc ica Itonal . Nojquiya quintlapejpenijque Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón huan Parmenas . Huan nojquiya quitlapejpenijque Nicolás se tlacatl catli ejqui altepetl Antioquía huan yaya amo israelita . Achtihui quiselijtoya inintiocamanal israelitame huan ama quineltocatoya Jesucristo .
Huan nopa tlaneltocani quinnextijque nopa chicome iniixpa nopa tlayolmelahuani . Huan nopa tlayolmelahuani motlatlajtijque ipan Toteco huan quitlalijque ininmax ininpani para ma quipehualtica inintequi .
Huan más momoyajqui icamanal Toteco huan tlahuel más momiyaquilijtiyohuiyayaj tlaneltocani nepa ipan altepetl Jerusalén . Huan nojquiya miyac israelita totajtzitzi quineltocaque Jesucristo .
Tlahuel hueyi iyolo Toteco ica Esteban huan quimacac miyac chicahualistli para quichihuas tiochicahual nextili huan tlanextilijcayotl iniixpa masehualme .
Pero se tonal sequin masehualme tlen nopa israelita tiopamitl catli inintocax Tequipanohuani Catli Majcajtoque monechcahuijque campa Esteban huan pejque quinajnanquilíaj . Inijuanti itztoyaj israelitame catli ehuani altepeme Cirene , Alejandría , Cilicia huan campa hueli ipan tlali Asia .
Huan Esteban camanaltiyaya ica miyac tlalnamiquilistli catli Itonal Toteco quimacayaya huan inijuanti amo huelque quitlanij .
Huajca quintemojque tlacame huan quintlaxtlahuijque para ma quiistlacahuica . Huan nopa istlacatini quiijtojque quicactoyaj quema Esteban quintlaijilhuijtoya Moisés huan Toteco .
Huan quinyolajcomanque nopa israelitame , huan nopa huehue tlacame , huan tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés . Huan quiitzquijque Esteban huan quihuicaque iniixpa nopa hueyi tlanechicoli tlen israelita tequitini .
Huan quintlalijque nopa istlacatini para quitelhuise huan quiijtojque : ― Ni tlacatl Esteban tlatoctzitzi quitlaijilhuía ni hueyi tiopamitl huan itlanahuatilhua Moisés .
Nojquiya tijcactoque quema Esteban quiijto Jesús catli ejqui altepetl Nazaret quisosolosquía ni hueyi tiopamitl huan quipatlasquía nopa tlamachtilistli catli Moisés techcahuilijtejqui huejcajya .
Huan ipan nopa tlatoctzi nochi nopa tlacame ipan nopa tlanechicoli tlen tequitini quisentlachilijque ixayac Esteban , huan quiitaque nesiyaya quen ixayac se itequihua Toteco .
Huajca camanaltic nopa hueyi totajtzi huan quitlatzintoquili Esteban : ― ¿ Nelía tiquijtojtoc nochi ni tlamantli ?
Huan Esteban quinanquili : “ Noicnihua huan notatahua , techtlacaquilica . Toteco Dios , yaya catli quipiya ihueyitilis , monexti huejcajya iixpa tohuejcapan tata Abraham quema itztoya ipan tlali Mesopotamia , quema ayamo yajtoya altepetl Harán .
Huan Toteco quiilhui Abraham : ‘ Xiquisa ipan ni motlal huan xiquincahua mochampoyohua . Xiya ipan nopa tlali campa nimitznextiliti para tiitztos . ’
“ Huajca Abraham quisqui ipan nopa tlali catli itoca Caldea , huan yajqui altepetl Harán . Huan nepa mijqui itata , huan Toteco Dios quihualicac Abraham hasta ni tlali campa tiitztoque ama .
Huan Toteco amo quimacac Abraham se tlali para iaxca , niyon se pilquentzi . Pero Toteco quitencahuili quinmacasquía ni tlali iteipa ixhuihua Abraham masque Abraham noja ayamo quipiyayaya niyon se icone .
Huan Toteco nojquiya quiilhui Abraham para iteipa ixhuihua itztose ipan seyoc tlali para nahui ciento xihuitl huan amo quema huelis mochihuase quen catli nepa ehuani . Huan quiijto para masehualme catli ehuaj nopa tlali quintequipanoltisquíaj chicahuac quen tequipanohuani catli iniaxcahua . Huan quiilhui catli nepa ehuani tlahuel quintlaijiyohuiltise .
Pero nojquiya Toteco quiilhui Abraham : ‘ Niquintlatzacuiltis catli ehuaj nopa tlali , huan teipa sempa quisase moteipan ixhuihua tlen nopa tlali huan inijuanti nechhueyimatiquij nica . ’
“ Huan Toteco Dios quichijqui se camanal sencahuali ica Abraham huan quimacac se tlamachtili catli itoca circuncisión para ma quitequi ininpiltlacayo nochi ioquichpilhua . Nopa machiyotl quinextis para quineltocaj catli Toteco quintencahuilijtoya . Huajca quema tlacatqui Isaac , icone Abraham , huan quipixtoya chicueyi tonali , quitequili nopa machiyotl circuncisión ipan ipiltlacayo . Huan quema Isaac motlacachijqui , tlacatqui icone , Jacob . Huan quema Jacob motlacachijqui , tlacatque majtlactli huan ome iconehua . Huan inijuanti tohuejcapan tatahua nochi tiisraelitame .
“ Huan iconehua Jacob quichicoitayayaj José , se iniicni , huan quinnemaquiltijque sequin tlacame catli quihuicaque tlali Egipto . Pero Toteco Dios itztoya ihuaya José ,
huan quimanahui quema tlaijiyohuiyaya huan quimacac miyac itlalnamiquilis . Huan Toteco quichijqui para nopa Tlanahuatijquetl Faraón , catli tlanahuatiyaya ipan nochi nopa tlali Egipto , ma quicualita José . Huan nopa tlanahuatijquetl quitlali José para ma eli gobernador ipan nopa tlali Egipto hasta nojquiya quinnahuati nochi catli itztoyaj ipan ichaj Faraón .
“ Teipa pejqui se hueyi mayantli ipan tlali Egipto huan tlali Canaán , huan nochi tlaijiyohuiyayaj . Huan tohuejcapan tatahua amo huelque quipantijque catli quicuase .
Pero Jacob quicajqui oncayaya tlacualistli ipan tlali Egipto , huan quintitlanqui itelpocahua , inijuanti catli tohuejcapan tatahua , para ma yaca nepa . Ya nopa elqui quema iyojyoc yajque tlali Egipto .
Huan teipa inijuanti sempa yajque ica ompa . Huan José quinilhui para yaya iniicni , huan quinnexti iixpa Tlanahuatijquetl Faraón para yaya ma quiniximati iicnihua .
Huan José quinilhui iicnihua ma quinotzatij inintata huan nochi ichampoyohua para ma hualaca tlali Egipto . Huan setenta y cinco masehualme hualajque .
Yeca quej nopa tohuejcapan tata Jacob yajqui huan mocajqui ipan tlali Egipto . Huan teipa Jacob mijqui nepa . Huan nojquiya teipa mijque nepa nochi tohuejcapan tatahua catli eliyayaj iconehua Jacob .
Huan teipa nopa israelitame quihuicaque nochi iniomiyo hasta altepetl Siquem . Nepa quintlalijque ipan se teostotl catli eltoya iaxca Abraham pampa quincohuili iconehua Hamor .
“ Huan monechcahuiyaya nopa tonali para Toteco quichihuas catli huejcajya quitencahuilijtoya Abraham para quichihuas huan quinquixtis nopa masehualme ipan Egipto . Huan nopa israelitame nelía itztoyaj miyaqui pampa momiyaquilijtoyaj tlahuel ipan Egipto .
Huan pejqui tlanahuatía seyoc tlanahuatijquetl ipan Egipto catli amo quema quicactoya tlen José pampa ya quipixtoya miyac xihuitl ica mijqui José .
Huan nopa yancuic tlanahuatijquetl quincajcayajqui nopa israelitame catli itztoyaj tohuejcapan tatahua huan quintlaijiyohuilti miyac . Quinnahuati ma quintlahuelcahuaca ininpiloquichpilhua para ma miquica .
“ Huan ipan nopa tonali tlacatqui Moisés catli quipacti Toteco . Huan inana huan itata quiiscaltijque eyi metztli ipan ininchaj .
Huan quema inana Moisés monejqui quitlahuelcahuas ioquichpil para ma miqui , iichpoca nopa yancuic tlanahuatijquetl Faraón quipanti huan quihuicac ichaj huan quiiscalti quen icone .
Yeca Moisés momachti nochi tlalnamiquilistli catli nopa egipcios quimatiyayaj . Huan Moisés hueliyaya camanalti cuali huan quipixqui yajatili quichihuas miyac tlamantli tequitl .
“ Pero quema Moisés quiaxiti cuarenta xihuitl , quinequiyaya quinpaxaloti iisraelita icnihua .
Huan quiitac se egipcio tlacatl quihuitequiyaya se tlacatl israelita . Huan Moisés quimanahui nopa israelita huan quimicti nopa tlacatl egipcio .
Huan Moisés moilhuiyaya para nopa israelitame quimachilisquíaj para Toteco quititlantoya para quinquixtisquía campa tetequipanohuayayaj san tlapic , pero inijuanti amo quimachilijque .
Huan hualmostla Moisés yajqui quinpaxaloto nopa israelitame sempa . Huan quinpantito ome israelita tlacame mohuilanayayaj . Huan quinequiyaya quinyoltlalis huan quinilhui : ‘ Tlacame , anicnime , ¿ para tlen anmohuilanaj ? ’
“ Pero nopa tlacatl catli quimaquiliyaya ihuampox quicuatopejqui Moisés huan quiilhui : ‘ ¿ Ajqueya mitztequimacatoc para technahuatiqui huan techtlajtolsencahuaqui ?
¿ Tijnequi techmictis quen yalohua tijmicti nopa egipcio ? ’
Huan quema Moisés quicajqui catli nopa tlacatl quiijto , cholojtejqui tlahuel huejca hasta tlali Madián . Mocajqui ipan nopa tlali quen se catli amo nepa ejquetl , huan mosihuajti huan nepa tlacatque ome iconehua .
“ Huan quema Moisés quipixtoya cuarenta xihuitl ipan tlali Madián , se tonal nejnemiyaya ipan nopa huactoc tlali nechca nopa tepetl catli itoca Sinaí . Huan monexti se itequihua Toteco iixpa ipan ixochiyo se tlitl ipan se xihuitzontli catli tlatlayaya .
Huan quema Moisés quiitac , quisentlachili huan monechcahui para cuali quitlachilis . Huan nimantzi quicajqui itoscac Toteco catli quiilhui :
‘ Na niininTeco mohuejcapan tatahua . Na niininTeco Abraham , Isaac huan Jacob . ’ Huan Moisés pejqui huihuipica pampa nelía momajmati huan ayacmo quinejqui quitlachilis .
Huan Toteco Dios quiilhui : ‘ Xijquixti motecac pampa ni tlali campa timoquetztoc tlatzejtzeloltic , pampa nica nojquiya na niitztoc .
Na niquinita quen tlaijiyohuíaj nomasehualhua nepa ipan tlali Egipto , huan nijcactoc quema chocaj huan nitemotoc tlen ilhuicac para niquinmanahuis . Huajca xiquita , ama nimitztitlanis ipan tlali Egipto para tiquinmaquixtis . ’
“ Huajca Toteco sempa quititlanqui ma yas Egipto nopa tlacatl Moisés catli nopa israelitame achtihui amo quinejque quiitase huan quiilhuijtoyaj : ‘ ¿ Ajqueya mitztequimacatoc para technahuati huan techtlajtolsencahua ? ’ Quena , ica itequihua Toteco catli monexti iixpa ipan nopa xihuitzontli , Toteco quititlanqui Moisés ma yohui Egipto , pero ama quen se tlanahuatijquetl huan se tlamanahuijquetl .
Huan Moisés quichijqui tiochicahual nextili huan tlanextilijcayotl ipan nopa tlali Egipto , huan ipan nopa Hueyi Atl Chichiltic huan ipan nopa huactoc tlali para cuarenta xihuitl . Huan quinyacanqui nopa israelitame ma quisaca .
Huan ni Moisés quinilhui nopa israelitame huejcajya : ‘ Toteco anmechtitlanilis se tlajtol pannextijquetl quen nechtitlantoc huan yaya elis se toisraelita icni . ’
Yaya ni Moisés nojquiya catli itztoya ipan nopa tlasentililistli tlen tohuejcapan tatahua ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Huan motlajcoquetzqui ica itequihua Toteco catli quicamanalhui ipan tepetl Sinaí huan tohuejcapan tatahua . Huan Moisés quiseli camanali para ma techpanoltili nochi tojuanti para techmacac nemilistli .
“ Pero tohuejcapan tatahua amo quinejque quitlacaquilise Moisés huan moilhuijque cuali mocuepasquíaj ipan tlali Egipto .
Huajca tohuejcapan tatahua quiilhuijque Aarón : ‘ Techsencahuili totiotzitzi para techtlayacancuilise ipan ojtli , pampa tojuanti amo tijmatij tlaque ipantic nopa Moisés catli techquixti ipan tlali Egipto . ’
Huajca quichijque se tlamantli tlen oro para quihueyimatise huan quipixqui itlachiyalis quen se pilhuacaxtzi . Huan quimacaque tlacajcahualistli iixpa nopa teteyotl huan quinpacti catli mosencahuilijtoyaj .
Huajca Toteco moiyocatlali tlen inijuanti huan quincahuili ma quinhueyimatica nopa sitlalime tlen ilhuicac . Eltoc quen itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque ipan nopa libro campa Toteco quinilhui : ‘ Quema anisraelitame anquinmictiyayaj tlapiyalme , huan antemacayayaj tlacajcahualistli para cuarenta xihuitl ipan nopa huactoc tlali , amo na catli antechmacayayaj .
Catli achi más anquiicnelijque elqui amotlaixcopincayo itoca Moloc catli anquinejnemiltijque amohuaya ipan ipilcaltzi . Huan anquihuicayayaj se sitlali catli anmoilhuijque eliyaya iaxca amoteteyo Renfán . Pero san elqui tlaixcopincayome catli anquichijque ica amomax para anquinhueyimatise . Huajca nimechquixtis ipan amotlal huan nimechcahuati seyoc nali nopa altepetl Babilonia . ’ ”
Huan Esteban noja camanaltiyaya iniixpa nopa tequitini huan quinilhui : “ Tohuejcapan tatahua quipixtoyaj nopa Yoyon Tiopamitl catli quihuicaque ininhuaya ipan nopa huactoc tlali . Quisencajtoyaj nopa tiopamitl senquistoc quen nopa iixcopinca catli Toteco quinextili Moisés para ma quichihua .
Huan teipa mijqui Moisés huan tohuejcapan tatahua quiselijque nopa Yoyon Tiopamitl . Huan inijuanti quihualicaque quema Josué quinyacanqui ma moaxcatica ni tlali . Huan Toteco quintojtocac nopa masehualme catli amo israelitame catli itztoyaj nica . Huan Toteco quinmacac ni tlali tohuejcapan tatahua . Huan quipixtoyaj nopa Yoyon Tiopamitl hasta nopa tonali quema tlanahuatiyaya David .
Huan Toteco quicualitac David , huan David quinejqui quichihuas se hueyi cali para ma ipan itzto Toteco , catli iDios tohuejcapan tata Jacob .
Pero elqui Salomón , icone David , catli quichijqui nopa cali para Toteco .
Pero tijmatij nelía Toteco Catli Más Hueyi amo mocahua ipan se tiopamitl catli masehualme quisencajtoque ica ininmax . Eltoc quen quiijto se tlajtol pannextijquetl catli huejcajya quiijcuilo ni camanali catli Toteco quiijto :
‘ Na nijtemitía ilhuicac huan tlaltipactli . Amo quema oncas se cali catli nechaxilis para san nepa niitztos pampa ninelhueyi . ¿ Quenicatza huelis anquichihuase se cali para ipan nimosiyajquetzas ?
Na ica nomax nijchijqui nochi tlamantli ipan ilhuicactli huan tlaltipactli . ’ Quej nopa quiijto Toteco . ”
Huan Esteban quinilhui nopa tequitini : “ ¡ Anyoltetique ! Ipan amoyolo amo anquiiximatij Toteco . Amo anquinequij anquicaquise catli melahuac . Nochipa anquihuejcamajcahuaj Itonal Toteco . San se anquichihuaj catli amo cuali quen tohuejcapan tatahua quichijque huejcajya .
Tohuejcapan tatahua quintlaijiyohuiltijque senquistoc nochi itlajtol pannextijcahua Toteco . Quinmictijque nopa tlajtol pannextiani catli quinyolmelajque para teipa hualasquía Yaya Catli Xitlahuac catli Toteco techtitlanilisquía . Huan quema nopa Cristo ajsico , anquitemactilijque ica fiero masehualme huan anquimictijque .
Amo anquinequij anquintoquilise itlanahuatilhua Moisés masque techmacaque nopa tlanahuatilme itequihuajcahua Toteco . ”
Huan quema quicajque nopa tequitini catli Esteban quiijto , tlahuel cualanque hasta motlanhuehuechotzque .
Pero Esteban temitoc ica Itonal Toteco , tlachixqui ilhuicac . Huan quiitac ihueyitilis Toteco Dios huan quiitac Jesús ijcatoya ica inejmac Toteco .
Huajca Esteban quiijto : ― ¡ Xijtlachilica ! Na niquita tlapojtoc ilhuicac , huan Jesús catli Mocuepqui Masehuali ijcatoc ica inejmac Toteco Dios .
Pero nopa tlacame tzajtzique chicahuac huan monacastzajque para ayacmo quicaquise catli Esteban quiijtohuayaya . Huan nochi motlalojque huan quiitzquijque .
Huan quihuicaque Esteban altepeteno huan quitejtzonque . Huan nopa tlacame catli quitelhuijtoyaj para ma miqui quicajtejque ininyoyo ica se telpoca tlacatl catli itoca Saulo para ma quimocuitlahui .
Huan noja quitejtzonayayaj quema Esteban quinotzqui Tohueyiteco huan quiilhui : “ Tohueyiteco Jesús , xijseli notonaltzi . ”
Huan teipa Esteban motlancuaquetzqui huan chicahuac quiijto : “ Tohueyiteco , xiquintlapojpolhui ni tlajtlacoli catli nechchihuilíaj . ” Huan quema Esteban tlanqui camanalti , mijqui .



Huan Saulo quinyolchicahuayaya nopa tlacame catli quimictijque Esteban . Huajca ipan nopa tonal miyac masehualme pejque quintlaijiyohuiltíaj catli itztoyaj ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Jerusalén . Huajca nopa tlaneltocani mosejsemanque campa hueli ipan nopa estado Judea huan ipan estado Samaria . Huan mocajque ipan altepetl Jerusalén san nopa tlayolmelahuani .
Huan sequin tlacame catli quiicnelíaj Toteco quitlalpachojque Esteban huan chocaque miyac pampa mijqui .
Pero Saulo pejqui chicahuac quintlaijiyohuiltía nochi Toteco itiopa tlen tlaneltocani . Yaya calaquiyaya ipan sesen cali campa mosentiliyayaj huan quinquixtiyaya . Huan quinhuahuatatzayaya tlacame huan sihuame huan quintzacuayaya .
Huan nopa tlaneltocani catli mosejsemantoyaj tlen Jerusalén , yajque campa hueli altepeme huan teilhuijque icamanal Toteco huan quenicatza Jesús temaquixtía .
Huan Felipe yajqui altepetl Samaria huan quincamanalhui miyac masehualme para Jesús itztoya nopa Cristo catli Toteco quititlantoya .
Huan Felipe tlamachtiyaya huan quichihuayaya miyac huejhueyi tlanextilijcayotl . Huan miyac masehualme mosentiliyayaj para quicaquise catli quiijtohuayaya huan quitlachilise catli quichihuayaya .
Huan quinchicahuayaya miyac catli quinpixtoyaj iajacahua Amocualtlacatl . Huan nopa ajacame tzajtziyayaj chicahuac quema quisayayaj ipan inintlacayo masehualme . Huan quinchicajqui miyac masehualme catli tantantixtoyaj huan catli xocuetitoyaj .
Huan yeca oncac se hueyi paquilistli ipan nopa altepetl .
Huan itztoya nepa se tlacatl itoca Simón catli tlen huejcajya momajtoya tequiti quen se tetlajchihuijquetl ipan nopa altepetl . Huan quincajcayajtoya miyac masehualme ipan nopa estado Samaria . Teilhuiyaya para quipixqui hueyi tequiticayotl .
Huan nochi tlacame huan sihuame nepa masque teicneltzitzi o tlapijpiyani momatque quitlacaquilíaj huan quiijtohuaj tlen ya : “ Ni Simón yaya nopa Hueyi Chicahualistli Tlen Toteco . ”
Huan nochi quitoquilijque Simón pampa para miyac xihuitl quincajcayajtoya ica itetlajchihuil .
Pero quema Felipe ajsico , masehualme quicajque nopa cuali camanali tlen Jesucristo huan itequiticayo huan quenicatza Toteco tlanahuatis , huan miyac masehualme quineltocaque . Huan miyac mocuaaltijque , tlacame huan sihuame .
Huan Simón nojquiya quineltocac huan nojquiya mocuaalti huan pejqui nemi ihuaya Felipe . Huan Simón san quisentlachiliyaya nopa tlanextilijcayotl huan huejhueyi tiochicahual nextili catli Felipe quichihuayaya .
Huan quema nopa tlayolmelahuani ipan altepetl Jerusalén quicajque para miyac masehualme ipan estado Samaria quiselijtoyaj icamanal Toteco , quintitlanque Pedro huan Juan ma yaca nepa .
Huan Pedro huan Juan ajsitoj huan motlatlajtijque para nopa tlaneltocani ma quiselica Itonal Toteco .
Ayamo ajsitoya Itonal Toteco ipan ininyolo pampa san mocuaaltijque ipan itoca Jesús para quitoquilise ya .
Huajca Pedro huan Juan pejque quintlalilíaj ininmax ininpani huan nopa tlaneltocani quiseliyayaj Itonal Toteco ipan ininyolo .
Huan Simón quiitac quenicatza nopa tlayolmelahuani quintlaliliyayaj ininmax ininpani masehualme huan quiseliyayaj Itonal Toteco , huan nojquiya quinejqui quichihuas . Huajca quincuitlahuilti tomi Pedro huan Juan para ma quimacaca nopa chicahualistli .
Quinilhui : ― Techmacaca ni chicahualistli nojquiya para nihuelis nijtlalis nomax ipan tlen hueli masehuali huan yaya quiselis Itonal Toteco .
Huan Pedro quiilhui : ― Ma Toteco mitztzontlamilti ihuaya motomi pampa timoilhuía huelis tijcohuas nopa catli san Toteco hueli temaca quen se nemactli .
Amo tleno tijpiya ihuaya ni tequitl pampa amo cuali moyolo iixpa Toteco .
Huajca xijpatla moyolo huan xijcahua nopa tlajtlacoli , huan xijtlajtlani Toteco ica nochi moyolo sintla huelis mitztlapojpolhuis ica catli timonejnehuilijtoc ipan moyolo ,
pampa niquita tlahuel tiyolquentzi , huan tlajtlacoli motlatzquilijtoc ipan moyolo .
Pero Simón quiilhui Pedro : ― Xijtlajtlanica Toteco ma nechtlapojpolhui para amo nechtzontlamiltis quen tiquijtojtoc .
Huan nopa tlayolmelahuani tlacamanalhuijque icamanal Toteco huan teilhuijque catli quiitztoyaj . Huan teipa mocuepque altepetl Jerusalén . Huan ipan ojtli quipanotiyajque miyac pilaltepetzitzi ipan estado Samaria huan nepa nojquiya tlayolmelahuayayaj icamanal Toteco .
Teipa ajsico se itequihua Toteco huan quiilhui Felipe : “ Xiya ica tlani hasta nopa ojtli catli quisa Jerusalén huan pano ipan nopa huactoc tlali huan yohui hasta Gaza . ”
Huajca Felipe nima quistejqui . Huan nepa quipanti se eunuco tlacatl catli elqui se ihueyi tequitica nopa sihua tlanahuatijquetl Candace ipan tlali Etiopía . Yaya catli quimocuitlahui nochi itomi nopa hueyi tlali . Nopa tlacatl yajtoya Jerusalén para quihueyimatis Toteco ,
huan mocuepayaya itlal ipan se cuacarro catli cahuayojme quitilanayayaj . Huan ipan ojtli quipohuayaya nopa amatl catli quiijcuilo tlajtol pannextijquetl Isaías huejcajya .
Huan Itonal Toteco quiilhui Felipe : ― Xiya , xijnechcahuiti nopa cuacarro .
Huan Felipe quinechcahui huan quicajqui quipohuayaya iama Isaías . Huan Felipe quitlatzintoquili : ― ¿ Tijmachilía catli tijpohua ?
Huan nopa tlacatl quiilhui : ― Amo huelis nijmachilis sintla amo aqui nechixtomilis . Huan quiilhui Felipe ma tlejco huan ma mosehui ihuaya ipan icuacarro .
Huan yaya quipohuayaya ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Tlacame quihuicase quen quihuicaj se borrego para quimictise . Huan quen se pilborregojtzi amo tzajtzi quema masehualme quiximaj , nojquiya amo tleno quiijtos quema quihuicase para quimictise .
Quipinahualtise huan amo quichihuilise catli xitlahuac . Amo aqui huelis camanaltis tlen iteipa ixhuihua , pampa amo quinpiyas . Quimictise huan yaya quisas ipan totlaltipac . ”
Huan nopa eunuco tlacatl quitlatzintoquili Felipe : ― Techilhui sintla nopa tlajtol pannextijquetl camanaltiyaya catli ya ipantisquía , o camanaltiyaya tlen seyoc ipantis .
Huajca Felipe pejqui campa quipohuayaya ipan Icamanal Toteco huan quiyolmelajqui nopa cuali camanali tlen Jesús .
Huan yajtiyohuiyayaj ipan ojtli , huan ajsitoj campa se mantoc atl huan nopa tlacatl quiilhui Felipe : ― Xiquita , nica onca atl . ¿ Huelis techcuaaltis ?
Huan Felipe quinanquili : ― Sintla tijneltoca ica nochi moyolo , nimitzcuaaltis . Huan nopa tlacatl quiijto : ― Nijneltoca para Jesucristo yaya Icone Toteco .
Huajca Felipe quiilhui ma quiquetza icuacarro . Huan temoque nochi ome san sejco huan calajque ipan nopa atl . Huan Felipe quicuaalti .
Huan quema inijuanti quisayayaj ipan atl , Itonal Toteco quihuicac Felipe , huan nopa tlacatl ayacmo quiitac , pero yajqui ipan iojhui ica paquilistli .
Huan Felipe mopanti ipan altepetl Azoto . Huan quinpanotiyajqui miyac altepeme tlacamanalhuijtiyajqui icamanal Toteco hasta ajsito altepetl Cesarea .
Huan Saulo noja quinmajmatiyaya tlaneltocani huan quinequiyaya quinmictis nochi catli quinpantiyaya . Huajca yajqui quiitato nopa hueyi israelita totajtzi .
Huan quitlajtlani ma quimaca amatlajcuiloli para nochi israelita tiopame ipan altepetl Damasco . Nopa amatlajcuiloli quimacac tequiticayotl para quintemos nochi tlacame huan sihuame catli quineltocayayaj “ Nopa Ojtli ” , quinequi quiijtos masehualme catli quineltocayayaj Jesús , huan quinhualicas ilpitoque hasta altepetl Jerusalén .
Huajca teipa Saulo nejnemiyaya ipan ojtli ipan itequi huan monechcahuiyaya Damasco , huan nimantzi tlatlanexti se hueyi tlahuili tlen ilhuicac catli tlatlanexti yahualtic campa ya .
Huan Saulo huetzqui tlalchi huan quicajqui se catli quicamanalhui huan quiilhui : “ Saulo , Saulo , ¿ para tlen techtlaijiyohuiltía ? ”
Huan Saulo quitlatzintoquili : “ ¿ Ajqueya ta , noTeco ? ” Huan yaya quiilhui : “ Na niJesús catli techtlaijiyohuiltía . Nelía timotlaijiyohuiltía moseltzi . ”
Huan Saulo momajmatiyaya hasta huihuipicayaya huan quiijto : “ NoTeco , ¿ tlaque tijnequi ma nijchihua ? ” Huan Toteco quiilhui : “ Ximoquetza huan xiya nopa altepetl , huan se tlacatl mitzilhuis tlaque monequi tijchihuas . ”
Huan nopa tlacame catli itztoyaj ihuaya Saulo momajmatijque hasta amo huelqui moliníaj , pampa quicajque itoscac yaya catli quicamanalhui , pero amo aqui quiitaque .
Huajca Saulo moquetzqui , huan moixteyoltlapo , pero amo hueliyaya tlachiya . Huajca nopa tlacame catli itztoyaj ihuaya quimaitzquijque huan quihuicaque Damasco .
Huan mocajqui popoyotzi eyi tonali huan amo tleno quicuajqui , niyon amo tleno quiijic .
Huan itztoya nepa Damasco se tlaneltocaquetl catli itoca Ananías . Huan Tohueyiteco quinotzqui ipan se temictli huan quiilhui : “ Ananías . ” Huan ya quinanquili : “ Nica niitztoc , Toteco . ”
Huan Tohueyiteco quiilhui : “ Ximoquetza huan xiya ipan nopa calle catli itoca ‘ Xitlahuac ’ . Huan xijtemoti se tlacatl catli itoca Saulo catli ehua altepetl Tarso . Yaya itztoc ichaj Judas huan ama motlatlajtía noca na .
Huan ipan se temictli Toteco quinextilijtoc para ajsiti se tlacatl itoca Ananías huan quitlalis imax ipani para huelis tlachiyas sempa . ”
Pero Ananías quinanquili : ― Tohueyiteco , nijcactoc miyac tlamantli catli quichijtoc nopa Saulo , pampa quintlaijiyohuiltijtoc miyac tlaneltocani nepa Jerusalén .
Huan ama nopa tlayacanani tlen totajtzitzi quimacatoque tequiticayotl nica ipan toaltepe para ma techilpis nochi tojuanti catli timitzneltocaj ta .
Pero Tohueyiteco quiilhui Ananías : ― Xiya , pampa nijtlapejpenijtoc para nijtequihuis Saulo para quinilhuis masehualme catli amo israelitame nocamanal . Nojquiya quinilhuis huejhueyi tlanahuatiani huan israelitame tlen na .
Huan na nijnextilis Saulo quenicatza monequi tlaijiyohuis miyac por na pampa nechneltoca .
Huajca yajqui Ananías huan calaquito ipan nopa cali campa Saulo itztoya , huan quitlali imax ipani huan quiilhui : ― Noicni Saulo , Tohueyiteco Jesús catli monexti moixpa ipan ojtli campa tihualayaya , nechtitlanqui nica para huelis titlachiyas sempa huan para mitztemitis ica Itonal Toteco .
Huan ipan nopa tlatoctzi huetzqui se tlamantli catli quitzacuayaya iixteyol , huan sempa huelqui tlachiya cuali . Huajca Saulo moquetzqui huan yajqui mocuaaltito .
Teipa tlacuajqui huan sempa quipixqui fuerza . Huan mocajqui se ome tonali ipan altepetl Damasco ininhuaya tlaneltocani .
Huan Saulo nima pejqui tlacamanalhuía ipan israelita tiopame . Quinilhuiyaya para Jesús yaya Icone Toteco .
Huan nochi catli quicajque san quisentlachilijque huan quiijtohuayayaj : ― ¿ Amo ya ni Saulo catli quintlaijiyohuiltiyaya nochi catli quineltocaj Jesús ipan altepetl Jerusalén ? ¿ Amo ya catli hualajtoc nica para quinitzquis tlaneltocani huan quinhuicas ilpitoque hasta Jerusalén para quintemactilis ininmaco nopa tlayacanani tlen totajtzitzi ?
Huan mojmostla Saulo quipixqui más chicahualistli para quinyolmelahuas israelitame ipan altepetl Damasco tlen Jesús . Huan quinnextili ica miyac tlamantli para Jesús itztoya nopa Cristo catli Toteco quiijto quititlanisquía . Huan nopa israelitame amo quimatiyayaj tlaque moilhuise .
Huan quema panoc miyac tonali , nopa tlayacanca israelitame quisencajque san sejco quenicatza quimictisquíaj Saulo .
Pero Saulo quicajqui catli nopa tlacame monejnehuiliyayaj huan quimatqui quichiyayayaj tonali huan yohuali ipan ipuerta nopa altepetl para quimictise .
Huajca nopa tlaneltocani quitlalijque Saulo ipan se hueyi cuachiquihuitl , huan ica tlayohua quitemohuijque campa coyontoya nopa tepamitl catli quiyahualtzajqui nopa altepetl . Huan quej nopa Saulo huelqui cholo .
Huan Saulo ajsito altepetl Jerusalén huan quinequiyaya mosentilis ininhuaya tlaneltocani nepa , pero nochi quiimacasiyayaj pampa amo quineltocaque sintla nelía Saulo ama quineltocatoya Jesús .
Huajca Bernabé quihuicac Saulo iniixpa nopa tlayolmelahuani huan quinilhui quenicatza quiitztoya Tohueyiteco ipan ojtli . Quinilhui nochi catli Jesús quiilhuijtoya huan quenicatza Saulo ica miyac chicahualistli tlacamanalhuiyaya ipan itoca Jesús ipan altepetl Damasco .
Huan nopa tlayolmelahuani quiselijque Saulo , huan teipa yaya mocajqui Jerusalén huan mojmostla nejnenqui ininhuaya .
Huan Saulo moneltlali para quinyolmelahuas nochi masehualme tlen Jesús . Huan tlamiyacapa Saulo quincamanalhui huan quinnajnanquili nopa israelitame catli camanaltij griego ; pero inijuanti quitemoyayaj quenicatza huelisquía quimictise .
Huan quema quicajque nopa tlaneltocani tlaque quisencahuayayaj , quihuicaque Saulo hasta altepetl Cesarea , huan teipa quititlanque hasta altepetl Tarso .
Huajca oncac tlasehuilistli ipan nochi tlanechicoli tlen tlaneltocani ipan estados Judea , Galilea , huan Samaria . Nopa tlaneltocani moscaltijtiyohuiyayaj ipan Tohueyiteco huan quiimacasiyayaj para quiixpanose . Huan más momiyaquiliyayaj pampa Itonal Toteco quinyolchicahuayaya .
Huan Pedro quinpaxalojtinenqui tlaneltocani campa hueli huan nojquiya yajqui quinpaxaloto nopa tlaneltocani catli itztoyaj ipan se pilaltepetzi catli itoca Lida .
Huan nepa quipanti se tlacatl catli itoca Eneas . Yaya quipixqui chicueyi xihuitl huilantoya ipan itlapech pampa tantantixtoya .
Huan Pedro quiilhui : ― Eneas , Jesucristo mitzchicahua . Ximehua huan xijcualtlali motlapech . Huan nimantzi mejqui ,
huan quiitaque nochi nopa masehualme catli itztoyaj ipan nopa pilaltepetzitzi Lida huan Sarón . Huan yeca nochi quitoquilijque Tohueyiteco Jesús .
Huan ipan nopa tonali itztoya ipan altepetl Jope se sihuatl catli itoca Tabita catli quineltocac Tohueyiteco huan ipan camanali griego itoca eliyaya Dorcas . Yaya nochipa quichihuayaya miyac tlamantli catli cuali para quinpalehuis sequinoc catli quinpolohuayaya catli quinmonequilía .
Huan ipan nopa tonali pejqui mococohua Dorcas huan teipa mijqui . Huan quialtijque nopa mijcatzi , huan quitlalitoj ipan se cuarto huejcapa ipan nopa cali .
Huan nopa altepetl Jope mocahuayaya nechca pilaltepetzi Lida , huan nopa tlaneltocani quicajque para Pedro itztoya ipan Lida . Yeca quintitlanque ome tlacame ma quiilhuitij Pedro ma huala nimantzi .
Huajca Pedro mocuepqui ininhuaya hasta altepetl Jope . Huan nimantzi quihuicaque ipan nopa cuarto campa quicajtoyaj nopa mijcatzi . Huan itztoyaj nopona nochi cahual toahuihua , huan inijuanti chocayayaj huan quinextiliyayaj nochi yoyomitl catli Dorcas quinijtzomilijtoya .
Huajca Pedro quinilhui ma quisaca , huan motlancuaquetzqui huan motlatlajti ica Toteco . Teipa moicancuepqui ica campa nopa mijcatzi huan quiilhui : ― Tabita , ximehua . Huan Dorcas quitlapo iixteyol , huan quiitac Pedro huan mosehui .
Huan Pedro quimaitzqui huan quitlananqui para ma moquetza . Huan quinnotzqui nopa tlaneltocani huan nopa cahual toahuihua , huan quinnextili para ya yoltoc .
Huan quicajque catli panoc nochi masehualme ipan altepetl Jope , huan miyac quineltocaque Tohueyiteco .
Huan Pedro mocajqui miyac tonali nepa Jope ipan ichaj se cuetlaxhuatzquetl catli itoca Simón .

Huan itztoya ipan altepetl Cesarea se tlacatl catli itoca Cornelio catli quinahuatiyaya se pamitl tlen cien soldados catli itoca eliyaya Pamitl Italiano .
Huan yaya huan ichampoyohua quitlepanitaque Toteco Dios huan momocuitlahuijque para ma amo quiixpanose . Quinmacac miyac tomi israelitame catli teicneltzitzi masque yaya amo israelita . Huan yaya tlatoctzitzi motlatlajtiyaya .
Huan se tonal quen las tres ica tiotlac Cornelio tlanemijya quiitac se itequihua Toteco ipan se tlanextili quen se temictli huan itequihua calajqui calijtic campa Cornelio itztoya huan quiijto : “ ¡ Cornelio ! ”
Huan Cornelio quisentlachili ica majmajtli huan quitlatzintoquili : “ ¿ Tlaque tijnequi , tata ? ” Huan itequihua Toteco quiilhui : “ Toteco quicactoc quema timotlatlajtía ica ya , huan quiitztoc nochi catli tijchihua para tiquinpalehuis catli teicneltzitzi .
Ama xiquintitlani tlacame ma yaca altepetl Jope , huan ma quinotzaca se tlacatl catli itoca Simón Pedro .
Yaya mocahua nechca hueyi atl ipan ichaj se cuetlaxhuatzquetl catli nojquiya itoca Simón . Huan yaya mitzilhuis tlaque monequi tijchihuas . ”
Huan yajqui nopa itequihua Toteco . Huan nimantzi Cornelio quinnotzqui ome itequipanojcahua , huan quinotzqui se soldado catli eliyaya itemach huan catli quitlepanitac Toteco nojquiya .
Huan Cornelio quinilhui nochi catli quiitztoya huan quintitlanqui altepetl Jope .
Huan hualmostla quema nopa tlacame monechcahuiyayaj campa nopa altepetl , Pedro tlejcoc calpani campa tzontlamayantic pampa eltoya nechca tlajcotona , nopa hora para motlatlajtis ica Toteco .
Huan Pedro mayanayaya huan tlahuel quinequiyaya tlacuas , pero nopa sihuame noja quichihuayayaj nopa tlacualistli . Huan elqui quen Pedro pejqui cochi huan quiitac se tlanextili quen se temictli .
Huan quiitac tlapojtoc ilhuicac huan hualtemoc tlalchi se tlamantli sanijqui se hueyi yoyomitl ilpitoc najcac ipan iyecapa .
Huan nopa hueyi yoyomitl quinpixtoya miyac tlamantli tlapiyalme catli nejnemij tlalchi ica nahui iniicxihua huan miyac tlamantli cohuame huan miyac totome .
Huan Pedro quicajqui se catli quicamanalhui tlen ilhuicac huan quiilhui : “ Ximoquetza Pedro , xiquinmicti nopa tlapiyalme huan xiquincua . ”
Huan Pedro quinanquili : “ ¡ Amo , Toteco ! Amo quema niquincuajtoc tlapiyalme catli toisraelita tlanahuatilhua quiijtohua amo tlapajpacme huan amo cuali tijcuase . ”
Huan sempa quicamanalhui tlen ilhuicac huan quiilhui : “ Sintla Toteco quitlapajpacchijtoc se tlamantli , amo xiquijto para amo tlapajpactli . ”
Huan quej nopa panoc expa , huan nimantzi nopa hueyi yoyomitl sempa tlejcoc ilhuicac .
Huan quema Pedro noja monejnehuiliyaya tlaque quiijtosnequi nopa tlanextili , ajsicoj calteno nopa tlacame catli Cornelio quintitlantoya , huan tlatzintocatinemiyayaj canque ichaj Simón .
Huan tlanojnotzque huan tlatzintocaque : “ ¿ Nica mocahua se tlacatl catli itoca Simón Pedro ? ”
Huan Pedro noja moilhuiyaya tlen nopa temictli , huan Itonal Toteco quiilhui : “ Xiquita , eyi tlacame mitztemohuaj .
Ximoquetza huan xitemo huan xiya ininhuaya . Amo ximajmahui pampa na niquinhualicac nica . ”
Huajca Pedro temoc hasta campa itztoyaj nopa tlacame catli Cornelio quintitlantoya huan quinilhui : ― Naya catli antechtemohuaj . ¿ Quenque anhualajtoque ?
Huan inijuanti quinanquilijque : ― Cornelio , se tlayacanquetl tlen cien soldados , techhualtitlantoc . Yaya se cuali tlacatl catli quitlepanita Toteco amoDios anisraelitame huan nochi israelitame quiicnelíaj miyac . Huan hualajqui se itequihua Toteco catli quiilhui Cornelio para ma mitznotzaqui , Pedro , para tiyas ichaj para huelis quitlacaquilis catli tiquilhuis .
Huajca Pedro quinilhui nopa tlacame ma panoca huan mocajque nepa hasta seyoc tonal . Huan hualmostla Pedro yajqui ininhuaya , huan nojquiya yajque sequin tlaneltocani catli ehuani altepetl Jope .
Huan ipan nopa seyoc tonal ajsitoj altepetl Cesarea , huan Cornelio quinchixtoya . Yaya quinnotztoya ichampoyohua huan ihuampoyohua catli más quiniximatiyaya huan nochi quinchiyayayaj san sejco .
Huan quema Pedro ajsito , Cornelio quinamijqui huan motlancuaquetzqui iicxitla para quihueyimatis .
Pero Pedro quitlananqui huan quiilhui : ― Ximoquetza , amo ximotlancuaquetza noixpa , pampa na nojquiya nitlacatl quen ta .
Huajca Cornelio moquetzqui , huan mocamanalhuijque huan calajque ichaj . Huan Pedro quinitac ya mosentilijtoyaj miyac masehualme .
Huajca Pedro quinilhui : ― Anquimatij itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj amo cuali para se israelita quen na ma mosentili ininhuaya catli amo israelitame quen amojuanti . Niyon amo techcahuilía para se israelita calaquis ipan ichaj se masehuali catli amo israelita . Pero Toteco nechnextilijtoc ayacmo ma nimoilhui para niyon se masehuali amo tlapajpactli iixpa .
Yeca nihualajqui nimantzi quema antechnotzque huan amo tleno niquijto . Huan ama nijnequi nijmatis quenque antechnotztoque .
Huan Cornelio quiilhui : ― Nayopaya nimosahuayaya huan nimotlatlajtiyaya ica Toteco quen ni hora , huan teipa a las tres monexti noixpa se itequihua Toteco catli quipixtoya iyoyo catli cahuaniyaya .
Huan yaya nechilhui : ‘ Cornelio , Toteco quicactoc quema timotlatlajtía ica ya huan quiitztoc quen tiquinpalehuía masehualme catli teicneltzitzi .
Huajca ama xiquintitlani motequipanojcahua hasta altepetl Jope , huan ma quinotzatij ma huala Simón Pedro . Yaya itztoc ipan ichaj se cuetlaxhuatzquetl catli nojquiya itoca Simón catli quipixqui ichaj nechca hueyi atl . ’
Huajca nimitznotzqui nimantzi huan nimitztlascamati pampa tihualajqui . Huajca ama nochi tiitztoque nica iixpa Toteco pampa tijnequij tijcaquise nochi catli Toteco mitzilhuijtoc para techilhuis .
Huajca Pedro quinilhui : ― Nelía nijmati Toteco amo techchicoicnelía timasehualme .
Huan ipan campa hueli tlali yaya quinselía nopa masehualme catli quitlepanitaj huan catli quichihuaj catli cuali .
Huelis anquimatij para Toteco techtitlanili tiisraelitame ni cuali camanali catli quiijtohua para ama onca tlasehuilistli ica Toteco Dios . Huan onca nopa tlasehuilistli por catli quichijqui Jesucristo , yaya catli ininhueyiTeco nochi masehualme .
Ya anquimatij quenicatza pejqui ni camanali achtihui ipan estado Galilea quema Juan tlacamanalhuiyaya huan tecuaaltiyaya huan anquimatij catli teipa panoc ipan nochi estado Judea .
Nojquiya anquimatij tlen Jesús tlen altepetl Nazaret catli Toteco quialti huan quitequitlali , huan quimacac Itonal huan miyac chicahualistli . Anquimatij quenicatza Jesucristo campa hueli tepalehuijtinenqui huan quenicatza quinchicajqui catli quinijiyohuiltiyaya Amocualtlacatl pampa Toteco Dios itztoya ihuaya Jesús .
“ Tojuanti titlayolmelahuani toseltzitzi tiquitaque nochi catli Jesús quichijqui ipan tlali Judea huan ipan altepetl Jerusalén huan yeca titeyolmelahuaj catli panoc . Huan tlacame quicuamapeloltijque Jesús huan yaya mijqui .
Pero quema panotoya eyi tonali , Toteco Dios quiyolcuic , huan quicahuili Jesús ma monexti .
Pero amo quincahuili nochi masehualme ma quiitaca . San techcahuili tojuanti catli Toteco Dios techtlapejpenijtoya huejcajya para tiquitase . Huan titlacuajque huan tiatlique ihuaya quema ya moyolcuitoya .
Huan teipa Jesús technahuati ma tiquincamanalhuitij nochi masehualme tlen ya . Techilhui ma tiquinyolmelahuaca para yaya Jesús catli Toteco Dios nelía quitequitlalijtoc para elis nopa tequitiquetl catli quintlajtolsencahuas masehualme catli itztoque huan catli mictoque .
Yaya Jesús catli ica tlajcuilojque nochi tlajtol pannextiani . Inijuanti quiijtojque para Jesús , Toteco Dios quintlapojpolhuisquía inintlajtlacolhua nochi masehualme catli quineltocase . ”
Huan quema Pedro noja quinilhuiyaya ni camanali , Itonal Toteco hualajqui huan calajqui ipan ininyolo nochi nopa masehualme catli quitlacaquiliyayaj .
Huan nochi israelita tlaneltocani catli hualajtoyaj ihuaya Pedro san quinsentlachilijque pampa Toteco Dios quinmacayaya Itonal quen se nemactli nochi nopa masehualme catli amo israelitame .
Huan quimatque para temachtli Itonal Toteco pampa quicaquiyayaj nopa masehualme camanaltiyayaj ica sequinoc camanali catli amo momachtijtoyaj huan quipaquilismacayayaj Toteco .
Huajca Pedro quinilhui nopa israelitame catli hualajtoyaj ihuaya : ― ¿ Ajqueya huelis quiijtos ma amo tiquincuaaltise ni masehualme catli quiselijtoque Itonal Toteco ipan ininyolo quen tojuanti nojquiya tijselijque achtihuiya ?
Huan Pedro quinnahuati ma quincuaaltica ipan itoca Jesús . Huan teipa nopa masehualme quitlajtlanijque Pedro ma mocahua ininhuaya se ome tonali .

Teipa nopa tlayolmelahuani huan sequinoc tlaneltocani catli itztoyaj campa hueli ipan estado Judea quicajque quenicatza masehualme catli amo israelitame nojquiya quiselijtoyaj icamanal Toteco .
Huan quema Pedro mocuepqui altepetl Jerusalén , sequin nopa israelita tlaneltocani pejque quinajnanquilíaj .
Quiilhuiyayaj : ― ¿ Para tlen ticalajqui tiquinpaxaloto ipan ininchaj masehualme catli amo israelitame huan hasta titlacuajqui ininhuaya ?
Huajca Pedro pejqui quinpohuilía nochi catli panotoya huan quinilhui :
― Niitztoya ipan altepetl Jope huan nimotlatlajtiyaya ica Toteco huan niquitac ipan se tlanextili quen se temictli , hualtemoyaya tlen ilhuicac se hueyi yoyomitl ilpitoc najcac iyecapa huan nechnechcahui .
Huan nijtlachili huan niquinitac miyac tlapiyalme catli nejnemij ipan tlali ica nahui iniicxihua , huan cuatitlan tlapiyalme , huan cohuame huan totome .
Huan nijcajqui se catli nechcamanalhui huan nechilhui : ‘ Ximoquetza Pedro , xiquinmicti nopa tlapiyalme huan xiquincua . ’
“ Huan na nijnanquili : ‘ ¡ Amo , noTeco ! Amo quema niquincuajtoc tlapiyalme catli amo tlapajpacme o catli totlanahuatilhua tiisraelitame quiijtohuaj amo cuali tiquincuase . ’
“ Huan ica ompa nopa catli nechcamanalhui tlen ilhuicac nechilhui : ‘ Amo xiquijto para amo tlapajpactli catli Toteco quitlapajpacchijtoc . ’
Huan quej ni panoc expa huan sempa tlejcoc ilhuicac nopa hueyi yoyomitl .
“ Huan ipan nopa tlatoctzi ajsitoj eyi tlacame catli amo israelitame ipan nopa cali campa nimocahuayaya pampa se tlacatl catli ejqui Cesarea quintitlantoya ma nechnotzatij .
Huan Itonal Toteco nechilhui ma niya ininhuaya huan ma amo nimajmahui . Huan nojquiya yajque nohuaya ni chicuase tlaneltocani huan ticalaquitoj ichaj nopa tlacatl .
Huan yaya techilhui quenicatza quiitztoya se itequihua Toteco catli hualajqui huan moquetzqui icalijtic huan quiilhui ma quintitlani tlacame ma yaca altepetl Jope , huan ma nechnotzatij na huan quiilhui notocax Simón Pedro huan quiilhui para ma niya ichaj .
Huan itequihua Toteco quiilhui para na niquilhuis tlaque monequi quichihuase para Toteco quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua , yaya huan nochi ichampoyohua .
“ Huajca niajsito nepa huan quema nipejqui niquincamanalhuía , Itonal Toteco hualajqui , huan calajqui ipan ininyolo quen calajqui ipan toyolo achtihuiya .
Huajca niquelnamijqui catli Tohueyiteco Jesús quiijto quema itztoya tohuaya , quema techilhui : ‘ Juan tecuaalti san ica atl , pero Toteco anmechmacas Itonal ipan amoyolo . ’
Huajca nijmachili para Toteco quinmacatoya Itonal quen nojquiya techmacac quema tijneltocaque Tohueyiteco Jesucristo . Huan ¿ ajqueya na para niquilhuis Toteco Dios ma amo quichihua ? ”
Huajca quema nopa israelita tlaneltocani catli itztoyaj ipan Jerusalén quicajque icamanal Pedro , ayacmo tleno quinanquilijque . San pejque quipaquilismacaj Toteco huan quiijtojque : ― Nelía temachtli Toteco Dios nojquiya quincahuilía masehualme catli amo israelitame ma quicahuaca inintlajtlacolhua para ma quiselica nopa nemilistli catli amo quema tlamis .
Huan miyac tlaneltocani catli mosejsemantoyaj tlen altepetl Jerusalén quema tlacame quimictijque Esteban huan pejque quintlaijiyohuiltíaj sequinoc , ama yajtoyaj hasta tlali Fenicia , huan hasta tlali Chipre huan hasta altepetl Antioquía ipan Siria . Huan nepa quincamanalhuiyayaj san israelitame icamanal Toteco .
Pero sequin tlaneltocani catli ehuani tlali Chipre huan ehuani nopa hueyi altepetl Cirene , yajque altepetl Antioquía huan nepa nojquiya quinyolmelajque masehualme catli amo israelitame tlen nopa cuali camanali tlen Tohueyiteco Jesús .
Huan Tohueyiteco quinmacac ichicahualis , huan miyac masehualme moyolcuepque huan quineltocaque Jesús nepa .
Huan quicajque tlaneltocani ipan nopa tiopamitl ipan altepetl Jerusalén catli oncayaya ipan altepetl Antioquía , huan yeca quititlanque Bernabé ma yohui nepa .
Huan Bernabé ajsito nepa huan quiitac quenicatza hueyi iyolo Toteco ininhuaya nopa Antioquía ehuani . Huajca nelía pajqui huan quinyolchicajqui para ma quitoquilica Tohueyiteco ica nochi ininyolo huan ma amo quema quicajtehuaca .
Nopa Bernabé itztoya se cuali tlacatl catli temitoc ica Itonal Toteco huan tlahuel chicahuac quineltocac Tohueyiteco . Yeca quema Bernabé itztoya ipan Antioquía tlahuel miyac masehualme quineltocaque Tohueyiteco ica catli ya quinilhui .
Huan teipa quisqui Bernabé huan yajqui altepetl Tarso quitemoti Saulo .
Huan quema quipanti , san sejco mocuepque altepetl Antioquía . Huan Bernabé huan Saulo mocajque ica nopa tiopamitl tlen tlaneltocani nepa para se xihuitl huan quinmachtijque nelía miyac masehualme . Huan elqui nepa ipan altepetl Antioquía campa masehualme achtihui pejque quintocaxtíaj nopa tlaneltocani “ cristianos ” , quiijtosnequi , catli quitoquilíaj Cristo .
Ipan nopa tonali ajsicoj ipan Antioquía sequin tlajtol pannextiani catli hualajtoyaj altepetl Jerusalén .
Huan se tlen inijuanti catli itoca Agabo moquetzqui ipan tlasentililistli huan quinilhui nopa tlaneltocani para hualas se hueyi mayantli ipan nochi tlalme . Itonal Toteco quimachiltijtoya tlen nopa mayantli quema noja ayamo ajsiyaya . Huan teipa nelía panoc nopa mayantli quema tlanahuatiyaya Claudio .
Huajca nopa tlaneltocani ipan altepetl Antioquía moilhuijque cuali quisentilise tomi quen imiyaca sesen quipixtoyaj para temacas . Huan quititlanque para quinpalehuise tlaneltocani catli teicneltzitzi ipan estado Judea .
Huajca quisentilijque nopa tomi huan quititlanque ica Bernabé huan Saulo . Huan inijuanti quihuicaque campa itztoyaj nopa huehue tlaca tlaneltocani ipan estado Judea .
Ipan nopa tonali Tlanahuatijquetl Herodes Agripa I pejqui quinitzquía huan quintlaijiyohuiltía sequin tlaneltocani ipan itiopa Toteco .
Huan yaya tlanahuati ma quimictica ica machete nopa tlayolmelajquetl Jacobo catli eltoya iicni Juan .
Huan quema Herodes quiitac para catli quichijqui quinpacti nopa tlayacanca israelitame catli amo tlaneltocani , quiitzqui Pedro nojquiya huan quitzajqui . Nochi ya ni quichijqui ipan nopa israelita ilhuitl catli itoca Pascua quema nochi quicuajque pantzi catli amo quipixqui tlasonejcayotl .
Huan quema quitzajqui Pedro , quinnahuati nahui pamitl ica nahui soldados ipan sesen pamitl ma quichihuaca hueltas para quimocuitlahuise . Herodes moilhui para quema tlamisquía Pascua , quitemactilis Pedro iniixpa nochi nopa masehualme para quitlajtolsencahuase huan quimictise .
Yeca quema Pedro itztoya ipan tlatzactli , nochi nopa tiopa tlen tlaneltocani motlatlajtiyayaj ica chicahualistli ipan Toteco para ma quimocuitlahui .
Huan ipan nopa tlayohua quema hualmostla quiquixtisquía , Pedro cochtoya tlajco ome soldados . Quiilpijtoya ica tepos cadena ica nopa soldados ipan sesen lado . Huan ne se ome soldados ijcatoyaj calteno nechca tepos puerta , quimocuitlahuiyayaj nopa tlatzactli . Huan monechcahuiyaya nopa hora ica ijnaloc quema Herodes quiquixtisquía Pedro para quitlajtolsencahuasquía .
Huajca nimantzi tlatlanexti se tlahuili chicahuac ipan nopa tlatzactli huan ajsico se itequihua Toteco huan moquetzqui iixpa Pedro . Huan itequihua Toteco quitoxonqui ielchiquitipa Pedro para quiixitis huan quiilhui : “ Ximehua nimantzi . ” Huan nimantzi huetzque nopa ome tepos cadenas catli ica quimailpijtoyaj .
Huan nopa itequihua Toteco quiilhui : “ Ximoquenti moyoyo , huan ximotlalili motecac . ” Huan Pedro quichijqui , huan nopa itequihua Toteco quiilhui : “ Ximopiqui ica motlaque huan techtoquili . ”
Huan Pedro quitoquili huan quisque , pero moilhui huelis san temiquiyaya huan amo quimatqui sintla nelía panoyaya .
Huan inijuanti panoque ipan nopa achtihui puerta campa itztoyaj soldados , huan teipa panoque nopa ompa puerta campa itztoyaj sequinoc soldados . Huan teipa ajsitoj campa nopa hueyi puerta campa quisaj para ajsis ipan altepetl , huan nopa tepos puerta tlapojqui iseltzi . Huan inijuanti quisque huan yajque ipan se calle . Huan nimantzi itequihua Toteco quicajtejqui .
Huajca Pedro momacac cuenta catli panotoya , huan moilhui : “ Nelía , Tohueyiteco quititlanqui itequihua para ma nechmanahui para amo tleno nechchihuilis Tlanahuatijquetl Herodes huan nopa israelitame catli quichiyayayaj para nechmictise . ”
Huan teipa quema Pedro momacac cuenta catli panotoya , yajqui ichaj María , inana Juan Marcos , pampa nepa mosentilijtoyaj miyac tlaneltocani para motlatlajtise ica Toteco .
Huan Pedro quitajtacani cuapuerta , huan hualajqui se ichpocatl catli itoca Rode quitlachilico ajqueya itztoya calteno .
Huan nopa Rode quitoscacajqui huan quitoscamachili para Pedro , pero pampa nelpano paquiyaya , amo quicaltlapo . San motlalo calijtic para quinilhuiti nochi para Pedro itztoya calteno .
Huan inijuanti quinanquilijque : ― ¡ Tihuihuitic ! Pero Rode ica más temachili quinilhui para melahuac Pedro itztoya calteno . Huan quiilhuijque : ― Amo ya . Huelis nopa itequihua Toteco catli quimocuitlahuía .
Pero Pedro noja quitajtacaniyaya cuapuerta , huajca inijuanti yajque quicaltlapotoj , huan san quisentlachilijque quema quiitaque .
Pero Pedro quinmailhui ma amo molinica , huan quinpohuili quenicatza Tohueyiteco quiquixtijtoya ipan tlatzactli . Huan quinilhui : ― Xiquinpohuilica Jacobo huan nochi toicnihua catli panotoc . Huan Pedro quisqui huan yajqui sejco lugar .
Huan quema tlanesqui , amo quimatque tlaque moilhuise nochi nopa soldados pampa amo quimachilijque catli panotoya ica Pedro .
Huan Herodes quintitlanqui tlacame ma quitemotij campa hueli huan amo quipantijque . Huan quintlatzintoquili nopa soldados catli quimocuitlahuiyayaj tlatzactli tlaque panoc , huan amo quimatiyayaj tlaque quinanquilise , yeca Herodes tlanahuati ma quinmictica . Huan teipa quisqui Herodes ipan estado Judea huan temotiyajqui ipan ojtli hasta altepetl Cesarea iteno hueyi atl huan mocajqui nepa .
Huan Herodes nelía cualaniyaya ica nochi masehualme catli ehuayayaj altepeme Tiro huan Sidón , yeca nopa masehualme moilhuijque cuali para nochi ma yaca san sejco quiitatij para moyoltlalise ihuaya . Huan mohuampoxchijque ica Blasto , itequipanojca Herodes , para ma quicamanalhui Herodes para ma ayacmo cualani ininhuaya , pampa inintlacualis hualajqui tlen itlal .
Huajca Herodes quitlali se tonal para quincamanalhuis nopa Tiro huan Sidón ehuani huan motlalili iyoyo catli más cuajcualtzi para se tlanahuatijquetl . Huan mosehuito iniixpa ipan ihueyi siyaj huan pejqui quincamanalhuía .
Huan quema camanaltic Herodes , nochi nopa Tiro huan Sidón ehuani pejque quihueyimatij Herodes huan pejque quitzajtzilíaj : “ Tijcaquij se totiotzi catli techcamanalhuía pampa ya ni amo san se masehuali . ”
Huajca ipan nopa tlatoctzi hualajqui se itequihua Toteco huan quichijqui ma mococo Herodes pampa quincahuili ma quihueyichihuaca quen Dios . Amo quinilhui san Toteco Dios quinamiqui para ma tijhueyichihuase . Huan miyac ocuilime quicuajque itlacayo huan mijqui .
Huan más momajqui icamanal Toteco huan más momiyaquilijque tlaneltocani .
Bernabé huan Saulo quintlamimacaque nopa tlaneltocani ipan estado Judea nopa tomi catli tlaneltocani ipan Antioquía quititlantoyaj . Huan teipa quisque Jerusalén huan sempa mocuepque altepetl Antioquía . Huan quihuicaque Juan Marcos ininhuaya .
Itztoyaj sequin tlajtol pannextiani huan tlamachtiani ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Antioquía . Itztoyaj Saulo , Bernabé , Simón catli nojquiya itoca Niger huan itztoyaj Lucio catli ejqui Cirene huan Manaén catli moscalti ica Herodes catli quipixqui tequiticayotl ipan estado Galilea .
Huan se tonal nochi quihueyimatiyayaj Toteco huan motlatlajtiyayaj , huan mosahuayayaj , huan Itonal Toteco quinilhui : “ Xiquiniyocatlalica Bernabé huan Saulo para ma yaca ipan se tequitl catli niquintlapejpenijtoc ma quichihuaca . ”
Huajca mosajque huan motlatlajtijque , huan quintlalilijque ininmax ininpani Bernabé huan Saulo para ma quiselica inintequi . Huan quintitlanque ma yaca tequititij .
Huajca Itonal Toteco quintitlanqui Bernabé huan Saulo huan inijuanti yajque altepetl Seleucia . Nepa calajque ipan se hueyi cuaacali huan yajque hasta tlali Chipre .
Huan ajsitoj ipan altepetl Salamina huan pejque tlacamanalhuíaj icamanal Toteco ipan israelita tiopame . Huan Juan Marcos yajqui ininhuaya para quinpalehuis .
Bernabé huan Saulo panotiyajque campa hueli ipan nopa piltlaltzi Chipre catli mocahua tlatlajco hueyi atl huan teipa ajsitoj altepetl Pafos . Huan nepa quipantijque se israelita catli itoca Barjesús catli eliyaya se tetlajchihuijquetl huan se istlacatica tlajtol pannextijquetl .
Huan Barjesús itztoya ihuaya se hueyi tequitiquetl catli itoca Sergio Paulo , catli quipixqui miyac itlalnamiquilis . Huan nopa tequitiquetl quinnotzqui Bernabé huan Saulo ma hualaca ichaj pampa quinequiyaya quicaquis icamanal Toteco .
Pero nopa tetlajchihuijquetl Barjesús , catli itoca Elimas ica camanali griego , quintzacuili pampa amo quinequiyaya nopa tequitiquetl ma quineltoca icamanal Toteco .
Huajca Saulo , catli nojquiya itoca Pablo , temitoya ica Itonal Toteco , quitlachili nopa tetlajchihuijquetl ,
huan quiilhui : ― Elimas , tiicone Amocualtlacatl . San tijmati titlacajcayahua huan tijchihua nochi catli amo cuali . Tiicualancaitaca nochi catli xitlahuac . Nochipa tiquintzacuilía catli quinequij calaquise ipan icualojhui Toteco .
Huajca xiquita , amantzi Tohueyiteco mitztlaijiyohuiltis huan timocahuas tipopoyotzi huan amo titlachiyas para miyac tonali . Huan nimantzi ixtzintlayohuili huan mocajqui popoyotzi huan pejqui quimatemohua ajqueya quimatilanasquía .
Huan nopa hueyi tequitiquetl Sergio quiitac catli panoc ica Elimas , huan quineltocac icamanal Toteco huan quisentlachili ica nochi catli quicajqui tlen Jesús .
Teipa Pablo ininhuaya ihuampoyohua calajque ipan cuaacali huan quisque Pafos huan ajsitoj nopa altepetl Perge ipan tlali Panfilia . Huan nepa Juan Marcos quincajtejqui huan mocuepqui Jerusalén .
Huan teipa Pablo huan Bernabé quisque altepetl Perge huan yajque seyoc altepetl catli nojquiya itoca Antioquía pero ni Antioquía elqui ipan tlali Pisidia . Huan ipan sábado , nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame , Pablo huan Bernabé calajque ipan nopa israelita tiopamitl nepa huan mosehuijque .
Huan nopa tequitini tlen tiopamitl quipojque tlen itlanahuatilhua Moisés huan tlen nopa amatlapohuali catli quiijcuilojtoyaj itlajtol pannextijcahua Toteco . Huan teipa nopa tequitini quinnotzque Pablo huan Bernabé huan quinilhuijque : ― Toicnihua , sintla anquipiyaj se camanali para ica antechyolchicahuase , huajca techilhuica ama .
Huajca Pablo moquetzqui huan quinmailhui nopa masehualme ma amo molinica . Quiijto : ― Xijtlacaquilica anisraelitame huan nochi catli anquitlepanitaj Toteco .
Toteco , yaya catli toDios tiisraelitame , quintlapejpeni tohuejcapan tatahua , huan quinchihuili para ma momiyaquilijtiyaca quema itztoyaj ipan nopa tlali Egipto huejcajya . Teipa Toteco quinquixti ipan Egipto ica ihueyi chicahualis .
Huan para cuarenta xihuitl Toteco quinijiyohui nochi catli tohuejcapan tatahua quichihuayayaj ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno eli .
Huan Toteco quinmicti chicome inieso masehualme catli itztoyaj ipan tlali Canaán , sesen ica seyoc tlamantli inincamanal huan Toteco quinmacac nopa tlali tohuejcapan tatahua .
Nochi ni panoc para nahui ciento huan cincuenta xihuitl . “ Huan teipa Toteco quintlali jueces para tetlajtolsencajque hasta monexti nopa tlajtol pannextijquetl Samuel .
Huan teipa tohuejcapan tatahua quitlajtlanijque Toteco ma quitlali se hueyi tlanahuatijquetl . Huan Toteco quitlali Saúl , icone Cis , yaya catli se iteipa ixhui tohuejcapan tata Benjamín . Huan Saúl tlanahuati para se cuarenta xihuitl .
Huan teipa Toteco quiquixti Saúl huan quitlali David para elis tlanahuatijquetl . Huan Toteco quiijto : ‘ Nijpantijtoc David , icone Isaí , para eli se tlacatl catli tlahuel nechyolpactía . Yaya quichihuas nochi catli nijnequi ma quichihua . ’ ”
Pablo noja quincamanalhuiyaya nopa masehualme tlen Antioquía huan quinilhui : ― Toteco techtitlanili se iteipa ixhui nopa Tlanahuatijquetl David quen techtencahuili para quichihuas , huan yaya Jesús , Totemaquixtijca tiisraelitame .
Pero quema ayamo hualayaya Jesús , hualajqui Juan quinilhuico israelitame ma quipatlaca ininyolo huan ma mocuaaltica .
Huan quema Juan quitlamiyaya itequi , quinilhui masehualme para amo ya Cristo catli inijuanti moilhuiyayaj . Quinilhui para Cristo hualasquía teipa . Huan Juan quiijto para yaya amo quinamiqui itztos itequipanojca Cristo , niyon para quiquixtilis itecac .
“ Annoisraelita icnihua catli aniteipa ixhuihua tohuejcapan tata Abraham , xijtlacaquilica . Nojquiya xijtlacaquilica amojuanti catli amo anisraelitame pero anquitoquilíaj Toteco , toDios tiisraelitame . Toteco techmacatoc tojuanti nochi ni camanali para techmaquixtis .
Pero quema ajsico Jesús nepa , amo quiiximatque Jerusalén ehuani huan inintequiticahua , masque sesen sábado momajtoyaj yohui israelita tiopa huan quitlacaquilíaj nopa camanali catli itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque tlen ya . Inijuanti amo quimachilijque nopa camanali quinilhuiyaya tlen Jesús . Huajca quichijque senquistoc nochi catli nopa tlajtol pannextiani quiijtojtoyaj achtihuiya para quichihuasquíaj .
Huan masque amo quipantilijque niyon se itlajtlacol , quitlajtlanijque Pilato ma quimicti .
Huajca nochi panoc quen catli ijcuilijtoc huejcajya ipan iniama nopa tlajtol pannextiani para teipa panos . Huan quitemohuijque itlacayo ipan nopa cuamapeli , huan quitlalijque ipan se teostotl .
Pero Toteco Dios quiyolcuic Jesús quema ya mictoya ,
huan para miyac tonali Jesús monexti iniixpa nopa masehualme catli ipan ipejya itequi quisque ipan estado Galilea ihuaya huan yajque hasta Jerusalén . Huan inijuanti catli quiitaque Jesús quema moyolcuitoya , ama tlayolmelajtinemij tlen ya .
“ Huan tojuanti nojquiya timechilhuíaj ni cuali camanali catli Toteco quintencahuili tohuejcapan tatahua achtihuiya para teipa techmacas .
Huan Toteco techchihuilijtoc tiininteipa ixhuihua quen quinilhuijtoya tohuejcapan tatahua quichihuasquía pampa quiyolcuic Jesús . Eltoc quen ijcuilijtoc ipan nopa Salmo ome : ‘ Ta tiNocone . Ama nitlayolmelahua tlamiyacapa para na nimoTata . ’
Huan Toteco huejcajya quiijto quiyolcuis Jesús huan amo palanis itlacayo . Quej ni ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa Toteco quiilhui Jesús : ‘ Temachtli nimitzmacas nopa tlatiochihualistli catli nijtencahuili David para nijmacas . ’
Ipan seyoc Salmo David quiijto : ‘ Ta tiToteco , amo tijcahuilis ma palani itlacayo Motequipanojca Catli Tlatzejtzeloltic . ’
“ Pero ni camanali amo camanalti tlen David pampa David tequitqui ica imasehualhua huan teipa mijqui huan quitlalpachojque huan palanqui itlacayo .
Pero ni camanali camanalti tlen Jesús catli Toteco quiyolcuic huan itlacayo amo palanqui .
Huajca noicnihua , xijmatica san yaya Jesús catli timechyolmelahuaj huelis anmechtlapojpolhuis amotlajtlacolhua .
Nochi masehualme catli quineltocaj Jesús , yaya quinchihua xitlahuaque iixpa Toteco Dios , pero itlanahuatilhua Moisés amo quema huelque quichihuase se acajya xitlahuac iixpa Toteco .
Huajca xijtlacaquilica ni camanali tlen Jesús huan xijneltocaca . Ximomocuitlahuica para amo ma anmechpanos catli nopa tlajtol pannextiani huejcajya quiijcuilojque campa Toteco quiijto :
‘ Xiquitaca , amojuanti catli antechtlaijilhuijtoque . Ximosentlachilica ica catli nijchihua huan teipa anmiquise , Pampa na niDios nijchihuas huejhueyi tlamantli ipan ni tonali catli amo anquineltocase masque sequinoc anmechpohuilise para quiitztoque . ’ ” Huajca Pablo tlanqui quincamanalhuía nopa masehualme .
Huan quema Pablo ihuaya Bernabé quisayayaj ipan nopa israelita tiopamitl nopa tonal , nopa tiopa tequitini quintlajtlanijque ma sempa hualaca hualchicueyi , huan sempa ma quincamanalhuise tlen Jesús .
Huan quema quisque nochi masehualme ipan nopa tlasentililistli , quintoquilijque Pablo huan Bernabé miyac israelitame huan miyac catli amo israelitame pero quiselijtoyaj inintiocamanal israelitame . Huan Pablo huan Bernabé quinilhuijque ma quitoquilijtiyaca Toteco pampa nelía hueyi iyolo ica nochi tojuanti .
Huan hualchicueyi sempa ajsico nopa tonal para mosiyajquetzase israelitame , huan mosentilijque nechca nochi masehualme catli itztoyaj Antioquía para quicaquise icamanal Toteco .
Pero nopa tlayacanca israelitame quiitaque para hualajtoyaj miyac masehualme para quicaquise icamanal Toteco huan pejque quichicoitaj Pablo . Quiijtojque para amo neli catli quiijtohuayayaj huan quintlaijilhuijque .
Huajca Pablo huan Bernabé moneltlalijque huan camanaltique ica miyac chicahualistli huan quinilhuijque : ― Monequiyaya achtihui timechilhuise anisraelitame ni camanali tlen Toteco . Pero amo anquinequij anquineltocase . Anmoilhuíaj amo quinamiqui para anquiselise ni nemilistli catli amo quema tlamis . Yeca amantzi timechcajtehuase huan tiquincamanalhuitij san masehualme catli amo israelitame ,
pampa Toteco quej nopa technahuati campa ijcuilijtoc : ‘ Nimitztlapejpeni para tiquinnextilis ni camanali masehualme catli amo israelitame ipan campa hueli tlali ipan tlaltipactli . Quej nopa quiiximatise catli monequi para nochi huelise momaquixtise tlen inintlajtlacolhua hasta campa más huejca ipan tlaltipactli . ’
Huan inijuanti catli amo israelitame nepa quicajque catli Pablo quiijto , huan tlahuel pajque . Huan quitlascamatque Toteco para icamanal . Huan quineltocaque nochi inijuanti catli Tohueyiteco ipa quintlapejpenijtoya para itztose para nochipa .
Huajca quej nopa momajqui icamanal Toteco ipan nochi nopa tlali .
Pero nopa tlayacanca israelitame quinajcomanque tequitini ipan nopa altepetl huan sequin sihuame catli tlapijpixtoyaj ipan nopa israelita tiopamitl . Huan nochi inijuanti mosisinijque san sejco huan quintlaijiyohuiltijque Pablo huan Bernabé huan quintojtocaque tlen inialtepe .
Huajca Pablo huan Bernabé quitzejtzelojque iniicxihua para quinnextilise amo cuali catli nopa israelitame quinchihuilijtoyaj , huan teipa yajque altepetl Iconio .
Pero nopa tlaneltocani catli mocajque nepa ipan Antioquía quipixque hueyi paquilistli huan temitoyaj ininyolo ica Itonal Toteco .
Huan teipa ipan altepetl Iconio Pablo huan Bernabé calajque san sejco ipan nopa israelita tiopamitl huan tecamanalhuijque ica tlahuel miyac chicahualistli hasta quineltocaque Jesús miyac israelitame huan miyac catli amo israelitame huan camanaltique griego .
Pero israelitame catli amo quineltocaque pejque quinajcomanaj masehualme catli amo israelitame para ma cualanica ica Pablo huan Bernabé .
Pero Pablo huan Bernabé motemachijque ipan Toteco , huan mocajque nepa miyac tonali huan tlacamanalhuiyayaj ica miyac chicahualistli huan quinilhuiyayaj para nelhueyi iyolo Toteco ica masehualme . Huan Tohueyiteco quinmacac chicahualistli ma quichihuaca tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili para tenextilise para Toteco Dios quinmacayaya inincamanal .
Pero nopa altepetl Iconio ehuani motlajcoxelojque huan sequin quintoquiliyayaj nopa tlayacanca israelitame , huan sequinoc quintoquiliyayaj nopa tlayolmelahuani .
Huan nopa tlayacanca israelitame , ininhuaya catli amo israelitame huan inintequiticahua , monejnehuilijque san sejco quenicatza quinitzquisquíaj Pablo huan Bernabé huan quintejtzonasquíaj .
Pero Pablo huan Bernabé quicajque catli quinequiyayaj quinchihuilise huan cholojtejque . Yajque hasta tlali Licaonia campa mocahuaj altepeme Listra huan Derbe huan calajque ipan miyac altepeme huan pilaltepetzitzi catli nechcatzitzi .
Huan nepa tlacamanalhuijque icamanal Toteco .
Huan ipan altepetl Listra itztoya se tlacatl catli amo quema nejnentoya hasta quema tlacatqui pampa eltoya xocuetzitzi iicxihua .
Huan nopa tlacatl mosehuiyaya huan quicaquiyaya catli Pablo quiijto . Huan Pablo quitlachili huan quiitac quineltoca para huelis mochicahuas .
Huajca Pablo nelchicahuac quiilhui : ― Ximoquetza huan xijxitlahua moicxihua . Huan yaya moquetzqui , huitontejqui huan pejqui nejnemi .
Huan quiitaque nopa masehualme catli Pablo quichijtoya , huan pejque tzajtzij ica inincamanal Licaonia . Quiijtojque : ― Ome totiotzitzi mocueptoque masehualme huan ajsicoj nica .
Huan quitocaxtiyayaj Bernabé nopa tlaixcopincayotl Júpiter huan Pablo nopa tlaixcopincayotl Mercurio , pampa Pablo miyac camanaltiyaya .
Huan eltoya se tiopamitl iteno altepetl Listra campa masehualme quihueyimatque Júpiter . Huan se totajtzi catli quitequipano Júpiter nepa quinhualicac torojme huan xochi mecatl . Huan yaya ininhuaya nochi nopa masehualme quinequiyayaj quinmictise nopa torojme , huan quinmacase Pablo huan Bernabé quen tlacajcahualistli para quinhueyimatisquíaj .
Pero quema Pablo huan Bernabé quiitaque catli quichihuayayaj , quitzayanque ininyoyo para ma quimatica nopa masehualme amo cuali catli quichihuasnequiyayaj . Huan Pablo ihuaya Bernabé motlalojque campa itztoyaj nopa masehualme ,
huan tzajtzique : ― Tatame , amo quinamiqui catli anquichihuaj . Tojuanti nojquiya timasehualme quen amojuanti . San tihualajque timechilhuise para monequi anquicajtehuase amotlaixcopincayohua huan amotiotzitzi catli amo tleno anmechpalehuíaj . Monequi xijneltocaca Toteco catli nelía itztoc , catli quichijqui ilhuicactli , tlaltipactli , nochi hueyi atl , huan nochi tlamantli catli ininpan itztoque .
Huejcajya Toteco Dios quincahuili nochi masehualme ma nemica quen quinpactiyaya .
Pero noja Toteco quinnextiliyaya ajqueya yaya huan quinchihuiliyaya masehualme catli cuali . Quichijqui ma tlaquiyahui huan ma onca pixquistli catli cuali . Huan temacayaya nochi catli monequiyaya para ma tlacuaca huan para ma yolpaquica .
Huan masque Pablo quinilhui nochi ni camanali , noja quinequiyayaj quinmictise torojme para quinmacase quen se tlacajcahualistli . Ica ohui quintzacuilijque para ma amo quichihuaca .
Pero teipa ajsicoj sequin tlayacanca israelitame catli hualajtoyaj altepeme Antioquía huan Iconio campa Pablo huan Bernabé cholojtejtoyaj . Huan tlahuel quinajcomanque nopa miyac masehualme ipan Listra huan sentic quitejtzonque Pablo . Huan moilhuijque ya mictoc , huajca quihuahuatatzque altepeteno huan quicajtejque .
Pero nopa tlaneltocani quiyahualocoj Pablo , huan nimantzi mejqui huan sempa calaquito ipan nopa altepetl . Huan hualmostla , Pablo huan Bernabé quisque Listra huan yajque altepetl Derbe .
Huan tlacamanalhuijque icamanal Toteco nepa Derbe , huan miyac quineltocaque Jesús . Huan teipa Pablo huan Bernabé mocuepque Listra , Iconio , huan Antioquía .
Huan ipan nopa altepeme quinyolchicajque nopa tlaneltocani huan quinmacaque tetili para más ma motemachijtinemica ipan Tohueyiteco , quinilhuijque : “ Monequi tijpanotiyase miyac tlaohuijcayotl nica , huan teipa ticalaquise campa Toteco tlanahuatía . ”
Huan Pablo huan Bernabé quintlapejpenijque huehue tlaca tlaneltocani campa hueli ipan sesen tiopamitl tlen tlaneltocani . Huan mosajque , huan motlatlajtijque ininhuaya huan quincajque imaco Toteco catli ipan motemachijtoyaj .
Teipa Pablo huan Bernabé quisque nepa huan panoque ipan tlali Pisidia huan ajsitoj tlali Panfilia .
Huan tlacamanalhuijque icamanal Toteco ipan altepetl Perge huan teipa yajque altepetl Atalia .
Nepa calajque ipan cuaacali huan mocuepque ipan altepetl Antioquía ipan tlali Siria campa nopa tlaneltocani achtihuiya quintlapejpenijtoyaj huan quincajtoyaj imaco Toteco catli hueyi iyolo tohuaya para ma quichihuaca nopa tequitl catli ama ya quitlamichijtoyaj .
Huan quema Pablo huan Bernabé ajsitoj Antioquía , mosentilijque nopa tiopamitl tlen tlaneltocani nopona . Huan Pablo huan Bernabé quinpohuilijque nochi catli Toteco quichijtoya ica inijuanti , huan quinilhuijque quenicatza quitlapo puerta para masehualme catli amo israelitame ma nojquiya quineltocaca Jesús .
Huan mocajque Antioquía ininhuaya nopa tlaneltocani para miyac tonali .
Huan quema Pablo huan Bernabé noja itztoyaj nepa Antioquía ipan tlali Siria , ajsicoj sequin tlacame catli hualajque estado Judea . Inijuanti pejque quinmachtíaj nopa tlaneltocani para tlacame catli amo israelitame amo huelis momaquixtise tlen inintlajtlacol sintla amo motequilise nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan inintlacayo quen tlamachti Moisés .
Huan Pablo huan Bernabé chicahuac quincamanalhuijque nopa tlacame para amo melahuac inintlamachtil . Huajca nopa tlaneltocani nepa Antioquía moilhuijque para elisquía cuali sintla Pablo huan Bernabé ininhuaya sequinoc tlacame ma yaca hasta altepetl Jerusalén para quincamanalhuitij nopa tlayolmelahuani huan huehue tlacame tlen tlaneltocani , huan san sejco quisencahuase ni tlamantli .
Huajca nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan Antioquía quintitlanque Pablo huan Bernabé huan nopa sequinoc tlacame ma yaca . Huan inijuanti quisque huan panotiyajque tlalme Fenicia huan Samaria . Huan quinyolmelajque tlaneltocani nepa para masehualme catli amo israelitame quicajtehuayayaj inintlamachtil catli huejcajya huan quineltocayayaj Jesús . Huan nochi tlaneltocani nepa pajque miyac quema quicajque ni camanali .
Teipa Pablo huan Bernabé ajsitoj Jerusalén huan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani nepa , huan nopa tlayolmelahuani huan huehue tlacame quinselijque ica paquilistli . Huan Pablo huan Bernabé quinpohuilijque nochi catli Toteco quinpalehuijtoya ma quichihuaca ica catli amo israelitame .
Pero moquetzque ipan nopa tlasentililistli sequin fariseos catli quineltocaque Jesús huan quiijtojque para monequi catli amo israelitame ma motequilica nopa machiyotl catli itoca circuncisión huan nojquiya monequi quintoquilise itlanahuatilhua Moisés para Toteco quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .
Huajca nochi tlayolmelahuani huan huehue tlacame tlen tlaneltocani mosentilijque ininseli para quisencahuase nopa tlamantli .
Huan monajnanquilijque para miyac hora , huan teipa Pedro moquetzqui huan quinilhui : ― Noicnihua , anquimatij quenicatza huejcajya Tohueyiteco nechtlapejpeni na ma niquinilhui masehualme catli amo israelitame icamanal Toteco para huelis quineltocase .
Huan Toteco yaya catli quiiximati ininyolo nochi masehualme quinexti para quinselijtoya nopa masehualme catli amo israelitame pampa nojquiya quinmacac Itonal quen techmacac tiisraelitame achtihuiya .
Yaya quinchihuili san se quen techchihuilijtoya tojuanti , huan quinyolpajpajqui quema quineltocaque Jesús .
Huajca ¿ quenque amo anquiselíaj catli Toteco quinchihuili ? ¿ Quenque anquinequij para nopa tlaneltocani catli amo israelitame ma quintoquilica tlanahuatilme catli pano ohui catli niyon tojuanti , niyon tohuejcapan tatahua , amo tihuelque tiquintoquilijque ?
Tijmatij para hueyi iyolo Toteco ica nochi tojuanti . Huan Toteco techtlajtlacolquixti tiisraelitame huan catli amo israelitame quema tijneltocaque Tohueyiteco Jesús .
Huajca nochi nopa tlaneltocani ayacmo tleno más quiijtojque . San más quitlacaquilijque quema Bernabé huan Pablo pejque quinpohuilíaj quenicatza Toteco Dios quinpalehuijtoya quichihuase huejhueyi tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili iniixpa nopa masehualme catli amo israelitame .
Huan quema Pablo huan Bernabé tlanque camanaltij , Jacobo quiijto : ― Noicnihua , techtlacaquilica .
Simón Pedro ya techilhuijtoc quen Toteco achtihuiya pejqui quinnotza masehualme catli amo israelitame para quiniyocaquixtis sequin inijuanti para quihueyimatise .
Huan masehualme catli amo israelitame monequi quiiximatise Toteco para quitlamiltis catli itlajtol pannextijcahua Toteco huejcajya quiijcuilojque para teipa panos . Pampa huejcajya Toteco quiijto :
‘ Quema tlamis nochi ni tlamantli , teipa na nimocuepas huan sempa nijsencahuas campa David tlanahuatiyaya catli ama eltoc quen se cali catli huetztoc . Quena , masque tlamisosolijtoc campa David tlanahuati , nijcualtlalis huan nijsencahuas quen ipa eltoya para nepa nitlanahuatis .
Para nopa israelitame catli mocahuaj ma nechtemoca para nechiximatise , ininhuaya nochi nopa masehualme catli amo israelitame catli nechneltocaj .
Quej ni na niquijtohua , niamoTeco . Na catli nihueli nimechmatiltis tlen huejcajya catli panos teipa . ’
Jacobo noja quincamanalhui huan quinilhui : ― Huajca na nimoilhuía ayacmo tiquincuatotonise catli amo israelitame catli quinequij quitoquilise Tohueyiteco .
Cuali tiquintlajcuilhuise huan tiquinilhuise ma amo quicuaca tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iniixpa totiotzitzi . Huan ma amo quichihuaca tlamantli ihuaya se catli amo ininnamic . Nojquiya ma amo quincuaca tlapiyalme catli san quinquechpatzcatoque . Niyon ma amo quicuaca estli ,
pampa tlen huejcajya huan hasta ama ipan sesen altepetl itztoque israelitame catli tlacamanalhuíaj itlanahuatilhua Moisés ipan sesen tonal para mosiyajquetzase huan inijuanti tlahuel quiijiyaj ya inon .
Huajca nochi tlayolmelahuani , huan nopa huehue tlacame , huan nochi sequinoc tlaneltocani ipan nopa tiopamitl ipan Jerusalén quiijtojque cualtitoc catli quiijto Jacobo . Huan moilhuijque cuali para quintlapejpenise se ome tlacame ma yaca Antioquía ininhuaya Pablo huan Bernabé . Huan quintlapejpenijque ome tlacame catli tlayacanayayaj , se itoca Silas huan seyoc itoca Judas catli nojquiya itoca Barsabás .
Huan ininhuaya quititlanque ni amatlajcuiloli catli quej ni quiijto : Tojuanti titlayolmelahuani huan tihuehue tlacame tlen tlaneltocani nica ipan Jerusalén timechtlajcuilhuíaj ica ni amatlajcuiloli . Timechtlajpalohuaj amojuanti antoicnihua catli amo anisraelitame nepa ipan altepetl Antioquía huan ipan tlali Siria huan Cilicia .
Tijcactoque sequin tlacame quisque nica huan yajque nepa huan anmechcuatotonijque huan anmechmacaque tequipacholi ica catli anmechilhuiyayaj , pero xijmatica para tojuanti amo tiquintitlantoque .
Yeca san sejco tiquitaque cuali tiquintlapejpenisquíaj sequin tlacame ma yaca nepa ininhuaya Pablo huan Bernabé catli tiquinicnelíaj miyac .
Inijuanti quipanotoque miyac tlaohuijcayotl hasta mopantijque nechca miquilistli pampa quineltocaj Tohueyiteco Jesucristo .
Huan ama timechtitlanilíaj Judas huan Silas para anmechilhuise catli tiquijtojque nica .
Itonal Toteco technextilijtoc para amo cuali timechtlalilise miyac tlanahuatilme catli nelía ohui para anquineltoquilise . San timechilhuise ni tlanahuatilme catli más monequi :
Amo xijcuaca tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iixpa se totiotzitzi . Amo xijcuaca estli , niyon tlapiyalme catli san quinquechpatzcatoque . Huan amo xijchihuaca tlamantli ihuaya se catli amo amonamic . Sintla anquichihuase nochi ni tlamantli , anquichihuase catli cuali . Ma xiitztoca ica cuali . Quej nopa quiijto nopa amatl .
Huajca quej ni nopa tlanechicoli ipan Jerusalén quintitlanque Pablo , Bernabé , Judas huan Silas hasta Antioquía . Huan mosentilijque nochi tlaneltocani catli ejque nepa , huan quinmactilijque nopa amatlajcuiloli .
Huan nopa tlaneltocani ipan Antioquía quipojque huan nelía pajque ica catli quiijcuilojtoyaj .
Huan pampa Judas huan Silas nojquiya eliyayaj tlajtol pannextiani , inijuanti quincamanalhuijque nopa tlaneltocani miyac ; huan quinyolchicajque huan quinmacaque más tetili ipan Toteco .
Huajca Judas huan Silas mocajque ipan Antioquía se quentzi tonali , huan teipa nopa tlaneltocani quintitlanque ica paquilistli para ma mocuepaca Jerusalén ica nopa tlaneltocani catli quintitlantoyaj .
Pero teipa Silas quinejqui mocahuas Antioquía .
Huan Pablo huan Bernabé nojquiya mocajque ipan Antioquía huan quinpalehuijque nopa sequinoc catli tlamachtiyayaj huan tlacamanalhuiyayaj icamanal Tohueyiteco nepa .
Teipa panoc miyac tonali , huan Pablo quiilhui Bernabé : ― Ma tiyaca sempa , tiquinpaxalotij nochi catli quineltocaque Jesús ipan sesen altepetl campa titlacamanalhuijque icamanal Toteco achtihuiya . Ma tiquitatij quenicatza itztoque nopa tlaneltocani .
Huan Bernabé quinequiyaya quihuicas Juan Marcos ininhuaya ,
huan Pablo amo quinequiyaya Juan Marcos ma yohui , pampa yaya quincajtejtoya ipan tlali Panfilia quema achtihui yajque ipan ojtli . Amo mocajqui ininhuaya ipan nopa tequitl .
Huajca Pablo huan Bernabé tlahuel monajnanquilijque ica ni tlamantli hasta moiyocacajque . Huan Bernabé quihuicac Juan Marcos huan calajque ipan cuaacali huan yajque tlali Chipre .
Huan Pablo quitlapejpeni Silas ma yohui ihuaya . Huan nopa tlaneltocani tlen Antioquía quintlalijque imaco Toteco catli hueyi iyolo para ma quintiochihuas . Huan teipa Pablo huan Silas quisque .
Huan Pablo huan Silas nejnentiyajqui ; huan panoque tlalme Siria huan Cilicia huan quinyolchicajtiyajque sesen tiopamitl tlen tlaneltocani .
Teipa Pablo huan Silas ajsitoj altepetl Derbe huan altepetl Listra campa itztoya se tlaneltocaquetl catli itoca Timoteo . Inana Timoteo elqui se israelita catli quineltocatoya Jesús huan itata Timoteo amo ya se israelita , yaya se tlacatl griego .
Huan nochi tlaneltocani ipan Listra huan Iconio camanaltique cuali tlen Timoteo .
Huan Pablo quinequiyaya quihuicas Timoteo ihuaya para ma quipalehuis ipan itequi , pero achtihui quitequili nopa machiyotl itoca circuncisión ipan itlacayo Timoteo . Pablo quichijqui pampa quimatiyaya itztoyaj miyac israelitame ipan nopa altepeme campa yohuiyayaj . Huan quinequiyaya ma quiselica Timoteo , huan nochi quimatque itata Timoteo eltoya se tlacatl griego .
Huan Pablo , Silas huan Timoteo panotiyohuiyayaj nochi nopa altepeme huan quinilhuijtiyohuiyayaj nopa tlaneltocani catli quiijtojtoyaj nopa tlayolmelahuani huan huehue tlacame catli itztoyaj ipan altepetl Jerusalén .
Huajca quinyolchicajque nopa tiopame tlen tlaneltocani nepa huan quinmacaque más tetili para quineltocase Toteco . Huan mojmostla Toteco quinmiyaquiliyaya más nopa masehualme catli quineltocayayaj Jesús .
Itonal Toteco amo quincahuili Pablo huan ihuampoyohua ma tlacamanalhuica icamanal Toteco ipan tlali Asia ipan nopa tonali . Huajca panotiyajque ipan tlalme Frigia huan Galacia para nepa tlacamanalhuijque .
Teipa ajsitoj iteno tlali Misia huan moilhuiyayaj yasquíaj tlali Bitinia , pero Itonal Jesús amo quincahuili ma yaca .
Huajca panoque ipan tlali Misia huan ixtemotoj hasta altepetl Troas catli mocahua nechca hueyi atl .
Nepa se tlayohua Pablo quiitac se tlanextili quen se temictli , huan se tlacatl catli ehua tlali Macedonia moquetzayaya inechca huan ica nochi iyolo quitlajtlaniyaya : “ Nojquiya xihuala ipan notlal Macedonia huan techpalehuiqui . ”
Huan quema Pablo quiitac ni tlanextili , nimantzi yaya huan Silas huan na niLucas timocualchijchijque tiyase tlali Macedonia , pampa tijmatiyayaj Toteco technotzayaya nojquiya ma titlacamanalhuitij icamanal nepa .
Huan ticalajque ipan cuaacali nepa ipan altepetl Troas huan tiyajque xitlahuac hasta nopa piltlaltzi Samotracia catli mocahua tlatlajco ipan hueyi atl , huan hualmostla tiajsitoj altepetl Neápolis .
Huan teipa tiquisque huan tiyajque Filipos , se altepetl hueyi ipan tlali Macedonia catli altepetl Roma quinahuatía . Huan timocajque nepa se quentzi tonali .
Ipan se tonal para mosiyajquetzase israelitame , tiquisque ipan nopa altepetl huan tiyajque hasta se hueyatl campa israelitame momajtoyaj yohuij motlatlajtitij ica Toteco . Huan timosehuijque huan pejqui tiquincamanalhuíaj sequin sihuame catli mosentilijtoyaj nepa .
Huan se sihuatl catli techtlacaquiliyaya itoca Lidia huan ehua altepetl Tiatira . Yaya eliyaya se yoyon nemacaquetl tlen se cuali yoyomitl catli ixmorado . Nopa sihuatl quihueyimatqui Toteco toDios tiisraelitame huan ipan nopa hora Toteco quitlapoli iyolo para ma quimachili catli Pablo tlamachtiyaya .
Huan Lidia ininhuaya nochi catli itztoyaj ipan ichaj mocuaaltijque . Huan teipa Lidia techilhui : ― Anquimatij temachtli nijneltocatoc Jesús , huajca xihualaca , ximocahuaca nochaj . Huan miyac huelta techtlajtlani hasta tiyajque timocahuatoj ichaj .
Huan se tonal tiyohuiyayaj campa timomajtoyaj timotlatlajtíaj ica Toteco huan tijpantijque se ichpoca tequipanojquetl catli quipixqui se fiero ajacatl tlen Amocualtlacatl catli quimacac chicahualistli para ma teyolmelahua catli panosquía teipa . Huan itecohua nopa ichpocatl quitlantoyaj miyac tomi ica ya .
Huan nopa ichpocatl pejqui techtoquilijtinemi huan chicahuac quiijtohua : “ Ni tlacame quitequipanohuaj Toteco Dios Catli Más Quipiya Tlanahuatili . Anmechilhuíaj quenicatza anmechmaquixtis tlen amotlajtlacolhua . ”
Huan quej nopa quichijqui miyac tonali . Huajca ica teipa Pablo mocueso ica ya huan icantlachixqui huan quiilhui nopa ajacatl catli itztoya ipan itlacayo nopa ichpocatl : ― Nimitznahuatía ipan itoca Jesucristo , xiquisa ipan ni ichpocatl . Huan nimantzi nopa ajacatl quistejqui ipan itlacayo .
Huan quema itecohua quiitaque ayacmo quipixqui nopa ajacatl para quinilhuis masehualme ininsuertes huan ayacmo huelque quitlanij tomi , quinitzquijque Pablo huan Silas huan quinhuicaque iniixpa tequitini ipan tequicali .
Huan quinixnextijque iniixpa nopa tequitini catli más huejhueyi huan quinilhuijque : ― Ni israelitame quinajcomanaj miyac masehualme ipan toaltepe .
Tlamachtíaj miyac tlamantli catli totlanahuatilhua tiromanos amo techcahuilíaj ma tijselica .
Huajca nochi nopa miyac masehualme nepa nojquiya motlananque por Pablo huan Silas . Huan nopa tequitini tlanahuatijque ma quinquixtilica ininyoyo , huan ma quinhuitequica ica cuahuitl .
Huan quema ya tlantoyaj quinhuitequij miyac , quintzajque huan tlanahuatijque ma quinmocuitlahuica miyac para amo cholose .
Huajca nopa tetzajquetl quincalaqui ipan nopa cuarto catli más calijtic huan más temachtli ipan tlatzactli . Huan quinilpijque iniicxiquechtla tlajco ome huejhueyi cuahuitl .
Huan tlajco yohual Pablo huan Silas motlatlajtiyayaj huan huicayayaj tiohuicatl huan quintlacaquiliyayaj nopa sequinoc tlatzacme .
Huan nimantzi tlahuel mojmolini tlali huan mojmolini hasta itzinpehualtil nopa tlatzactli . Huan ipan nopa tlatoctzi tlapojque nochi ipuertas nopa tlatzactli huan huetzqui nochi tepos cadenas catli ica ilpitoyaj nopa tlatzacme .
Huan isac nopa tetzajquetl , huan quiitac tlapojtoc nochi puertas huan quiquixti imachete para momictis . Moilhuiyaya cholojtoyaj nochi tlatzacme .
Huajca Pablo chicahuac tzajtzic huan quiilhui : ― Amo ximomicti . Nochi tiitztoque nica .
Huan nopa tetzajquetl tlajtlanqui se tlahuili huan motlalo más calijtic hasta campa itztoyaj Pablo huan Silas . Huan motlancuaquetzqui huihuipicayaya iniixpa .
Teipa quinquixti más calteno huan quintlatzintoquili : ― Tatame , ¿ tlaque monequi nijchihuas para nimomaquixtis tlen notlajtlacolhua ?
Huan quinanquilijque : ― Xijneltoca Tohueyiteco Jesucristo , huan yaya mitzmaquixtis , ta huan nochi mochampoyohua .
Huajca Pablo huan Silas yajque quinilhuijque icamanal Toteco nochi catli itztoyaj ichaj nopa tetzajquetl .
Huan tlajco yohual nopa tetzajquetl quinhuicac huan quinpajpaquili campa quincocojtoyaj . Huan teipa Pablo huan Silas quincuaaltijque nopa tetzajquetl ihuaya nochi catli itztoyaj ichaj .
Huan sempa quinhuicac Pablo huan Silas ichaj huan quintlamacato . Huan nopa tetzajquetl ihuaya ichampoyohua nelía pajque pampa quineltocaque Tohueyiteco Jesucristo .
Huan ica ijnaloc nopa huejhueyi tequitini quintitlanque policías para ma quiilhuitij nopa tetzajquetl ma quinmajcahualti Pablo huan Silas .
Huajca nopa tetzajquetl quiilhui Pablo : ― Nopa tequitini nechilhuijtoque ma nimechmajcahualti . Huajca ya huelis anquisase . Xiyaca ica cuali .
Pero Pablo quinilhui nopa policías : ― Inijuanti techhuitejque ica cuahuitl iniixpa nochi ni altepetl . Amo techtlatzintoquilijque catli panoc , san techtzajque . Amo quinamiqui catli quichijque pampa tojuanti tiromanos . Huan ama quinequij ma tiyaca ichtacatzi , pero amo quej nopa tiyase . Ma hualaca nopa tequitini ma techquixtiquij .
Huajca nopa policías quinilhuitoj nopa huejhueyi tequitini catli Pablo quiijto . Huan momajmatijque quema quicajque para Pablo huan Silas quipixque nopa tequiticayotl catli Roma ehuani quipiyaj .
Huajca nopa tequitini yajque campa tlatzactli huan quintlajtlanitoj tlapojpolhuili Pablo huan Silas ica catli quinchihuilijtoyaj . Huan quinquixtijque ipan tlatzactli huan ica cuali quintlajtlanijque ma quisaca inialtepe .
Huajca quema Pablo huan Silas quistejque ipan tlatzactli , yajque ichaj Lidia . Huan Pablo quinitac nochi tlaneltocani , huan quinyolchicajqui ipan Toteco huan teipa quistejque .
Huan Pablo huan Silas panotiquisque ipan altepeme Anfípolis huan Apolonia huan teipa ajsitoj altepetl Tesalónica campa eltoya se israelita tiopamitl .
Huan Pablo calajqui ipan nopa tiopamitl quen momajtoya quichihua , huan sesen sábado para eyi semana quincamanalhuito israelitame catli mosentilijque nepa .
Quinnextiliyaya ipan Icamanal Toteco quen monequiyaya tlaijiyohuis nopa Cristo catli Toteco quititlanisquía huan monequiyaya para yaya miquis huan sempa moyolcuis . Huan quinilhui : ― Ni Jesús catli nimechyolmelahua amantzi , yaya nopa Cristo .
Huan quineltocaque Jesús sequin israelitame huan miyac griego masehualme catli ya momatque quitlepanitaj Toteco . Nojquiya quineltocaque miyac griega sihuame catli tominpixque huan nochi pejque nejnemij ica Pablo huan Silas .
Huajca nopa israelitame catli amo quineltocatoyaj Toteco pejque quinchicoitaj . Huan quinhuicaque sequin amo cuajcualme catli nochipa mosehuiyayaj tianquis , huan ica inijuanti quinajcomanque nochi catli itztoyaj ipan altepetl Tesalónica . Huan miyac masehualme mosentilijque . Huan teipa nochi yajque ichaj Jasón para quintemotij Pablo huan Silas huan quinquixtise iniixpa nochi nopa masehualme .
Pero amo quinpantijque . Yeca quinquixtijque Jasón ininhuaya sequinoc tlaneltocani , huan quinhuahuatatzque iniixpa nopa tequitini tlen nopa altepetl , huan tzajtzique : ― Ni tlacame catli quiajcomantoque nochi tlaltipactli ya hualajque nica nojquiya .
Huan ni Jasón quinselijtoc ipan ichaj . Inijuanti quihuejcamajcajtoque totlanahuatijca César . Quiijtohuaj itztoc seyoc tlanahuatijquetl catli más hueyi catli itoca Jesús .
Huan quinajcomanque nopa tequitini huan masehualme catli itztoyaj nepa ica catli quiijtojque .
Huajca nopa tequitini quincahuilijque Jasón huan nopa sequinoc tlaneltocani ma quicahuaca se tomi catli quincuepilisquíaj sintla monextise ipan nopa tonal quema quintlajtolsencahuasquíaj . Huan teipa quincahuilijque ma yaca ininchajchaj .
Huan nopa tlayohua nopa tlaneltocani nepa Tesalónica quintitlanque Pablo huan Silas hasta altepetl Berea , huan quema ajsitoj Berea , yajque campa nopa israelita tiopamitl .
Nopa israelitame nepa Berea quipixque más tlapojtoc inintlalnamiquilis que masehualme ipan Tesalónica , pampa quitlacaquilijque icamanal Toteco ica paquilistli huan teipa mojmostla quitemohuayayaj ipan Icamanal Toteco para quimatise sintla melahuac catli Pablo quinilhui o amo .
Huajca miyac nopa israelitame quineltocaque Jesús . Nojquiya quineltocaque miyac sihuame huan tlacame griegos catli tlahuel tlapijpixtoyaj .
Pero sequin israelitame ipan altepetl Tesalónica quicajque para Pablo tlacamanalhuiyaya icamanal Toteco nepa altepetl Berea . Huajca yajque Berea huan nepa nojquiya quinajcomanque masehualme .
Huajca nimantzi nopa tlaneltocani ipan Berea quititlanque Pablo ma yohui hasta iteno hueyi atl , huan san Silas huan Timoteo mocajque ipan Berea .
Huan sequin tlaneltocani yajque ihuaya Pablo huan quicahuatoj hasta altepetl Atenas . Huan Pablo quinilhui ma quinilhuitij Silas huan Timoteo ma moisihuiltica para yase hasta Atenas para quipantise nepa . Huan nopa tlaneltocani mocuepque Berea .
Quema Pablo quinchixtoya nepa ipan altepetl Atenas , nelía motequipacho pampa nochi masehualme nepa quinhueyimatiyayaj miyac tlaixcopincayome huan totiotzitzi catli quinchijtoyaj .
Huajca yajqui ipan nopa israelita tiopamitl mojmostla para quincamanalhuis israelitame huan masehualme catli amo israelitame catli quitlepanitaque Toteco tiisraelitame . Nojquiya mojmostla quincamanalhui catli quinpantiyaya ipan tianquis .
Huan sequin tlalnamijca tlanejnehuiliani catli inintoca epicúreos huan estoicos pejque camanaltij tlen Pablo . Sequin quiijtohuayayaj : ― ¿ Tlaque quinequi techilhuis nopa tlacatl catli camanalti miyac ? Sequinoc quiijtohuayayaj : ― Quinequi techilhuis tlen sequinoc totiotzitzi . Quiijtojque ni pampa Pablo quinilhuijtoya tlen Jesús huan quenicatza moyolcuitoya .
Huajca quihuicaque Pablo ipan se tepetl catli itoca Areópago campa masehualme momajtoyaj mosentilíaj para mocamanalhuise huan nepa quiilhuijque : ― Techilhui tlaque quiijtosnequi ni tlamachtili yancuic catli ticamanalti ,
pampa titlamachtía tlamantli catli amo quema tijcactoque huan tijnequij tijmatise cuali tlaque quiijtosnequi .
Huan nochi Atenas ehuani huan catli paxalohuaj nepa san quinpactiyaya camanaltise huan quicaquise tlamantli catli yancuic .
Huajca Pablo moquetzqui tlajco inijuanti ipan nopa tepetl Areópago huan quinilhui : “ AnAtenas ehuani , niquita tlahuel anquintlepanitaj amotlaixcopincayohua huan amototiotzitzi .
Quema ninemiyaya , nijtlachiliyaya nochi nopa tlaixpamitl catli anquinchijtoque para anquinhueyimatise . Huan nijpanti se tlaixpamitl campa eltoc ni camanali : ‘ Para nopa tecojtli catli ayamo tiquiximatij . ’ Huajca ama nijnequi nimechilhuis tlen yaya catli anquitlepanitaj masque ayamo anquiiximatij .
“ Yaya Toteco Dios catli quichijqui tlaltipactli huan nochi tlamantli catli onca ipani . Quinahuatía nochi ilhuicactli huan tlaltipactli . Yaya amo mocahua ipan se tiopamitl catli tlamachijchihuali .
Amo tleno huelis tijchihuase para ya , pampa yaya amo tleno quimonequilía . Iseltzi quinmaca nemilistli nochi catli itztoque . Quena , yaya quichihua para nochi catli titlaijiyotilanaj ma titlaijiyotilanaca .
“ Yaya quinchijqui nochi tlamantli masehualme ipan nochi tlalme ipan ni tlaltipactli ica san se inieso pampa hualajque tlen san se tlacatl . Nojquiya quitlalijtoc ipan tlaque tonali itztosquíaj nochi masehualme , huan quitlalijtoc hasta campa huelisquía ajsis ininnepantipa inintlalhua .
Toteco quinchijqui masehualme para ma quitemoca ya para quiiximatise , masque eltoc quen ica yolic quimatemose . Pero nelía yaya mocahua nechca sesen tojuanti .
Pampa ica itlapalehuil Toteco tiitztoque , tinejnemij huan tijchihuaj nochi catli tijnequij . Eltoc quen sequin tlajcuilohuani nica ipan amotlal quiijcuilojtoque : ‘ Tojuanti tiiteipa ixhuihua Toteco . ’
Huajca pampa tiiteipa ixhuihua Toteco , amo cuali para timoilhuise para Toteco Dios nesi quen se tlaixcopincayotl o se tlamantli catli masehualme quichihuaj ica oro , o plata o tetl . Masehualme san quichihuaj se tlaixcopincayotl quen monejnehuilíaj itlachiyalis Toteco .
Huejcajya Toteco amo quichihuili cuenta catli masehualme quichihuayayaj pampa quimatqui amo quimachiliyayaj tlen yaya . Pero ama Toteco quinnahuatía nochi masehualme campa hueli ma moyolpatlaca huan ma quincahuaca nopa tlaixcopincayome para quitoquilise san ya .
Pampa Toteco Dios quitlalijtoc se tonal quema xitlahuac quintlajtolsencahuas nochi masehualme ica se tlacatl , yaya Jesús catli quitlapejpenijtoc . Huan Toteco quiyolcuic Jesús quema mictoya para technextilis nelía yaya itztoc catli quitlapejpenijtoc para ica quintlajtolsencahuas nochi masehualme . ”
Huan quema nopa altepetl Atenas ehuani quicajque quenicatza Jesús moyolcuic quema ya mictoya , sequin san pejque quipinajtíaj , pero sequinoc quiilhuijque : ― Tijnequij techcamanalhuis más tlen ni tlamantli ipan seyoc tonal .
Huajca Pablo quincajtejqui .
Huan sequin catli itztoyaj nepa quineltocaque Jesús , huan yajque ihuaya . Se catli quineltocac itztoya se tlacatl itoca Dionisio . Dionisio eliyaya se tequitiquetl huan yaya ica sequinoc tlasencajqui tlaque tlanechicoli mochihuas ipan nopa tepetl Areópago campa nochi momajtoyaj mosentilíaj . Nojquiya quineltocac se sihuatl catli itoca Dámaris huan sequinoc masehualme .
Teipa Pablo quisqui altepetl Atenas huan yajqui altepetl Corinto .
Nepa quipanti se israelita tlacatl catli itoca Aquila catli ejqui tlali Ponto huan yajqui quipaxaloto ichaj . Aquila ihuaya isihua Priscila yancuic hualajtoyaj tlen altepetl Roma ipan tlali Italia pampa Tlanahuatijquetl Claudio ipan Roma tlanahuati ma quisaca ipan ialtepe nochi israelitame .
Huan Pablo quimatiyaya quenicatza quiijtzomas tilahuac yoyomitl para quichihuas yoyon calme . Huan Aquila ihuaya isihua nojquiya san se tequitl quichihuayayaj . Yeca Pablo mocajqui ininchaj huan tequitque san sejco .
Huan ipan sesen sábado Pablo yajqui ipan nopa israelita tiopamitl huan quincamanalhuiyaya israelitame huan griegos catli mosentiliyayaj nepa para ma quineltocaca Jesús .
Pero quema Silas huan Timoteo ajsicoj ipan Corinto tlen tlali Macedonia , Pablo quicajqui itequi para quichihuas yoyon calme huan san tlacamanalhui icamanal Toteco mojmostla . Quinilhuiyaya israelitame ica chicahualistli para Jesús nelía itztoya nopa Cristo catli Toteco quititlanqui .
Pero quema nopa israelitame amo quiselijque icamanal huan quitlaijilhuijque , Pablo san quitzejtzelo iyoyo para quinnextilis quincajtehuayaya , huan quinilhui : ― Amotlajtlacol amojuanti sintla anmiquise huan anyase mictla . Amo notlajtlacol na , pampa ya nimechilhui catli melahuac catli anmechmanahuijtosquía . Ama huan teipa san niquincamanalhuiti masehualme catli amo israelitame .
Huan Pablo quincajtejqui huan yajqui ichaj se tlacatl catli amo israelita . Yaya itoca Justo huan yaya quimatque quitlatlajtía huan quihueyitlepanita Toteco huan quipixtoya ichaj nechca nopa israelita tiopamitl .
Huan Crispo , se tlayacanquetl ipan inintiopa israelitame , nojquiya quineltocac Toteco ihuaya nochi ichampoyohua . Huan miyac masehualme nepa Corinto quicajque icamanal Pablo huan quineltocaque huan mocuaaltijque .
Huan se tlayohua Tohueyiteco quiilhui Pablo ipan se tlanextili quen se temictli : “ Amo ximajmahui . Xitlacamanalhuijtinemi tlen na huan amo xijcahua .
Na niitztoc mohuaya , huan amo aqui huelis mitzchihuilis tleno , pampa niquinpiya miyac masehualme ipan ni altepetl catli nechneltocase . ”
Huajca Pablo mocajqui altepetl Corinto para se xihuitl huan tlajco tlamachtiyaya icamanal Toteco .
Teipa ipan nopa tonali quema Galión elqui gobernador ipan tlali Acaya , mosentilijque sequin israelitame catli quicualancaitaque Pablo . Quiitzquijque huan quihuicaque iixpa Galión para quitelhuise .
Huan quiilhuijque : ― Ni tlacatl quinmachtía masehualme ma quihueyimatica Toteco , pero amo quen totlanahuatilhua quiijtohuaj monequi tijchihuase .
Huan quema Pablo pehuayaya camanaltis , Galión achtihui quinilhui israelitame : ― Sintla anquitelhuisquíaj ni tlacatl ica se hueyi tlaixpanoli o se tlamantli catli fiero quichijtoc , huajca notequi para nimechcaquis .
Pero amo quej nopa quichijtoc . San ancualanij pampa tlamachtía catli amo quen quiijtohuaj amotlanahuatilhua , huajca xijsencahuaca amoseltzitzi nopa tlamantli . Amo notequi para nijsencahuas tlamantli quej nopa .
Huan quintojtocac tlen nopa tequicali .
Huan miyac catli amo israelitame quiitzquijque Sóstenes , nopa tlayacanquetl tlen israelita tiopamitl nepa , huan quimaquilijque iixpa Gobernador Galión , pero yaya amo quichihuili cuenta .
Pablo mocajqui altepetl Corinto miyac más tonali huan teipa quinnahuatijtejqui nopa tlaneltocani , huan yajque ipan nopa hueyi cuaacali ininhuaya Aquila huan Priscila hasta tlali Siria . ( Achtihuiya ipan Cencrea Pablo motzonxinqui pampa tlanqui quichihua catli quitencahuilijtoya Toteco quichihuasquía quen israelitame quimatij quichihuaj . ) Huan teipa calajque ipan cuaacali huan yajque tlali Siria .
Huan quema ajsitoj altepetl Éfeso , Pablo quincajqui Aquila huan Priscila . Huan Pablo yajqui ipan nopa israelita tiopamitl huan quincamanalhui nopa israelitame catli mosentilijtoyaj .
Huan nopa israelitame quinequiyayaj Pablo ma mocahua más tonali ipan Éfeso huan yaya quinilhui para amo .
San quinnahuatijtejqui huan quinilhui : “ Monequi niitztos ipan Jerusalén para nopa ilhuitl tlen Pascua , pero sempa nimocuepas teipa sintla Toteco quinequis . ” Huan Pablo calajqui ipan se hueyi cuaacali huan quisqui altepetl Éfeso .
Huan nopa cuaacali nejnenqui ipan hueyi atl hasta Cesarea . Huan tlen nepa yajqui quinpaxalotoj nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Jerusalén . Huan teipa nejnenqui hasta altepetl Antioquía .
Pablo mocajqui ipan altepetl Antioquía se quentzi tonali huan quisqui huan panotiyajqui ipan nopa tlalme Galacia huan Frigia . Huan campa hueli quinyolchicajtinenqui nochi tlaneltocani catli nepa itztoyaj .
Teipa ajsito altepetl Éfeso se israelita catli itoca Apolos catli ejqui altepetl Alejandría . Yaya quipixqui miyac yajatili para camanaltis ica chicahualistli huan cuali quimatqui Icamanal Toteco .
Sequinoc quimachtijtoyaj cuali quenicatza iojhui Tohueyiteco Jesús . Huan ica paquilistli camanaltiyaya huan tlamachtiyaya xitlahuac ajqueya Jesús , pero san mocuaaltijtoya quen Juan tecuaalti achtihuiya .
Huan Aquila huan Priscila quicajque quema Apolos camanaltic ica chicahualistli ipan nopa israelita tiopamitl . Huan teipa quihuicaque iyoca huan quiilhuijque Apolos quentzi más xitlahuac quenicatza eltoc iojhui Toteco .
Huan Apolos quinequiyaya yas tlali Acaya , huan nopa tlaneltocani tlen altepetl Éfeso quiyolchicajque ma yohui . Huan quiijcuilojque se amatlajcuiloli para quinilhuise tlaneltocani ipan Acaya ma quiselica . Huan Apolos ajsito nepa huan quinpalehui miyac masehualme catli quineltocatoyaj Jesús pampa hueyi iyolo ininhuaya .
Huan ica chicahualistli Apolos monajnanquili tlamiyacapa ininhuaya israelitame campa miyac masehualme mosentilijtoyaj . Huan quinnextili ipan Icamanal Toteco para Jesús nelía nopa Cristo catli israelitame quichiyayayaj ma huala .
Huan quema Apolos noja itztoya ipan altepetl Corinto , Pablo panotiyajqui ipan pilaltepetzitzi ipan tepeme huan ajsito altepetl Éfeso . Nepa Pablo quinpanti sequin tlaneltocani ,
huan quintlatzintoquili : ― ¿ Anquiselijque Itonal Toteco quema anquineltocaque ? Huan quinanquilijque : ― ¡ Amo ! Amo tijcactoque sintla itztoc se Itonal Toteco .
Huan Pablo quintlatzintoquili : ― ¿ Ica ajqueya itequiticayo anmocuaaltijque ? Huan quinanquilijque : ― Elqui Juan catli techcuaalti .
Huajca Pablo quinilhui : ― Juan quincuaalti masehualme catli moyolpatlatoyaj tlen inintlajtlacolhua . Quinilhuiyaya masehualme monequi quineltocase yaya catli hualasquía teipa , quiijtosnequi Jesús , nopa Cristo catli Toteco quiijto quititlanisquía .
Huajca quema nopa tlaneltocani quicajque ya ni , mocuaaltijque ipan itoca Tohueyiteco Jesús .
Huan Pablo quintlalili imax ininpani huan Itonal Toteco calajqui ipan ininyolo . Huan camanaltique seyoc tlamantli camanali catli amo quema momachtijtoyaj . Huan nojquiya camanaltique quen tlajtol pannextiani huan quiijtojque camanali catli Toteco quinmacac .
Huan itztoyaj quen majtlactli huan ome tlacame catli quineltocaque Jesús nopona .
Huan para eyi metztli Pablo yohuiyaya israelita tiopamitl huan ica chicahualistli tlacamanalhuiyaya icamanal Toteco , huan quinilhuiyaya tlen itlanahuatilis Toteco .
Pero sequin nopa israelitame moyoltetilijtoya huan amo quineltocaque . Quitlaijilhuijque iojhui Toteco iniixpa nochi nopa miyac masehualme catli mosentilijtoyaj para ma amo quineltocaca . Yeca Pablo quincajtejqui huan yajqui ininhuaya catli quineltocatoyaj huan pejqui quinmachtía mojmostla ipan icaltlamachtil Tiranno .
Nepa Pablo tlamachti para ome xihuitl huan yeca nochi israelita huan griego masehualme ipan tlali Asia quicajque nopa camanali tlen Jesucristo .
Huan Toteco quimacac Pablo chicahualistli ma quichihua huejhueyi tiochicahual nextili .
Hasta masehualme quicuiyayaj payos o yoyome catli ica quitoxontoya itlacayo Pablo huan quihuicayayaj campa cocoyani huan campa catli quinpixtoyaj iajacahua Amocualtlacatl huan nopa cocoyani mochicahuayayaj huan nopa ajacame quisayayaj .
Huan itztoyaj sequin israelitame catli nejnentinemiyayaj campa hueli para quinquixtise iajacahua Amocualtlacatl . Huan inijuanti nojquiya quinejque quitequihuise itoca Tohueyiteco Jesús para quinquixtise , huan huajca pejque quinilhuíaj ajacame : “ Timitznahuatíaj ipan itoca Jesús catli Pablo tlacamanalhuía , xiquisa ipan ni tlacatl . ”
Itztoyaj chicome tlacame catli quichihuayayaj ni tlamantli . Inijuanti eliyayaj iconehua Esceva , se tlayacanquetl tlen israelita totajtzitzi .
Huan se tonal quicamanalhuiyayaj se ajacatl ipan se masehuali huan nopa iajacayo Amocualtlacatl quinnanquili : “ Niquiximati Jesús huan nijmati ajqueya Pablo , pero amojuanti ¿ anajqueyame ? ”
Huan nopa tlacatl catli quipixtoya iajacayo Amocualtlacatl ipan itlacayo , huitonqui ipan nopa tlacame catli quiquixtilisquíaj huan quinmaquili huan quintlanqui . Huajca nopa tlacame cholojque ipan nopa cali , xolome huan cocojtoque .
Huan nimantzi nochi masehualme campa hueli ipan nochi altepetl Éfeso , masque israelitame o griegos , nochi quimatque catli panoc . Huajca nochi momajmatijque miyac huan más quihueyitlepanitaque Tohueyiteco Jesús .
Huan miyac masehualme catli quineltocatoyaj Jesús hualajque huan iniixpa nochi sequinoc , tepohuilicoj nopa tlamantli catli amo cuali catli quichihuayayaj achtihuiya .
Huan miyac tetlajchihuiani nojquiya quihualicaque iniamatlapohual huan quitlatijque iniixpa nochi masehualme . Huan nochi nopa tlamantli catli quitlatijque para quitoquilise Toteco ipati eliyaya quen cincuenta mil tlen ininplata tomi huan ya nopa elqui tomi para tlahuel miyac xihuitl tlen tequitl .
Huajca quej ni noja más momajqui icamanal Toteco campa hueli huan nochi quiitaque para nelía quipixqui ichicahualis .
Quema panotoya nochi ni tlamantli , Pablo quimachili para Itonal Toteco quiilhuiyaya ma quinpaxaloti tlaneltocani ipan tlali Macedonia huan tlali Acaya , huan teipa Pablo quinequiyaya yas altepetl Jerusalén . Huan nojquiya moilhui quema tlamisquía quipaxalohua Jerusalén , yasquía hasta altepetl Roma .
Huajca quintitlanqui Timoteo huan Erasto catli quipalehuiyayaj ma tlayacanaca hasta tlali Macedonia . Huan Pablo mocajqui se quentzi más tonali nepa ipan tlali Asia .
Ipan nopa tonali moajcomanque miyac masehualme catli amo quineltocayayaj Nopa Ojtli ica nochi catli quineltocayayaj , quinequi quiijtos , quineltocayayaj Jesús .
Quinyacanayaya se tlacatl catli itoca Demetrio catli quinchijqui pilcaltzitzi ica plata catli nesqui quen itiopa nopa tonantzi Diana . Yaya huan nochi tlacame catli tequitque ihuaya quitlaniyayaj miyac tomi ica nopa tonantzi pampa miyac masehualme nepa quihueyimatque .
Yeca Demetrio quinsentili nochi nopa tlacame catli tequitque ihuaya , ininhuaya nochi sequinoc tlacame tlen nopa altepetl catli san se tequitl quichijque huan quinilhui : “ Tlacame , anquimatij tijtlanij miyac tomi ica totequi .
Huan anquiitaj huan anquimatij ni Pablo quiijtohua para tlaixcopincayome catli tlamachihuali amo ya nopa dios . Huan miyac masehualme nica altepetl Éfeso huan ipan nochi tlali Asia quineltocaj catli yaya quiijtohua .
Huajca amo san nimotequipachohua pampa huelis tijpolose totequi ica catli yaya tlamachtía , pero nojquiya huelis masehualme ayacmo quitlepanitase itiopa Diana , tohueyi tonantzi catli nochi ipan tlali Asia huan ipan nochi tlaltipactli quihueyimajtoque hasta ama . ”
Huan nopa masehualme quicajque ya ni , huan pejque tlahuel cualanij , huan pejque tzajtzij chicahuac : ― ¡ Nelhueyi Diana totonantzi nochi tiÉfeso ehuani !
Huajca nochi masehualme ipan nopa altepetl amo quimatiyayaj tlaque quichihuase huan motlalojque sentic ipan se hueyi calijtic campa momatque mosentilíaj ipan inialtepe . Huan quinhuahuatatztiyajque Gayo huan Aristarco catli ehuani tlali Macedonia . Huan Pablo quinequiyaya yas ipan nopa tlasentililistli ,
pero nopa tlaneltocani amo quicahuilijque ma yohui .
Huan nojquiya sequin tequitini tlen tlali Asia catli elque ihuampoyohua Pablo quititlanilijque se amacamanali para amo ma yohui ipan nopa tlasentililistli .
Huan ipan nopa tlasentililistli sequin tzajtziyayaj se tlamantli huan sequinoc seyoc tlamantli , pampa tlahuel mocuapolojtoyaj . Huan pano tlajco nopa masehualme amo quimatiyayaj para tlen mosentilijtoyaj .
Huan sequin israelitame quicuatopehuayayaj Alejandro ma yohui iniixpa nochi nopa masehualme para quinilhuis nochi catli panoc . Huajca Alejandro quinmailhui ma ayacmo tlahuejchihuaca pampa quinequiyaya camanaltis para quinmanahuis Pablo huan Silas catli eliyayaj israelitame quen ya .
Pero quema nochi nopa masehualme momacaque cuenta para Alejandro elqui se israelita huan yeca amo quitlepanita inintonantzi , huajca pejque chicahuac tzajtzij san sejco : “ ¡ Nelhueyi Diana totonantzi nochi tiÉfeso ehuani ! ” Huan para ome horas quej nopa tlahuejchijque .
Huan teipa hualajqui nopa tequitiquetl tlen nopa altepetl huan quinmailhui nopa masehualme ma ayacmo molinica . Quiijto : “ ¡ AnÉfeso ehuani ! Nochi masehualme campa hueli tlali quimatij tiÉfeso ehuani tijmocuitlahuíaj itiopa Diana , totonantzi catli más hueyi , huan tijmocuitlahuíaj itlaixcopincayo catli huetzqui tlen ilhuicac .
Amo aqui huelis quiijtos amo neli ni tlamantli ; huajca ayacmo xitlahuejchihuaca huan amo tleno xijchihuaca hasta anmoilhuise catli xitlahuac para mochihuas ica totlanahuatil .
Ni tlacame catli anquinhualicaque nica amo quitlachtequilijtoque itiopa Diana huan amo quitlaijilhuijtoque totonantzi .
Huajca sintla Demetrio huan nopa sequinoc tlacame catli ihuaya tequitij quinequij quintelhuise , itztoque tequitini campa tequicali catli quintlacaquilise huan quintlajtolsencahuase , pero san nepa huelis antetelhuitij .
Huan sintla anquinequij seyoc tlamantli , monequi anquisencahuase ipan se tlasentililistli ica tequitini quen totlanahuatilhua quiijtohuaj .
Pampa nelía mahuilili sintla quitelhuise toaltepe iixpa nopa tlanahuatijquetl pampa nochi anmoajcomanque ama . Amo huelis titlananquilise sintla tequitini ipan altepetl Roma quinequise quimatise para tlen panoc ni tlasentililistli catli amo quinamiqui para panos . ”
Huajca nopa tequitiquetl tlanqui camanalti huan quinnahuatijtejqui huan nochi yajque ininchajchaj .
Quema tlantoyaj moajcomanaj nopa Éfeso masehualme huan nochi moseseltijque , Pablo quinnotzqui tlaneltocani ma mosentilica huan quinyolchicajqui huan quincuanajnahuajqui . Teipa quinnahuatijtejqui huan yajqui tlali Macedonia .
Quinpaxaloto nochi tlaneltocani campa hueli ipan nopa altepeme campa achtihui yajqui huan ica miyac camanali quinyolchicajqui . Teipa ajsito ipan tlali Grecia ,
huan para eyi metztli mocajqui nepa . Huan ya Pablo itztoya para calaquis ipan se hueyi cuaacali huan yas xitlahuac hasta tlali Siria , pero quicajqui para sequin israelitame quichiyayayaj para quimictise ipan ojtli , yeca sempa mocuepqui ipan tlali Macedonia huan yajqui ipan Asia campa quistejtoya .
Huan ihuaya yohuiyayaj para tlali Asia , Sópater catli ejqui altepetl Berea , Aristarco huan Segundo catli ejque altepetl Tesalónica , Gayo catli ejqui altepetl Derbe , huan Timoteo , Tíquico huan Trófimo catli ejque tlali Asia .
Huan inijuanti tlayacanque huan techchixque ipan altepetl Troas .
Pero Pablo huan na niLucas , tijchixque hasta tlanqui nochi tonali tlen nopa Pascua Ilhuitl quema tiisraelitame tijcuaj pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl . Huan teipa tiquisque altepetl Filipos ipan se hueyi cuaacali . Huan ica macuili tonali tiajsitoj altepetl Troas campa nopa tlaneltocani techchiyayayaj huan timocajque nepa chicome tonali .
Huan ipan domingo , nopa tonal catli achtihui ipan semana , nochi catli tijtoquilíaj Tohueyiteco timosentilijque para tijtlajcotlapanase pantzi para tiquelnamiquise . Huan Pablo pejqui quincamanalhuía nochi tlaneltocani , moilhuiyaya para hualmostla tiquisasquíaj . Huan tlajco yohual Pablo noja quincamanalhuiyaya .
Timosentilijtoyaj ipan se calijtictli huejcapa ipan eyi pisos . Huan oncayaya miyac tlahuili tlen aceite ipan nopa cuarto campa tiitztoyaj .
Huan se telpocatl catli itoca Eutico mosehuiyaya ipan se ventana tlapojtoc huan tlahuel cochisnequiyaya pampa Pablo huejcajqui camanaltic . Huan ica más icamanal Pablo , Eutico pejqui cochi huan mocuatepexihui tlen ipan nopa eyi moicpahuijtoc cali , huan huetzito hasta tlalchi . Huan quema masehualme ajsitoj tlatzintla para quitlananase , quiitaque ya mictoya .
Huajca Pablo temoc huan motejqui ipan ya huan quicuanajnahuajqui . Huan quinilhui nopa tlaneltocani : ― Amo ximotequipachoca . Ya yoltoc .
Huan Pablo sempa tlejcoc ipan tlasentililistli huan quitlajcotlapanqui pantzi para tiquelnamiquise Toteco , huan tijcuajque . Teipa quincamanalhui nopa tlaneltocani nepa hasta tlanesqui , huan tiyajque .
Huan nopa tlaneltocani quihuicaque nopa telpocatl ichaj huan nelía ya itztoya huan nochi tlahuel paquiyayaj .
Huan titlayacantiyajque hasta altepetl Asón ipan se hueyi cuaacali campa tijnamiquisquíaj Pablo , pampa Pablo quinejqui icxinejnemis hasta Asón .
Huajca teipa tijpantijque Pablo ipan altepetl Asón huan yaya tlejcoc ipan cuaacali tohuaya , huan san sejco tiajsitoj altepetl Mitilene .
Huan teipa tocuaacal quisqui nepa huan ipan seyoc tonal tiajsitoj piltlaltzi Quío . Huan hualmostla tiajsitoj piltlaltzi Samos , huan ipan seyoc tonal tiajsitoj altepetl Mileto .
Pero amo tiyajque Éfeso pampa Pablo amo quinequiyaya mocahuas ipan tlali Asia para miyac tonali . Quinequiyaya moisihuiltis para ajsiti ipan altepetl Jerusalén sintla huelisquía itztosquía nepa para nopa israelita ilhuitl catli itoca Pentecostés .
Huan quema tojuanti noja tiitztoyaj Mileto , Pablo quintitlanqui tlacame hasta altepetl Éfeso ma quinnotzatij nopa huehue tlacame tlen nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan Éfeso .
Huan nopa huehue tlacame ajsicoj altepetl Mileto huan Pablo quinilhui : “ Anquimatij tlen quema achtihuiya niajsico nica tlali Asia huan hasta ama , ninejnentoc quen Toteco quinequi ica amojuanti .
Nimoechcapanojtoc huan nijtequipanojtoc Tohueyiteco ica nochi noyolo hasta quemantic nichocayaya ica catli nechpanotihualayaya . Nitlaijiyohuijtoc miyac pampa nopa israelitame quisencahuayayaj quenicatza huelis nechmictise .
Pero amo nijcajtejqui notequi para nimechilhuis nochi catli xitlahuac huan nochi catli monequiyaya xijmatica . Nitlamachtiyaya tlamiyacapa ipan amoaltepe huan nojquiya nipanotinemiyaya ipan sesen cali campa anmosentiliyayaj para nimechmachtis .
Niquinilhuiyaya israelitame huan catli amo israelitame para monequi quipatlase ininyolo iixpa Toteco Dios huan motemachise ipan Tohueyiteco Jesucristo .
Pero amantzi niyas altepetl Jerusalén pampa eltoc quen Itonal Toteco nechtilana ma niya . Huan amo nijmati tlaque nechpanos nepa .
Ipan sesen altepetl Itonal Toteco nechilhuijtoc para nechtzacuase huan nechtlaijiyohuiltise miyac .
Pero amo nimajmahui huan amo quenijqui masque nechmictise . Amo ipati nonemilis sintla amo nijtlamiltis notequi ica paquilistli . Huan nopa tequitl catli Tohueyiteco nechmacatoc ma nijchihua eltoc para niquinilhuis nochi masehualme icamanal huan para nelía hueyi iyolo Tohueyiteco ica nochi tojuanti .
“ Huan ama nijmati niyon se tlen amojuanti catli nimechilhuijtoc tlen itlanahuatilis Toteco ayacmo quema antechitase nica ipan ni tlaltipactli .
Yeca nijnequi nimechilhuis ama para amo notlajtlacol sintla sequin amo quineltocatoque Jesús huan yase mictla .
Pampa ya nimechyolmelajtoc senquistoc nochi catli Toteco quinequi ma xijmatica .
Huajca ximotlachilica para cuali xiquinmocuitlahuica nochi tlaneltocani ipan nopa tlasentililistli nepa campa amojuanti pampa Itonal Toteco anmechtequimacatoc anhuehue tlacame para anquinmocuitlahuise catli itiopa Toteco pampa yaya quincojqui para ma elica iaxcahua quema quitoyajqui ieso por inijuanti .
Na nijmati quema nimechcajtehuas , hualase tlacame catli itztose quen tepechichime catli tecuaj . Quinequise anmechcajcayahuase pampa quinequise xijcajtehuaca Jesús .
Huan sequin tlaneltocani ipan amoaltepe Éfeso nojquiya pehuase tlamachtise catli amo melahuac pampa quinequise tlaneltocani ma quintoquilica .
Huajca xitlachixtoca para ma amo aqui anmechcajcayahuas . Huan xiquelnamiquica nimechmachtijtoc tonali huan yohuali para eyi xihuitl , huan nimechtlalnamictijtoc hasta quemantic nichocac pampa tlahuel nimechicnelía .
“ Huan ama noicnihua , nimechcahuas imaco Toteco huan nimechcahua ica icamanal catli techilhuía quenicatza hueyi iyolo tohuaya . Icamanal anmechtetilis huan anmechpalehuis anmoscaltise ipan Toteco huan pampa anmotemachíaj ipan icamanal , anquiselise catli anmechtencahuilijtoc nepa ilhuicac ininhuaya nochi sequinoc catli tlaiyocatlalilme para elise itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco .
Amo niquixtocatoc seyoc masehuali itomi o iyoyo .
Anquimatij iyoca nitequitiyaya para catli nechmonequiliyaya huan nojquiya para catli quinmonequiliyaya nopa tlacame catli itztoyaj nohuaya .
Quej nopa nimechnextilijtoc monequi titequitise chicahuac para techaxilis totomi para tiquinpalehuise catli amo tleno quipiyaj . Xiquelnamiquica catli Tohueyiteco Jesucristo quiijto : ‘ Más paquilistli quiselía catli temaca se tlenijqui , huan amo quen yaya catli quiselía . ’ ”
Quema Pablo tlanqui quincamanalhuía nopa huehue tlacame tlen altepetl Éfeso , motlancuaquetzqui huan motlatlajti ica Toteco ininhuaya .
Huan nochi inijuanti chocaque miyac huan quicuanajnahuajque Pablo huan quitzoponijque para quinahuatijtehuase .
Tlahuel motequipachohuayayaj pampa quinilhuijtoya ayacmo quema quiitasquíaj ipan ni tlaltipactli . Huan teipa yajque ihuaya Pablo hasta campa nopa hueyi cuaacali .
Huan teipa tiquincajtejque nopa huehue tlacame huan ticalajque ipan nopa hueyi cuaacali huan tiyajque xitlahuac hasta piltlaltzi Cos . Huan hualmostla tiajsitoj piltlaltzi Rodas huan teipa tiyajque altepetl Pátara .
Nepa ipan Pátara tijpantijque seyoc hueyi cuaacali catli yohuiyaya tlali Fenicia . Huajca ticalajque huan tiyajque .
Huan tiquitaque nopa piltlaltzi Chipre catli mocahua tlatlajco hueyi atl huan mocajqui ica tomaopoch . Pero san tijpanoque huan tiyajque hasta altepetl Tiro ipan tlali Siria pampa tohueyi cuaacal quihuicayaya tlamamali para quicahuas nopona .
Huan tiquinpantijque tlaneltocani nepa huan timocajque ininhuaya para chicome tonali . Huan quiilhuijque Pablo ma amo yohui Jerusalén . Quiilhuijque ya nopa pampa Itonal Toteco quinnextilijtoya tlaque quipanosquía nepa .
Pero tlanqui nopa chicome tonali huan tiquisque . Huan nochi tlaneltocani nejnenque tohuaya . Yajque tlacame , ininhuaya ininsihuajhua , huan ininconehua hasta campa techcajtehuasquíaj huan tiquisque inialtepe . Huan quema tiajsitoj iteno hueyi atl , timotlancuaquetzque san sejco ipan xali huan timotlatlajtijque ica Toteco .
Huan teipa timocuanajnahuajque para timonahuatijtejque . Huan tojuanti ticalajque ipan nopa hueyi cuaacali huan inijuanti mocuepque ininchajchaj .
Quej nopa tiquisque altepetl Tiro huan tiyajque ipan hueyi cuaacali hasta tiajsitoj altepetl Tolemaida campa titemoque huan tiquintlajpalotoj toicnihua huan timocajque ininhuaya se tonal .
Hualmostla Pablo huan tojuanti catli tinejnenque ihuaya tiicxinejnenque hasta altepetl Cesarea . Nepa tijpaxalotoj Felipe catli quipixqui yajatili para quinnotza masehualme ma quitoquilica Toteco . Yaya nojquiya eltoya se tlen nopa chicome tlapalehuiani catli quinmajmacayayaj tlacualistli nopa achtihui tlaneltocani . Huan timocajque ihuaya .
Quinpixqui nahui iichpocahua catli ayamo monamictijtoyaj huan itztoyaj tlajtol pannextiani .
Huan timocajque ichaj para miyac tonali . Huan hualajqui tlen estado Judea se tlacatl catli itoca Agabo catli nojquiya se itlajtol pannextijca Toteco .
Huan yaya hualajqui techpaxaloco , huan quitojtomili itzinquechilpica Pablo huan mometzijilpi huan momaijilpi huan quiilhui : ― Pablo , Itonal Toteco nechilhuijtoc para nopa israelitame nepa Jerusalén quej ni mitzijilpise ta catli tiiaxca ni tzinquechilpicayotl . Huan mitztemactilise ininmaco masehualme catli amo israelitame .
Huan quema tijcajque nopa camanali , tojuanti catli tihualajtoyaj ihuaya Pablo , ininhuaya nopa Cesarea ehuani , nochi tiquilhuijque ma amo yohui Jerusalén .
Pero Pablo technanquili : ― ¿ Para tlen anchocaj huan antechtequipacholmacaj ? Na niitztoc para nimotemactilis para nechilpise huan nojquiya para nechmictise pampa niiaxca Tohueyiteco Jesús sintla quej nopa monequi ipan Jerusalén .
Huan tiquitaque amo tleno más huelqui tijchihuaj , huajca tiquijtojque : ― Ma panos catli quinequi Tohueyiteco .
Teipa timocualchijchijque huan tiyajque Jerusalén .
Huan sequin tlaneltocani catli ejque Cesarea yajque tohuaya huan techhualicaque hasta ichaj Mnasón catli achtihui ejqui nopa piltlaltzi Chipre huan catli quineltocatoya Jesús para miyac xihuitl . Huan timocajque nepa .
Huan quema tiajsitoj altepetl Jerusalén , nopa tlaneltocani techselijque ica paquilistli .
Huan hualmostla tiyajque ihuaya Pablo tijpaxalotoj Jacobo , huan nopona itztoyaj nojquiya nochi nopa huehue tlacame tlen tlaneltocani .
Huan Pablo quintlajpalo , huan quinilhui sesen tlamantli catli Toteco quichijtoya ica masehualme catli amo israelitame catli yaya quinmachtijtoya .
Huan nopa huehue tlaneltocani tlen Jerusalén quicajque catli quiijto . Huan pejque quihueyichihuaj Toteco , huan nojquiya quiilhuijque Pablo : ― Toicni Pablo , ta tijmati itztoque miyac mil israelitame catli nojquiya quineltocatoque Jesús , huan nochi inijuanti miyac quintlepanitaj itlanahuatilhua Moisés .
Huan israelita tlaneltocani quicactoque tiquinmachtía israelitame catli itztoque ipan altepeme ica masehualme catli amo israelitame para nojquiya ma quincajtehuaca itlanahuatilhua Moisés . Quiijtohuaj tiquinilhuía israelitame ma amo motequilica inintlacayo , niyon inintlacayo inioquichpilhua , ica nopa machiyotl circuncisión . Huan quiijtohuaj tiquinilhuía ma amo quitoquilica totlamachtil tiisraelitame .
Huajca ¿ tlaque tijchihuase ? Temachtli miyac israelitame mosentilise pampa quicaquise ya tiajsicoj nica .
Achi cuali tijchihuas ni catli timitzilhuíaj . Itztoque nica nahui tlacame catli quitencahuilijtoque Toteco quichihuase se tlamantli huan quicahuayayaj ma moscalti huehueyac inintzoncal hasta quitlamichihuase . Huan ya nechcatitoc quitlamiltise nochi catli quitencajtoque quichihuase .
Huajca para tlen amo tiquinhuicas huan timotlapajpacchihuas ininhuaya huan xitlaxtlahua catli monequi para inintlacajcahualis catli monequi temacase para huelis moximase . Quej nopa nochi israelitame catli quicactoque nopa tlamantli , quimatise para amo neli catli quiijtohuaj tlen ta . Huan quiitase noja tijtoquilía catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés .
Pero para masehualme catli amo israelitame catli quineltocaj Tohueyiteco , ya tiquintlajcuilhuijtoque huan tiquinilhuijque san ma quichihuaca catli más monequi . Ma amo quicuaca tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iniixpa tlaixcopincayome huan totiotzitzi . Huan ma amo quicuaca estli , niyon tlapiyalme catli san quinquechpatzcatoque . Huan amo aqui ma quichihua tlamantli ihuaya se catli amo inamic .
Huajca Pablo quinhuicac nopa nahui tlacame huan hualmostla motlapajpacchijqui ininhuaya quen quiijtojque itlanahuatilhua Moisés . Huan yajqui ipan hueyi israelita tiopamitl para quinilhuiti nopa totajtzitzi tlaque tonali nopa nahui tlacame quitlamiltisquíaj catli quitencahuilijque Toteco para quichihuase . Quej nopa quimatisquíaj nopa totajtzitzi quema sempa hualase para quimacase Toteco inintlacajcahualis .
Pero se tonal quema nechcatitoya para quitlamiltise nopa chicome tonali quema quichihuayayaj nochi catli itlanahuatilhua Moisés quiijtojque , Pablo itztoya ipan hueyi tiopamitl . Huan quiitaque sequin israelitame catli hualajtoyaj tlali Asia huan inijuanti pejque quinajcomanaj miyac masehualme . Huan quiitzquijque Pablo ,
huan tzajtzique : “ Anisraelita tlacame , techpalehuica . Ya ni nopa tlacatl catli nemi campa hueli huan quinmachtía nochi masehualme ma amo quichihuaca catli tiisraelitame timomajtoque tijchihuaj . Quiijtohua ma amo tijtoquilica itlanahuatilhua Moisés , niyon ma amo tijtlepanitaca ni totiopa . Huan nojquiya quinhualicatoc sequin tlacame catli amo israelitame nica tiopan calijtic huan yeca quichijtoc amo tlapajpactli ni tiopamitl catli tlatzejtzeloltic . ”
Quiijtojque ni pampa achtihuiya quiitaque Trófimo quema nemiyaya ihuaya Pablo ipan altepetl Jerusalén . Huan yaya ejqui altepetl Éfeso huan amo se israelita . Yeca moilhuijque para Pablo quihuicac Trófimo ipan hueyi israelita tiopamitl , pero amo neli .
Huan nochi masehualme ipan altepetl Jerusalén moajcomanque huan nimantzi nochi motlalojtihualajque huan quiitzquijque Pablo huan quihuahuatatzque iteno nopa hueyi tiopamitl . Huan nimantzi quitzajque ipuerta nopa tiopamitl .
Huan nopa israelitame quimictiyayaj Pablo quema nopa hueyi tlayacanquetl tlen soldados romanos quicajqui para tlahuel moajcomantoyaj nochi masehualme ipan Jerusalén .
Huajca nimantzi quinhualicac isoldados huan inintlayacancahua huan motlalojque hasta campa itztoyaj nochi nopa masehualme . Huan nopa tlacame quiitaque huala nopa hueyi tlayacanquetl ininhuaya isoldados huan ayacmo quimaquilijque Pablo .
Huan nopa hueyi tlayacanquetl hualajqui huan quiitzqui Pablo huan quinilhui isoldados ma quiilpica ica ome tepos cadena . Huan teipa pejqui quitlatzintoquilía ajqueya Pablo huan tlaque amo cuali quichijtoya .
Huan sequin nopa masehualme chicahuac quitzajtziliyayaj se tlamantli huan sequinoc seyoc tlamantli . Huan nopa tlayacanquetl amo hueliyaya quimati tlaque nelía quichijtoya Pablo pampa miyac masehualme tlahuejchihuayayaj . Huajca quinnahuati isoldados ma quihuicaca Pablo hasta cuartel campa mocajque soldados .
Huan ajsitoj campa nopa escalones ipan cuartel , huan nopa soldados quiquechpanojque Pablo para amo quiajsise nopa masehualme pampa nelía cualaniyayaj .
Inijuanti quintoquiliyayaj huan tzajtziyayaj : “ ¡ Xijmictica ne tlacatl ! ”
Huan quema quicalaquiyayaj Pablo ipan cuartel , yaya quitlatzintoquili nopa tlayacanquetl tlen soldados : ― ¿ Huelis nicamanaltis ica ta se tlatoctzi ? Huan nopa tlayacanquetl quiijto : ― ¿ Ta tihueli ticamanalti tocamanal , griego ?
Huajca ta amo tinopa tlacatl egipcio catli timoilhuiyayaj . ¿ Amo ta yaya catli quinajcomanqui masehualme nepa tonaliya , huan quinyacanqui nahui mil temictiani huan quinhuicac ipan nopa huactoc tlali ?
Huan Pablo quiilhui : ― Na amo ya . Na niisraelita huan niehua nopa hueyi altepetl Tarso ipan tlali Cilicia . Techchihuili se favor , nijnequi niquincamanalhuis ni masehualme .
Huan nopa tlayacanquetl quicahuili , huan Pablo moquetzqui ipan nopa escalones huan quinmailhui ma ayacmo molinica . Huan quema ayacmo moliniyayaj , Pablo quincamanalhui ica hebreo , inincamanal israelitame . Quinilhui :
“ Noicnihua huan notatahua , techtlacaquilica catli nimechilhuis para nimomanahuis pampa amo nijchijtoc nopa tlaixpanoli catli ica antechtelhuijtoque . ”
Huan quema nopa masehualme quicajque quincamanalhui ica hebreo , inincamanal israelitame , ayacmo aqui molini , niyon quentzi . Huan Pablo quinilhui :
“ Na niisraelita . Nitlacatqui altepetl Tarso ipan tlali Cilicia , pero nimoscalti nica ipan altepetl Jerusalén . Huan nopa hueyi tlamachtijquetl Gamaliel nechmachti xitlahuac nochi nopa tlanahuatilme tlen tohuejcapan tatahua . Nochi tonali nijtoquilijtihualajtoc Toteco Dios ica nochi noyolo quen anquichihuaj ama .
Huan tlahuel niquintlaijiyohuiltiyaya nochi ipan Nopa Ojtli quinequi quiijtos nochi catli quineltocayayaj Jesucristo , hasta nijnequiyaya niquinmictis nochi . Niquinilpitinemiyaya tlacame huan sihuame huan niquintzacuayaya .
Huan nopa hueyi totajtzi , ininhuaya nopa huehue tlacame tlen israelitame , huelis anmechilhuise para melahuac nocamanal . Inijuanti nechmacayayaj miyac amatlajcuiloli catli quiijcuilojtoyaj para toisraelita icnihua campa hueli ma nechcahuilica ma niquinitzqui tlaneltocani huan ma niquinhualica nica Jerusalén para inijuanti quintlatzacuiltisquíaj . Huan ipan nopa tequitl se tonal niyajqui altepetl Damasco para niquintemoti .
“ Huan nopa tonal quen tlajco tona ninejnemiyaya nechca altepetl Damasco , huan nimantzi tlatlanexti se tlahuili catli nelía chicahuac catli hualajqui tlen ilhuicac huan nechyahualo .
Huan nihuetzqui tlalchi huan nijcajqui se catli nechcamanalhui huan nechilhui : ‘ Saulo , Saulo , ¿ para tlen techtlaijiyohuiltía ? ’
“ Huan nijnanquili : ‘ ¿ Ajqueya ta , noTeco ? ’ “ Huan ya nechnanquili : ‘ Na niJesús catli niNazaret ejquetl . Na catli techtlaijiyohuiltía . ’
“ Huan catli itztoyaj nohuaya quiitaque nopa tlahuili huan momajmatijque , pero amo quimachilijque catli Jesús nechilhuiyaya .
Huan nijtlatzintoquili : ‘ Noteco , ¿ tlaque tijnequi ma nijchihua ? ’ “ Huan Jesús nechnanquili : ‘ Ximoquetza huan xiya altepetl Damasco huan nepa mitzilhuise nochi catli nijnequi xijchihua . ’
“ Huan nechixmictijtoya nopa tlahuili huan ayacmo huelqui nitlachiya pampa nelía chicahuac eltoya nopa tlahuili . Huan catli itztoyaj nohuaya nechmatilantiyajque hasta altepetl Damasco .
“ Huan itztoya nepa se tlacatl catli itoca Ananías . Yaya nochipa quintoquili totlanahuatilhua tiisraelitame , huan nochi israelitame nepa camanaltique cuali tlen ya .
Huan Ananías hualajqui campa niitztoya huan nechilhui : ‘ Noicni Saulo , nimantzi huelis titlachiyas . ’ “ Huan quena , nimantzi niquitac Ananías .
Huan yaya nechilhui : ‘ Toteco , yaya catli ininDios tohuejcapan tatahua , mitztlapejpenijtoc para tijmatis ipaquilis , huan para tiquitas Jesús , yaya catli senquistoc xitlahuac iixpa , huan para tijcaquis quema yaya mitzcamanalhuis .
Huan teipa tiitztos itlayolmelajca huan tiquinilhuis nochi masehualme catli tiquitztoc huan catli tijcactoc .
Huajca amo ximochiya . Ximoquetza huan ximocuaalti . Xijtlajtlani Jesucristo huan yaya mitzpajpacas tlen motlajtlacolhua . ’
“ Teipa nimocuepqui nica Jerusalén huan se tonal nimotlatlajtiyaya ipan Toteco ipan tohueyi israelita tiopa huan niquitac se tlanextili catli eliyaya quen se temictli .
Huan niquitac Jesús catli nechilhui : ‘ Ximoisihuilti huan nimantzi xiquisa ipan ni altepetl Jerusalén pampa masehualme nica amo quineltocase catli tiquijtos tlen na . ’
“ Huan niquilhui : ‘ NohueyiTeco , nopa masehualme quimatij quenicatza niquintzacuayaya huan niquinhuitequiyaya nochi catli mitzneltocaj ipan nochi israelita tiopame ipan campa hueli altepeme .
Huan quema quimictijque Esteban , na nojquiya niitztoya nepa . Huan nipaquiyaya ica catli quichihuilijque huan nijmocuitlahui ininyoyo nopa tlacame catli quimictijque . ’
“ Pero Tohueyiteco nechilhui : ‘ Xiya . Nimitztitlanis huejca para tiquinilhuis masehualme catli amo israelitame ni nocamanal . ’ ”
Huan nochi nopa israelitame quitlacaquiliyayaj catli Pablo quinilhuiyaya hasta ipan nopa camanali tlen masehualme catli amo israelitame . Huan ica ya nopa nimantzi cualanque huan chicahuac quiijtojque : “ ¡ Xijmictica ni tlacatl ! ¡ Amo cuali para itztos ! ”
Huan chicahuac tzajtziyayaj huan moquixtilijque inintlaquehua para tlahuilanase huan pejque quiajcomanaj tlaltejpoctli pampa tlahuel cualaniyayaj .
Huan nopa hueyi tlayacanquetl tlen nochi soldados quiijto ma quihuicaca Pablo calijtic . Huan quinnahuati soldados ma quihuitequica Pablo ica cuahuasastli hasta quiijtosquía quenque nochi israelitame nelchicahuac quicualancaitayayaj . Quej nopa quipantise catli melahuac .
Huajca nopa soldados quiilpilijque imax huan imetz para quihuitequisquíaj , huan Pablo quitlatzintoquili se tlayacanquetl tlen sequin soldados catli itztoyaj nechca : ― ¿ Tijpiya tequiticayotl ica toley tiromanos para tijtequis Roma ehuani quen na quema ayamo tijhuicatoc ica tequitini para ma quitlajtolsencahuaca ?
Huan nopa tlayacanquetl quicajqui inin , huan yajqui quicamanalhuito nopa hueyi tlayacanquetl tlen nochi soldados , quiilhui : ― Ximotlachili tlaque tijchihuas ica ni tlacatl , pampa yaya se romano .
Huajca nopa hueyi tlayacanquetl hualajqui quitlatzintoquilico Pablo : ― Techilhui xitlahuac . ¿ Ta tiromano ? Huan Pablo quiijto : ― Quena .
Huan nopa tlayacanquetl quiilhui : ― Na nitlaxtlajqui miyac tomi para nimochijqui niromano . Huan Pablo quinanquili : ― Pero na quema nitlacatqui , ya niitztoya niromano .
Huajca nopa soldados catli quihuitequisquíaj Pablo nimantzi quicajtejque . Huan nopa hueyi tlayacanquetl momajmati quema quimatqui para Pablo eliyaya se romano , pampa ya quiilpijtoyaj ica tepos cadena huan nopa tlanahuatilme romano amo quincahuilía ma quichihuilica quej nopa se catli romano .
Huan hualmostla nopa hueyi tlayacanquetl tlen soldados quinequiyaya quimatis para tlen nopa israelitame quitelhuiyayaj Pablo . Huajca quiquixtili nopa tepos cadena , huan quinnahuati nopa tlayacanani tlen totajtzitzi huan nochi nopa israelita tlanechicoli tlen tequitini ma mosentilica nepa . Huan quiquixtijque Pablo ipan tlatzactli huan quihuicaque iniixpa nopa israelitame .



Huan Pablo quintlachili nopa huejhueyi israelita tequitini huan quinilhui : ― ¡ Noicnihua ! Hasta ama ni tonal ninejnentoc ica notlanejnehuilis cuali iixpa Toteco Dios huan amo nijchijtoc tleno catli ica antechtelhuíaj .
Huajca Ananías , nopa hueyi totajtzi quinnahuati catli itztoya nechca Pablo ma quimaquilica ipan icamac .
Huan Pablo quiilhui : ― Toteco ma mitzmaquilis ta , timoijixpatlaquetl . Tiitztoc nica para techtlajtolsencahua quen quiijtohuaj tlanahuatilme huan tiquinixpano nopa tlanahuatilme pampa titlanahuati ma nechmaquilica . Huan niyon se tlanahuatili amo mitzcahuilía ya nopa xijchihua .
Huan sequin catli itztoyaj nepa quiilhuijque Pablo : ― ¿ Quej nopa ticamaijixnamiqui ne hueyi totajtzi catli iaxca Toteco ?
Huan Pablo quiijto : ― Noicnihua , amo nijmatiyaya sintla yaya eliyaya nopa hueyi totajtzi . Sintla nijmajtosquía , amo niquijtojtosquía , pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : ‘ Amo xijtlaijilhui se catli quipiya tequiticayotl ica momasehualhua . ’
Huan Pablo quiitac itztoyaj ipan nopa tlanechicoli sequin saduceos huan sequin fariseos , yeca quiijto chicahuac ipan nopa tlasentililistli : ― Noicnihua , na nifariseo . Notata nojquiya eltoya se fariseo . Nechhualicatoque nica huan nechtelhuíaj pampa nijneltoca para se tonal nochi masehualme catli mictoque , moyolcuise .
Huan quema quicajque catli Pablo quiijto , nopa fariseos huan saduceos pejque mocualaníaj huan monajnanquilíaj , huan nopa tlasentililistli motlajcoxelo .
Pampa nopa saduceos moilhuíaj amo aqui moyolcuis , huan amo aquime itequihuajcahua Toteco huan moilhuíaj amo aqui quipiya itonal . Pero nopa fariseos quineltocaj nochi nopa tlamantli .
Huan nelía chicahuac tlahuejchijque nopa masehualme . Huajca sequin fariseos moquetzque huan pejque tlanajnanquilíaj chicahuac , huan quiijtojque : ― Amo tleno catli amo cuali quichijtoc ni tlacatl . Huelis se acajya itonal o se itequihua Toteco quicamanalhuijtoc , pero sintla quej nopa panotoc , ma amo ticualanica ica catli Toteco quichijtoc .
Huan tlahuejchijque nopa masehualme pampa tlahuel cualaniyayaj hasta nopa tlayacanquetl tlen soldados quiimacasiyaya quicocototzasquíaj Pablo . Yeca quinnahuati isoldados ma quihuicaca ipan cuartel huan quitzacuase .
Huan nopa tlayohua Tohueyiteco monexti iixpa Pablo huan quiilhui : “ Amo ximajmahui . Quen titeyolmelajtoc tlen na nica ipan Jerusalén , nojquiya monequi tijchihuas ipan altepetl Roma . ”
Huan quema tlanesqui mosentilijque sequin israelitame huan tlatestigojquetzque para quimictisquíaj tlen hueli inijuanti catli tlacuasquía o atlisquía quema ayamo mictoc Pablo .
Huan pano cuarenta tlacame catli quej nopa motlajtolmacatoyaj .
Huan yajque iniixpa nopa tlayacanani tlen totajtzitzi huan nopa huehue tlacame huan quinilhuijque : ― Timotlajtolmacatoque amo titlacuase huan amo tiatlise hasta tijmictise Pablo . Sintla titlacuase o tiatlise huan ayamo mictoc , ma techmictica .
Huajca amojuanti ininhuaya nochi nopa tlanechicoli tlen tequitini xiquilhuica nopa tlayacanquetl tlen soldados ma anmechhualiquilica Pablo nica . Xiquilhuica anquinequij más anquitlatzintoquilise , huan tijchiyase ipan ojtli huan tijmictise quema noja polihui para ajsis .
Huan imachcone Pablo quicajqui catli nopa tlacame quisencahuayayaj huan yajqui tequicalco quiilhuito Pablo .
Huan Pablo quinotzqui se tlayacanquetl tlen soldados huan quiilhui : ― Xijhuica ni oquichpil hasta nopa hueyi tlayacanquetl pampa quinequi quiilhuis se tlamantli .
Huajca quihuicac hasta nopa hueyi tlayacanquetl tlen nochi soldados huan quiilhui : ― Pablo catli tzactoc , nechnotzqui huan nechtlajtlani ma nimitzhualiquili ni oquichpil pampa quinequi mitzilhuis se tlamantli .
Huajca nopa hueyi tlayacanquetl quimaitzqui nopa oquichpil huan quihuicac seyoc lugar para amo aqui ma quicaqui huan quitlatzintoquili : ― ¿ Tlaque tijnequi techilhuis ?
Huan quinanquili : ― Nopa israelitame san sejco quisencajtoque mitztlajtlanise para mostla xijhuica Pablo iixpa nopa hueyi tlanechicoli tlen tequitini para más quitlatzintoquilise tlen itlaixpanol , pero amo neli .
Amo xiquinneltoca pampa pano cuarenta tlacame quichiyaj para quimictise ipan ojtli . San sejco motlajtolmacatoque amo tlacuase , niyon amo atlise , hasta quimictise Pablo . Huan amantzi mocualtlalíaj pampa moilhuíaj para quena , tijhuicas .
Huajca nopa hueyi tlayacanquetl tlen nochi nopa soldados quinahuatijtejqui nopa oquichpil huan quiilhui : ― Amo aqui xiquilhui sintla techyolmelahuaco . Huan nopa oquichpil yajqui .
Huan nopa hueyi tlayacanquetl tlen nochi soldados quinnotzqui ome tlayacanca soldados huan quinilhui : ― Ma mocualtlalica ome ciento amosoldados catli san icxinejnemise , huan setenta catli cahuayojtipanyase huan ome ciento catli quihuicase tepos tlamintli . Nochi anyase altepetl Cesarea a las nueve ica tlayohua .
Nojquiya quinilhui ma quincualtlalica cahuayojme para mocahuayojsehuis Pablo , huan quinilhui ma quihuicaca ica cuali hasta campa itztoc Gobernador Félix .
Huan nopa hueyi tlayacanquetl quitlajcuilhui Félix se amatlajcuiloli catli quiijto :
Tohueyi Gobernador Félix , na niClaudio Lisias nimitztlajpalohua .
Ica ni amatlajcuiloli nijtitlani ni tlacatl Pablo . Tijpantijque quema sequin israelitame quiitzquitoyaj huan quinequiyayaj quimictise . Huan niquinquixtili pampa nijcajqui yaya se romano .
Huan nijnequiyaya nijmatis tlaque tlaixpanoli quichijtoya huan yeca nijhuicac ipan nopa hueyi israelita tlanechicoli tlen tequitini .
Huan nijpanti para quitelhuijque ica se tlamantli tlen inintlanahuatilhua israelitame , pero amo tleno quichijtoya catli amo cuali para ma quimictica , niyon para ma quitzacuaca .
Nojquiya nijcactoc , sequin israelitame motlajtolmacaque san sejco para quimictise ; huajca yeca nimaya nimitztitlanilía . Niquinilhuijtoc nopa tlacame catli quinequij quitelhuise ma yaca moixpa . Ma yohui nochi cuali campa ta . San ya nopa .
Huajca nopa soldados quihuicaque Pablo hasta altepetl Antípatris ica tlayohua quen inintlayacanca quinilhuijtoya .
Huan hualmostla nopa soldados catli icxinejnemiyayaj quincajtejque huan mocuepque cuartel ipan Jerusalén , pero nopa sequinoc catli yajque cahuayojtipa quihuicaque Pablo hasta campa Gobernador Félix .
Huan quema ajsitoj altepetl Cesarea , quitemactilitoj Pablo ica Gobernador Félix , huan quimacaque nopa amatlajcuiloli .
Huan Gobernador Félix quipojqui nopa amatlajcuiloli huan quitlatzintoquili Pablo canque ejqui . Huan Pablo tlananquili para ejqui ipan tlali Cilicia ,
huan quiilhui : ― Nimitztlacaquilis teipa quema hualase catli mitztelhuiquij . Huajca quinnahuati isoldados ma quimocuitlahuica Pablo ipan nopa hueyi tequicali campa nopa Tlanahuatijquetl Herodes tequitqui .

Huan teipa quema panotoya macuili tonali , ajsico altepetl Cesarea Ananías nopa hueyi totajtzi . Huan nojquiya ihuaya hualajque sequinoc huehue tlacame tlen israelitame huan se tlatempalehuijquetl catli itoca Tértulo . Huan nochi yajque iixpa Gobernador Félix para quitelhuitij Pablo .
Huan quema nopa soldados quihualicaque Pablo , Tértulo pejqui quitelhuía huan quiilhui nopa gobernador : ― Timitztlajpalohuaj , Gobernador . Timitztlascamatij miyac pampa nochi tiitztoque ica cuali . Huan ica motlalnamiquilis miyac tlamantli nemi cuali ipan totlal .
Félix , timitztlascamatij miyac para nochi ni tlamantli catli techchihuilijtoc . Nochime campa hueli paquij ica motequi .
Amo nijnequi nimitzcuatotonis ica miyac camanali , pero techchihuili se favor huan techtlacaquili se tlatoctzi .
“ Nelía ni tlacatl Pablo se tlaajcomanquetl . Ipan campa hueli tlali , yaya yohui campa israelitame huan tlamachtía seyoc tlamachtilistli para techxejxelos . Nojquiya quinyacana masehualme catli quineltocaj Jesús catli ejqui altepetl Nazaret .
Huan se tonal ipan altepetl Jerusalén Pablo quinejqui quichihuas amo tlapajpactli tohueyi tiopa tiisraelitame huan yeca tiquitzquijque . Huan tijnequiyayaj tijtlajtolsencahuasquía quen quiijtohuaj totlanahuatilhua tiisraelitame ,
pero ajsico Lisias , nopa hueyi tlayacanquetl tlen miyac soldados huan quiitzqui ica miyac chicahualistli huan techquixtili .
Huan techilhui sintla tijnequiyayaj tijtelhuise , ma tihualaca hasta nica . Huan sintla tijnequi tijtemolis nochi ni tlamantli , tijmatis xitlahuac nochi catli timitzilhuíaj . ”
Quej nopa quiijto Tértulo , huan nopa israelitame catli itztoyaj ihuaya nojquiya quiilhuijque Félix para melahuac catli quiijto .
Huajca nopa tequitiquetl quimailhui Pablo ma camanalti huan Pablo quiijto : ― Nipaqui techcahuilijtoc nimitzilhuis catli panoc pampa nijmati ya quipiya miyac xihuitl titequichijtoc ipan ni totlal .
Ni tlacame huelis mitzilhuise san quipiya majtlactli huan ome tonali niajsito nepa Jerusalén para nijhueyimatis Toteco .
Huan amo aqui nechpantijtoc nitlanajnanquilía , niyon niteajcomana nepa . Amo nijchijqui catli amo cuali ipan nopa hueyi tiopamitl , niyon ipan sequinoc tiopame , niyon ipan nopa altepetl .
Ni tlacame amo huelis mitznextilise para nelía nijchijtoc nopa tlaixpanoli ica catli nechtelhuíaj pampa amo nijchijtoc .
Pero nimitzyolmelahua para quena , nijtoquilía ‘ Nopa Ojtli ’ . Quinequi quiijtos nijhueyimati Toteco Dios quen Jesús tlamachti , huan ya nopa inijuanti quitocaxtía se tlaneltoquili catli amo cuali . Pero quej nopa nijhueyimati Toteco Dios catli tohuejcapan tatahua quitoquilijque . Huan nijneltoca nochi catli ijcuilijtoc ipan totlanahuatilhua tiisraelitame huan nochi catli itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque .
Nojquiya nijneltoca Toteco quinyolcuis masehualme catli ya mictoque , catli cuajcualme . Huan catli amo cuajcualme , huan ni tlacame nica nojquiya ya nopa quineltocaj .
Yeca ica nochi nochicahualis nijchihua catli cuali para notlanejnehuilis ma amo nechtelhuis para nijchijtoc catli amo cuali iixpa Toteco , niyon iniixpa masehualme .
“ Quema tlanqui niquinpaxalojtinemi sequinoc tlalme para se ome xihuitl , sempa nihualajqui Jerusalén para niquinmacato tomi nopa catli teicneltzitzi nepa huan para nijmacas Toteco tlacajcahualistli .
Huajca nijchijqui nochi catli monequi para nimotlapajpacchihuas iixpa Toteco , huan niyajqui tiopan calijtic huan nijmacayaya Toteco se tlacajcahualistli quema sequin israelitame tlen tlali Asia nechitaque . Pero amo aqui mosentiliyaya nohuaya huan amo aqui nicajcomanayaya .
Monequi nopa israelitame catli nelía nechitaque nepa ma hualaca nica nechtelhuise sintla moilhuíaj nijchijqui catli amo cuali .
O ma quiijtoca ni tlacame nica tlaque notlaixpanol quipantijque ipan nopa hueyi tlanechicoli tlen israelita tequitini quema nimonexti iniixpa .
San ipan nopa tlasentililistli chicahuac niquijto : ‘ Antechteilhuíaj ama pampa nijneltoca para nochi masehualme catli mictoque , teipa moyolcuise . ’ ”
Huajca Félix nimantzi quinejqui quicahuas ni cualantli hasta seyoc tonal pampa cuali quimatqui quen tlaneltocani quineltocaque Nopa Ojtli quinequi quiijtos Jesús . Huajca Félix quinilhui : ― Nijtlajtolsencahuas Pablo quema hualas Lisias nopa hueyi tlayacanquetl tlen soldados .
Huajca Félix quiilhui nopa tlayacanquetl tlen soldados catli quimocuitlahuiyaya Pablo ma quicahuili ma quichihua catli quinequi huan para ma quipaxaloca ihuampoyohua huan ma quimacaca catli quimonequilía .
Huan pano se ome tonali huan sempa ajsico Félix ipan altepetl Cesarea ihuaya isihua Drusila catli eliyaya se israelita . Huan quititlanqui se tlacatl ma quicuiti Pablo pampa quinequiyayaj quicaquise para tlen motemachía ipan Jesucristo .
Huan Pablo pejqui quinilhuía quenicatza Toteco Dios quipactía san catli xitlahuac . Huan quinequi para nochi ma monahuatica para ma amo quichihuaca catli amo cuali . Huan nojquiya quinilhui para se tonal nochi masehualme monextise iixpa Toteco para yaya quintlajtolsencahuas . Huajca ica nopa camanali momajmati Félix huan quiilhui Pablo : ― Xiya ama , huan seyoc tonal quema amo tleno nijchihua , nimitznotzas techcamanalhuiqui .
Nojquiya Félix quichiyayaya para Pablo ma quitlaxtlahui para quimajcahualtis , yeca miyacpa quinotzayaya para quicamanalhuis .
Huan panoc ome xihuitl , huan tlanqui itequi Félix quen gobernador huan pejqui tlanahuatía Porcio Festo . Huan Félix quinequiyaya mocahuas cuali ica israelitame , huajca quicajtejqui Pablo ipan tlatzactli .

Huajca teipa Porcio Festo ajsico Cesarea para quiselis itequi , huan mocajqui nepa eyi tonali , huan teipa quisqui huan tlejcotiyajqui hasta altepetl Jerusalén .
Huan nepa mosentilijque ihuaya nopa tlayacanani tlen totajtzitzi huan nopa israelitame catli más quipixque tequiticayotl huan nochi quiilhuijque catli ica quitelhuiyayaj Pablo .
Huan quitlajtlanijque Festo ma quinchihuili se favor huan ma quihualica Pablo hasta altepetl Jerusalén pampa nopa israelitame ya mocualtlalijtoyaj para quimictisquíaj ipan ojtli .
Pero Porcio Festo quinilhui amo huelis pampa Pablo itztoya ipan tlatzactli ipan altepetl Cesarea huan yaya nojquiya mocuepasquía nepa ica se ome tonali .
Huan quinilhui : ― Sintla amojuanti catli anquipiyaj tequiticayotl huelis antemose nohuaya hasta altepetl Cesarea , huelis anquitelhuise nepa sintla quichijtoc se tlaixpanoli .
Huajca Porcio Festo mocajqui Jerusalén seyoc chicueyi o majtlactli tonali huan teipa mocuepqui Cesarea . Huan hualmostla mosehuiyaya ipan tequicali campa tlatlajtolsencahua huan tlanahuati ma quihualicaca Pablo .
Huan quema Pablo hualajqui , nopa israelitame catli hualajtoyaj tlen Jerusalén moquetzque huan quitelhuijque ica miyac tlaixpanoli catli huejhueyi , pero amo huelque quinextilíaj para nelnelía quichijtoya nopa fiero tlamantli .
Huan teipa Pablo camanaltic para momanahuis huan quinilhui : ― Amo nijchijtoc niyon se tlaixpanoli ica totlanahuatilhua tiisraelitame , niyon ica tohueyi tiopa , niyon amo tleno nijchijtoc ica nopa hueyi tlanahuatijquetl , César , ipan altepetl Roma .
Pero Porcio Festo quinequiyaya mocahuas cuali ica nopa israelitame , huajca quiilhui Pablo : ― ¿ Tijnequi tiyas Jerusalén huan nepa nimitztlajtolsencahuas ica nochi ni tlamantli catli mitztelhuíaj ?
Huan Pablo quinanquili : ― Ama nimoquetza moixpa , ta catli tijpiya itequiticayo Tlanahuatijquetl César . Huan nica campa quinamiqui para techtlajtolsencahuas . Amo tleno niquinchihuilijtoc israelitame huan ya tijmati para nelía xitlahuac catli nimitzilhuía .
Sintla nijchijtosquía se hueyi tlaixpanoli huan quinamiqui ma nimiqui , techmicti . Pero amo neli catli nopa tlacame nechtelhuíaj , huan amo aqui quipiya tequiticayotl nechtemactilis ininmaco para nechmictise . Na nijnequi nopa hueyi tlanahuatijquetl , César , ma nechtlajtolsencahua .
Huajca Porcio Festo quincamanalhui sequinoc tequitini catli mosehuiyayaj ihuaya , huan teipa quiilhui Pablo : ― Techtlajtlanijtoc para tiyas iixpa nopa hueyi tlanahuatijquetl , César , huajca quena , nimitztitlanis iixpa .
Huan panoc se quesqui tonali huan ajsicoj Cesarea nopa tlanahuatijquetl tlen israelitame catli itoca Herodes Agripa II ihuaya iicni Berenice . Hualajque para quitlajpalose Porcio Festo .
Huan mocajque nepa miyac tonali . Huan Festo quicamanalhui Agripa tlen Pablo huan quinilhui : ― Itztoc se tlacatl nica catli Gobernador Félix quicajqui ipan tlatzactli quema tlanqui itequi .
Huan quema niitztoya ipan altepetl Jerusalén , nopa tlayacanani tlen totajtzitzi huan huehue tlacame tlen israelitame quitelhuijque noixpa huan nechilhuijque monequi para miquis .
“ Huan niquinilhui amo onca tequiticayotl ipan ni tlali catli iaxca Roma para nitemactilis se tlacatl ma miqui quej nopa . Monequi achtihui masehualme ma quitelhuica iixpa huan teipa tijcahuase nopa tlacatl ma camanalti para momanahuis iniixpa catli quitelhuíaj .
Yeca quema nopa israelitame hualajque nica Cesarea , amo nijpolo niyon se tlatoctzi . Hualmostla nimosehui ipan notequi campa tequicali huan nitlanahuati ma nechhualiquilica Pablo .
Pero inijuanti catli quitelhuiyayaj amo quitelhuijque ica se hueyi tlaixpanoli quen nimoilhui para huelis quichijtoya .
San quitelhuijque pampa amo quitoquiliyaya iniisraelita tlamachtil quen quinequiyayaj . Nojquiya nechcamanalhuijque tlen se tlacatl catli itoca Jesús catli nopa israelitame quiijtohuaj mictoc , huan Pablo quiijtohua para itztoc .
Huan amo nijmatiyaya tlaque nijchihuas ica ni tlamantli ; yeca nijtlatzintoquili Pablo sintla quinequisquía yas Jerusalén para nijtlajtolsencahuas nepa ica catli quitelhuíaj .
Pero Pablo quiijto quinequi quichiyas hasta nopa hueyi tlanahuatijquetl , Augusto César , quitlajtolsencahuasquía . Huajca niquijto ma mocahua ipan tlatzactli hasta nijtitlanis Roma campa itztoc César . ”
Huan Agripa quiilhui Festo : ― Na nojquiya nijnequi nijtlacaquilis nopa tlacatl . Huan Festo quinanquili : ― Mostla tijcaquis catli quiijtos .
Huajca hualmostla ajsitoj Agripa huan Berenice huan calajque ipan nopa hueyi tequicali ica miyac tlatlepanitali huan moquentitoyaj ininyoyo catli más cuali . Huan calajque ininhuaya miyac tlayacanani tlen soldados huan miyac masehualme catli tlapijpiyani ipan altepetl Cesarea . Huan Festo tlanahuati ma quihualicaca Pablo .
Huan teipa Festo quinilhui nopa masehualme : ― Tlanahuatijquetl Agripa huan nochi amojuanti catli anmosentilijtoque nica , xiquitaca ni tlacatl catli itztoc amoixpa . Miyac israelitame nepa ipan altepetl Jerusalén huan nica ipan altepetl Cesarea quitelhuíaj ica miyac tlamantli huan ica chicahuac nechtlajtlaníaj para ma miqui .
Pero amo tleno nijpanti catli amo cuali quichijtoc para ma miqui , huan ama yaya quinequi yas iixpa nopa hueyi tlanahuatijquetl César . Yeca niquijtojtoc nijtitlanis nepa .
Pero amo nijmati tlaque nijtlajcuilhuis nopa hueyi tlanahuatijquetl para ma quimati itlaixpanol . Huajca nijhualicatoc amoixpa , Tlanahuatijquetl Agripa , para achtihui ta tijtlatzintoquilis tlaque quichijtoc ica nopa israelitame . Quej nopa nijmatis catli nijtlajcuilhuis César .
Pampa nelía se huihuiyotl sintla nijtitlanis se tlacatl catli tzactoya hasta César huan amo niquilhuis tlaque ica quitelhuijtoque .
Huajca Agripa quiilhui Pablo : ― Ama tihuelis techcamanalhuis para timomanahuis . Huajca Pablo momatlananqui huan pejqui camanalti :
“ Tlanahuatijquetl Agripa , nipaqui ama pampa nihuelis nimitzcamanalhuis para nimomanahuis , pampa amo nijchijtoc catli ica nechtelhuíaj nopa israelitame .
Ta cuali tijmati nojquiya nochi totlamachtil tiisraelitame huan nochi tlamantli catli ica timonajnanquilíaj . Huajca nimitztlajtlanía techtlacaquili catli nimitzilhuis . ”
“ Nochi israelita tlayacanani quimatij tlen quema niitztoya nitziquitetzi huan hasta quema nimochijqui nitelpocatl , nimomachti ica israelita tlamachtiani ipan notlal campa niejqui huan teipa ipan Jerusalén .
Nechiximajtoque miyac xihuitl huan sintla quinequisquíaj , huelis mitzilhuise para niitztoya se fariseo , nopa israelitame catli achi más chicahuac quitoquilíaj nochi catli quiijtohuaj toisraelita tlanahuatilhua .
Pero ama inijuanti nechtelhuíaj nica pampa nijneltoca Toteco Dios techtlamichihuilis nochi catli quintencahuilijtoc tohuejcapan tatahua huejcajya para quichihuas huan techyolcuis quema timiquise .
Nochi tohuejcapan tatahua , nopa majtlactli huan ome iconehua Jacob , huan ininteipa ixhuihua nojquiya quineltocaj quitlamichihuas icamanal , yeca quitequipanohuaj Toteco tonali huan yohuali pampa quipiyaj ni tlaneltoquili . Pero pampa na nijpiya ni tlaneltoquili , Tlanahuatijquetl Agripa , nopa israelitame ama nechtelhuíaj .
¿ Quenque amo hueli anquineltocaj para Toteco Dios quinyolcuis masehualme catli mictoque ?
“ Achtihui na nojquiya nimoilhui para monequiyaya niquintlaijiyohuiltis nopa masehualme catli quineltocayayaj Jesús tlen Nazaret .
Huajca quej nopa nijchijqui nepa Jerusalén . Huan nopa tlayacanani tlen totajtzitzi nechmacayayaj tequiticayotl ma niquintzacua miyac catli quineltocaque Jesús . Huan nojquiya quema tlacame quinmictiyayaj tlaneltocani , na niquinyolchicahuayaya para quichihuase .
Miyacpa nitlanahuati ma quinhuitequica tlaneltocani ipan toisraelita tiopahua campa hueli pampa nijnequiyaya ma quitelchihuaca Cristo huan quicahuase . Yeca niquintoquilijtinenqui tlaneltocani campa hueli yajtoyaj hasta niyajqui ipan altepeme ipan sequinoc tlalme para niquintemos .
“ Huan se tonal ipan notequi ninejnemiyaya ipan ojtli nechca altepetl Damasco . Nopa tlayacanani tlen totajtzitzi nechtequimacatoyaj ma niquintemoti catli quineltocaj Jesús nepa huan nijhuicayaya amatlajcuiloli catli quinextía para nechmacatoyaj tequiticayotl ma nijchihuas nopa tequitl .
Pero , Tlanahuatijquetl Agripa , ica tlajco tona niquitac se tlahuili más chicahuac que tonati . Nopa tlahuili hualajqui tlen ilhuicactli huan nechyahualo na huan nochi catli nohuaya yohuiyayaj .
Huan nochi tihuetzque tlalchi huan nijcajqui se catli nechcamanalhui ica tohebreo camanal huan nechilhui : ‘ Saulo , Saulo , ¿ para tlen techtlaijiyohuiltía ? San moseltzi timococosnequi . ’
“ Huan niquijto : ‘ ¿ Ajqueya ta , noTeco ? ’ “ Huan Tohueyiteco quiijto : ‘ Na niJesús catli tijtlaijiyohuiltía .
Ximoquetza nimantzi . Ama nimonexti moixpa para nimitztequimacas tiitztos tinotequipanojca huan tinotlayolmelajca . Nijnequi tiquinilhuis masehualme nochi catli tiquitztoc ama , huan catli tiquitas quema nimonextis moixpa teipa . ’
“ Huan yaya quiijto : ‘ Nimitzmanahuis ininmaco israelitame huan catli amo israelitame . Quena , ama nimitztitlanis para tiquinilhuis catli amo israelitame nocamanal .
Huan tiquintlapolis inintlachiyalis para ma quicajtehuaca nopa tzintlayohuilotl huan ma nejnemica ipan tlahuili . Huan para ma quisaca tlen campa itztoyaj itla ichicahualis Amocualtlacatl para ma quiiximatica Toteco . Quena , masehualme catli amo israelitame nojquiya nechneltocase huan quipantise tlapojpolhuili por inintlajtlacolhua . Huan teipa pampa nechneltocase , quiselise catli iniaxca nepa ipan ilhuicac ininhuaya nochi sequinoc catli Toteco quiniyocatlalijtoc para elise itlatzejtzeloltijca masehualhua . ’ Quej nopa nechilhui Jesús .
“ Huan yeca , Tlanahuatijquetl Agripa , nijneltoquili catli Toteco nechilhui tlen ilhuicactli .
Huan achtihui niyajqui Damasco para niteilhuis huan teipa niyajqui Jerusalén huan ipan nochi ni estado Judea . Nojquiya niquinilhuijtoc masehualme catli amo israelitame para ma quipatlaca ininyolo huan ma quitoquilica Toteco , huan ma quichihuaca catli cuali para nochi quimatise ya quipatlatoque ininyolo .
Huan yeca nopa israelitame nechitzquijque ipan tohueyi tiopa huan quinequiyayaj nechmictise .
Pero Toteco nechpalehui nopa tonal huan nechmanahuijtoc hasta ama , huan yeca niquincamanalhuía masehualme catli tlapijpixtoque huan catli teicneltzitzi , pero san niquinilhuía catli itlajtol pannextijcahua Toteco huan Moisés huejcajya quiijtojque para teipa panosquía .
Niquinilhuía quen monejqui tlaijiyohuis huan miquis nopa Cristo catli Toteco Dios quititlanqui . Huan monejqui yaya elqui catli achtihui moyolcuic quema ya mictoya para elis catli quintlahuilis israelitame huan catli amo israelitame ipan ininyolo huan quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua . ”
Huan Pablo noja quincamanalhuiyaya , huan Festo quiijto chicahuac : ― ¡ Pablo tilocojtic ! Miyac timomachtijtoc huan yeca mitzyolpolojtoc .
Pero Pablo quinanquili : ― Amo nilocojtic , tihueyi tequichijquetl Festo . Nimitzilhuía catli nelía xitlahuac huan temachtli .
Huan nica itztoc ni Tlanahuatijquetl Agripa catli cuali quimachilía nochi catli panoc ica Jesús huan yeca nimoneltlalía para nicamanaltis xitlahuac iixpa tlen ni tlamantli . Nijmati yaya quicactoc nochi ni tlamantli catli Jesús quichijqui pampa nochi masehualme quimatque nochi catli panoc ica ya .
Huan Pablo quiilhui Agripa : ― Tlanahuatijquetl Agripa , ¿ tijneltoca catli itlajtol pannextijcahua Toteco quiijcuilojque ? Nijmati para tijneltoca .
Huan Agripa quiilhui Pablo : ― Ica se pilquentzi más techchihuasquía ma nijneltoca Jesucristo .
Huan Pablo quinanquili : ― Ma Toteco mitzpalehui para ta huan nochi catli itztoque nica xijneltocaca Cristo quen na nijneltoca masque ica se pilquentzi o ica miyac camanali . Pero amo ma anmechilpica quen na nechilpitoque ica ni tepos cadena .
Huajca moquetzque Tlanahuatijquetl Agripa , Gobernador Festo , huan Berenice huan nochi catli mosehuijtoyaj ininhuaya .
Huan moiyocatlalijque huan pejque mocamanalhuíaj ininseltzitzi . Huan nochi quiijtojque : ― Amo tleno quichijtoc ni tlacatl para quimictise , niyon para yaya tzactos .
Huan Agripa quiilhui Festo : ― Sintla Pablo amo tlajtlantosquía para yas iixpa César para quitlajtolsencahuas , huelisquía tijmajcahualtijtosquíaj .

Huan quema nopa tequitini quiijtojque ajsic nopa tonal para quititlanise Pablo hasta tlali Italia , quitemactilijque ya huan sequinoc tlatzacme imaco se tlayacanquetl tlen soldados itoca Julio . Huan nopa pamitl tlen soldados catli yaya quinyacanqui catli inintocax eliyaya nopa Pamitl Augusta .
Huajca nochi ticalajque ipan se hueyi cuaacali catli hualajqui tlen altepetl Adramitio huan yohuiyaya ipan hueyi atl hasta nopa altepeme iteno tlali Asia . Huan tiquisque nepa , huan nojquiya yajqui tohuaya toicni Aristarco catli ejqui altepetl Tesalónica ipan tlali Macedonia .
Huan hualmostla tiajsitoj altepetl Sidón . Huan Julio quitlasojtlac Pablo , huan quicahuili ma quinpaxaloti ihuampoyohua huan para inijuanti ma quimacaca nochi catli quimonequiliyaya .
Teipa tiquisque Sidón huan tiyajque ipan hueyi atl nechca tlali Chipre huan tipanoque ica norte pampa nelía chicahuac techixilpitzayaya nopa ajacatl .
Huan teipa tiquixcotonque nopa hueyi atl catli mocahua iteno tlali Cilicia huan tlali Panfilia . Huan tiajsitoj Mira , se altepetl ipan Licia .
Huan nepa nopa tlayacanquetl Julio quipanti se hueyi cuaacali catli hualayaya tlen altepetl Alejandría huan yohuiyaya tlali Italia , huan technahuati ma ticalaquica ipan nopa hueyi cuaacali .
Huan para miyac tonali nopa hueyi cuaacali nejnenqui yolic , huan ica ohui tiajsitoj nopa tlali nechca Gnido . Huan tlahuel chicahuac techilpitzayaya nopa ajacatl huan amo techcahuiliyaya ma tinejnemica , yeca tijyahualojque nochi iteno tlali Creta campa amo más tlaajacayaya chicahuac huan tijpanoque Salmón .
Huan ica miyac tequitl tipanotiyajque iteno Creta huan tiajsitoj campa se pilaltepetzi catli itoca Buenos Puertos nechca altepetl Lasea .
Ya miyac tonali tijpolojtoyaj ipan hueyi atl pampa yolic tiyohuiyayaj huan ajsitinemiyaya nopa metztli quema tlaseseya huan más mahuilili tijnejnemiltise tohueyi cuaacal ipan hueyi atl . Huajca Pablo quincamanalhui nochi tlacame catli itztoyaj tohuaya ,
huan quinilhui : ― Tlacame , niquita para toojhui elis nelmahuilili sintla tiquisase nica huan más tijnejnemiltise tohueyi cuaacal ipan hueyi atl . Huelis polihuis tohueyi cuaacal , huan nopa miyac tlamamali huan tojuanti nojquiya huelis timisahuise .
Pero nopa tlayacanquetl Julio amo quitlacaquili catli Pablo quiijto . Quineltocac inincamanal itlayacancahua huan iteco nopa hueyi cuaacali .
Inijuanti moilhuijque para más mahuilili sintla mocahuasquía tohueyi cuaacal nepa ipan pilaltepetzi Buenos Puertos para nopa nahui metztli quema tlaseseya pampa chicahuac tlaajaca nepa . Yeca inijuanti huan miyac tlacame catli itztoyaj tohuaya quinequiyayaj para tiquisase . Quinequiyayaj sintla tihuelisquíaj tiajsisquíaj ipan altepetl Fenice ipan tlali Creta pampa nopa altepetl san tlapojtoc ipan se lado para ajacatl quiajsis campa nopa huejhueyi cuaacalme mocahuasquíaj . Huan yeca quinequiyayaj ma timocahuaca nepa para nopa se quesqui metztli quema tlaseseya huan amo hueli nejnemij huejhueyi cuaacalme ipan hueyi atl .
Huan quema pejqui tlaajaca se quentzi tlen sur , moilhuijque huelis tiajsise campa tijnequiyayaj . Yeca tiquisque nepa ipan tohueyi cuaacal huan tiyajque nechca iteno nopa tlali Creta .
Pero san quentzi teipa , hualajqui se ajacatl tlahuel chicahuac . Nopa ajacatl hualajqui tlen tlali Creta huan itoca Norte ajacatl huan techhuicac huejca tlen tlali ipan hueyi atl .
Huan nopa ajacatl techcuatopehuayaya chicahuac , huan ayacmo tihuelque tijcuepase tohueyi cuaacal para elis nechca tlali . Yeca san tijcahuilijque tohueyi cuaacal ma yohui campa nopa ajacatl quinequiyaya techhuicas .
Huan tijpanoque se piltlaltzi tlatlajco hueyi atl catli itoca Clauda . Nepa quema amo tlahuel chicahuac nopa ajacatl , ica miyac tequitl , tijtlananque nopa pilcuaacaltzi catli quitilanayaya tohueyi cuaacal . Tijhualicayayaj para ipan momanahuisquíaj sequin sintla tlapanis tohueyi cuaacal .
Huan quema tijtlananque nopa pilcuaacaltzi , tijtlalijque ipan tohueyi cuaacal . Huajca nopa tlacame quiyahualilpijque tohueyi cuaacal ica lazo catli tlahuel tomahuac para amo tlapanisquía . Huan quitemohuijque nopa achtihui ejetic tepostli , pampa momajmatiyayaj para nopa ajacatl quicuatopehuasquía tohueyi cuaacal campa se lugar catli itoca Sirte campa onca miyac xali , huan nelía mahuilili nepa . Pero masque quitemohuijque nopa tepostli , nopa ajacatl san quihuicayaya tohueyi cuaacal campa hueli .
Huan hualmostla nopa ajacatl huan hueyi atl noja tlahuel chicahuac quicuatopehuayaya tohueyi cuaacal . Huajca nopa tlacame catli quinejnemiltiyayaj tohueyi cuaacal pejque quitepehuaj ipan hueyi atl nopa tlamamali catli tijhualicayayaj para ayacmo elisquía etic tohueyi cuaacal .
Huan hualhuiptla nochi tojuanti tiquinpalehuijque quitepehuase ipan hueyi atl nochi cuasiyas , cuamesas , huan nochi catli eltoya ipan tohueyi cuaacal .
Huan para miyac tonali amo tiquitaque tonati , niyon sitlalime , huan nochi timoilhuiyayaj timisahuisquíaj pampa nelía chicahuac nopa ajacatl techcuatopehuayaya .
Huan quipixqui miyac tonali amo tlacuajtoyaj nopa tlacame , huajca Pablo moquetzqui iniixpa huan quiijto : ― Tlacame , achi cuali eltosquía sintla anquitlacaquilijtosquíaj catli nimechilhui huan amo tiquistosquíaj tlali Creta . Amo tijpolojtosquíaj nochi nopa tlamantli catli tijtepejque ipan hueyi atl .
Pero ama nimechilhuía ximoyolchicahuaca , amo ximajmahuica pampa amo aqui miquis , san polihuis tohueyi cuaacal .
Na niiaxca Toteco Dios huan yaya catli nijtequipanohua . Huan tlayohua nechtitlanili se itequihua catli nechilhui :
‘ Amo ximajmahui , Pablo , monequi tiajsiti Roma huan timonextis iixpa Tlanahuatijquetl César , huan pampa ta tiiaxca Toteco , yaya nojquiya quinmanahuis nochi ni masehualme catli itztoque mohuaya ipan ni hueyi cuaacali huan amo aqui miquis . ’
Huajca nohuampoyohua , ximoyolchicahuaca pampa na nimotemachía ipan Toteco Dios huan nijmati para nochi panos quen nechilhuijtoc .
Pero ni ajacatl quihuicas tohueyi cuaacal huan cuatacanis ipan se piltlaltzi tlajco hueyi atl .
Tlantoya ome semana tiitztoyaj ica nopa ajacatl catli tlahuel chicahuac ipan hueyi atl . Huan timopantijque ipan se hueyi atl catli itoca Adria huan nopa ajacatl noja quicuatopehuayaya tohueyi cuaacal campa hueli . Huan ipan tlajco yohual nopa tlacame catli tequitiyayaj ipan tohueyi cuaacal momacaque cuenta tiajsiyayaj nechca tlali .
Huajca quitamachijque para quimatise quesqui ihuejcatlanca nopa atl itla tohueyi cuaacal , huan san quipixqui treinta y seis metros ihuejcatlanca . Huan ica seyoc tlatoctzi sempa quitamachijque huan san quipixqui veintisiete metros .
Huan nopa tlacame momajmatiyayaj para nopa ajacatl quicuatacanaltisquía tohueyi cuaacal ipan nopa huejhueyi teme nechca tlali . Huajca ica iica tohueyi cuaacal quinmajcajque nopa mecame catli quinpixtoyaj nahui huejhueyi tepostli catli ejetic para motlatzquilise atzintla huan para ma ayacmo nejnemi tohueyi cuaacal ica nopa ajacatl . Huan nochi majmahuiyayaj huan tlahuel quinequiyayaj ma tlanesi para huelis tlachiyase .
Huan nopa tlacame catli tequitiyayaj ipan tohueyi cuaacal quinequiyayaj cholose ipan nopa pilcuaacaltzi catli tijhualicayayaj pampa moilhuijque nochi timiquisquíaj ipan tohueyi cuaacal . Yeca quitemohuijque nopa pilcuaacaltzi ipan hueyi atl , huan istlacatique huan quiijtojque san quinejque quiilpise más tepostli iixpa tohueyi cuaacal .
Pero Pablo quimatqui para cholosquíaj , yeca quinilhui nopa tlayacanquetl ininhuaya isoldados : ― Sintla nopa tlacame amo mocahuaj nica , amojuanti anmiquise .
Huajca nopa soldados quitzontejque nopa mecatl catli nopa tlacame ica quitemohuiyayaj nopa pilcuaacaltzi . Huan huetzqui nopa pilcuaacaltzi ipan hueyi atl huan yajqui .
Huan quema tlanesqui , Pablo quincamanalhui nochi catli itztoyaj ipan tohueyi cuaacal huan quinyolmelajqui ma tlacuaca . Quinilhui : ― Ama ya anquiaxitijque ome semana para anmotequipachojtoque huan amo anquinequiyayaj antlacuase .
Yeca chicahuac nimechtlajtlanía xitlacuaca cuali para anquipiyase chicahualistli para timomanahuise . Huan nijmati niyon se tlen tojuanti amo miquis , niyon amo aqui quipolos se itzoncal .
Huan quema Pablo quincamanalhui quej nopa , yaya quiitzqui se pantzi huan quitlascamatqui Toteco iniixpa nochi inijuanti . Huan quitlajcotlapanqui huan pejqui quicua .
Huajca nochi inijuanti achi más quipixque paquilistli , huan nochi tlacuajque .
Huan para nochi tojuanti tiitztoyaj ome ciento setenta y seis ipan nopa hueyi cuaacali .
Huan quema tlanque tlacuaj cuali , quitepejque ipan hueyi atl hasta itlamiya nopa tlamamali tlen trigo catli tijhuicayayaj para ayacmo elis más etic tohueyi cuaacal .
Huan quema tlanesqui , nopa tlacame catli quinejnemiltiyayaj tohueyi cuaacal quiitaque tiitztoyaj nechca tlali , pero amo quiiximatque tlaque itoca . Huan teipa quiitaque campa oncayaya xali ateno , huan moilhuijque huelis quinejnemiltise tohueyi cuaacal tlatlajco huejhueyi teme hasta campa xali .
Huajca quintzontejque nopa mecame catli ica quiilpijtoyaj nopa ejetic tepostli ipan atzintla , huan quincajtejque ipan hueyi atl . Huan quintemohuijque nopa huapalme catli quichihuaj para ma nejnemis tohueyi cuaacal para campa tijnequij . Huan quitlananque nopa hueyi yoyomitl iixpa tohueyi cuaacal para nopa ajacatl ma quicuatopehua , huan nimantzi pejqui techcuatopehua chicahuac huan timonechcahuijtiyajque para campa onca xali .
Pero tohueyi cuaacal cuatacanqui ipan se hueyi tetl ipan tlali catli tlatzintla nopa atl . Huan nopa atl ayacmo eliyaya huejcatla para quihuicas tohueyi cuaacal . Huajca nelía cuatacanqui iixpa tohueyi cuaacal huan ayacmo huelqui nejnemi . Huan iica pejqui tlapani pampa nopa atl chicahuac quimaquiliyaya .
Huajca nopa soldados moilhuiyayaj quinmictise nochi tlatzacme para amo huelis ajquise hasta tlali huan cholose .
Pero nopa tlayacanquetl tlen soldados amo quinequiyaya ma quimictica Pablo , yeca amo quincahuili para ma quinmictica . Yaya tlanahuati para nochi catli huelque ajquij ma timomajcahuaca achtihui ipan atl huan ma tiajquica hasta campa tlali .
Huan sequinoc catli amo huelque ajquij ma quicuica huapali o tlamantli catli quipantise ipan hueyi cuaacali para amo misahuise . Quej nopa quichijque nochi tojuanti huan nochi tiajsitoj cuali ipan tlali .
Huajca nochi tojuanti tiajsitoj ica cuali , huan tijpantijque para nopa piltlaltzi itoca Malta huan quipixqui hueyi atl yahualtic .
Huan nopa Malta ehuani techselijque ica paquilistli . Huan tlipitzque para timototonise pampa tlaseseya huan tlaquiyahuiyaya .
Huan Pablo quisentiliyaya cuahuitl huan quitemayaya ipan tlitl . Huan nimantzi quisqui ipan tlitl se cohuatl catli itztoya ipan nopa cuahuitl , huan quimahuijconqui .
Huan nopa Malta ehuani quiitaque nopa cohuatl huiyontoc imaco Pablo huan moilhuijque se ica sequinoc : “ Huelis ne tlacatl se temictijquetl catli momaquixti ipan nopa hueyi atl , pero Dios amo quicahuilía ma itzto pampa amo cuali catli quichijtoc . ”
Pero Pablo san quitzejtzelo imax huan nopa cohuatl huetzqui ipan tlitl , huan amo tleno quipanoc .
Huan nopa masehualme quichiyayayaj para ma samahuiya Pablo o ma huetzisquía mictoc . Pero quichixque miyac hora , huan amo tleno quipanoc Pablo . Yeca quipatlaque inintlalnamiquilis huan quiijtojque para Pablo eliyaya se dios .
Huan nechca campa tiajsitoj ipan tlali , eltoya ichaj huan nochi itlalhua se tlacatl itoca Publio catli elqui se hueyi tlayacanquetl ipan nopa piltlaltzi . Huan yaya techseli ica cuali huan techtlamacac para eyi tonali .
Huan huilantoya itata Publio ipan itlapech pampa totoniyayaya huan esmoxixayaya . Yeca Pablo calajqui campa itztoya huan motlatlajti , huan quitlali imax ipan ya huan quichicajqui .
Huan teipa nochi nopa piltlaltzi ehuani quicajque catli panoc , huan nochi catli mococohuaj hualajque campa itztoya Pablo huan nochi mochicajque .
Huan yeca nopa piltlaltzi ehuani techtlepanitaque miyac huan techmacaque miyac tlamantli . Huan teipa quema ajsic tonal para tiquisase , techmacaque nochi catli monequi para ipan toojhui .
Huan timocajque nepa tlali Malta para eyi metztli . Huan teipa ticalajque ipan seyoc hueyi cuaacali catli hualajtoya tlen altepetl Alejandría huan catli nojquiya mocajtoya nepa ipan nopa piltlaltzi Malta nopa se quesqui metztli quema tlaseseya . Huan ipan iixpa nopa hueyi cuaacali quinpixtoya ome tlaixcopincayome catli inintocax Cástor huan Pólux . Huajca sempa tiquisque tlen nopa tlali huan tinejnenque ipan hueyi atl .
Huan teipa tiajsitoj altepetl Siracusa huan timocajque nepa eyi tonali .
Huan teipa tiquisque huan tiyajque nechca iteno nopa tlali hasta tiajsitoj altepetl Regio . Huan hualmostla hualajqui se ajacatl ica sur huan techcuatopejqui hasta hualhuiptla tiajsitoj altepetl Puteoli .
Nepa tiquinpantijque sequin toicnihua ipan Cristo huan techilhuijque ma timocahuaca ininhuaya . Huan timocajque ininhuaya chicome tonali . Huan teipa tiquisque huan tiicxinejnenque para tiajsitij Roma .
Huan ya quimajtoyaj toicnihua ipan Cristo nepa Roma para tiajsitinemiyayaj . Yeca quisque Roma icxinejnemiyayaj huan technamiquicoj ipan ojtli campa se tianquis catli itoca Foro de Apio , huan teipa sequinoc technamijque ipan pilaltepetzi Tres Tabernas . Huan quema Pablo quinitac nopa tlaneltocani , quitlascamatqui Toteco huan moyolchicajqui ipan ya .
Teipa tiajsitoj altepetl Roma huan nopa sequinoc tlatzacme quintemactilijque campa tlatzactli , pero nopa hueyi tlayacanquetl tlen soldados quicahuili Pablo ma mocahua iyoca ipan se cali . Huan ihuaya mocajqui san se soldado para quimocuitlahuis .
Huan quema Pablo quipixtoya eyi tonali nepa ipan altepetl Roma , quinnotzqui nopa tlayacanani tlen israelitame catli nepa ehuaj . Huan quema hualajtoyaj , quinilhui : ― Annoisraelita icnihua , nopa israelitame nepa Jerusalén nechitzquijque huan nechtemactilijque ica romano tequitini masque amo niquinixpanotoc israelitame , niyon totlamachtil catli tohuejcapan tatahua techcahuilijtejque .
Teipa nopa Roma tequitini nechtlajtolsencajque huan quiijtojque amo tleno nijchijtoya para nimiquis . Huan quinequiyayaj nechmajcahualtise .
Pero nopa israelitame amo quinequiyayaj , yeca nitlajtlanqui para ma nechhualicaca nica Roma para César ma nechtlajtolsencahua , pampa amo nijnequiyaya más niquintelhuis noicnihua israelitame .
Yeca nimechnotzqui para nimechitas huan nimechcamanalhuis . Niilpitoc ica ni tepos cadenas pampa nijneltoca nopa Cristo catli nochi israelitame quichixtoyaj ma ajsi .
Huan nopa israelitame nepa quiilhuijque : ― Nopa israelitame ipan estado Judea amo techtitlanilijtoque niyon se amatlajcuiloli para techilhuis tlen ta . Huan niyon se toicni amo hualajtoc para techcamanalhuis sintla tijchijtoc catli amo cuali .
Pero tojuanti tijnequij tijcaquise catli tijneltoca tlen Jesús . Campa hueli tlali tijcactoque quiijtohuaj para amo cuali para masehualme ma quineltocaca Jesús . Pero san ya nopa tijmatij .
Huan quitlalijque se tonal quema hualasquíaj , huan ipan nopa tonal ajsicoj nelmiyac israelitame ipan nopa cali campa Pablo mocahuayaya . Huan Pablo quincamanalhui quenicatza Toteco tlanahuatía huan quincamanalhui tlen Jesús . Ica itlanahuatilhua Moisés huan ica catli quiijcuilojtoyaj itlajtol pannextijcahua Toteco , Pablo quinnextili para Jesús elqui nopa Cristo catli Toteco quititlantoya . Yaya pejqui quincamanalhuía ica ijnaloc huan amo tlanqui hasta tiotlaquixqui .
Huan sequin inijuanti quiselijque catli Pablo quinilhui , huan sequinoc amo quineltocaque .
Inijuanti san pejque monajnanquilíaj se ica seyoc huan pejque yohuij . Huajca Pablo quinilhui nopa tlacame ni camanali : ― Xitlahuac nopa camanali catli Itonal Toteco quimacac Isaías , itlajtol pannextijca Toteco para ma quinilhui tohuejcapan tatahua . Quiilhui :
‘ Xiya campa ni masehualme huan xiquinilhuiti ni camanali . Toteco quiijtohua : Nelía anquicaquise nocamanal , pero amo anquimachilise . Nelía anquiitase catli nijchihuas , Pero amo anquimachilise catli quinequi quiijtos .
Pampa ni israelitame yoltetique . Mochijtoque quen nacastzactoque huan quen catli popoyotzitzi . Amo quinequij quiitase huan amo quinequij nechcaquise . Amo quinequij quimachilise nocamanal ica ininyolo , Huan amo quinequij moyolpatlase para niquintlajtlacolquixtis . Quej nopa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco . ’ Huan Pablo quinilhui :
― Huajca anisraelitame , techtlacaquilica . Ama Toteco quinmacas icamanal masehualme catli amo israelitame . Huan inijuanti quicaquise huan quiselise .
Huan quema Pablo quiijto ni camanali , nopa israelitame quisque huan chicahuac monajnanquilijtiyajque se ica seyoc .
Huan Pablo mocajqui nopona ome xihuitl ipan se cali catli quitlanejtiyayaj ica se tlaxtlahuili . Huan ica paquilistli quinseliyaya nochi catli quipaxalohuayayaj .
Huan tlanemijya quincamanalhuiyaya quenicatza Toteco Dios tlanahuatía , huan quinmachtiyaya tlen Tohueyiteco Jesucristo . Amo quema pinahuayaya , huan amo aqui quitzacuiliyaya .

Na niPablo . Niitequipanojca Jesucristo . Toteco nechtlapejpeni ma niitzto itlayolmelajca , huan nechiyocatlali ma nitlacamanalhui icual camanal Toteco .
Huejcajya ipan Icamanal catli tlatzejtzeloltic catli quiijcuilojque itlajtol pannextijca , Toteco techtlajtolcahuili para teipa oncas ni cuali camanali .
Ni nopa cuali camanali techilhuía tlen Tohueyiteco Jesucristo , Icone Toteco Dios catli teipa tlacatisquía ica itlacayo se masehuali . Techilhuía para yaya elisquía se iteipa ixhui Tlanahuatijquetl David .
Huan nojquiya quinexti para temachtli Tohueyiteco Jesucristo itztoc Icone Toteco quema moyolcuic tlen campa mijcatzitzi por ichicahualis Itonal catli tlatzejtzeloltic .
Hueyi iyolo Jesucristo ica na huan nechmacac tequiticayotl para niquinyolmelahuas nochi masehualme catli amo israelitame catli Cristo quinchihuilijtoc . Quej nopa huelise quineltocase huan quichihuase ipaquilis pampa quiicnelíaj .
Huan amojuanti anitztoque ipan nopa masehualme catli Toteco quinnotztoc para anelise iaxcahua Tohueyiteco Jesucristo .
Huajca nimechtlajcuilhuía , anRoma ehuani catli Toteco anmechicnelía , huan anmechnotztoc huan anmechiyocatlalijtoc para anelise itlatzejtzeloltijca masehualhua . Toteco Totata huan Tohueyiteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo amohuaya huan ma anmechmacaca tlasehuilistli .
Achtihui nijnequi nijtlascamatis Toteco Dios ica Jesucristo para nochi amojuanti , pampa hasta campa hueli ipan tlaltipactli , nochi quicactoque quenicatza nelía cuali anquineltocaj .
Toteco quimati para tlatoctzitzi nimechelnamiqui iixpa . Quena , amo nimoquetza nimotlatlajtía ica Toteco para amojuanti . Quena , nimotlatlajtía ica Toteco catli nijtequipanohua ica nochi noyolo quema niquinilhuía masehualme tlen ni cuali camanali tlen Icone .
Huan nochipa nijtlajtlanía Toteco para ma amo huejcahuas huelis nimechpaxaloti sintla ya ipaquilis .
Nelía nijnequi nimechitas para nimechpanoltilis se yajatili catli Itonal Toteco temaca para anquipiyase más chicahualistli ipan Toteco Dios .
Quinequi quiijtos nijnequi nimechyolchicahuas huan para antechyolchicahuase nojquiya . Pampa quema tiquitaj quenicatza ne se cuali quineltoca Tohueyiteco , noja más tijpiyase chicahualistli tijneltocase .
Noicnihua , nijnequi xijmatica para miyacpa nimoilhuijtoc niyas nimechitati pampa nijnequi nijchihuas itequi Toteco campa amojuanti quen nijchijtinentoc ica sequinoc masehualme catli amo israelitame , pero hasta ama amo hueltoc niyas nopona .
Ipan noyolo tlahuel nijnequi niquinmachtis catli camanaltij griego huan catli camanaltij sequinoc camanali . Monequi niquinilhuis icamanal Toteco masehualme catli momachtijtoque huan catli amo momachtijtoque .
Huajca tlahuel nijnequi niyas nitlacamanalhuiti icamanal Toteco campa amojuanti ipan altepetl Roma nojquiya .
Amo nimopinahua nicamanaltis icamanal Toteco , pampa quipiya ichicahualis Toteco para quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua nochi catli quineltocaj . Achtihui quinmaquixtía israelitame huan teipa nojquiya quinmaquixtis catli amo israelitame .
Ni cuali camanali technextilía quenicatza Toteco techchihua tixitlahuaque iixpa sintla san tijneltocaj . Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : “ Se catli xitlahuac iixpa Toteco , itztos para nochipa pampa quineltoca ya . ”
Toteco Dios quinextía ihueyi cualancayo tlen ilhuicac ica nochi masehualme catli quichihuaj catli amo quipactía huan catli amo xitlahuac , pampa masque inijuanti quimatij catli melahuac , quichihuaj catli amo cuali , huan quitzacuilía catli melahuac para sequinoc amo quiiximatise .
Masehualme ya quimatij nochi tlen Toteco catli se masehuali hueli quimati pampa Toteco iseltzi ya quitlalijtoc nopa tlamachiltili ipan ininyolo .
Hasta ipejya tonali quema Toteco quichijqui tlaltipactli , nochi masehualme quiitztoque ilhuicactli huan tlaltipactli catli yaya quichijtoc . Huan tlanemijya quiitztoque para Toteco itztoc , huan quipiya hueyi chicahualistli , huan para nochipa noja quipiyas . Huajca ica catli tiquitaj para quichijtoc , amo aqui hueli motechtis huan quiijtos amo quimati sintla itztoc Toteco Dios .
Pero masque masehualme quimatque para itztoc Toteco , amo quihueyimatque quen quinamiqui para Dios , niyon amo quitlascamatque . Inijuanti san pejque moilhuíaj ipan inintlalnamiquilis catli amo melahuac tlen quenicatza itztoc Toteco , huan yeca ipan ininyolo achi más mocuepque huihuitique huan ipan tzintlayohuilotl .
Masque nopa masehualme quiijtohuaj tlalnamiquij , mochijque huihuime ,
pampa amo quihueyimatque Toteco Dios catli onpano hueyi huan catli amo hueli miqui . Ipatlaca ya nopa , quinhueyimatque tlaixcopincayome tlen masehualme , totome , tlapiyalme huan cohuame , masque nopa masehualme huan nochi nopa tlapiyalme miquij .
Huajca Toteco quintlahuelcajtoc para ma quichihuaca nopa fiero tlamantli catli ininyolo quinequi quichihuas . Se hueyi pinahualistli catli nopa fiero masehualme mochihuilíaj se ica seyoc ipan inintlacayo .
Huajca ipatlaca quineltocase catli quimatque para melahuac tlen Toteco , ica ininpaquilis quitlapejpenijque para san quimatise se istlacaticayotl . Huajca quitlepanitaque huan quihueyichijque catli Toteco quichijqui huan amo Toteco Dios catli quichijqui nochi catli onca , yaya Toteco Dios catli quinamiqui para nochi masehualme ma quihueyichihuaca para nochipa . Ya nopa melahuac .
Huajca Toteco quintlahuelcajqui . Quincahuilía ma quichihuaca nochi catli fiero catli inintlacayo quinequi , masque se pinahualistli . Huan hasta ininsihuajhua ayacmo quinequij itztose ininhuaya tlacame quen Toteco quinchijtoc , pero yohuij ininhuaya sequinoc sihuame para tlen hueli mochihuilise .
Huan tlacame nojquiya san se quichihuaj catli fiero . Ayacmo quinequij itztose ininhuaya sihuame quen Toteco quinchijtoc , pero quintemohuaj sequinoc tlacame huan quichihuaj miyac tlamantli ininhuaya catli eli se pinahualistli . Huajca quen quinamiqui , quiselíaj ipan inintlacayohua nopa tlatzacuiltilistli catli quinpantíaj tlacame catli quen nopa quichihuaj .
Huan pampa nopa fiero tlacame ayacmo quinejque quielnamiquise Toteco , yaya quintlahuelcajqui huan quincahuili ma quichihuaca catli más fiero moilhuíaj . Nochi catli amo quinamiqui , ya nopa quichihuaj .
Quichihuaj nochi catli amo cuali . Quichihuaj tlen hueli ica catli amo ininnamic . Quichihuaj tlamantli ica inintlacayo catli Toteco amo techchijtoc para ma tijchihuaca . Tlahuel quinequij moaxcatise nochi catli onca . Quichihuaj miyac tlamantli catli amo monequi . Techicoitaj , temictíaj , nimantzi tlahuilanaj , tlacajcayahuaj , huan teejelnamiquij .
Camanaltij fiero tlen sequinoc . Quicualancaitaj Toteco Dios . Mosisiníaj . Mohueyimatij camanaltij huan mocualnequij . San catli fiero quitemohuaj para quichihuase . Amo quinneltoquilíaj inintatahua .
Amo quipiyaj inintlalnamiquilis . Amo temachtli inincamanal masque quiijcuilohuaj ipan se camanal sencahuali . Amo aqui quiicnelíaj . Amo tetlapojpolhuíaj huan amo tetlasojtlaj .
Cuali quimatij itlanahuatilhua Toteco huan quimati itlanahuatil quiijtohua monequi ma quinmictica nochi catli quichihuaj ni tlamantli fiero . Pero inijuanti amo san quichijtinemij catli fiero , nojquiya nelía paquij quema sequinoc ya nopa quichihuaj .
Nojquiya amojuanti amo hueli anmotechtise . Anmoilhuíaj para nelía fiero nopa masehualme tlen catli nimechilhuía , huan monequi Toteco quintlatzacuiltis , pero quema anquiijtohuaj para amo cuali catli quichihuaj sequinoc , anmotelchihuaj ica amoseltzitzi , pampa anquichihuaj san se nopa tlajtlacoli huan yeca Toteco nojquiya anmechtlatzacuiltis .
Huan tijmatij para quema Toteco quintlajtolsencahuas huan quintlatzacuiltis masehualme catli quichijtinemij tlamantli catli amo cuali quen nopa , yaya quichihua catli xitlahuac .
¿ O huelis anmoilhuíaj Toteco quintlatzacuiltis nopa sequinoc catli quej nopa tlajtlacolchihuaj huan amo anmechtlatzacuiltis ? ¡ Amo quen nopa !
Huelis amo anquimachilíaj quenque Toteco amo anmechtlatzacuiltía nimantzi quema antlajtlacolchihuaj . Amo nimantzi anmechtlatzacuiltía pampa nelía hueyi iyolo Toteco ica nochi masehualme . Huan yaya anmechchiya huan quipiya iyolo , pampa quinequi quej nopa anmechpalehuis ximoyolpatlaca huan xijcahuaca amotlajtlacolhua .
Pero anyoltetique huan amo anquinequij anmoyolpatlase huan anquicajtehuase amotlajtlacolhua . Yeca anquimiyaquilíaj amotlatzacuiltilhua catli anmechchiyaj ipan nopa tonal catli huala quema monextis ihueyi cualancayo Toteco , yaya catli xitlahuac tetlajtolsencahuas .
Huan Toteco quintlaxtlahuis nochi masehualme quen catli quichijtoque ipan ni tlaltipactli .
Toteco quinmacas nemilistli yancuic para nochipa nopa masehualme catli quichijtinemij catli cuali sintla quitemohuaj para Toteco ma quinhueyitlalis , huan para yaya ma quintlepanita , huan para yaya ma quinmacas nemilistli para nochipa .
Pero Toteco tlahuel cualanis huan quintlatzacuiltis nopa masehualme catli quitemohuaj san catli inijuanti inintlanequilis huan catli quitoquilíaj catli amo xitlahuac .
Oncas hueyi tlaohuijcayotl huan tlaijiyohuilistli para nochi masehualme catli quichihuaj catli amo cuali . Ni tlaijiyohuilistli achtihui quinajsis israelitame huan nojquiya quinajsis catli amo israelitame .
Pero Toteco quinhueyitlalis huan quinmacas tlatlepanitacayotl huan tlasehuilistli nochi masehualme catli quichihuaj catli cuali , masque israelitame o amo israelitame .
Pampa Toteco amo teiyocaicnelía , quintlajtolsencahuas nochi masehualme .
Quema tlajtlacolchihuaj masehualme catli amo israelitame huan amo quimatij itlanahuatilhua Moisés , Toteco quintlajtolsencahuas quen catli cuali quimatiyayaj ipan ininyolo para quichihuasquíaj huan amo quichijque . Pero nochi masehualme catli tlajtlacolchijtoque huan quimatiyayaj itlanahuatilhua Moisés , Toteco quintlajtolsencahuas quen catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme .
Pampa Toteco amo quinita masehualme para xitlahuaque iixpa pampa quimatij nopa tlanahuatilme . San quinita para xitlahuaque iixpa masehualme catli quichijtinemij catli nopa tlanahuatilme quiijtohuaj .
Huan quema masehualme catli amo israelitame huan amo quimatij itlanahuatilhua Moisés quichihuaj catli cuali catli nopa tlanahuatilme tlanahuatíaj ma tijchihuaca quinextilíaj para ipan ininyolo quimatij catli cuali huan catli amo cuali quen nopa tlanahuatilme quiijtohuaj .
Tlanemijya nesi ni masehualme quinpiyaj nopa tlanahuatilme ipan ininyolo pampa ininyolo quintelhuía quema quichihuaj catli amo cuali huan amo quintelhuía quema quichihuaj catli cuali .
Huan hualas nopa tonal quema Toteco quintlajtolsencahuas nochi masehualme ica Jesucristo . Huan Jesucristo quintlajtolsencahuas quen catli ichtacatzi quipixtoque ipan ininyolo . Ya ni icamanal Toteco catli nitlacamanalhuía .
Amojuanti catli anisraelitame catli anmotemachíaj ipan itlanahuatilhua Moisés , anmohueyimatij pampa Toteco Dios anmechicnelía .
Anquiijtohuaj anquimatij ipaquilis Toteco huan anquichihuaj catli cuali pampa anmomachtijtoque itlanahuatilhua Moisés .
Anmoilhuíaj huelis anquinmachtise sequinoc catli itztoque quen popoyotzitzi . Huan anquinequij anquintlahuilise masehualme catli nemij ipan tzintlayohuilotl pampa amo quiiximatij Toteco .
Anmoilhuíaj para antlamachtiani huan huelis anquintlalnamictise catli huihuitique huan catli coneme ipan iojhui Toteco pampa anmoilhuíaj anquipiyaj ipan nopa tlanahuatilme nochi tlalnamiquilistli huan nochi catli melahuac .
Pero anisraelitame catli anquinmachtíaj sequinoc , ¿ para tlen amo anmomachtíaj para anquichihuase catli xitlahuac ? Anquinilhuíaj sequinoc ma amo tlachtequica , pero monequi ximotlachilica sintla amojuanti amo antetlachtequilíaj .
Anquiijtohuaj amo aqui ma momecati , pero monequi ximotlachilica sintla amojuanti amo anmomecatíaj . Anquiijtohuaj anquincocolíaj nopa tlaixcopincayome huan teteyome , pero ximotlachilica pampa sequin amojuanti anquiichtequij catli eltoc ipan nopa inintiopahua nopa tlaixcopincayome .
Anmohueyimatij huan anquiijtohuaj cuali anquimatij catli nopa tlanahuatilme quiijtohuaj , pero amo anquichihuaj catli nopa tlanahuatilme tlanahuatíaj . Huan yeca anquipinahualtíaj Toteco Dios .
Yeca eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco huejcajya : “ Ica catli amo cuali anquinchihuaj , anquinchihualtíaj masehualme catli amo israelitame ma quitlaijilhuica Toteco Dios . ”
Tlahuel ipati para anelij anisraelitame huan anmechtequilijtoque nopa machiyotl circuncisión ipan amotlacayo sintla nelía anquichihuaj nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés . Pero sintla amo anquichihuaj nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua , iixpa Toteco anisraelitame san se anitztoque ica catli amo israelitame .
Huan sintla masehualme catli amo israelita quichijtinemise nochi catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme , ¿ amo anmoilhuíaj para Toteco quinchihuas ma elica imasehualhua quen israelitame ?
Huan quema se catli amo israelita quichihua nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés , yaya quinextía para hueyi amotlajtlacolhua anisraelitame pampa cuali anquinmatij nopa tlanahuatilme , pero amo anquichihuaj catli quiijtohuaj .
Amo neli se masehuali elis iaxca Toteco san pampa tlacatqui israelita huan quitequilijtoque nopa machiyotl circuncisión ipan itlacayo .
Nelnelía se israelita huan iaxca Toteco yaya catli quipiya iyolo cuali iixpa . Huan amo elis se machiyotl ipan itlacayo nopa masehuali catli quinextis para iaxca Toteco , elis se iyolo catli Itonal Toteco quipatlatoc . Huan se masehuali ica iyolo quej nopa amo quitemohua masehualme ma quipaquilismacaca , yaya quinequi para Toteco ma quipaquilismaca .
Pero amo ximoilhuica amo tleno ipati para tojuanti tiisraelitame huan para techtequilijtoque nopa machiyotl circuncisión ipan totlacayo quen Toteco quiijto .
Tlahuel miyac ipati . Achtihui ipati pampa Toteco techcahuilijtoc tiisraelitame Icamanal .
Huan ama , masque sequin israelitame quitlahuelcajtoque catli quiijtojque para quichihuase huan ayacmo quineltocaj Toteco , amo quinequi quiijtos para amo temachtli Toteco Dios huan para yaya amo quichihuas catli quiijtojtoc .
¡ Amo ya nopa ! Toteco yaya temachtli huan masque nochi sequinoc istlacatij , yaya amo quema istlacati . Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua tlen ya : “ Tlanemijya monextis para xitlahuac catli tiquijtohua . Huan sintla masehualme mitzhuicase iixpa se juez ica catli tiquijtojtoc , titlatlanis . ”
Pero huelis se moilhuis para inintlajtlacolhua masehualme quipalehuía Toteco . Huelis se moilhuis quema masehualme istlacatij huan quichihuaj catli amo cuali , quinextíaj para amo quej nopa quichihua Toteco . Quinextíaj para Toteco itztoc nelía iyoca tlen tlajtlacoli huan yaya nelía temachtli . Huajca huelis se moilhuis para amo xitlahuac para Toteco tetlatzacuiltis pampa inintlajtlacolhua quipalehuía Toteco para quinextis para yaya nelcuali . Quej nopa moilhuíaj sequin masehualme , pero amo melahuac .
Amo huelis tiquijtose ya nopa . Pampa Toteco yaya senquistoc xitlahuac huan yeca yaya quintlajtolsencahuas nochi masehualme ipan ni tlaltipactli .
Pero huelis sequin amojuanti noja anquiijtohuaj para quema se masehuali istlacati , quinextía para Toteco nelía iyoca huan nelía temachtli . Huan yeca anmoilhuíaj amo cuali para Toteco quitlatzacuiltis nopa masehuali catli istlacati pampa iistlacaticayo quipalehui Toteco para sequinoc ma quihueyichihuaca .
Pero amo neli . Aqui moilhuía quej nopa nelía huihuitic . Huelis yaya nojquiya quiijtos ma titlajtlacolchihuaca noja más para ma nesi noja más cuali Toteco Dios . Huan sequin tlacame catli istlacatij huan techtlaijilhuíaj , quiijtohuaj nitlamachtía ya inon . Quinamiqui para masehualme catli camanaltij quej nopa ma quiselica nopa tlatzacuiltilistli catli quinchiya .
Huajca tojuanti tiisraelitame amo neli tiitztoque achi cuali iixpa Toteco que sequinoc xinachtli masehualme . Nimechnextilijtoc para nochi masque israelitame o amo israelitame , nochi masehualme quihuicaj tlajtlacoli iixpa .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Amo aqui quichihua catli cuali iixpa Toteco , niyon se .
Amo aqui nelía quimachilía Toteco . Amo aqui nelía quitemohua .
Nochi masehualme mocuapolojtoque . Nochi quichijtoque catli amo quinamiqui quichihuase . Amo aqui quichihua catli nelía cuali . Niyon se .
Catli quiijtohuaj nochi masehualme eltoc fiero quen quema quitlapohuaj campa quitoctoque se mijcatzi . Quej nopa fiero inincamac masehualme . Ica ininnenepil nochi istlacatij . Inincamanal nelcococ quen quema tetzacanía se cohuatl catli temictía .
Masehualme san tlatelchijtinemij huan san cuajcualantoque .
San quinejnectoque temictise .
Campa hueli yohuij , quintlaijiyohuiltíaj huan quintequipacholmacaj sequinoc .
Amo quimatij nopa ojtli tlen tlasehuilistli catli Toteco temaca .
Amo moilhuíaj sintla monequi ma quiimacasica Toteco Dios . ” Quej nopa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco .
Tojuanti tijmatij para nochi catli itlanahuatilhua Moisés tlamachtíaj , eltoc para techmachtis tiisraelitame para ma tijmachilica para tijpiyaj tlajtlacoli iixpa Toteco , huan para ayacmo huelis timohueyimatise quema ticamanaltij quen tiitztosquíaj ticuajcualme , pampa amo neli . Nochi catli itztoque ipan ni tlaltipactli quichiyaj para Toteco quintlajtolsencahuas pampa quihuicaj tlajtlacoli iixpa .
Amo aqui se masehuali catli mochijtoc xitlahuac iixpa Toteco san pampa quineltoquilijtinemi nochi catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme . Pampa quema achi más tiquiximatij itlanahuatilhua , achi más nopa tlanahuatilme techmachiltíaj totlajtlacolhua huan para amo neli tijchihuaj nochi catli quiijtohuaj .
Pero ama Toteco Dios technextilijtoc seyoc ojtli para techchihuas tixitlahuaque iixpa huan amo ica nopa tlanahuatilme . Icamanal Toteco tlen huejcajya techyolmelahua quenicatza quichihuas .
Toteco Dios techchihua tixitlahuaque iixpa quema tijneltocaj Jesucristo . Quena , nochi masehualme catli quineltocaj mochihuaj xitlahuaque iixpa Toteco pampa Toteco amo quiniyocaicnelía san sequin inieso masehualme .
Pampa nochi masehualme tlajtlacolchijtoque . Amo aqui senquistoc cuali quen Toteco catli nelía cuajcualtzi hasta quipiya itlatlanex .
Pero hueyi iyolo Toteco ica tojuanti huan yaya techchihua ma tiitztoca tixitlahuaque iixpa san tlapic , pampa Jesucristo ya tlaxtlajqui por totlajtlacolhua quema mijqui .
Quena , Toteco Dios quitlali Jesucristo para quiselis nopa tlatzacuiltilistli por totlajtlacolhua , para ica ya nopa ma quitlamiltis icualancayo Toteco tohuaya . Huan Toteco techchihua tixitlahuaque iixpa quema tijneltocaj para Cristo mijqui huan quitoyajqui ieso por tojuanti . Huejcajya nesiyaya para Toteco Dios amo quichihuayaya catli xitlahuac pampa quipixqui iyolo huan amo quitlachili inintlajtlacolhua masehualme . Pero ama tiquitaj para nelía xitlahuac Toteco , pampa yaya san quichiyayaya ma huala Cristo catli nelía tlaxtlahuas por inintlajtlacol nochi masehualme .
Ipan ni tonali Toteco technextilijtoc para yaya nelía xitlahuac . Huan yaya catli quinchihua masehualme ma itztoca xitlahuaque iixpa sintla quineltocaj catli Jesús quichijqui por inijuanti .
Huajca ¿ huelis timohueyimatise huan tiquijtose catli tijchijtoque para timochihuase tixitlahuaque iixpa Toteco ? Amo tihueli . Pampa amo tiitztoque tixitlahuaque iixpa pampa tijchijtoque catli cuali , pero Toteco techchihua tixitlahuaque iixpa quema tijneltocaj Jesucristo .
Huajca tijmachilíaj para Toteco techchihua ma tiitztoca tixitlahuaque iixpa sintla tijneltocaj Jesucristo , masque amo tijchijtoque nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés .
¿ Huan Toteco san toTeco tiisraelitame pero amo ininTeco masehualme catli amo israelitame ? ¡ Amo neli ! Yaya Toteco tiisraelitame huan nojquiya ininTeco catli amo israelitame .
Pampa Toteco Dios san setzi huan san se ojtli para tiitztose xitlahuac iixpa . Yaya techchihua tixitlahuaque iixpa tiisraelitame huan catli amo israelitame quema tijneltocaj Cristo .
Huan ama pampa tijneltocaj Cristo , ¿ huelis tiquijtose ayacmo tijchihuase catli cuali technahuatía nopa tlanahuatilme ? ¡ Amo ! ¡ Amo ya inon ! Ama , achi más tijchihuase nochi catli cuali catli nopa tlanahuatilme quinequiyayaj technextilise .
Huajca ¿ tlaque tiquijtose tlen tohuejcapan tata Abraham catli ica ya pejque nochi israelitame ? ¿ Quenicatza mochijqui xitlahuac iixpa Toteco ?
Sintla Toteco quiijtojtosquía para Abraham itztoya xitlahuac iixpa pampa Abraham quichijtosquía miyac tlamantli catli cuali , huajca Abraham huelis mohueyimajtosquía ica catli quichijtosquía . Pero amo neli . Iixpa Toteco amo tleno quichijqui Abraham catli nelía cuali ica catli huelisquía mohueyimatis .
Pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Abraham quineltocac para temachtli panos catli Toteco quiilhui para panos , huan yeca Toteco quichijqui xitlahuac iixpa . ”
Sintla se tlacatl tequiti huan iteco quitlaxtlahuía , huajca amo san tlapic quimaca itlaxtlahuil , pampa quitlantoc .
Pero Toteco quiijtohua masehualme itztoque xitlahuaque iixpa sintla motemachise ipan ya huan amo pampa quichihuaj miyac tlamantli tequitl catli cuali . Quena , monequi quineltocase Toteco catli quinchihua tlajtlacolchihuani ma elica xitlahuaque iixpa .
San se nojquiya quiijto Tlanahuatijquetl David huejcajya . Yaya camanaltic tlen quenicatza tlahuel paquij masehualme catli Toteco quinchihua ma itztoca xitlahuaque iixpa , masque amo hueli quichihuaj catli senquistoc cuali .
Quiijto : “ Nelía paquij nochi masehualme catli Toteco quintlapojpolhuijtoc inintlaixpanolhua huan inintlajtlacolhua .
Nelía paquij inijuanti catli Toteco quiijtohua para ayacmo quihuicaj tlajtlacoli iixpa . ” Quej nopa quiijto David .
Huan ¿ ajqueya inijuanti catli quej nopa paquij ? ¿ Inijuanti san israelitame catli quipiyaj nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan inintlacayo ? ¡ Amo neli ! Nojquiya quej nopa paquij masehualme catli amo quipiyaj nopa machiyotl . Pampa ya nimechilhui para Abraham quineltocac Toteco para temachtli panosquía catli Toteco quiilhui , huan yeca Toteco quiseli huan quiijto para elqui xitlahuac iixpa .
¿ Huan quenicatza eltoya Abraham quema Toteco quichijqui xitlahuac iixpa ? ¿ Quichijqui xitlahuac quema Abraham ya motequilijtoya nopa machiyotl circuncisión o quema ayamo motequilijtoya ? Nimechilhuía , Toteco quichijqui Abraham xitlahuac iixpa quema ayamo motequiliyaya nopa machiyotl .
Huan teipa Toteco quimacac Abraham nopa machiyotl circuncisión ipan itlacayo para se tlanextilijcayotl para Toteco ya quichijtoya xitlahuac iixpa pampa quineltocac para temachtli catli Toteco quiijtojtoya . Huajca yeca Abraham mochijqui quen totata , o yaya catli achtihui tlaneltocac , tlen nochi tlaneltocani catli amo quipiyaj nopa machiyotl . Pampa Toteco quinchijtoc xitlahuaque iixpa pampa quineltocaque .
Huan Abraham nojquiya eltoc totata tiisraelitame catli techtequilijtoque nopa machiyotl ipan totlacayo sintla amo san timotemachíaj ipan nopa machiyotl , pero nojquiya tijtoquilíaj iojhui Abraham huan tijneltocaj para temachtli catli Toteco quiijtohua quen Abraham quineltocac quema ayamo motequiliyaya .
Toteco amo quitencahuili Abraham huan iixhuihua para quiselisquíaj ni tlaltipactli para iniaxca pampa quinneltoquilijque nopa tlanahuatilme . Toteco quiijto quichihuasquía pampa quineltocaque ya , huan yeca itztoyaj xitlahuaque iixpa .
Huan sintla nopa masehualme catli motemachíaj ipan nopa tlanahuatilme ya quiselijtoyaj catli Toteco quintencahuilijtoc , huajca san tlapic para ma tijneltocaca Tohueyiteco . Huan san tlapic elisquía para Toteco techtencahuilisquía techmacas se tlenijqui pampa amo aqui hueli quichihua nochi catli itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj .
Quema onca se tlanahuatili , san quichihua para ma tijcualanica Toteco pampa amo tiyajatij tijtlamichihuase , huan yeca tiquixpanoj . San hueli tiitztose huan amo tiquixpanose se tlanahuatili sintla amo oncasquía se tlanahuatili para ma tiquixpanoca .
Huajca monequi tijneltocase Toteco para ma tijselica nopa catli techtencahuilijtoc techmacas san tlapic pampa hueyi iyolo tohuaya . Huan temachtli tijselise catli techtencahuilijtoc masque tiquintoquilíaj nopa tlanahuatilme quen israelitame o amo , sintla nelía tijneltocaj Toteco quen Abraham quichijqui . Pampa nochi timasehualme catli titlaneltocaj quen Abraham , masque tiisraelitame , o amo tiisraelitame , nochi tiitztoque quen tiiteipa ixhuihua .
Ya nopa catli quinequi quiijtos campa ijcuilijtoc huejcajya catli Toteco quiilhui Abraham , quiilhui : “ Nimitzchijtoc tielis tiinintata nelía miyac masehualme ipan miyac tlalme campa hueli . ” Ya ni panoc pampa Abraham quineltocac Toteco catli quinyolcui catli mictoque huan quinnahuatía ma yolica catli ayamo yolij .
Quema Toteco quiilhui Abraham para elis inintata tlahuel miyac masehualme ipan miyac tlalme , Abraham quineltocac para temachtli panos catli Toteco quiilhui . Quineltocac masque amo quimachili quenicatza huelis panos , pampa Toteco quiilhuijtoya para quinpiyas iteipa ixhuihua quen ininmiyaca sitlalime .
Huan Abraham amo quicaxanili quineltoca Toteco masque quimatqui ya panotoya xihuitl para quipiyas se icone pampa nechca eliyaya para quipiyas cien xihuitl . Huan isihua Sara nojquiya nel quionpanotoya nopa xihuitl para huelis quipiyas se icone .
Pero Abraham , niyon quentzi amo quicaxanili quineltocas para panos nochi catli Toteco quitencahuili . San achi más quineltocac catli Toteco quiilhui , huan achi más motemachi ipan ya , huan ica ya nopa más monexti ihueyitilis Toteco .
Abraham quimatiyaya para temachtli Toteco quipixqui chicahualistli para huelis quichihuas tlen hueli tlamantli catli quitencahuilijtoya .
Huan yeca pampa quineltocac Toteco , Toteco quiijto para Abraham itztoya xitlahuac iixpa .
Pero amo san para ya , ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco para Toteco quiseli Abraham huan quiijto para xitlahuac iixpa .
Ijcuilijtoc nojquiya para tojuanti ma tijmatica para Toteco nojquiya techselis , huan quiijtos tlamiyacapa para tixitlahuaque iixpa sintla timotemachíaj ipan ya catli quiyolcuic Tohueyiteco Jesucristo quema ya mictoya .
Quena , motemactili Jesucristo para miquis para tlaxtlahuas totlajtlacolhua huan teipa moyolcuic para Toteco Dios hueli techchihuas tixitlahuaque iixpa .
Ama , pampa Toteco Dios techchijtoc tixitlahuaque iixpa quema tijneltocatoque Jesucristo , timoyoltlalijtoque ihuaya Toteco Dios ica nochi tlamantli por catli Tohueyiteco Jesucristo techchihuilijtoc .
Nojquiya pampa tijneltocatoque Jesucristo , yaya quichijtoc ma tijmachilica para ama hueyi iyolo Toteco ica tojuanti . Huan ama tijpiyaj temachili ica Toteco . Huan miyac tipaquij ipan ni tonali ica nechiyalistli catli tijpiyaj para tiitztose ipan tlatlanextli ica Toteco .
Huan amo san nopa , nojquiya tijpiyaj paquilistli quema tijpanoj tlaohuijcayotl pampa tijmatij tlaohuijcayotl techpalehuía para achi más tijpiyase toyolo ica nochi tlamantli catli techpanotihuala .
Huan sintla tijpiyaj toyolo , techmaca tetili para tijpiyase cuali toyolo . Huan nopa tetili techchihua para más timotemachise para tijselise nochi catli Toteco techtencahuilijtoc .
Huan quema timotemachíaj ipan Toteco , yaya amo techcajcayahua . Temachtli tijselise nochi catli tijchiyaj pampa tijmatij tlahuel miyac Toteco techicnelía pampa techmacatoc Itonal Toteco para quitemitis toyolo ica itlaicnelijcayo .
Nojquiya tijmatij Toteco techicnelía pampa quema amo tleno hueliyaya tijchihuase para timomaquixtise tlen totlajtlacolhua , ajsic nopa cuali hora quema Cristo mijqui por nochi titlajtlacolchihuani .
Amo aqui quinequi miquis por seyoc masehuali masque ne se masehuali elis se masehuali catli xitlahuac . Huelis se ome miquisquíaj por se masehuali catli nelía cuali iyolo .
Pero Toteco technextili para nelía miyac techicnelía pampa Cristo mijqui por nochi tojuanti quema noja tieliyayaj titlajtlacolchihuani .
Toteco techchijtoc tixitlahuaque iixpa pampa Jesucristo mijqui huan quitoyajqui ieso por tojuanti . Huajca temachtli nojquiya Jesucristo techmanahuis tlen ihueyi cualancayo Toteco Dios .
Quema tojuanti noja tieliyayaj tiicualancaitacahua Toteco , Cristo icone Toteco mijqui por tojuanti . Huan ica imiquilis , Toteco moyoltlali tohuaya huan techchijqui tiihuampoyohua . Huajca ama tijmatij temachtli Cristo techmanahuis tlen tlatzacuiltili pampa Cristo itztoc para nochipa .
Huajca ama tojuanti tijpiyaj paquilistli ica Toteco pampa yaya moyoltlali tohuaya por catli quichijqui Tohueyiteco Jesucristo .
Quema pejqui tlaltipactli , Adán tlajtlacolchijqui huan tlajtlacoli pejqui ipan tlaltipactli pampa san se tlacatl tlajtlacolchijqui . Huan pampa pejqui tlajtlacoli , nojquiya pejqui miquilistli . Huajca ama miquilistli techajsi nochi timasehualme , pampa nochi titlajtlacolchijtoque .
Tlajtlacolchijque nochi masehualme catli itztoyaj ipan tlaltipactli quema ayamo oncayayaj nopa tlanahuatilme , pero amo quiixpanoque se tlanahuatili pampa amo oncayaya tlanahuatili .
Pero masque amo quiixpanoque se tlanahuatili , nochi masehualme tlajtlacolchijque huan nochi mijque catli itztoyaj ipan tlaltipactli tlen quema Adán itztoya huan hasta teipa quema itztoya Moisés , yaya catli quiijcuilo nopa tlanahuatilme . Huajca nelnelía eltoc iyoca Adán catli achtihui itztoya huan Cristo catli hualajqui teipa .
Adán techhualiquili tlatzacuiltilistli , pero ica Jesucristo , Toteco techmacatoc se nemactli . Pampa quema nopa tlacatl Adán tlajtlacolchijqui , yaya quichijqui para ma timiquica nochi titlaltipac ehuani catli teipa titlacatise . Pero pampa hueyi iyolo Toteco Dios , yaya san techmacatoc miyaqui tlen tojuanti se nemactli . Huan techmacac nopa nemactli ica se tlacatl , yaya Jesucristo catli techchihuili se hueyi favor .
Huan catli tijselijtoque ica Jesucristo amo san se ica catli tijselijtoque ica Adán catli tlajtlacolchijqui . ¡ Amo , niyon quentzi eltoc san se ! Adán techchijqui para ma tijhuicaca tlajtlacoli huan para ma tijpantica tlatzacuiltilistli . Pero masque miyac titlajtlacolchijtoque , ica Jesucristo Toteco techmacatoc se nemactli huan techchihua tixitlahuaque iixpa .
Quema san se tlacatl , Adán , tlajtlacolchijqui , quichijqui ma miquica nochi masehualme . Pero nochi masehualme catli quiselíaj nopa nemactli huan quicahuilíaj Jesucristo ma quinchihuas xitlahuaque iixpa pampa hueyi iyolo tohuaya , nochi tojuanti tiitztose huan titlatlanise por san se tlacatl , yaya Jesucristo .
Quena , san se tlacatl , Adán , tlajtlacolchijqui huan techhualiquili nochi timasehualme tlatzacuiltilistli . Huan nojquiya san se tlacatl , yaya Jesucristo , quichijqui catli senquistoc cuali huan ica ya nopa quisencajqui quenicatza nochi masehualme huelis quipiyase nemilistli yancuic , huan quenicatza nochi huelis mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco Dios .
Pampa Adán amo quichijqui catli Toteco Dios quiilhui , nochi masehualme mocuepque tlajtlacolchihuani , pero Jesucristo quena , quitlamichijqui nochi catli quiilhui Toteco Dios , huan yeca ama miyac timasehualme huelis timochihuase tixitlahuaque iixpa .
Huan Toteco temacac nopa tlanahuatilme ica Moisés para ma tijmatica para miyac tlajtlacoli tijhuicaj . Huan ama pampa miyac tlajtlacoli tijhuicaj , noja más onpano Toteco quipixqui hueyi iyolo tohuaya . Huan quej nopa elis para nochipa .
Huajca quen tlajtlacoli achtihui quipixqui tequiticayotl huan techchijqui ma timiquica , ama hueyi iyolo Toteco tohuaya huan itlaicnelijcayo quipiya tequiticayotl para techchihuas tixitlahuaque iixpa . Huan quipiya tequiticayotl para techmacas nemilistli catli yancuic para nochipa ica Tohueyiteco Jesucristo .
¿ Huajca tlaque monequi tijchihuase ama ? ¿ Anquiitaj cuali para ma tijchihuaca más tlajtlacoli para noja más hueyi elis iyolo Toteco ica tojuanti ?
¡ Amo ya nopa ! Ma amo titlajtlacolchihuaca . Tojuanti quen timijcatzitzi catli titlanquejya ica tlajtlacoli . Huajca ¿ quenicatza huelis tijchihuase ?
¿ Amo anquimatij quema se masehuali quiselía Cristo Jesús huan Itonal Toteco quitlatzquiltía ipan Cristo , nopa masehuali mochihua tlatzquitoc ipan imiquilis huan eltoc quen mijqui ihuaya Cristo ?
Quena , elqui quen timijque tojuanti huan techtlalpachojque ihuaya Jesucristo quema Itonal techtlatzquilti ipan Cristo . Huan quen Toteco , ica ihueyi chicahualis , quiyolcuic Cristo quema mictoya , nojquiya techchijqui ma tinemica cuali pampa ama tijpiyaj nemilistli catli yancuic .
Pampa techtlatzquiltij ipan Jesucristo quema yaya mijqui para ma quihuica totlajtlacol , nojquiya tiitztoyaj titlatzquitoque ipan Jesucristo quema yaya moyolcuic para ama huelis tijpiyase se nemilistli catli yancuic ihuaya .
Pampa tijmatij quema quicuamapeloltijque Cristo , elqui quen nojquiya quicuamapeloltijque nopa totequijya catli quinequi tlajtlacolchihuas . Yeca nopa totequijya catli tijpiyaj pampa titlajtlacolchijca masehualme , ayacmo quipiya chicahualistli para technahuatis ma titlajtlacolchihuaca , pampa ayacmo tiitequipanojcahua .
Pampa quema timijque ica Cristo , techtojtonqui tlen ichicahualis tlajtlacoli quen se mijcatzi ayacmo quinequi tlajtlacolchihuas .
Huan ama pampa timijque ihuaya Cristo , tijmatij nojquiya tijpiyase nopa nemilistli yancuic ihuaya quen catli yaya quipiya .
Huan pampa Cristo moyolcuic quema mictoya , tijmatij ama ayacmo quema miquisoc pampa miquilistli ayacmo tleno hueli quichihuilía .
Cristo mijqui san sempatzi para quitzontlamiltis nochi ichicahualis tlajtlacoli para nochi timasehualme . Huan ama yaya itztoc huan quipiya se nemilistli catli quinextía ihueyitilis Toteco Dios .
Nojquiya ica tojuanti san se . Ma timomatica quen timijcatzitzi quema tlajtlacoli techyoltilana , pero ma timomacaca cuenta para tiitztoque tiyoltoque para tijnextise ihueyitilis Toteco Dios ica ichicahualis Jesucristo .
Huajca ayacmo xijcahuilica tlajtlacoli ma anmechnahuati huan ma anmechyoltilana xitlajtlacolchihuaca quema noja anitztoque ipan tlaltipactli ipan totlacayohua catli miquij . Amo xijneltocaca catli amo cuali amotlalnamiquilis quinequi quichihuas .
Amo xijtequihuica amotlalnamiquilis , amocamac o amotlacayo para ma tlajtlacolchihuas , pero ximotemacaca senquistoc ica Toteco pampa eltoya quen anmictoyaj , pero ama ya anquipiyaj nemilistli catli yancuic . Huajca sesen tlen amojuanti ma quitequihui itlalnamiquilis , icamac , imax huan sesen tlamantli catli quipiya ipan itlacayo para quichihuas catli nelía xitlahuac quen Toteco quinequi .
Tlajtlacoli ayacmo quipiya tequiticayotl para anmechnahuatis ipan amoyolo quen se amoteco , pampa ayacmo quipiyaj tequiticayotl ica tojuanti itlanahuatilhua Moisés . Ama tiitztoque itla itlaicnelijcayo Toteco catli hueyi iyolo ica tojuanti .
Huan ama ¿ tlaque tijchihuase ? ¿ Anquiitaj cuali ma noja titlajtlacolchihuaca pampa Toteco techmanahuijtoc para nopa tlanahuatilme ma ayacmo technahuatise huan ama Toteco techtlalijtoc itla itlaicnelilis pampa hueyi iyolo tohuaya ? ¡ Amo ! Ma amo quema titlajtlacolchihuaca .
¿ Amo anquimatij quema anmotemacaj ica se para anquichihuase catli anmechnahuatía , huajca ya nopa mochihuas amoteco ? Sintla timotemactilis ica tlajtlacoli para tijchihuas catli mitzilhuía , huajca timochihua tiitequipanojca tlajtlacoli huan quej nopa tijpantis miquilistli . Pero sintla timotemactilise ica Toteco para tijneltoquilise , yaya techchihuas ma tiitztoca tixitlahuaque iixpa .
Nijtlascamati Toteco Dios pampa masque aneltoyaj imaco tlajtlacoli huan anquichihuayayaj catli anmechyoltilanayaya xijchihuaca , teipa ica nochi amoyolo anmotemactilijque para anquineltoquilise huan anquichihuase nopa tlamachtilistli catli Toteco anmechmacac .
Huan Toteco anmechtojtomas tlen tlajtlacoli catli achtihui elqui amoteco , huan ama huelis anquitequipanose Toteco huan anquichihuase nochi catli xitlahuac .
Na nimechcamanalhuía ni ica tlaquejquetzcayotl tlen tecojme huan inintequipanojcahua catli masehualme quitequihuíaj para amo elis ohui anquimachilise catli nimechilhuía . Achtihui anquitemactilijque amotlalnamiquilis , amocamac , amomax huan nochi amotlacayo para antlaixpanose huan para anquichihuase catli amo cuali , pero ama xijtemactilica nochi amotlacayo para anquitequipanose catli xitlahuac para anelise antlatzejtzeloltique .
Quema anitztoyaj imaco tlajtlacoli huan tlajtlacoli anmechnahuatiyaya , amo anmoilhuiyayaj para monequi anquichihuase catli xitlahuac .
Huan ¿ quenicatza anmechpalehui nopa tlamantli catli amo cuali anquichihuayayaj ? Amo tleno anmechpalehui . San anmopinahuaj ama ica catli anquichihuayayaj . Nopa tlamantli san tehualiquilía miquilistli nepa mictla .
Pero ama Toteco anmechmaquixtijtoc huan anmechtojtonqui tlen tlajtlacoli para ayacmo huelis anmechnahuatis . Huan anmochijtoque anitequipanojcahua Toteco Dios . Huan nopa , quena , anmechpalehuía pampa ama hueli anquichihuaj nopa cuali tlamantli catli anmechchihua antlaiyocatlalilme para Toteco huan yeca anquiselise nemilistli catli yancuic para nochipa .
Sintla se tlacatl tlajtlacolchihua , quipantía miquilistli quen itlaxtlahuil , pero Toteco Dios techmaca se nemactli quema tijneltocaj Tohueyiteco Jesucristo , huan nopa nemactli eltoc nemilistli yancuic para nochipa .
Xijtlacaquilica noicnihua catli anquinmatij itlanahuatilhua Moisés . ¿ Amo anquimatij para nopa tlanahuatilme san quipiyaj tequiticayotl ica se masehuali quema noja itztoc ?
Quej nopa eltoc ica se sihuatl catli quipiya ihuehue . Nopa tlanahuatili quiijtohua se sihuatl monequi itztos ihuaya ihuehue nochi inemilis . Pero sintla ihuehue miquis , huajca nopa tlanahuatili tlen nenamictili ayacmo quipiya tequiticayotl , huan nopa sihuatl mocahuas majcajtoc .
Sintla nopa sihuatl mosansejcotilisquía ihuaya seyoc tlacatl quema noja itztoya ihuehue , yaya momecatijtosquía . Pero quema ya mijqui ihuehue , nopa tlanahuatili ayacmo quitzacuilía huan yaya amo momecatis masque monamictis ica seyoc tlacatl .
Ica amojuanti nojquiya san se . Nopa tlanahuatilme ayacmo quipiyaj chicahualistli ica amojuanti . Ximomacaca cuenta para anmijque iniixpa nopa tlanahuatilme quema anmijque ipan nopa cuamapeli ihuaya Cristo . Huajca ama anmocahuaj anmajcajtoque tlen nopa tlanahuatilme catli achtihui anmechnahuatiyaya . Ama anitztoque quen se sihuatl catli sempa monamictía quema ya mijqui ihuehue . Ama anmochijtoque san se ica Cristo catli Toteco Dios quiyolcuic quema mictoya . Huan ama hueli tijchihuase nopa cuali tlamantli catli Toteco quinequi ma tijchihuaca .
Achtihui totlajtlacolchijca nacayo technahuatiyaya . Huan quema tijmatque nopa tlamantli catli nopa tlanahuatilme quiijtojque ma amo tijchihuaca , achi más techchijqui ma tijnequica tijchihuase nopa tlamantli . Huan nopa tlajtlacoli san tehualiquilía miquilistli .
Pero ama pampa timijque ica Cristo , yaya techmajcahualti tlen nopa tlanahuatilme huan yeca nopa tlanahuatilme ayacmo techpixtoc imaco para ma tijtequipanoca . Ama hueliya tijtequipanohuaj Toteco Dios ipan seyoc tlamantli ojtli catli yancuic quen Itonal techpalehuía ma tijchihuaca . Ayacmo tijtequipanohuaj pampa tiquimacasij catli quiijtojque nopa tlanahuatilme huejcajya .
Huajca ¿ tlaque quiijtosnequi ya ni ? ¿ Anmoilhuíaj niquijtohua para amo cuali nopa tlanahuatilme catli Moisés temacac ? ¡ Amo ya nopa ! Cuali nopa tlanahuatilme . Amo quema nijmachilijtosquía tlaque se tlajtlacoli sintla nopa tlanahuatilme amo nechnextilijtosquíaj . Amo nijmajtosquía sintla amo cuali niquixtocas catli seyoc iaxca sintla nopa tlanahuatili amo quiijtojtosquía : “ Amo xiquixtoca catli sequinoc iniaxca . ”
Huan pampa se nitlajtlacolchijca masehuali , quema nijmatqui nopa tlanahuatili quiijtohua ma amo nitlaijixtoca , huajca achi más nijnequiyaya nochi catli sequinoc quipixtoyaj . Pero sintla amo oncasquía nopa tlanahuatili , nopa tlajtlacoli amo quipiyasquía más chicahualistli ica na .
Ica na quema ayamo nijmatiyaya catli quiijto nopa tlanahuatili , nimoilhui ninemiyaya cuali , pero quema nijmatqui nopa tlanahuatili , huajca nimomatqui para nise tlajtlacolchijquetl huan nijmatqui miquilistli huan tlatzacuiltilistli nechchiyayaya .
Yeca para na , nopa cuali tlanahuatili catli eltoya para nechnextilis se nemilistli catli cuali , nechnextili para quinamiqui nimiquis .
Huajca notlajtlacolchijca yolo quichijqui ma amo nijmachili , huan quitequihui nopa cuali tlanahuatili para nechcajcayahuas huan para nechchihuas ma nijhuica tlajtlacoli para nimiquis .
Huajca tlatzejtzeloltique itlanahuatilhua Moisés . Huan tlatzejtzeloltic , xitlahuac huan cuali nochi catli technahuatía .
Huan amo huelis tiquijtose nopa cuali tlanahuatilme quichijque ma nimiqui . ¡ Amo ya nopa ! Timiquise pampa totlajtlacolchijca yolo quitequihui nopa cuali tlanahuatilme para ma techhualiquili tlatzacuiltili . Yeca technextilía para tlahuel fiero totlajtlacolchijca yolo . Huan nopa tlanahuatilme catli cuali technextilíaj para nelía tlahuel titlajtlacolchijca masehualme .
Tijmatij para cuali nopa tlanahuatilme huan amo inintlajtlacol nopa tlanahuatilme para nijpantis miquilistli , pero notlajtlacol na pampa san nitlajtlacolchijca masehuali . Eltoc quen nimotemactili para nijtequipanos notlajtlacolchijca yolo .
Amo nijmachilía catli nijchihua . Nelía nijnequi nijchihuas catli cuali , pero amo nijchihua . Pero nopa catli nijcualancaita , ya nopa nijchihua .
Nijmati para amo cuali catli nijchihua , huan quej nopa nijnextía para cuali nopa ojtli catli nopa tlanahuatilme techmachtíaj .
Huan niquita amo na catli nijchihua catli amo cuali , pero eltoc notlajtlacolchijca tlalnamiquilis catli eltoc ipan na catli quichihua catli fiero .
Huan nijmati ipan notlajtlacolchijca yolo , amo tleno onca catli cuali , pampa nijnequi nijchihuas catli cuali , pero amo nihueli .
Amo nijchihua nopa cuali tlamantli catli nijnequi nijchihuas , pero tlatoctzitzi nijchihua catli amo cuali catli amo nijnequi nijchihuas .
Huajca , sintla nijchihua catli amo nijnequi nijchihuas , nijmachilía para amo nelía na nimochihuilía ma nitlajtlacolchihua . Pero eltoc nopa tlajtlacoli catli eltoc ipan noyolo pampa nitlajtlacolchijca masehuali , ya nopa catli nechchihua ma nitlajtlacolchihua .
Huajca niquita quej nopa eltoc ica timasehualme . Onca tlajtlacoli ipan toyolo , huan masque tijnequij tijchihuase catli cuali , tijchihuaj catli amo cuali .
Pampa ipan noyolo nechpactía nijchihuas nopa catli cuali catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Toteco ,
pero nochipa ipan na onca tlajtlacoli catli quihuilana catli cuali nijnequi nijchihuas ipan notlalnamiquilis . Huan quen se tequipanojquetl monequi quineltoca iteco , nopa tlajtlacoli nechchihua ma nitlajtlacolchihua .
¡ Tlahuel niteicnelti ! ¿ Ajqueya nechmaquixtis tlen ni nemilistli tlen tlajtlacoli catli nechhualiquilía miquilistli ?
Tlascamati Toteco Dios . Tohueyiteco Jesucristo yaya quichihuas . Huajca na ica notlalnamiquilis nijtequipanohua Toteco huan nopa tlanahuatilme , pero notlajtlacolchijca nacayo noja quinequi tlajtlacolchihuas .


Huajca ama ayacmo techchiya tlatzacuiltilistli tojuanti catli timocueptoque san se ica Cristo Jesús , pampa ayacmo tijchijtinemij catli totlajtlacolchijca yolo technahuatía . Ama tijchihuaj catli Itonal Toteco quinequi .
Huan ichicahualis Itonal Toteco , catli quimaca nemilistli yancuic catli mochihuaj san se ica Cristo Jesús , ya nechmajcahualti tlen ichicahualis tlajtlacoli huan miquilistli .
Quena , itlanahuatilhua Moisés amo huelque techmaquixtise , pampa amo quipixqui chicahualistli quitlanis totlajtlacolchijca nacayo . Pero Toteco Dios quisencajqui seyoc ojtli . Quititlanqui catli ya Icone para mocuepas masehuali ica itlacayo quen tojuanti , masque yaya amo quipixqui tlajtlacoli . Huan Jesucristo mijqui quen se tlacajcahualistli por totlajtlacolhua huan yeca quisosolo ichicahualis nopa tlajtlacoli catli eltoc ipan tojuanti .
Quichijqui ni para quej nopa , nochi nopa tlamantli catli itlanahuatilhua Moisés techtlajtlaniyayaj ma tijchihuaca , ma tlamis para tojuanti catli ayacmo tinemij quen techilhuía totlajtlacolchijca yolo . Ama tijchihuaj catli Itonal quinequi ma tijchihuaca .
Masehualme catli quitoquilíaj inintlajtlacolchijca yolo san moilhuíaj catlique tlajtlacoli quinequij quichihuase inintlacayohua . Pero masehualme catli quitoquilíaj Itonal Toteco moilhuíaj tlen nopa cuali tlamantli catli Itonal Toteco quinequi quichihuas .
Pampa sintla timosenilhuíaj tlen catli totlajtlacolchijca nacayo quinequi , tijpantise miquilistli . Pero sintla timosenilhuise tlen catli Itonal Toteco quinequi , huajca tijpantise tlasehuilistli huan nemilistli catli yancuic .
Pampa totlajtlacolchijca tlalnamiquilis quicualancaita Toteco huan amo quinequi quitoquilis catli technahuatía . Nelía totlajtlacolchijca tlalnamiquilis amo hueli quichihua catli nopa tlanahuatilme quiijtohuaj .
Huajca aqui quitoquilía itlanequilis itlajtlacolchijca nacayo , amo quema huelis quipactis Toteco Dios .
Pero amojuanti amo anquitoquilíaj amotlajtlacolchijca nacayo . Ama anquitoquilíaj Itonal Toteco , pampa nelía Itonal mocahua ipan amoyolo . Huan sintla se amo quipiya Itonal Cristo ipan iyolo , huajca yaya amo iaxca Cristo .
Huan pampa Cristo itztoc ipan amoyolo , masque amotlacayo miquis por tlajtlacoli , amotonal noja itztoc huan quipiya nemilistli catli yancuic pampa Toteco anmechchijtoc anxitlahuaque iixpa .
Itonal Toteco Dios itztoc ipan amojuanti , huan huajca Toteco Dios catli quiyolcuic Jesús quema ya mictoya , nojquiya quiyolcuis amotlacayohua ica Itonal catli mocahua ipan amojuanti .
Huajca noicnihua , amo monequi tijchihuase catli totlajtlacolchijca tlalnamiquilis technahuatía ma tijchihuaca .
Pampa sintla anquitoquilijtinemise amotlajtlacolchijca tlacayo , anmiquise huan anyase mictla . Pero sintla ica itlapalehuil Itonal Toteco anquitlamiltise ichicahualis amotlajtlacolchijca tlalnamiquilis , anquipantise nemilistli yancuic para nochipa .
Pampa nochi catli quicahuilíaj Itonal Toteco ma quinyacana , inijuanti iconehua Toteco .
Amojuanti amo monequi anquiimacasise Toteco quen tequipanohuani catli ininteco quincojtoc para iaxcahua quiimacasij ininteco pampa quimatij fiero quinchihuilis . Pero anquiselijtoque Itonal Toteco catli anmechchijtoc aniconehua Toteco , huan ica Itonal Toteco ipan tojuanti ama hueli anquinotzaj Toteco Dios : “ Papá . ”
Huan Itonal Toteco techyolmelahua ipan toyolo huan ipan totonal para tojuanti tiiconehua Toteco .
Huan pampa tojuanti tiiconehua Toteco Dios , teipa tijselise tlen iricojyo , pampa nochi catli Toteco quimacas Icone , Cristo , elis toaxca nojquiya . Huan sintla ama titlaijiyohuise ihuaya , teipa techhueyitlalis ihuaya nopona campa monextis ihueyitilis .
Pero tiquitaj para amo tleno nopa pilquentzi catli titlaijiyohuíaj ama , quema timoilhuíaj quenicatza tielise teipa quema Toteco techhueyitlalis para nochi quiitase .
Huan nochi tlapiyalme huan tlamantli catli Toteco quinchijtoc tlahuel quichiyaj nopa tonali quema Toteco techixnextis para tojuanti tiiconehua .
Pampa quema Adán tlajtlacolchijqui , Toteco quitelchijqui ni tlaltipactli huan nochi catli itztoyaj ipani huan quichijqui ma onca miquilistli huan para nochi tlamantli ma sosolihuis . Quej nopa eltoc masque tlaltipactli huan catli itztoyaj ipani amo quinequiyayaj para quej nopa ma eli .
Huan ama nochi tlapiyalme huan nochi catli onca quichiyaj , huan tlahuel quinequij ma ajsi nopa tonali quema inijuanti nojquiya itztose quen tojuanti catli tiiconehua Toteco . Huan nochi tiitztose titojtontoque tlen nopa tlatelchihuali , huan nochi elis tlahuel yejyectzi .
Pampa hasta ama nochi tlapiyalme huan tlamantli catli Toteco quichijtoc ipan tlaltipactli ayijtíaj huan tlaijiyohuíaj quen se sihuatl catli tlatlacatiltía .
Huan tojuanti titlaneltocani catli tijpiyaj Itonal Toteco ipan toyolo quen se tlanextili para huala miyac más tlamantli catli cuali , tojuanti nojquiya tiayijtij ipan toyolo quen nopa tlapiyalme huan tlamantli catli Toteco quichijtoc . Huan tijnequij para ma tlamis tlaohuijcayotl . Tlahuel tijchiyaj para Toteco quinnextilis nochi masehualme para tojuanti tiiconehua . Huan tijchiyaj nopa tonali quema Toteco quichihuas yancuic totlacayo .
Huan pampa tijnequij tijselise nochi ni tlamantli catli Toteco quiijto , timomaquixtijtoque . Pero sintla ya tijpiyasquíaj se tlamantli , amo monequi tijchiyasquíaj . Amo aqui quichiya para quiselis catli ya quipiya .
Pero tojuanti tlahuel tijchiyaj catli ayamo tiquitaj . Huan yeca monequi ma tiquijiyohuica nochi catli techpanotihuala huan ica paquilistli ma tijchiyaca nopa cuali tonali catli tijmatij temachtli oncas teipa .
Huan nojquiya Itonal Toteco techpalehuía pampa amo tijmachilíaj nochi huan amo tijmatij tlaque monequi tijtlajtlanise Toteco quema timotlatlajtíaj . Huan Itonal Toteco iseltzi motlatlajtía chicahuac ica Toteco Dios por tojuanti huan Itonal ayijtía pampa quiilhuía Toteco catli amo aqui hueli quiijtohua ica camanali .
Huan Toteco Dios catli quitlachilía ininyolo nochi masehualme , quimati catli Itonal quinequi para tojuanti , pampa Itonal Toteco quitlajtlanía tlamantli catli Toteco Dios no quinequi ma tijpiyaca tojuanti catli yaya techiyocatlalijtoc para tiiaxcahua .
Huan tijmatij nochi tlamantli catli techpanotihuala , masque cuali o amo cuali , nochi quisas cuali para tojuanti catli tiquicnelíaj Toteco , catli Toteco technotztoc para tiiaxcahua pampa quej nopa quitlalijtoya .
Pampa huejcajya Toteco techiximajtoya huan techtlapejpeni para ma tielica quen Icone , Jesucristo , pampa quinejqui para yaya elis nopa achtihui ejquetl huan tojuanti tielise miyaqui tiiicnihua teipan ehuani .
Huan ica tojuanti catli Toteco techtlapejpeni huejcajya , teipa technotzqui . Huan ica tojuanti catli Toteco technotzqui , nojquiya techchijqui tixitlahuaque iixpa . Huan ica tojuanti catli techchijtoc tixitlahuaque iixpa , nojquiya techhueyitlalijtoc para se tonali tiitztose ihuaya campa tlatlanextli .
Huajca ¿ tlaque huelis tiquijtose ica nochi ya inon ? Tiquitaj Toteco itztoc tonechca para techpalehuis , huan yeca amo aqui huelis tohuaya motlalis .
Pampa Toteco amo quitlasomatqui Icone , pero quitemactili para ma miqui por nochi tojuanti timasehualme . Huan yeca tijmatij ica Jesucristo , Toteco nojquiya techmacas nochi cuali tlamantli pampa hueyi iyolo ica tojuanti .
¿ Ajqueya huelis techtelhuis tojuanti catli Toteco techtlapejpenijtoc ? ¿ Huelis Toteco techtelhuis ? ¡ Amo ! Pampa yaya Toteco Dios iseltzi catli techchijtoc tixitlahuaque iixpa .
¿ Ajqueya techtlalilis tlatzacuiltili ? ¿ Huelis Cristo ? ¡ Amo ! Pampa yaya Cristo Jesús catli mijqui huan nojquiya moyolcuic por tojuanti . Ama yaya itztoc nepa inejmac Toteco Dios campa quitlajtlanía Toteco por tojuanti quen se totlatempalehuijca .
Huajca ¿ ajqueya hueli techiyocacahuas tlen itlaicnelijcayo Cristo ? ¡ Amo aqui ! Masque tijpanoj tlaohuijcayotl , yaya techicnelía . Masque tijpanoj tequipacholi , o sequinoc techtlatzacuiltíaj , yaya techicnelía . Masque amo tijpiyaj tlaque tijcuase o tlaque timoquentise , yaya techicnelía . Masque mahuilili campa tiitztoque o masehualme quinequij techmictise , yaya techicnelía .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Pampa timitzneltocaj , Toteco , masehualme mojmostla quinequij techmictise . Techitaj quen tiborregojme catli quichiyaj ajqueya quinmictis . ”
Pero masque tijpanoj nochi ni tlamantli , Cristo techmaca chicahualistli ma titlatlanica pampa yaya techicnelía .
Pampa nijmati para temachtli amo tleno hueli techiyocacahuas tlen itlaicnelijcayo Toteco . Masque timiquise o tiitztose , techicnelía . Masque itequihuajcahua Toteco , o ajacame , o masque ajacame catli tequiticayojque o catli chicahualisyojque quinequisquíaj quitzacuilise itlaicnelijcayo , yaya techicnelía . Amo tleno catli ama onca , niyon amo tleno catli teipa oncas huelis techiyocacahuas tlen itlaicnelijcayo .
Amo tleno catli hualas tlen huejcapa , o catli hualas tlen tlatzintla , niyon amo tleno catli tlachijchihuali , huelis techiyocacahuas tlen itlaicnelijcayo Toteco catli technextilijtoc ipan Tohueyiteco Cristo Jesús .
Iixpa Cristo nimechilhuía catli nelía huan amo niistlacati . Ipan noyolo nijmati para melahuac catli nimechilhuía huan Itonal Toteco quimati para melahuac .
Nijpiya hueyi tequipacholi ipan noyolo catli amo quema tlami
por nomasehualhua catli san se toeso tijpiyaj , pampa inijuanti amo quineltocaj Cristo . Sintla huelisquía niquinmanahuisquía na , nijchihuasquía pampa tlahuel nijnequi niquinpalehuis . Sintla quinpalehuisquía para nimoiyocacahuasquía tlen Cristo huan nimocuapolosquía nepa mictla ininpatlaca , nijchihuasquía . Pero amo hueli .
Toteco Dios quintlapejpeni israelitame para elise iconehua . Quinnextili itlatlanex . Quisencajqui camanali ininhuaya . Quinmacac itlanahuatilhua . Quinnextili quenicatza ma quihueyimatica . Huan Toteco quintencahuili miyac tlamantli para teipa quinmacas .
Huan tiisraelitame tiquinpixque tohuejcapan tatahua tlen huejcajya catli tlaiximatilme para huejhueyi masehualme iixpa Toteco . Huan tlen nopa huejhueyi israelita masehualme tlacatqui Cristo quen se masehuali , masque yaya Toteco huan quinahuatía nochi catli onca . Ma tijhueyichihuaca Cristo para nochipa . Quej nopa ma eli .
Pero amo hueli timoilhuise para amo quisqui melahuac nochi catli Toteco quintlajtolcahuilijtoc israelitame . ¡ Amo ya nopa ! Pero amo nochi iteipa ixhuihua Israel nelía itztoque israelitame huan iconehua Toteco .
Toteco amo quintlapejpeni nochi iteipa ixhuihua Abraham para elise iteipa ixhuihua catli quiselisquíaj nopa tlatiochihualistli . Pero Toteco quiilhui Abraham : “ Niquintlapejpenis iteipa ixhuihua motelpoca Isaac huan niquinitas quen moconehua . ”
Huajca timomacaj cuenta para Toteco amo quinita para iconehua nochi catli tlacatque ica ieso Abraham . Pero Toteco quitencahuili Abraham para quipiyasquía Isaac . Huan Toteco quiijto quintlapejpenisquía iteipa ixhuihua Isaac para quiselise itlatiochihualis pampa Isaac tlacatqui pampa Abraham quineltocac catli Toteco quitencahuilijtoya .
Huan ya ni catli Toteco quiijto quema quitencahuili Abraham catli quimacasquía , quiilhui : “ Se xihuitl que ama nimocuepas huan mosihua Sara quipixtos se conetl . ”
Huan icone elqui Isaac , tohuejcapan tata , catli teipa mosihuajti ihuaya Rebeca . Huan teipa Rebeca quinnemilti cuateme ipan itlacayo .
Huan quema ayamo tlacatiyayaj nopa cuateme , Toteco quimacac Rebeca se camanali para quinextilis para yaya ica ipaquilis quitlapejpenía ajqueya quitiochihuas , huan nochi pano quen yaya quitlapejpenía ma eli . Amo quitiochihua por catli cuali o amo cuali quichijtoc nopa masehuali .
Huajca Toteco quiilhui Rebeca para Esaú tlacatisquía achtihui , pero Jacob , nopa teipan ejquetl , quinahuatisquía .
Pampa ijcuilijtoc campa Toteco quiilhui Rebeca : “ Niquicnelía Jacob , pero Esaú , amo . ”
Huajca ¿ huelis tiquijtose para amo xitlahuac catli Toteco quichihua pampa quitlapejpeni se huan nopa seyoc , amo ? Amo ximoilhuica quej nopa .
Pampa Toteco quipiya tequiticayotl para quichihuas catli yaya quinequi . Eltoc quen Toteco quiilhui Moisés huejcajya : “ Niquintlasojtlas catli nijnequi niquintlasojtlas , huan ica inijuanti catli nijnequi , na nijpiyas hueyi noyolo . ”
Huajca Toteco amo quitlasojtla se masehuali pampa nopa masehuali quej nopa quinequi o pampa nopa masehuali tequiti chicahuac para quifuerzajhuis Toteco ma quitlasojtla . ¡ Amo ya nopa ! Toteco iseltzi quintlapejpenía ajqueya quintlasojtlas .
Yeca ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco catli Toteco quiilhui nopa Tlanahuatijquetl Faraón : “ Nimitztlalijtoc titlanahuatijquetl para nijchihuas tlanextilijcayotl moixpa para ma monexti nochicahualis huan yeca nochi masehualme ipan tlaltipactli quimatise tlen na . ”
Huajca tiquitaj Toteco quitlasojtla catli quinequi quitlasojtlas . Huan sintla quinequi quiyoltetilis se masehuali , quiyoltetilía .
Huajca huelis antechtlatzintoquilise : “ ¿ Quenque Toteco quintelhuía masehualme pampa amo aqui hueli quichihua seyoc tlamantli catli amo quen Toteco quitlapejpenijtoc ma quichihua ? ”
Huan nimechnanquilisquía : “ Ta san timasehuali . Amo huelis timocamaijixnamiquis ihuaya Toteco . ” Se comitl amo huelis quitlajtlanis nopa chachapalchijquetl , ¿ para tlen techchijqui quen nieltoc ?
Nopa chachapalchijquetl quipiya tequiticayotl para quichihuas tlen ya quinequi . Huelis ica se quentzi soquitl quichihuas se comitl para se tequitl catli yejyectzi huan ica seyoc quentzi soquitl quichihuas se comitl para tlen hueli tequitl .
Toteco san se quipiya tequiticayotl . Huan huelis Toteco quinequiyaya quinnextilis fiero masehualme icualancayo para nochi ma quimatica ichicahualis , pero amo nimantzi quichijqui . Yaya tlahuel quipixqui iyolo ininhuaya masque quinamiqui para quintlatzacuiltis .
Quej nopa quichijqui pampa quinequiyaya quichiyas para nochi masehualme ma quimatica onpano hueyi ihueyitilis huan itlaicnelijcayo ica tojuanti catli techtlapejpenijtoc . Huan techcualtlalijtoc para teipa techhuicas ilhuicac campa tlatlanextli .
Huan amo technotzqui san tojuanti catli tiisraelitame para ma techtlasojtla , pero nojquiya anmechnotztoc anmasehualme catli amo anisraelitame .
Ica anmasehualme catli amo anisraelitame , Toteco quichijqui catli huejcajya quiijto ipan iama nopa tlajtol pannextijquetl Oseas . Quiijtohua : “ Niquinnotzas masehualme nomasehualhua catli amo eliyayaj nomasehualhua . Huan inijuanti catli achtihui amo niquinicneliyaya , ama niquinicnelis .
Huan ipan nopa tlali campa achtihui Toteco quinilhui para inijuanti amo imasehualhua , teipa nochi quiijtose : ‘ Aniconehua Toteco Dios catli itztoc . ’ ”
Huan ica israelitame elis quen huejcajya nopa tlajtol pannextijquetl Isaías chicahuac quiijto : “ Masque israelitame itztose nelía miyaqui quen imiyaca xali nechca hueyi atl , san pilquentzi israelitame momaquixtise .
Pampa Toteco xitlahuac quintlajtolsencahuas masehualme huan nimantzi quintlatzacuiltis . ”
Huan ipan seyoc lugar Isaías quiijto : “ Sintla Toteco catli quipiya nochi chicahualistli amo quipiyasquía iyolo ica toteipa ixhuihua , huan amo quinequisquía quincahuilis sequin ma itztoca , techtlamiltijtosquía nochi tiisraelitame quen panoc ica nopa masehualme catli itztoyaj ipan altepeme Sodoma huan Gomorra huejcajya . ”
Huajca ¿ tlaque quiijtosnequi ya inon ? Inijuanti catli amo israelitame huan amo quitemohuayayaj quenicatza mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco , quisque xitlahuaque pampa quineltocaque catli Toteco quinilhui huan yaya quinchijqui xitlahuaque iixpa .
Pero nopa israelitame catli quinequiyayaj mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco pampa quichihuayayaj catli nopa tlanahuatilme quiijtojque , amo quisque xitlahuaque iixpa .
¿ Quenque amo quisque xitlahuaque iixpa Toteco ? Amo quisque xitlahuaque pampa quinequiyayaj mochihuase xitlahuaque iixpa ica miyac cuali tequitl . Amo quinequiyayaj para san quineltocase Cristo . Huajca inijuanti motepotlamijque huan mocuapolojque pampa Cristo eltoc quen se tetl ipan ojtli ica catli masehualme motepotlamíaj .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Xiquitaca , ipan altepetl Jerusalén nijtlalis se masehuali catli elis quen se tetl campa masehualme motepotlamise . Motepotlamise pampa amo quinequise quineltocase , pero aqui quineltocas amo quema mopinahuas pampa quineltocac . ”

Noicnihua , ipan noyolo tlahuel nijnequi para israelitame ma momaquixtica tlen inintlajtlacolhua . Huan nijtlajtlanía Toteco ma quinmaquixtis .
Nijmati inijuanti quinpactía quitoquilíaj Toteco Dios , pero amo quimatij catli yaya quinequi ma quichihuaca .
Israelitame amo quimachilíaj quenicatza Toteco quinchihua masehualme xitlahuaque iixpa . Inijuanti san quitemohuaj mochihuase xitlahuaque iixpa ica nopa tlanahuatilme , huan yeca amo quicahuilíaj Toteco ma quinchihua xitlahuaque iixpa .
Pero Cristo quitlamilti inintequi itlanahuatilhua Moisés . Ama nochi masehualme hueli mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco sintla quineltocase Cristo .
Moisés huejcajya quiijcuilo sintla se masehuali nelía huelisquía mochihuasquía xitlahuac iixpa Toteco ica nopa tlanahuatilme , monequisquía quitlamichihuasquía nochi catli nopa tlanahuatilme quiijtohuaj .
Pero para Toteco techchihuas tixitlahuaque iixpa quema tijneltocaj Cristo , amo ohui . Amo monequi tijtemose aqui para tlejcos ilhuicac para quicuiti Cristo , pampa yaya ya hualajtoc .
Amo monequi tijtemose aqui para yas mictla quiyolcuiti pampa yaya ya moyolcuitoc .
Icamanal Toteco quiijtohua para amo ohui para se quicahuilis Toteco ma quichihua xitlahuac iixpa . Nelía monechca eltoc icamanal catli monequi anquineltocase . Ancamanaltij tlen nopa camanali huan eltoc ipan amoyolo . Nopa camanali eltoc catli tiquincamanalhuíaj masehualme ma quineltocaca .
San monequi ica mocamac tiquinilhuis sequinoc para Jesús itztoc mohueyiTeco . Huan monequi tijneltocas ipan moyolo para Toteco quiyolcuic quema ya mictoya . Huan Toteco mitzmaquixtis tlen motlajtlacolhua .
Pampa quema ipan toyolo tijneltocaj Jesucristo , Toteco techchihua tixitlahuaque iixpa . Huan quema ica tocamac tiquinilhuise sequinoc para tijneltocaj Tohueyiteco Jesucristo , yaya techmaquixtis tlen totlajtlacolhua .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Aqui motemachía ipan Jesucristo , amo quema mopinahuas pampa quineltocac . ”
Pampa san se tlamantli monequi quichihuase nochi masehualme masque israelitame , o amo israelitame . Itztoc san se Tohueyiteco nochi tojuanti , huan yaya quipiya hueyi iyolo para quinmacas tlatiochihualistli hasta onmocahua nochi masehualme catli quitlajtlaníaj .
Pampa nochi catli quinotzase Tohueyiteco , yaya quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .
Pero ¿ quenicatza huelis se acajya quinotzas Cristo ma quipalehuis sintla amo quineltoca ? Huan ¿ quenicatza huelis se acajya quineltocas Cristo sintla amo quicactoc tlen yaya ? Huan ¿ quenicatza huelis quicaquis se masehuali tlen Cristo sintla amo aqui quicamanalhuía tlen ya ?
Huan ¿ ajqueya huelis quincamanalhuiti masehualme tlen Cristo sintla amo aqui quititlanis ma yohui tlayolmelahuati ? Yeca ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Nelía yejyectzi iniicxi masehualme catli yohuij tlayolmelahuatij nopa cuali camanali catli temaca tlasehuilistli ica Toteco . ”
Pero amo nochi masehualme catli quicaquij nopa cuali camanali , quineltocaj . Nopa tlajtol pannextijquetl Isaías quiijto ya nopa huejcajya campa quiijcuilo : “ Toteco , ¿ ajqueya quineltocatoc catli niquinyolmelajtoc ? ”
Pero nochi catli quineltocaj icamanal Toteco , quineltocaj pampa quicactoque .
Pero ¿ huelis tiquijtose para israelitame catli amo quineltocaj Cristo amo quicactoque nopa camanali tlen ya ? Quena , israelitame quicactoque , pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Ni camanali ya momajtoc campa hueli ipan tlaltipactli . Tlayolmelajtoque ni camanali hasta campa hueli techaj . ”
Pero anquiijtose : “ ¿ Huelis israelitame amo quimachilijque quenicatza Toteco quiniyocacahuasquía sintla amo quiselisquíaj Cristo ? ” Quena , nimitzilhuía quimachilijque , pampa Moisés quiijcuilo huejcajya ipan Icamanal Toteco catli Toteco quinilhui israelitame , quiijto : “ Nimechchihuas xitlachicoitaca quema niquinmaquixtis masehualme catli amo israelitame catli anquinitaj para amo tleno ininpati . Nopa masehualme catli ama amo quimachilíaj tlen naya , niquinchihuas ma quimachilica huan anisraelitame ancualanise . ”
Huan Isaías mosemacac para tlanemijya ma quiijcuilo catli Toteco quiilhui huan ya ni catli Toteco quiijto : “ Masehualme catli achtihui amo nechtemohuayayaj , teipa nechpantise . Huan nimonextis ica masehualme catli amo ica na tlajtlaniyayaj . ”
Huan nojquiya Toteco quiijto tlen israelitame : “ Mojmostla niquinnotza israelitame huan nimomaxitlajtoc para niquinselis , Pero san moyoltetilíaj ica na huan nechnajnanquilíaj . ”
Pero amo ximoilhuica para Toteco quintlahuelcajtoc nochi israelitame . Inijuanti imasehualhua , huan amo quema quintlahuelcahuas . Na nojquiya niisraelita . Na se niiteipa ixhui Abraham huan nitlacatqui ipan nopa hueyi familia tlen iteipa ixhui Benjamín .
Toteco amo quintlahuelcajtoc israelitame pampa hasta ipejya quintlapejpenijtoc para elise imasehualhua . Huelis anquielnamiquij catli quiijtohua Icamanal Toteco quema Elías quintelhui israelitame iixpa Toteco , huan quiijto :
“ Toteco , nopa israelitame quinmictijtoque motlajtol pannextijcahua huan quisemantoque motlaixpahua . Huan san na nimocahua catli noja nimitzhueyimati huan israelitame nojquiya quinequij nechmictise . ”
Pero Toteco quinanquili : “ ¡ Amo neli ! Amo san ta tiitztoc catli techhueyimati . Nojquiya niquinpixtoc chicome mil israelitame catli san na nechhueyimatij huan amo quihueyimajtoque nopa tlaixcopincayotl Baal . ”
Huajca ama nojquiya ipan ni tonali itztoque sequin israelitame catli Toteco quinmaquixtijtoc pampa hueyi iyolo ininhuaya huan quintlapejpenijtoc para iaxcahua .
Pero sintla Toteco quinmaquixtijtoc nopa israelitame pampa hueyi iyolo ininhuaya , huajca amo quichijqui pampa nopa israelitame quichijque tlamantli catli cuali huan quitlanque . ¡ Amo ! Sintla quinmaquixti por catli cuali quichijtoyaj , huajca quema na niquijtohua Toteco quinmaquixtijtoc san tlapic pampa hueyi iyolo ininhuaya , amo melahuac . Pero quena , yaya quinmaquixti san tlapic , san pampa quintlasojtlatoc .
Huajca miyac israelitame amo quipantijque quenicatza mochihuase xitlahuaque iixpa Toteco , masque nelía quichijque campica quipantise . Pero inijuanti catli Toteco quintlapejpenijtoya , quena , quipantijtoque . Huan nopa sequinoc moyoltetilijtoque ica Toteco .
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Eltoc quen Toteco quinchijtoc ma cochica para ma amo quimachilica . Inijuanti quiitaj , pero amo quimachilíaj catli quiitaj , huan quicaquij Icamanal Toteco , pero amo quimachilíaj . Huan quej nopa eltoc hasta ama . ”
David quiijto san se tlamantli ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Ma quincajcayahua israelitame huan ma quinmasiltis nochi nopa ilhuitl catli quichihuaj para quitoquilise nopa tlanahuatilme . Ma motepotlamica huan quinchihuas ma quiselica tlatzacuiltilistli .
Pampa tzactoc iniixteyol huan amo hueli quiitaj catli quipactía Toteco . Huajca israelitame mocahuaj quen tetequipanohuani catli huihuipicaj iniixpa nopa tlanahuatilme catli eltoc ininteco . ” Quej nopa quiijto David tlen israelitame .
Masque israelitame amo quimachilijque iojhui Toteco huan motepotlamijque , amo ximoilhuica moiyocacajtoque tlen Toteco Dios para nochipa . Pero ama , pampa israelitame tlajtlacolchijtoque , Toteco quinmaquixtía masehualme catli amo israelitame . Huan teipa israelitame quinchicoitase huan quinequise momaquixtise .
Ama israelitame tlajtlacolchijque huan amo quinequij quiselise Cristo huan yeca itlatiochihualis Toteco quinajsic masehualme catli amo israelitame campa hueli ipan tlaltipactli . Pero ximoilhuica quesqui más tlatiochihualistli oncas para nochi masehualme quema nochi israelitame quiselise nochi catli Toteco quinequi quinmacas . Nelía yejyectzi elis .
Na nimechcamanalhuía catli amo anisraelitame . Toteco nechtitlantoc ma nimechilhui Icamanal huan nelía niquita para hueyi ni tequitl catli Toteco nechmacatoc .
Pampa nijnequi niquinnextilis israelitame catli san se inieso quipiyaj nohuaya para ma quiitaca catli Toteco anmechchihuilis amojuanti catli amo anisraelitame . Quen nopa huelis sequin inijuanti quinequise catli anquipiyaj huan quineltocase Cristo , huan Toteco quinmaquixtis .
Sintla quema nopa israelitame moiyocacajque tlen Toteco para se tlatoctzi , Toteco moyoltlali ica masehualme catli amo israelitame , ¿ tlaque panos quema israelitame quiselise Cristo ? Elis quen masehualme catli ya mictoque moyolcuitose .
Abraham huan nopa achtihui israelitame itztoyaj tlatzejtzeloltique para Toteco , huajca nopa israelitame catli teipa tlacatise nojquiya elise iaxcahua . Sintla inelhuayo nopa cuahuitl elqui tlatzejtzeloltic , quej nopa nojquiya elis imacuayo .
Pero eltoc quen Toteco quintzontejqui sequin imacuayo se cuali cuahuitl olivo , nopa israelitame , quema moiyocacajque miyaqui israelitame tlen itlatiochihualis . Huan eltoc quen quisalo nopa cuahuitl huan iijtic anmechtlatzquilti amojuanti catli amo anisraelitame quen se quitlatzquiltía ichamanca se cuahuitl olivo catli san tlen hueli tlamantli olivo . Huajca nopa yancuic ichamanca quiselía iayo tlen inelhuayo nopa cuali cuahuitl , quen amojuanti nojquiya anquiselise nopa tlatiochihualistli catli onca para iteipa ixhuihua Abraham .
Huajca amojuanti , amo ximohueyimatica iniixpa israelitame catli moiyocacajtoque huan yeca Toteco anmechcalaqui ininpatlaca . Amojuanti san ichamanca nopa cuahuitl , huan inelhuayo nopa cuahuitl anmechmaca nemilistli . Amojuanti catli animacuayohua nopa cuahuitl amo hueli anquimacaj nemilistli nopa inelhuayo .
Huelis amojuanti catli amo anisraelitame anmoilhuíaj achi más ancuajcualme que israelitame pampa Toteco quitzontejqui icua imacuayo para huelis anmechtlalis .
Quena , quintzontejqui huan anmechtlali , pero Toteco quintzontejqui pampa amo quineltocaque huan anmechtlali san pampa anquineltocaj . Huajca amo ximohueyimatica , pero ximotlachilica .
Sintla Toteco quintlatzacuilti israelitame pampa amo quineltocaque Cristo , nojquiya san se quichihuas ica amojuanti sintla amo anquineltocatinemise .
Huajca ximomacaca cuenta para hueyi iyolo Toteco ica masehualme , pero nojquiya chicahuac quintlatzacuiltía . Quintlatzacuilti nopa israelitame catli tlajtlacolchijque , pero quipixtoc hueyi iyolo ica amojuanti catli anquineltocaj sintla noja anquineltoquilijtinemise . Pero sintla amo , nojquiya anmechtlatzacuiltis .
Huan nopa israelitame , sintla inijuanti moyolpatlase huan quineltocase Cristo , Toteco sempa quintlalis quen iconehua pampa Toteco quipiya chicahualistli para sempa quintlalis ipan nopa cuahuitl campa itlatiochihualis .
Amo ohui para quitlalis imacuayo se cuali cuahuitl sempa campa quisqui pampa nopona tlacatqui . Ica amojuanti catli amo anisraelitame , yaya quichijqui catli más ohui huan anmechtlali ipan se cuali cuahuitl masque aneltoyaj quen animacuayohua se cuahuitl catli amo cuali . Huajca amo ohui para Toteco sempa quinselis israelitame para iaxcahua huan quincalaquis campa itztoyaj achtihui .
Xijtlacaquilica noicnihua , nijnequi nimechilhuis se tlamantli catli achtihui amo aqui quimatqui para amo anmohueyimatise amojuanti catli amo anisraelitame quen más ancuajcualme quej israelitame . Toteco quinchijtoc israelitame quentzi yoltetique hasta yaya quintlamimaquixtis miyac catli amo israelitame .
Pero teipa Toteco quinmaquixtis nochi israelitame catli itztose ipan nopa tonali . Elis quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Nopa Tlamanahuijquetl hualas tlen altepetl Jerusalén . Huan yaya quincuepas israelitame tlen catli amo cuali .
Huan nijtlamichihuas nocamanal catli niquintencahuilijtoc nopa israelitame huan niquinquixtilis inintlajtlacolhua . ”
Huajca ama sequin israelitame quicualancaitaj nopa cuali camanali tlen Cristo , huan yeca amojuanti catli amo anisraelitame huelis anquineltocase . Pero pampa Toteco quintlapejpenijtoc israelitame , noja quinicnelía pampa quej nopa quintencahuili inintatahua .
Huan Toteco amo moyolpatla . Catli yaya temaca , amo quema tequixtilía . Huan quema Toteco quinnotzas masehualme para iaxcahua , amo quema moyolpatlas huan quintlahuelcahuas .
Achtihui anmasehualme catli amo anisraelitame amo anquineltocaque Toteco , pero quema israelitame mosisinijque iixpa Toteco , yaya anmechtlasojtlac amojuanti .
Huan ama quen israelitame amo quineltocaj huan yeca Toteco anmechtlasojtlatoc , hualas se tonal quema nojquiya quintlasojtlas inijuanti .
Huajca Toteco quinita nochi masehualme masque israelitame o amo israelitame para tlajtlacolchihuani huan para masehualme catli amo tlaneltocaj . Huan Toteco quinita nochi masehualme , masque israelitame o amo israelitame , para monequi itlaicnelilis , huan yeca nochi san sempa quintlasojtla .
¡ Nelía hueyi Toteco Dios huan onpano hueyi itlalnamiquilis huan nochi catli yaya quimati ! Amo aqui huelis quimachilis catli Toteco motlalijtoc quichihuas . Niyon amo hueli tijpehualtise tijmatise quenicatza quichihuas tlamantli , niyon nopa ojtli catli quihuica .
¿ Ajqueya quimachilía itlalnamiquilis Toteco ? ¿ Ajqueya quimachtis Toteco tlaque ma quichihua ? ¡ Amo aqui !
Toteco amo aqui quitlahuiquilía pampa amo aqui quitlatlanehuilijtoc para monequis ma quicuepilis .
Pero Toteco quichijqui nochi catli onca . Nochi catli onca mocahua campa eltoc ica ichicahualis . Huan nochi tlamantli eltoc para ya ipaquilis huan para quinextis ihueyitilis . Ma tijhueyichihuaca Toteco para nochipa . Quej nopa ma eli .
Huajca noicnihua , nimechtlajtlanía ica nochi noyolo , ximotemacaca ica Toteco Dios pampa tlahuel miyac Toteco anmechtlasojtlatoc . Ximoilhuica amotlacayohua eltoc quen se tlacajcahualistli para ya , pero ma eli se tlacajcahualistli catli yoltoc huan catli tlatzejtzeloltic , pampa quej nopa quipactía Toteco . Quena , ya nopa catli quinamiqui para anquichihuase para anquihueyimatise por nochi catli anmechchihuilijtoc .
Ayacmo xijchihuaca quen ama quichihuaj masehualme ipan ni tlaltipactli . Pero xijcahuilica Toteco ma anmechyolpatlas huan ma anmechchihuas anyancuique masehualme pampa anquipatlatiyohuij amotlalnamiquilis ica catli cuali . Huan quej nopa anquimatise tlaque ipaquilis Toteco . Huan anquiitase para anmechpactis catli yaya quinequi xijchihuaca , huan quisas cuali huan yejyectzi huan catli senquistoc quinamiqui para amojuanti .
Huan pampa Toteco nechtequimacatoc ma nieli niitlayolmelajca nimechilhuía sesen amojuanti , amo ximoilhuica para más anhuejhueyi iixpa Toteco huan amo quen quinamiqui . San ximoilhuica catli melahuac . Ximoilhuica para anhuejhueyi quen imiyaca amotlaneltoquilis catli Toteco anmechmacatoc sesen amojuanti .
Quen ipan itlacayo se masehuali onca miyac partes , huan sesen parte quipiya itequi ,
quej nopa nojquiya eltoc ica tojuanti catli tijneltocaj Cristo . Tojuanti timiyaqui , pero san sejco timochihuaj tiitlacayo Cristo . Huan sesen parte iaxca nochi sequinoc partes .
Toteco techmacatoc sesen tojuanti nopa yajatili catli monequi para tijchihuase nopa tequitl catli yaya quinequi sesen tojuanti ma tijchihuaca . Toteco quinmacatoc sequin nopa yajatili quen tlajtol pannextiani para ma quipannextise icamanal catli yaya quinmacatoc . Huajca monequi ma quipannextica nopa camanali quema quineltocaj para quej nopa Toteco quinequi quichihuase .
Quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma quinpalehuica sequinoc , huajca monequi miyac ma quinpalehuica . Toteco quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma tlamachtica Icamanal , huajca monequi ma tlamachtica cuali .
Quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma quinyolchicahuaca sequinoc , huajca monequi ma tlayolchicahuaca ica nochi ininyolo . Toteco quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma quinmajmacaca sequinoc inintechmonequi , huajca monequi ica paquilistli ma quinmajmacaca miyac . Toteco quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma tlayacanaca campa mosentilíaj tlaneltocani , huajca monequi ma tlayacanaca quen quinamiqui . Toteco quinmacatoc sequin nopa yajatili para ma quintlasojtlaca sequinoc , huajca ica paquilistli ma tetlasojtlaca .
Amo san ximochihuaca quen anquinicnelíaj sequinoc , nelía xiquinicnelica . Xijtlahuelcahuaca catli amo cuali huan xijtoquilijtinemica catli cuali .
Ximoicnelica se ica seyoc quen icnime moicnelíaj . Huan xiquintlepanitaca sequinoc amoicnihua ipan Cristo achi más huan amo quen anmotlepanitaj .
Xitequitica chicahuac ipan nopa tequitl catli anmechmacatoc xijchihuaca . Amo xitlatzihuica . Ica nochi amoyolo xijtequipanoca Tohueyiteco .
Xipaquica miyac para nochi catli yejyectzi catli techchiya nepa ilhuicac . Xijpiyaca amoyolo quema antlaijiyohuíaj . Ica nochi amoyolo mojmostla ximotlatlajtica ica Toteco .
Xiquinmajmaca sequinoc imasehualhua Toteco catli amo quipiyaj inintechmonequi . Xiquinselica sequinoc tlaneltocani ipan amocalijtic ica yejyectzi .
Xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihua masehualme catli anmechtlatzacuiltíaj . Quena , xijtlajtlanica ma quinchihuili catli cuali , amo xijtlajtlanica ma quintelchihua .
Xipaquica ica masehualme catli paquij huan xichocaca ininhuaya catli chocaj .
Xiitztoca ica yejyectzi se ica seyoc ica san se amoyolo . Amo ximohueyimatica , pero ica paquilistli ximohuampoxchihuaca ica masehualme catli teicneltzitzi . Amo ximoilhuica para hueyi amotlalnamiquilis .
Amo quema xiquincuepilica catli anmechchihuilijtoque catli amo cuali . Ximotlachilica para xijchihuaca catli nochi masehualme quimatij para cuali .
Hasta campa anhuelij , xiitztoca ica yejyectzi ica nochi masehualme .
Noicnihua catli nimechicnelía . Amo quema ximomacuepaca ica catli anmechchihuilijtoque catli amo cuali . Xijcahuilica Toteco ma quintlatzacuilti . Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal campa Toteco quiijto : “ Na notequi para niquincuepilis masehualme catli fiero quichihuaj huan quena , niquincuepilis . ”
Huajca xijchihuaca catli Icamanal Toteco quiijtohua : “ Sintla amocualancaitaca mayana , xijtlamacaca . Sintla amiqui , xijmacaca atl . Pampa sintla quej nopa anquichihuase , anquichihualtise ma mopinahua ica catli fiero anmechchihuilijtoc . ”
Ma amo anmechtlani catli amo cuali . Pero amojuanti xijtlanica catli amo cuali ica catli cuali anquichihuaj .
Monequi nochi masehualme xiquinneltocaca tequitini tlen gobierno , pampa Toteco quintequimacatoc tequitini . Huan niyon se tequitiquetl catli quipiya tequiticayotl amo iseltzi motlalijtoc , pero Toteco quitlalijtoc para ma tlanahuati .
Huajca sintla se amo quinneltoca tequitini , quihuejcamajcahua catli Toteco quitlalijtoc para quipiyas tequiticayotl . Huan Toteco quitlatzacuiltis catli quej nopa quichihua .
Pampa tequitini amo quinmajmatíaj masehualme catli quichihuaj catli cuali , quinmajmatíaj catli amo cuali quichihuaj . Sintla amo anquinequij anquinimacasise tequitini , huajca xijchihuaca catli cuali huan anmechtlepanitase .
Pampa tequitini itztoque itequipanojcahua Toteco para anmechpalehuise . Pero sintla anquichihuaj catli amo cuali , huajca ximomajmatica pampa nopa tequitini amo san tlapic quihuicaj inintepos . Inijuanti quipiyaj tequiticayotl para anmechtlatzacuiltise . Huan pampa se tequitiquetl itequipanojca Toteco , yaya quichihua itequi Toteco quema quintlatzacuiltía catli amo cuali quichihuaj .
Huajca monequi tiquinneltocase tequitini para ma amo techtlatzacuiltica huan nojquiya pampa toyolo techilhuía para quej nopa xitlahuac .
Huan nojquiya monequi titlaxtlahuase impuesto . Pampa quinamiqui quiselise inintlaxtlahuil nopa tequitini pampa quitequipanohuaj Toteco mojmostla ipan inintequi catli quintocarohua ma quichihuaca .
Huajca xiquintlaxtlahuica nochi catli anquintlahuiquilíaj . Xitlapalehuica quema monequi antlapalehuise . Huan xiquintlaxtlahuica catli tlainamaj impuesto . Xiquintlepanitaca nochi catli monequi anquintlepanitase . Xiquinhueyitlalica inijuanti catli quinamiqui anquinhueyitlalise .
Sintla antlahuicaj , nimantzi xitlaxtlahuaca para amo tleno antlahuicatose iyoca tlen nopa tlaicnelijcayotl catli antlahuicaj , pampa monequi tiquinicnelise nochi sequinoc masehualme . Huan catli quinicnelía sequinoc , nojquiya quichihua nochi catli itlanahuatilhua Moisés technahuatíaj ma tijchihuaca .
Pampa nopa tlanahuatilme catli quiijtohuaj amo ximomecatica , amo xitemictica , amo xitlachtequica , amo xiquixtocaca catli sequinoc quipiyaj huan nochi sequinoc tlanahuatilme catli onca , nochi eltoc ipan ni tlanahuatili catli quiijtohua : “ Xiquinicnelica sequinoc quen anmoicnelíaj . ”
Pampa sintla se quiicnelía seyoc , amo quichihuilis catli amo cuali . Yeca aqui nelía quinicnelía sequinoc quitlamichihua nochi catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme .
Huajca nojquiya monequi xijchihuaca ni tlamantli catli nimechilhuijtoc pampa ya tiotlac . Ya ajsic hora para tiisase huan tijcahuase tlajtlacoli . Ama nopa tonal quema Toteco hualas huan techmaquixtis para nochipa eltoc más nechca huan amo quen quema tijneltocaque .
Eltoc quen ya panotoc tlayohua huan ama tlanestihuala . Tlantiya nopa tonali para tiitztose ipan ni tlaltipactli huan nechca tiyase ilhuicac . Huajca ma tijtlahuelcahuaca tlajtlacoli quen se quiiyocacahua iyoyo catli soquiyo . Ama ma tijchihuaca nochi catli cuali .
Ma tijchihuaca nochi catli xitlahuac pampa tiitztoque catli tinemij ipan tlahuili . Ma amo tinemica quen ihuintini ipan tlen hueli ilhuitl catli amo cuali . Ma amo tijchihuaca catli fiero totlalnamiquilis quinequi quichihuas . Ma amo tijchihuaca tlen hueli ica catli amo tonamic . Ma amo timocualanica ica sequinoc . Ma amo tiquixtocaca catli sequinoc quipiyaj .
Ama ma timoyoyontise ica Tohueyiteco Jesucristo , huan ma tijchihuaca ya ipaquilis . Ma ayacmo tijchihuaca catli amo cuali catli totlacayohua quinequi quichihuas .
Xiquinselica nopa tlaneltocani catli ayamo nelchicahuac quineltocaj Toteco , huan ayamo nochi quimachilíaj tlen nopa camanali . Huan amo xiquinnajnanquilica catli inijuanti moilhuíaj para cuali huan amo cuali ma tijchihuaca .
Pampa itztoque sequin tlaneltocani catli quimachilíaj hueli tijcuase nochi tlacualistli , pero itztoque sequinoc tlaneltocani catli ayamo cuali quimachilíaj huan moilhuíaj quinchihuas amo tlapajpacme iixpa Toteco sintla quicuase nacatl .
Tlaneltocani catli quicuaj nochi tlamantli tlacualistli ma amo quincualancaitaca inijuanti catli amo huelij . Huan tlaneltocani catli amo quicuaj nochi tlamantli ma amo moilhuise ipan ininyolo para amo cuajcualme nopa masehualme catli quicuaj nacatl , pampa Toteco nojquiya quinselijtoc .
¿ Ajqueya ta para tiquinelnamiquis sequinoc itequipanojcahua huan tiquijtos amo cuali inintequi ? Inijuanti itequipanojcahua Toteco huan amo amojuanti , amo . IninTeco quiijtos sintla cuali catli quichihuaj o amo . Huan Toteco quipiya chicahualistli para quinpalehuis ma quichihuaca catli cuali .
Nojquiya sequin tlaneltocani moilhuíaj onca tonali catli achi más tlatzejtzeloltic iixpa Toteco . Pero sequinoc tlaneltocani quiijtohuaj san se nochi tonali . Monequi para nochi quitlepanitase catli ipan ininyolo quiitaj para xitlahuac .
Tlaneltocani catli quiiyocatlalíaj se tonal para más quitlepanitase , quichihuaj pampa quitlepanitaj Tohueyiteco . Huan catli amo quiiyocatlalíaj se tonal , amo quichihuaj pampa nojquiya quitlepanitaj Toteco . Tlaneltocani catli quicuaj nochi tlacualistli , quicuaj nochi tlamantli para quitlepanitase Toteco pampa quitlascamatij Toteco para nochi catli quicuaj . Huan tlaneltocani catli amo quicuaj nochi tlacualistli , amo quicuaj pampa quinequij quitlepanitase Toteco huan inijuanti nojquiya quitlascamatij Toteco para catli quicuaj .
Pampa amo aqui hueli quinahuatía inemilis iseltzi . Amo aqui hueli itztos san pampa quinequi itztos . Amo aqui miqui san pampa quinequi miquis .
Pampa sintla tiitztoque ipan ni tlaltipactli , monequi tiitztose para Toteco pampa yaya catli quitlalijtoc ma tiitztoca . Huan sintla timiquise , timiquise huan tiitztotij ihuaya pampa yaya quiijto ma timiquica . Huajca masque tiitztoque o timictoque , tiiaxcahua Toteco , huan yaya quiijtohua catli topantis .
Huan yeca Cristo mijqui huan sempa moyolcuic para ma eli Tohueyiteco catli quipiya nochi tlanahuatili , masque timictoque , o tiitztoque .
Huajca amojuanti ¿ para tlen anquintelhuise amoicnihua ipan Cristo ica catli quichihuaj ? Amo cuali para anquintlachilíaj quen amo tleno ininpati . Nochi tojuanti monequi timonextise iixpa Tohueyiteco Cristo ipan isiyaj yejyectzi para yaya techtlajtolsencahuas .
Pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Quen temachtli na niamoTeco niitztoc , temachtli nojquiya nochi masehualme motlancuaquetzase noixpa . Huan nochi masehualme tlayolmelahuase tlamiyacapa para na niDios catli nijpiya nochi chicahualistli . ”
Huajca sesen tojuanti monequi tijchihuase cuentas ica Toteco Dios ica catli tijchijtoque .
Huajca ma ayacmo timoelnamiquica se ica seyoc ica catli amo cuali . Huan ma tijpiyaca cuidado para amo tijchihuase catli quitlahuisos o quiyoltilanas ma tlajtlacolchihua seyoc toicni .
Na nijmati temachtli ica itequiticayo Tohueyiteco Jesús para amo onca se tlacualistli catli techchihua amo titlapajpacme iixpa Toteco . Pero sintla se masehuali moilhuía se tlacualistli quichihuas amo tlapajpactic sintla quicuas , huajca para ya amo tlapajpactic nopa tlacualistli .
Huan sintla se tlen amojuanti quicuas se tlacualistli , huan ica ya nopa quiyolcocos iicni , pampa moilhuía se tlajtlacoli , huajca amo quinextilía sintla quiicnelía iicni quema quicua . Huajca amo xijyolcoco huan xijchihua ma huetzi moicni ica catli tijcua , pampa nojquiya Cristo quimiquili .
Amo xijchihuaca tlamantli catli sequinoc quiijtose para amo cuali , masque anquimatij , quena , hueli anquichihuase .
Pampa catli tijcuaj huan catli tiquijij amo ya nopa catli ipati para tojuanti catli tiyohuij campa Toteco tlanahuatía . Para tojuanti , más ipati tiitztose tixitlahuaque iixpa Toteco , huan tijpiyase tlasehuilistli ipan toyolo huan tijpiyase nopa paquilistli catli Itonal Toteco techmaca .
Huan sintla quej ni ta tijtequipanohua Cristo ica tlaicnelijcayotl para sequinoc , tijchihuas catli quipactía Toteco Dios huan catli masehualme quicualitase .
Huajca ma tijchihuaca senquistoc nochi catli monequi para tiitztose ica yejyectzi ica sequinoc . Ma timopalehuica se ica seyoc para ma tiitztoca más titemachme ipan Toteco .
Amo xijsemanaca itequi Toteco san ica se tlacualistli . Melahuac Toteco techcahuilía ma tijcuaca nochi . Pero amo cuali tijcuase catli quichihuas seyoc ma huetzi .
Huajca más cuali ma amo tijcuaca nacatl , o ma amo tiquijica xocomeca atl catli chicahuac , niyon amo tleno ma tijchihuaca , sintla quichihuas ma huetzi se toicni .
Huelis anquimatij para amo tlajtlacoli niyon se tlamantli catli anquicuaj . Pero amo ximonajnanquilica ica ni tlamantli . Ma mocahua san ica ta huan Toteco . Paquij nopa masehualme catli amo quichihuaj se tlamantli , masque se tlamantli catli cuali , sintla teipa quichihuas sequinoc ma mitztlatelhuica .
Pero sintla se masehuali amo quimati para temachtli amo se tlajtlacoli para quicuas se tlenijqui , ma amo quicua , pampa iyolo quitelhuis ica catli quichihua , pampa amo quichijqui ica temachili para cuali iixpa Toteco . Huajca ica nochi catli tijchihuaj , ma tijchihuaca pampa tijneltocaque para ya nopa ipaquilis Toteco . Pampa sintla tijchihuaj se tlamantli catli timoilhuíaj amo ipaquilis , elis se tlajtlacoli .




Tojuanti catli tijpiyaj tetili huan cuali tijmachilíaj tlen Toteco , monequi ma tijpiyaca toyolo huan monequi ma tiquinpalehuica catli ayamo cuali quimachilíaj . Amo hueli tijchihuase san catli techpactía .
Ma tijchihuaca catli quinpactía sequinoc tlaneltocani huan catli quinpalehuis para más quipiyase chicahualistli para quineltocase Toteco .
Pampa Tohueyiteco Cristo amo quichijqui catli quipacti . Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa Jesucristo quiilhui Itata : “ Masehualme catli quinequiyayaj mitztlaijilhuise , nechtlaijilhuijque na . ”
Nochi catli quiijcuilojque huejcajya , quiijcuilojque para techmachtis para huelis tiquijiyohuise catli techpanotihuala . Nojquiya ijcuilijtoc Icamanal para techyolchicahuas para ma tijchiyaca nochi catli techilhuía para tijselise teipa .
Toteco techyolchicahua huan catli techpalehuía ma tiquijiyohuica catli techpanotihuala , ma anmechpalehui para xijpiyaca san se amotlalnamiquilis se ica seyoc . Sesen ma quipiyaca itlalnamiquilis Jesucristo ica ne sequinoc .
Quej nopa san sejco huan ica san se amoyolo huelis anquipaquilismacase Toteco Dios , yaya catli iTata Tohueyiteco Jesucristo .
Huajca ximoselica se ica seyoc ica cuali quen Cristo nojquiya anmechselijtoc , pampa quej nopa hueli tijhueyichihuase Toteco .
Nimechilhuía Cristo hualajqui quen inintequipanojca israelitame para quinpalehuis ma quimatica para nelía melahuac Toteco Dios quinmacas nochi catli quintencahuili ininhuejcapan tatahua .
Huan Cristo nojquiya hualajqui para masehualme catli amo israelitame ma quipaquilismacaca Toteco pampa miyac quintlasojtlatoya . Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco catli Cristo quiijto : “ Huajca nimitzpaquilismacas nopona ininhuaya masehualme catli amo israelitame . Na nihuicas tiohuicatl para nimitzhueyitlalis . ”
Huan nojquiya Icamanal Toteco quiijtohua : “ Xipaquica amojuanti catli amo anisraelitame ininhuaya imasehualhua Toteco , nopa israelitame . ”
Huan nojquiya ijcuilijtoc : “ Nochi amojuanti catli amo anisraelitame xijpaquilismacaca Toteco Dios . Ma quipaquilismacaca nochi xinachtli masehualme . ”
Huan ipan seyoc lugar ipan Icamanal Toteco , Isaías camanaltic tlen Cristo huan quiijto : “ Teipa tlacatis se iteipa ixhui Isaí catli mochihuas inintlanahuatijca nochi xinachtli masehualme . Huan masehualme catli amo israelitame mochiyase ipan ya para ma quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua . ”
Ma Toteco Dios ipan catli timochiyaj , anmechmacas hueyi paquilistli , huan hueyi tlasehuilistli pampa anquineltocaj . Huan achi más ximotemachica ipan ya pampa Itonal Toteco anmechmacatiyas ichicahualis .
Noicnihua , nijmati temachtli para ancuajcualme . Nijmati cuali anquimatij nochi ni tlamantli hasta anhuelij anmoyolchicahuase se ica seyoc .
Pero , noicnihua , masque ya anquimatij ni tlamantli , nimechtlajcuilhuijtoc nica ica camanali catli quentzi chicahuac para sempa nimechelnamiquiltis pampa Toteco nechmacatoc nopa tequitl para ma nijchihua . Quena , pampa hueyi iyolo ica na ,
nechtlalijtoc niitequipanojca Tohueyiteco Cristo Jesús por amojuanti catli amo anisraelitame para nimechilhuis ni cuali camanali tlen Jesucristo . Huan amojuanti catli amo anisraelitame , anitztoque quen se tlacajcahualistli catli nijmaca Toteco catli quiyolpactía , pampa Itonal Toteco anmechchijtoc antlatzejtzeloltique iixpa .
Huan cuali para na ma nijpiya hueyi paquilistli ica nochi catli Cristo Jesús nechtequihuijtoc ma nijchihua para Toteco Dios ipan ni tequitl catli nechmacatoc .
Pero amo nimohueyimatis , niyon amo nimoilhuis tlen seyoc tlamantli . San nicamanalti tlen catli Cristo quichijtoc ica na para masehualme catli amo israelitame ma quineltocaca Cristo ica nopa camanali catli niquinilhui huan ica nopa tlamantli catli quiitaque catli nijchijqui iniixpa .
Huan Toteco quinmacac chicahualistli para ma quineltocaca pampa nijchijqui huejhueyi tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili iniixpa catli Itonal Toteco nechmacayaya chicahualistli ma nijchihua . Huajca tlen altepetl Jerusalén huan hasta ipan campa hueli hasta nopa tlali Ilírico nochi niquinilhuijtoc nopa cuali camanali tlen Cristo catli quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .
Nijchijtoc campica niquinilhuis masehualme icamanal Toteco ipan nopa altepeme campa amo aqui quicactoc tlen Cristo para amo elis quen nicalchihuas ipan itlatzinpehualtil seyoc masehuali pampa nitequitiyaya campa sequinoc ya tequititoyaj ipan itequi Toteco .
Nitequititoc campa amo aqui yajtoc pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Masehualme catli amo aqui quinilhuijtoc tlen ya , quicaquise . Huan inijuanti catli amo quema quicactoque , quimachilise . ”
Yeca pampa ninejnentoc campa hueli para nitlayolmelahuas icamanal Toteco , amo huelqui niyajqui nimechitati .
Pero ama , amo onca más campa monequi nitequitis ipan nopa tlalme . Huan pampa nijchixtoc miyac xihuitl para nimechitas , tlahuel nijnequi nimechitati ,
huajca quema niyas España , nijnequi nimechpaxaloti nepa ipan altepetl Roma . Huan quema tipactose se tlatoctzi , teipa huelis antechpalehuise para huelis niyas ipan noojhui .
Pero achtihui monequi niyas altepetl Jerusalén para nijhuicas se tlapalehuili para tlaneltocani nopona .
Pampa tlaneltocani ipan tlali Macedonia huan ipan tlali Acaya ica paquilistli quisentilijtoque tomi para ma niquinhuiquili catli iaxcahua Toteco ipan altepetl Jerusalén huan ama teicneltzitzi .
Quena , nopa masehualme catli amo israelitame quinequij quinpalehuise nopa israelita tlaneltocani catli teicneltzitzi pampa quimachilíaj quintlahuiquilíaj . Amojuanti catli amo anisraelitame anquiselijtoque miyac tlatiochihualistli ipan amoyolo tlen israelitame catli anmechpanoltilijque icamanal Toteco , huajca ama inijuanti moilhuiyayaj para cuali quinpalehuise israelitame ica inintechmonequi .
Huajca quema ya nijcajtejtos nopa tomi huan nijtlamiltis nopa cuali tequitl catli quichijtoque , nimechpaxalojtiquisati quema niitztoc ipan ojtli para tlali España .
Huan nijmati quema niajsiti nepa amohuaya , niajsiti ica miyac tlatiochihualistli catli nopa cuali camanali tlen Cristo nechmaca para nimechmajmacas amojuanti .
Pero noicnihua , ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo huan pampa nijmati Itonal Toteco anmechpalehuijtoc antechicnelíaj , chicahuac nimechtlajtlanía ximotlatlajtica ica Toteco por na huan quej nopa techpalehuica ica catli nijchihua .
Xijtlajtlanica Toteco para yaya ma nechmanahui ica inijuanti tlen estado Judea catli amo quineltocaj . Nojquiya xijtlajtlanica Toteco por nopa tlaneltocani ipan Jerusalén ma quiselica nopa tomi catli niquinhuiquilis .
Huan quej nopa , sintla Toteco quinequi , niajsiti nopona campa amojuanti ica hueyi paquilistli , huan timoyolchicahuase se ica seyoc .
Toteco catli techmaca tlasehuilistli ipan toyolo ma itzto amohuaya . Quej nopa ma eli .

Se tosihua icni , itoca Febe , yas nopona anmechitati . Yaya se tlapalehuijquetl ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Cencrea . Nijnequi xiquiximatica ,
huan xijselica ipan Tohueyiteco quen quinamiqui para tojuanti catli tiiaxcahua Toteco ma timoselica . Huan xijpalehuica Febe ica tlen hueli tlamantli catli quipolohua , pampa yaya quinpalehuijtoc miyac tlaneltocani huan nojquiya nechpalehuijtoc .
Xiquintlajpaloca Priscila huan Aquila catli tequitij nohuaya ipan itequi Cristo Jesús .
Inijuanti motemacaque huan nechmanahuijque , masque hueltosquíaj mictosquíaj nohuaya . Huan niquintlascamati ica catli quichijque . Huan nojquiya quintlascamatilíaj nochi tiopame tlen tlaneltocani catli amo israelitame catli mosentilíaj campa hueli .
Nojquiya xiquintlajpaloca nochi nopa tiopamitl tlen toicnihua catli mosentilíaj ipan ininchaj Priscila huan Aquila . Xijtlajpaloca Epeneto catli niquicnelía . Yaya nopa achtihui tlali Acaya ejquetl catli quineltocac Cristo .
Xijtlajpaloca María catli tequititoc chicahuac por amojuanti .
Xiquintlajpaloca nochampoyohua Andrónico huan Junias catli itztoyaj nohuaya ipan tlatzactli . Nochi itlayolmelajcahua Toteco nelía quintlepanitaj miyac . Inijuanti tlayacanque motemachise ipan Cristo quema ayamo nijneltocayaya .
Xijtlajpaloca Amplias catli niquicnelía ipan Toteco .
Xijtlajpaloca Urbano catli tequiti nohuaya ipan itequi Cristo Jesús . Huan xijtlajpaloca Estaquis catli niquicnelía .
Xijtlajpaloca Apeles catli quistoc cuali iixpa Toteco . Xiquintlajpaloca nopa tlaneltocani catli mosentilíaj ipan ichaj Aristóbulo .
Xijtlajpaloca Herodión , nochampoyohua . Xiquintlajpaloca catli quineltocaj Tohueyiteco ipan ichaj Narciso .
Xiquintlajpaloca nopa sihuame Trifena huan Trifosa catli chicahuac tequitij para Toteco . Xijtlajpaloca Pérsida catli nochi tojuanti tiquicnelíaj . Yaya tequitic miyac ipan itequi Tohueyiteco .
Xijtlajpaloca Rufo catli Toteco quitlapejpenijtoc para elis iaxca . Nojquiya xijtlajpaloca inana catli mochijtoc quen nonana .
Xiquintlajpaloca Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobas , Hermes huan toicnihua catli itztoque ininhuaya .
Nojquiya xiquintlajpaloca Filólogo , Julia , Olimpas , Nereo huan isihua icni huan nochi catli itztoque ininhuaya catli iaxcahua Toteco .
Ximotlajpaloca huan ximotzoponica ica se tlatlepanitacayotl catli tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj ipan Cristo . Nochi itiopahua Cristo catli mosentilíaj campa hueli anmechontlajpalohuaj .
Nojquiya , nimechilhuía , noicnihua , xijtlachilica ajqueya inijuanti catli quinequij anmechtlajcoxelose huan quinequij quintlahuisose tlaneltocani . Inijuanti tlamachtíaj tlamantli catli amo quen anmomachtijtoque . Xiquinhuejcatlalica .
Pampa masehualme quen nopa amo quitequipanohuaj Tohueyiteco Cristo , pero san quichihuaj catli inijuanti quinequij ipan ininyolo . Camanaltij yejyectzi huan quinyejyectlalíaj catli amo quimatij icamanal Toteco para huelis quincajcayahuase .
Pero nochi quicactoque para anquichihuaj catli Toteco quinequi , huan antechchihuaj ma nipaqui miyac . Nijnequi anelise anneltlalnamiquini para nimantzi anquichihuase nochi catli cuali , pero ximochihuaca quen anhuihuime catli amo anquimatij quenicatza anquichihuase catli amo cuali .
Amo huejcahuas para Toteco Dios catli techmaca tlasehuilistli quitzonpechis Amocualtlacatl tlatzintla amoicxihua . Tohueyiteco Jesús ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti .
Timoteo catli tequiti nohuaya anmechontlajpalohua . Huan nojquiya anmechontlajpalohuaj nochampoyohua Lucio , Jasón huan Sosípater .
Na niTercio catli niquijcuilohua catli Pablo nechilhuijtiyajqui , nojquiya nimechtlajpalohua ipan Tohueyiteco .
Nojquiya anmechontlajpalohua Gayo catli nechcahuilía ma nimocahua ipan ichaj . Huan nojquiya quincahuilía nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli nica ehuaj ma mosentilica nica . Erasto nopa tesorero tlen toaltepe anmechontlajpalohua huan nojquiya iicni Cuarto .
Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica nochi amojuanti . Quej nopa ma eli .
Ma tijpaquilismacaca Toteco catli huelis anmechchihuas antemachme quen quiijtohua ni cuali camanali tlen Jesucristo catli nimechilhuijtoc . Pampa nimechnextilijtoc Toteco quinequi quinmaquixtis catli amo israelitame huan huejcajya amo aqui quimatiyaya ya ni pampa noja eltoya ichtacatzi .
Pero ama Toteco technextilijtoc ni tlamantli catli huejcajya itlajtol pannextijcahua quiijcuilojque para panos . Huan ama tlanahuatijtoc Toteco catli itztoc para nochipa para nochi inieso masehualme ipan nochi tlalme ma quimatica ni camanali quenicatza Jesucristo quimaquixtis para inijuanti huelis quineltocase huan quichihuase catli yaya quinequi .
¡ Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios pampa san ya iyojtzi itztoc Dios huan san ya nochi quimachilía ! Ma tijhueyichihuaca para nochipa ica itlapalehuil Jesucristo . Quej nopa ma eli .































Na niPablo catli Toteco Dios nechnotzqui ica ipaquilis huan nechtequimacac ma nieli niitlayolmelajca Jesucristo . Na ihuaya toicni Sóstenes
timechtlajcuilhuíaj amojuanti catli anitztoque itiopa Toteco ipan altepetl Corinto . Toteco anmechnotztoc para anelise itlatzejtzeloltijca masehualhua . Anmechchijqui antlatzejtzeloltique ipan Cristo Jesús san se quen quinchijqui tlatzejtzeloltique nochi sequinoc tlaneltocani campa hueli techaj . Quena , san se quiniyocatlalijtoc nochi masehualme catli quihueyimatij Tohueyiteco Jesucristo , pampa yaya ininTeco ne sequinoc quen yaya nojquiya toTeco tojuanti .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Nochipa nijtlascamati Toteco pampa hueyi iyolo amohuaya ipan Cristo Jesús .
Ipan Cristo , Toteco anmechricojchijqui ica miyac tlamantli hasta ama cuali anhuelij ancamanaltij icamanal huan anmechmachiltijtoc nochi catli melahuac .
Huajca ya ni quinextía para melahuac nopa camanali catli timechilhuijque tlen Cristo pampa motlatzquili ipan amoyolo .
Huajca ama anquipiyaj nochi yajatili catli monequi para anmoscaltise ipan Toteco ipan ni tonali quema anquitlatocchiyaj para monextis Tohueyiteco Jesucristo quema yaya sempa hualas .
Huan yaya Toteco catli anmechchihuas antemachme hasta itlamiya tonali para amo aqui huelis anmechtelhuis ica niyon se tlamantli ipan nopa hueyi tonal quema Tohueyiteco Jesucristo mocuepas .
Toteco yaya temachtli huan yaya catli anmechnotztoc para annejnemise huan anmohuampoxchihuase ihuaya Icone , Tohueyiteco Jesucristo .
Huan ama , toicnihua , nimechtlajtlanía ica itequiticayo Tohueyiteco Jesucristo para nochi amojuanti ximoyolilhuica san se tlamantli . Amo ximotlajcoxeloca , pero xijchihuaca quen san se masehuali . Xijpiyaca san se amotlalnamiquilis huan san se amoyolo .
Noicnihua , nimechilhuía ni tlamantli pampa ichampoyohua Cloé nechyolmelajque para anmocamaijixnamiquij .
Sequin amojuanti anquiijtohuaj antechtoquilíaj na niPablo . Sequinoc amojuanti anquiijtohuaj anquitoquilíaj Apolos . Sequinoc quiijtohuaj quitoquilíaj Pedro . Huan sequinoc quiijtohuaj quitoquilíaj Cristo .
Amo cuali catli anquichihuaj . ¿ Anmoilhuíaj para huelis anquitlajcoxelose Cristo ? ¡ Amo neli ! Amo nechcuamapeloltijque na niPablo por amojuanti . Huan quema anmechcuaaltijque , amo aqui quiijto anmechcuaaltiyaya ica notoca na niPablo .
Nijtlascamati Toteco pampa amo aqui nijcuaalti campa amojuanti , san Crispo huan Gayo .
Huajca amo aqui huelis quiijtos anmocuaaltijque ica notequiticayo para antechtoquilisquíaj .
Nojquiya niquincuaalti ichampoyohua Estéfanas , pero amo niquelnamiqui sintla nijcuaalti seyoc .
Pampa Cristo amo nechtitlanqui para ma nitecuaalti . Nechtitlanqui para ma nitlacamanalhui nopa cuali camanali tlen Jesucristo . Amo nitlacamanalhuía ica yejyectzi camanali catli huala ipan notlalnamiquilis . Sintla ya nopa nijchijtosquía , hueltosquía masehualme quinpactijtosquía nocamanal huan quielcajtosquíaj para Cristo mijqui por tojuanti huan ya nopa catli quipiya chicahualistli para techmaquixtis .
Nijmati para masehualme catli mocuapolose nochipa quiitaj para se huihuiyotl ni camanali tlen imiquilis Cristo para techtlajtlacolquixtis . Pero para tojuanti catli Toteco techmaquixtijtoc , tiquiximatij ni camanali quipannextía ichicahualis Toteco .
Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa yaya quiijto : “ Nijsemanas inintlalnamiquilis tlalnamiquini ipan ni tlaltipactli . Huan niquinquixtilis masehualme catli monejnehuilijtoque quichihuase , huan nijcuamajcahuas . ”
Huajca ¿ tlaque quiijtohua Toteco tlen nochi tlalnamijca tlacame ? ¿ Tlaque quiijtohua tlen nopa tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés ? ¿ Tlaque quiijtohua tlen nopa huejhueyi tlacame catli ipan ni tonali monajnanquilíaj tlamiyacapa para tenextilise para quipiyaj miyac inintlalnamiquilis ? Toteco quipannextijtoc para nochi tlamantli tlalnamiquilistli catli eltoc ipan ni tlaltipactli eltoc quen se huihuiyotl catli amo tleno ipati .
Huan Toteco catli quipiya nochi tlalnamiquilistli ya quisencajtoc para amo aqui huelis quiiximatis ajqueya ya pampa tlalnamiqui quen ipan ni tlaltipactli moilhuíaj tlalnamiquij . Quipactía Toteco para quinmaquixtis masehualme catli quicaquij catli tlacamanalhuíaj icamanal huan quineltocaj , masque sequinoc quiijtohuaj ya ni se huihuiyotl .
Pero israelitame amo quinequij quineltocase catli san tlacamanalhuíaj icamanal . Inijuanti quinequij quiitase tiochicahual nextili para quineltocase para melahuac se tlamantli . Huan masehualme catli amo israelitame huan camanaltij griego san quitemohuaj catli melahuac ica inintlalnamiquilis .
Pero tojuanti san tiquinilhuíaj nochi masehualme para Cristo quicuamapeloltijque huan mijqui por tojuanti . Nelía ohui para israelitame ma quineltocaca ni camanali . Huan masehualme catli amo israelitame quiijtohuaj ni camanali san se huihuiyotl .
Pero para tojuanti , masque tiisraelitame o amo tiisraelitame , sintla Toteco technotztoc para ma tiitztoca tiiaxcahua , tiquiximatij Cristo para yaya catli nelía quipannextía ichicahualis huan itlalnamiquilis Toteco .
Huan ni tlanejnehuilistli catli Toteco quisencajqui para quichihuas ica Cristo huan catli sequinoc quitocaxtíaj se huihuiyotl , pano hueyi inintlalnamiquilis nochi masehualme . Huan masque sequinoc quiijtohuaj Cristo amo quipixqui chicahualistli pampa quicuamapeloltijque , ichicahualis quema miquiyaya ipan nopa cuamapeli hueyi quipano nochi ininchicahualis masehualme .
Huajca noicnihua , xiquelnamiquica para quema Toteco anmechnotzqui , amo miyac amojuanti tlahuel antlalnamiquiyayaj quen quinpactía tlaltipac masehualme . Amo miyac amojuanti anquipiyayayaj chicahualistli , niyon tequiticayotl . Amo miyac anquipiyayayaj miyac tomi , niyon amo anquipiyayayaj hueyi tlatlepanitacayotl .
Pero Toteco ica ipaquilis quintlapejpeni tlamantli huan masehualme catli ni tlaltipac ehuani quinitaj para se huihuiyotl para quinpinahualtis masehualme catli moilhuíaj tlalnamiquij . Huan Toteco anmechtlapejpenijtoc amojuanti catli amo anquipiyaj chicahualistli quen sequinoc ipan ni tlaltipactli , para anquinpinahualtise masehualme catli moilhuíaj quipiyaj tetili .
Quena , Toteco quintlapejpenijtoc catli teicneltzitzi ipan ni tlaltipactli huan catli masehualme quincualancaitaj huan moilhuíaj para amo tleno ininpati para ica inijuanti quisemanas catli masehualme moilhuíaj para más hueyi ipati .
Toteco quichijqui ya ni para amo aqui huelis mohueyimatis iixpa .
Pampa Toteco iseltzi anmechtlatzquiltijtoc ipan Cristo Jesús . Huan pampa tiitztoque san se ica Cristo Jesús , yaya mochijtoc totlalnamiquilis . Huan yaya techchijqui tixitlahuaque huan titlatzejtzeloltique iixpa Toteco . Huan yaya techcojtoc para techtojtomas tlen tlajtlacoli para huelis tiyase timajcajtoque .
Huajca eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco : “ Sintla se masehuali quinequi mohueyimatis , ma quihueyimati tlen catli Tohueyiteco techchihuilijtoc . ”
Huajca , noicnihua , quema achtihui niyajqui campa amojuanti para nimechilhuis icamanal Toteco , amo nimechcamanalhui ica huejhueyi camanali , niyon amo nimochijqui quen nineltlalnamiqui .
Nimoilhui para más cuali para san nimechcamanalhuis tlen Jesucristo huan quen yaya mijqui ipan cuamapeli por tojuanti huan amo tleno más nimechilhuisquía .
Huan quema niitztoya amohuaya , amo nijpixqui chicahualistli . Nimomajmatiyaya huan nihuihuipicayaya amoixpa .
Huan amo nimechcamanalhuiyaya ica yejyectzi camanali catli quinexti itlalnamiquilis se masehuali , pero quema nimechcamanalhuiyaya , ichicahualis Itonal Toteco monexti ipan nocamanal .
Amo nijnequiyaya para ximotemachica ipan inintlalnamiquilis masehualme , pero ipan ichicahualis Toteco .
Pero quena , quema tiquincamanalhuíaj tlaneltocani catli chicajtoque , tiquincamanalhuíaj ica camanali catli quinextía miyac tlalnamiquilistli . Pero tocamanal amo quinextía nopa tlalnamiquilistli catli eltoc ipan ni tonali , niyon amo quinextía nopa tlalnamiquilistli catli quinpactía tlayacanani catli itztoque ama pampa inijuanti san tlantiyohuij .
Pero tiquincamanalhuíaj masehualme ica camanali catli quinextía itlalnamiquilis Toteco catli achtihuiya amo aqui quimachiliyaya . Quena , huejcajya quema ayamo pehuayaya tlaltipactli , Toteco monejnehuili huan quisencajqui nochi nopa cuajcualtzi tlamantli catli techchihuilisquía teipa ipan Cristo , pero amo quincahuili masehualme ma quimatica hasta amanoc .
Huan niyon se tlayacanquetl ipan ni tlaltipactli amo quimachili catli quichihuayaya Toteco , pampa sintla quimachilijtosquíaj , amo quicuamapeloltijtosquíaj Tohueyiteco catli onpano quipiya ihueyitilis .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Amo aqui quiitztoc , niyon quicactoc , niyon moilhuijtoc , quen onpano yejyectzi nopa tlamantli catli Toteco quisencajtoc para quinmacas nopa masehualme catli quiicnelíaj . ”
Pero tojuanti tijmatij tlen nopa yejyectzi tlamantli pampa Toteco technextilijtoc ica Itonaltzi . Pampa Itonaltzi quimati huan quitlachilía nochi catli moilhuía Toteco huan technextilía hasta nopa tlamantli catli más hueyi catli Toteco moilhuía .
Amo aqui hueli quimati catli seyoc masehuali moilhuía , pero itonal nopa masehuali , quena , quimati nochi catli eltoc ipan iyolo . Nojquiya amo aqui quimati catli moilhuía Toteco , san Itonal Toteco , quena , quimati .
Huan Toteco amo techmacac se tonaltzi catli hualajqui ipan ni tlaltipactli . Yaya techmacatoc tlen ya Itonaltzi para huelis tijmatise nochi nopa tlamantli catli yaya techmacac san quiaja quema techmaquixti .
Huan tiquinilhuíaj masehualme tlen nopa tlamantli quema titlacamanalhuíaj icamanal . Pero quema tiquincamanalhuíaj masehualme , amo tijtequihuíaj camanali catli huala ipan totlalnamiquilis timasehualme , san tijtequihuíaj camanali catli Itonal Toteco techmachtía . Quena , quej nopa tijtequihuíaj camanali catli Itonal Toteco techmaca para tiquinmachtise masehualme nochi catli melahuac para inintonaltzitzi .
Pero masehualme ipan ni tlaltipactli catli ayamo quineltocaj Toteco huan ayamo quipiyaj Itonaltzi ipan ininyolo amo quimachilíaj , niyon amo quiselíaj , catli Itonal Toteco tlamachtía pampa quicaquij para san se huihuiyotl . Nelía inijuanti amo hueli quimachilise catli Itonal Toteco tlamachtía pampa monequi quipiyase Itonal Toteco ipan ininyolo para quiyecose huan quimachilise .
Pero se masehuali catli quipiya Itonal Toteco ipan iyolo , quena , yaya hueli quiyecos huan quimachilis nochi ni tlamantli catli Itonal Toteco tlamachtía , pero sequinoc masehualme ipan ni tlaltipactli amo hueli quimachilíaj nopa masehuali .
¿ Quenicatza huelis quimachilise ? Ipan Icamanal Toteco ijcuilijtoc campa quiijtohua : “ ¿ Ajqueya hueli quimachilía itlalnamiquilis Toteco ? Amo aqui hueli quimachtis Toteco tlaque monequi quichihuas . ” Pero tojuanti , quena , tijmachilíaj ni tlamantli pampa tijpiyaj itlalnamiquilis Cristo .

Noicnihua , quema niitztoya nepa amohuaya , amo nihuelqui nimechcamanalhui quen niquincamanalhuisquía tlaneltocani catli chicajtoque ipan Toteco huan catli quicahuilíaj Itonal Toteco ma quinyacana . Monejqui nimechcamanalhui quen niquincamanalhuía masehualme catli san quitoquilíaj inintlalnamiquilis . Anitztoyaj quen anpilconetzitzi catli san anpejtoyaj anquineltocaj Cristo .
Nimechmachti catli amo ohui tlen Toteco , quen se acajya quimaca se pilconetzi lechi pampa ayamo hueli quicua nacatl . Ayamo anhueliyayaj anquimachilíaj catli ohui , huan ama noja ayamo hueli anquimachilíaj ,
pampa noja anmechyacana catli amo cuali amotlalnamiquilis quinequi xijchihuaca . Anmochicoitaj , huan anmonajnanquilíaj huan anmotlajcoxelohuaj . Quej nopa quichihuaj masehualme catli san quinyacana catli inijuanti quinequij . Anmochihuaj quen masehualme tlen ni tlaltipactli catli ayamo quiiximatij Toteco .
Pampa quema se tlen amojuanti quiijtohua para yaya nechtoquilía na niPablo , huan seyoc quiijtohua quitoquilía Apolos , anquichihuaj quen quichihua tlen hueli masehuali catli amo quiiximati Toteco .
¿ Tlaque chicahualistli quipiya Apolos para anmechpalehuisquía huan tlaque nijpiya na , niPablo ? ¡ Amo tleno ! Tojuanti san tiitequipanojcahua Toteco huan ica tojuanti Toteco anmechnotztoc xijneltocaca , pero san tijchihuayayaj nopa tequitl catli Toteco techmacatoc ma tijchihuaca .
Quema na nimechilhui icamanal Toteco , nijchijqui quen se catli quitojqui se xinachtli , huan itequi Apolos elqui quen se catli quiatequi , pero elqui Toteco catli quichijqui nopa xinachtli ma moscalti .
Huajca amo ipati ajqueya quitojqui nopa xinachtli , niyon ajqueya quiatequi , pero hueyi ipati Toteco catli quichijqui ma moscalti .
San se iixpa Toteco na catli nijtojqui huan Apolos catli quiatequi , huan Toteco techtlaxtlahuis sesen tojuanti quen nopa tequitl catli tijchijtoque .
Pampa Apolos huan na san sejco titequitij ihuaya Toteco . Huan amojuanti anitztoque quen imil Toteco campa titocaj , pero amo antomil tojuanti . O huelis tiquijtose anitztoque quen se cali catli Toteco techilhui ma tijchihuaca , pero amo toaxca tojuanti .
Eltoc quej ni . Toteco , pampa hueyi iyolo ica na , nechtequimacac ma nijtlali nopa tlatzinpehualtili ipan ichaj quen quichihua se tlalnamijca calchijquetl . Huan eltoc quen sequinoc catli anmechmachtíaj Icamanal pejtoque quiiscaltíaj nopa tepancali ipan nopa tlatzinpehualtili . Pero monequi nochi catli tequitij ipan nopa cali catli Toteco quichihua , ma motlachilica sintla cuali inintequi o amo .
Quema nicalajqui campa amojuanti , san nimechilhui tlen Jesucristo . Huan ichaj Toteco amo hueli quipiya seyoc tlatzinpehualtili .
Pero se calchijquetl huelis quichihuas nopa tepancali ica tlamantli catli huejcahuas quen oro , plata , o yejyectzi tetl catli patiyo , o nojquiya huelis quichihuas ica catli amo huejcahuas quen cuahuitl , xihuitl o sacatl .
Pero teipa ajsis se tonal quema Toteco quiyejyecos totequi ica tlitl para quiitas tlaque tlamantli tequitl tijchijque . Huan ica nopa tlitl monextis quenicatza elqui totequi huan sintla cuali huan huejcahuas catli tijchijtoque o amo tleno ipati .
Sintla se masehuali quichijtoc se tequitl ipan nopa cali tlen Toteco huan itequi mocahuas huan amo tlamitlatlas , yaya quiselis itlaxtlahuil .
Pero sintla tlamitlatlas itequi se masehuali , huajca quipolos itlaxtlahuil , pero Toteco quimaquixtis nopa masehuali masque elis quen se catli quiixcotonqui se tlitl para huelis momanahuis .
¿ Amo anquimatij para amojuanti anitztoque ichaj Toteco huan Itonal Toteco mocahua ipan amojuanti ?
Sintla se masehuali quisemanas ichaj Toteco , huajca Toteco tlahuel quitlatzacuiltis , pampa ichaj eltoc tlatzejtzeloltic huan amojuanti anitztoque nopa tlatzejtzeloltic cali .
Amo ximocajcayahuaca . Sintla se campa amojuanti moita para miyac quimati quen nopa tlalnamiquilistli catli eltoc ipan ni tlaltipactli , huajca ma mocuepa quen se catli ni tlaltipactli quiita para amo tleno quimati . Quej nopa huelis quimachilis Icamanal Toteco huan ya nopa quichihuas ma eli catli nelía tlalnamiqui iixpa Toteco .
Pampa nopa tlalnamiquilistli catli masehualme ipan ni tlaltipactli quipiyaj eltoc quen se huihuiyotl iixpa Toteco . Icamanal Toteco quiijtohua : “ Ica masehualme catli moilhuíaj tlalnamiquij , Toteco quitequihuía inintlalnamiquilis para quinmasiltis . ”
Nojquiya Icamanal Toteco quiijtohua ipan seyoc lugar : “ Toteco quimati catli moilhuíaj masehualme catli tlalnamiquij ica nopa tlalnamiquilistli catli eltoc ipan ni tlaltipactli , huan amo tleno ipati catli moilhuíaj . ”
Huajca amo aqui ma mohueyimati ica tlaque tlacatl quimachtijtoc , masque elqui Apolos , o na , o seyoc , pampa nochi tojuanti tiamoaxcahua .
Na niPablo , Apolos , Pedro , ni tlaltipactli , nemilistli , miquilistli , huan tlamantli catli ama onca , huan tlamantli catli elis teipa ; nochi ya ni eltoc amoaxcahua .
Huan amojuanti aniaxcahua Cristo huan Cristo iaxca Toteco Dios .
Huajca quema anmoilhuíaj tlen Apolos huan na , xijmachilica para tojuanti san tiitequipanojcahua Tohueyiteco Cristo catli yaya techtequimacatoc para ma titlayacanaca para titlamachtise nopa tlamantli catli achtihuiya amo aqui quimatiyaya tlen Toteco .
Anquimatij quema se tecojtli quitequimaca se itequipanojca ma eli se tlayacanquetl ipan se tequitl , monequi nopa tequipanojquetl ma eli temachtli huan quitlamichihuas nochi catli iteco quiilhuijtoc ma quichihua .
Huelis antechitaj para na niitztoya temachtli ipan notequi , huan huelis amo . Para na , amo hueyi ipati tlaque amojuanti o tequitini moilhuíaj quema nechtequitlachilíaj . Na , niyon amo nimotemachía ipan catli na nimoilhuía tlen notequi ,
pampa masque noyolo amo nechtelhuía para nijchijtoc catli amo cuali , amo ya nopa catli ipati . San ipati catli Toteco quiijtos quema yaya nechtequitlachilis . San yaya quiijtos sintla cuali o amo cuali catli nijchihua .
Huajca ayacmo xijtlajtolsencahuaca huan xiquijtoca ajqueya quichihua catli cuali huan catli amo cuali ipan itequi Toteco quema noja ayamo ajsi hora . Xijchiyaca hasta hualas Tohueyiteco para tetlajtolsencahuas . Quema Toteco hualas , yaya quipannextis tlamantli catli ama motlatijtoc ipan iyolo sesen masehuali , pampa ipan nopa tonal Toteco quipannextis nochi catli sesen masehuali moilhuiyaya ipan iyolo huan quenque quichijqui catli quichihuayaya . Huajca ipan nopa tonal , quena , Toteco quinhueyitlalis nopa masehualme sintla quinamiqui .
Huajca noicnihua , nica nicamanaltiyaya tlen Apolos huan na quen se nemachiltili para xijmachilica amo cuali para miyac anquihueyitlalise se masehuali hasta onpano catli ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco . Amo cuali para anquichicoicnelise se itlamachtijca Toteco huan anmohueyimatise pampa anmechmachtijtoc huan anquiechcapantlalise seyoc .
¿ Ajqueya anmechilhui para achi más anquimatij que sequinoc ? Nochi catli anquimatij , Toteco anmechchijtoc xijmatica . Nochi catli anquipiyaj anquiselijtoque tlen ya . Huajca , ¿ quenque anmohueyimatij quen anquipantijtosquíaj se tlalnamiquilistli san amoseltzitzi ?
Nesi quen anmoilhuíaj anquipiyaj nochi catli anquinequij tlen Toteco . Anmoilhuíaj antlapijpixtoque . Masque tojuanti ayamo titlanahuatíaj , anmoilhuíaj ya antlanahuatiani . Nipaquisquía sintla nelía ajsitosquía nopa tonali quema Toteco anmechchihuas antlanahuatiani , pampa ipan nopa tonali tojuanti nojquiya tiitztose titlanahuatiani huan tijpiyase tequiticayotl quen amojuanti .
Pero quemantic nimoilhuía Toteco techtlalijtoc tiitlayolmelajcahua iniicantzi nochi sequinoc tlaneltocani . Tiitztoque quen masehualme catli se tlatlanquetl quinpannextía tlamiyacapa para quintlantoc ipan tlahuilancayotl huan san quichiyaj ajqueya quinmictis . Eltoc quen techtlachilíaj nochime catli itztoque ipan tlaltipactli , masque masehualme o tequihuajme .
Masehualme techitaj tiitlayolmelajcahua quen tihuihuitique pampa tiquicnelíaj Cristo , pero amojuanti anmochihuaj quen catli más antlalnamiquij . Tojuanti amo tijpiyaj chicahualistli , pero amojuanti quena , anmochihuaj quen miyac anquipiyaj . Masehualme ipan ni tlaltipactli anmechtlepanitaj , pero techhuihuiitaj tojuanti .
Hasta ama tiitlayolmelajcahua Toteco techpolohua catli techmonequilía . Timayanaj , tiamiquij huan amo tijpiyaj catli ica timopiquise . Amo tijpiyaj tochaj catli nelía toaxca huan miyac hueltas tlacame techhuijhuitequij .
Tojuanti ica miyac tlaijiyohuili titequititoque ica tomax para tijtlanise catli ica tipanose . Quema masehualme techtelchihuaj , tijtlajtlaníaj Toteco ma quintiochihua . Quema techtlaijiyohuiltíaj , tiquijiyohuíaj .
Tijpiyaj toyolo huan tiquincamanalhuíaj ica cuali nopa masehualme catli toca camanaltij catli amo cuali . Masehualme techitaj quen titlasolme ipan ni tlaltipactli . San quinequij techtepehuase pampa moilhuíaj amo tleno topati . Quena , quej nopa eltoc hasta ama .
Amo nimechtlajcuilhuía ni tlamantli para nimechpinahualtis , pero nijnequi nimechmatiltis catli melahuac pampa anitztoque quen annoconehua catli nimechicnelía .
Huan masque anquipiyaj majtlactli mil tlamachtiani catli anmechmachtíaj tlen Cristo , amo anquipiyaj miyac amotatahua , pampa san na niamotata ipan Cristo Jesús pampa achtihui nimechilhui icamanal Toteco huan anquineltocaque .
Huajca ica nochi noyolo nimechtlajtlanía , xijtoquilica nonemachtil catli nimechcahuilijtoc huan xijchihuaca quen na nijchihua .
Huan yeca nijtitlantoc Timoteo ma yas anmechitati para anmechpalehuis anquichihuase quen na nijchihua . Yaya quen nocone catli niquicnelía miyac huan yaya temachtli quitoquilía Toteco . Huan yaya anmechelnamiquiltis catli nijchijtinentoc para nijtoquilis Cristo Jesús . Huan catli yaya anmechilhuis elis catli niquinmachtía tlaneltocani ipan nochi tiopame catli mosentilíaj campa hueli .
Sequin amojuanti anmohueyimatij huan anmoilhuíaj amo quema niyas sempa nepa campa anitztoque para nijmatis tlaque anquichihuaj .
Pero , quena , amo huejcahuas para niyas nopona , sintla quej nopa quinequi Toteco . Huan niquitas sintla inijuanti catli mohueyimatij nelía quipiyaj ichicahualis Toteco o sintla san quinpactía mohueyimatca camanaltij .
Masehualme catli itztoque ipan itlanahuatilis Toteco amo monextíaj pampa camanaltij yejyectzi , pero monextíaj pampa quipiyaj chicahualistli .
Huan ¿ tlaque anquinequij ma nijchihua ? ¿ Anquinequij ma niya nimechtlacahualtiti ica catli amo cuali anquichihuaj ? O ¿ anquinequij anquichihuase catli cuali huan nimechcamanalhuiti ica cuali huan ica tlaicnelijcayotl ?
Nijcactoc para melahuac itztoc se catli mosentilía amohuaya catli quichihua se tlamantli tlajtlacoli catli nelía fiero , huan hasta quionpano tlajtlacoli catli quichihuaj masehualme catli amo quiiximatij Toteco huan amojuanti amo anquichihuilíaj cuenta . Nechilhuijtoque para itztoc se tlacatl catli mosansejcotilijtoc ica itepotznana .
¿ Quenicatza hueli anmohueyimatij ? ¿ Quenque amo anchocaj ica cuesoli ? ¿ Quenque amo anquiquixtijtoque yaya catli quichijtoc ni tlajtlacoli para ma ayacmo mosentili amohuaya ?
Masque amo niitztoc amohuaya ica notlacayo , niitztoc amohuaya ica notonal , huan ya nijtlajtolsencajtoc yaya catli quichijtoc ni tlamantli quen niitztosquía nopona .
Huajca ximosentilica ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo huan na niitztos amohuaya ica notonal , huan nojquiya itztos amohuaya ichicahualis Tohueyiteco ipan nopa tlasentililistli .
Huan xijtlalica nopa tlacatl imaco Amocualtlacatl para ma quitzontlamiltis inacayo catli quinequi tlajtlacolchihuas para itonaltzi nopa tlacatl momaquixtis ipan nopa tonal quema Tohueyiteco Jesús sempa hualas .
Amo cuali para anmohueyimatij quen ancuajcualme iixpa Toteco huan noja anquicahuilíaj ma itzto amohuaya se catli quej nopa fiero quichihua . ¿ Amo anquimachilíaj masque san anquicahuaj setzi masehuali ma tlajtlacolchijtinemis , yaya quinmahuas nochi sequinoc san quen quentzi tlasonejcayotl quisonehua miyac pantzi ?
Huajca ama xijquixtica nochi tlajtlacoli para anitztose senquistoc antlapajpacme quen huejcajya ipan nopa Pascua Ilhuitl anquiquixtiyayaj nochi tlasonejcayotl ipan amochajchaj pampa anquichihuayayaj se yancuic tixtli tlaxacualoli para pantzi catli amo quipixqui tlasonejcayotl . Huan quen huejcajya mijqui nopa pilborregojtzi ipan Pascua Ilhuitl , ama Cristo ya mijqui topatlaca tojuanti para techmaquixtis tlen totlajtlacolhua .
Huajca ma tiitztoca titlapajpacme huan ma tijchihuaca se yancuic ilhuitl quen quinamiqui pampa tojuanti tijmatij catli melahuac . Israelitame quimatij moiyocacahuaj tlen tlasonejcayotl pampa ya nopa eltoc se nemachiltili tlen tlajtlacoli , huan tojuanti nojquiya ma amo aqui tijcualancaitaca , niyon ma amo tijchihuaca catli amo cuali . Eltoc quen tijcuaj se yancuic pantzi catli amo quipiya tlasonejcayotl pampa amo tleno tijpiyaj ica tlajtlacoli .
Ipan nopa achtihui amatlajcuiloli catli nimechtlajcuilhui , nimechilhui para amo ininhuaya ximomatica masehualme catli quichihuaj tlamantli ica catli amo ininnamic .
Pero amo nijnequi nimechilhuis para amo ximomatica ininhuaya masehualme catli amo quineltocaj Toteco sintla inijuanti quichihuaj tlamantli ica catli amo ininnamic , o sintla quiixtocaj catli sequinoc quipiyaj , o tlachtequij , o quinhueyichihuaj tlaixcopincayome , pampa inijuanti ayamo quiiximatij Toteco . Sintla ayacmo anmomatisquíaj ininhuaya masehualme quej nopa , monequisquía anquisasquíaj ipan ni tlaltipactli .
Pero nimechtlajcuilhui quej nopa pampa nijnequiyaya nimechilhuis para amo ihuaya ximomatica se catli quiijtohua para yaya se toicni ipan Cristo pero noja tlen hueli quichihua ica seyoc , o tlaixtoca , o quinhueyichihua tlaixcopincayome , o quipactía tlahuilana , o moihuintía o tlachtequi . Sintla se masehuali quiijtohua para yaya se toicni huan quej nopa tlachihua , niyon amo xitlacuaca ihuaya .
Pampa amo notequi para niquintlajtolsencahuas catli itztoque huejca huan amo quineltocaj Tohueyiteco . Pero quena , amotequi para anquintlajtolsencahuase catli itztoque ipan itiopa Toteco .
Pampa catli itztoque huejca huan amo tlaneltocaj , Toteco Dios quintlajtolsencahuas . Pero ica se catli quiijtohua para se tlaneltocaquetl , monequi amojuanti xijquixtica nopa fiero tlacatl para ayacmo ma mosentili amohuaya .
Quema se tlen amojuanti quipiya se cuesoli pampa seyoc tlaneltocaquetl quichihuilijtoc se tlamantli catli amo xitlahuac , amo quinamiqui para yaya yas iixpa se tequitiquetl catli amo itztoc xitlahuac iixpa Toteco para quitelhuis iicni pampa quinequi nopa tequitiquetl ma quisencahua . Monequi ma yas iniixpa sequinoc tlaneltocani para inijuanti ma quixitlahuaca .
¿ Amo anquimatij tojuanti catli Toteco techiyocacajtoc para tiiaxcahua tiquintlajtolsencahuase catli itztoque ipan ni tlaltipactli ? Huajca , sintla tiquintlajtolsencahuase catli itztoque ipan tlaltipactli , ¿ quenque amo hueli anquisencahuaj ni tlamantli catli tziquitetzitzi ?
¿ Amo anquimatij para titlaneltocani tiquintlajtolsencahuase hasta itequihuajcahua Toteco ? Huajca amo nelohui para anquisencahuase ni piltlamantzitzi catli mopantía ipan tonemilis ipan ni tlaltipactli .
Huajca sintla anquipiyaj tlamantli catli anmechtlajcoxelohua huan monequi se tequitiquetl para anmechtlajtolsencahuas , amo xijtequimacaca se tequitiquetl catli amo tleno quipiya ipan itiopa Toteco para yaya quisencahuas .
Nimechilhuía ni para nimechpinahualtis . Itztoque tlaneltocani amohuaya catli tlalnamiquij huan huelis quisencahuase ni tlamantli catli anmechtlajcoxelohua .
Huan amo cuali para anquihuicase se amoicni ipan Toteco iixpa se tequitiquetl catli amo se tlaneltocaquetl .
Tepinajti para anmoilhuise tlen ni piltlamantzitzi catli techpantía hasta anquinequij anquitelhuise se amoicni tlamiyacapa iixpa se juez . Achi cuali san xiquijiyohuica nopa catli moicni anmechchihuilijtoc .
Pero amo quej nopa anquichihuaj . Nojquiya amojuanti anquichihuilíaj catli amo cuali huan sempa anquicajcayahuaj masque yaya amoicni ipan Cristo .
Amo anquimatij para amo cuajcualme amo huelis calaquise ipan itlanahuatilis Toteco . ¡ Amo ximocajcayahuaca ! Niyon amo calaquise nepa catli quichihuaj tlamantli ica catli amo ininnamic , o catli quinhueyimatij tlaixcopincayome , o catli momecatíaj , o tlacame catli mosihuanequij . Amo calaquise nepa tlacame catli quichihuaj tlen hueli ica sequinoc tlacame ,
o catli tlachtequij , o catli quiixtocaj catli sequinoc quipiyaj , o moihuintíaj , o catli tlahuilanaj huan catli tlacajcayahuaj huan quihuicaj catli sequinoc iniaxca .
Achtihuiya sequin amojuanti anitztoyaj quej nopa , pero ama Toteco anmechpajpajqui tlen amotlajtlacolhua huan anmechiyocacajtoc para anelise iaxcahua . Huan Itonal Toteco anmechchijtoc anxitlahuaque iixpa ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo .
Onca sequin tlamantli catli niyon se tlanahuatili amo technahuatía para ma amo tijchihuaca , pero noja tijmatij para amo quinamiqui ma tijchihuaca , pampa sequin tlamantli amo tleno techpalehuía . Huan masque nimajcajtoc , amo cuali nijcahuilis se tlajtlacoli ma nechnahuati .
Huelis anquiijtose : “ Toteco quichijqui toijti para quiselis tlacualistli huan quichijqui tlacualistli para toijti , huajca ma tijcuaca quema totlacayo technotza . ” Ica ya nopa anmoilhuíaj nojquiya huelis anquichihuaj catli hueli más quema amotlacayo anmechnotza xijchihuaca , pero xiquelnamiquica para ajsis se tonal quema Toteco quitlamiltis nochi tlacualistli huan toijti nojquiya . Toteco amo quichijqui totlacayo para ma tijchihuaca tlen hueli ica catli amo tonamic . Toteco quichijqui totlacayo para tijtequipanose , huan Toteco mijqui para totlacayo ma quipiyas nemilistli para nochipa .
Quena , Toteco Dios catli quiyolcuic Tohueyiteco Cristo ipan itlacayo , nojquiya ica ihueyi chicahualis quiyolcuis totlacayo tojuanti tlen campa mijcatzitzi .
¿ Amo anquimatij amotlacayo eltoc se parte tlen itlacayo Cristo ? Huajca pano fiero para se quicuilis se parte tlen itlacayo Cristo huan quisansejcotilis ica se tlacanenca sihuatl . Amo aqui ma quichihua ya nopa , amo quema .
¿ Amo anquimatij aqui itztoc ihuaya se tlacanenca sihuatl quipiya san se itlacayo ihuaya ? Pampa Icamanal Toteco quiijtohua se tlacatl huan se sihuatl mochihuaj san se inintlacayo .
Pero quema timochihuaj san se ica Tohueyiteco , timochihuaj san se totonaltzi ica ya .
Huajca ximotlaloca quema anquinequij anquichihuase tlen hueli ica catli amo amonamic . Masehualme catli quichihuaj sequinoc tlamantli tlajtlacoli amo quicocohuaj inintlacayo quen se catli quichihua ni tlajtlacoli . Pampa catli quichihua tlen hueli ica catli amo inamic quicocohua tlen ya itlacayo ica nopa tlajtlacoli .
¿ Amo anquimatij amotlacayo eltoc ichaj Itonal Toteco ? ¿ Amo anquimatij Itonal Toteco mocahua ipan amotlacayo pampa Toteco Dios quititlanqui ma itzto nopona ? Huajca amojuanti ayacmo anamoaxcahua para anmonahuatise . Ama aniaxcahua Toteco ,
pampa Jesucristo tlaxtlajqui catli patiyo para anmechcohuas huan anmechchihuas aniaxcahua . Huajca ica nochi catli anquichihuaj ipan amotlacayo huan ipan amotonal , monequi xijchihuaca para ihueyitilis Toteco .
Ama nimechnanquilis catli antechtlajtlanijque na quema antechtlajcuilhuijque . Cualtitoc sintla se tlacatl amo quema quipiyas isihua .
Pero , pampa itztoque miyac masehualme catli tlen hueli quichihuaj ica catli amo ininnamic , achi cuali sintla sesen tlacatl quipiyas isihua , huan sesen sihuatl quipiyas ihuehue .
Huan monequi sesen tlacatl ma quichihua nochi catli quinamiqui ihuaya isihua huan ma amo quiilhuis para amo . Huan monequi sesen sihuatl ma quichihua nochi catli quinamiqui ihuaya ihuehue huan ma amo quiilhuis para amo .
Sihuame ayacmo quinahuatíaj inintlacayo pampa inintlacayo iniaxca ininhuehue . Huan san se ica tlacame , inijuanti ayacmo quinahuatíaj inintlacayo pampa inintlacayo iniaxca ininsihua .
Sesen amojuanti amo xijtzacuilica amonamic quema quinequi itztos mohuaya . San quena , cualtitoc sintla anome anmoilhuíaj para amo anitztose san sejco para se ome tonati para san anmotlatlajtise tlen se tonal . Pero teipa sempa xipehuaca xiitztoca san sejco para Amocualtlacatl amo huelis anmechyoltilanas xitlajtlacolchihuaca ica seyoc catli amo amonamic pampa ayacmo anhuelij anmoijiyohuíaj .
Huajca nimechilhuía para huelis ximonamictica , pero amo nimechilhuía eltoc se tlanahuatili para nochi monequi ximonamictica .
Na nimoilhuía quisasquía más cuali sintla nochi itztosquíaj ininseltzitzi quen na . Pero Toteco quimacatoc sesen nopa yajatili quen catli quinequi ma quipiya . Quinequi sequin ma mocahuaca quen na , huan quinequi sequinoc ma quipiyaca ininnamic .
Niquinilhuía catli amo quipiyaj ininnamic huan catli ya mijque ininnamic para cualtitoc sintla mocahuase ininseltzitzi quen na .
Pero sintla Toteco amo quinmacatoc nopa yajatili huan ohui para monemiltise xitlahuac pampa ininseltzitzi , huajca ma monamictica . Quena , achi más cuali ma monamictica para amo mojmostla quinequise tlajtlacolchihuase .
Para amojuanti catli ya anmonamictijque , nimechilhuía inin . Se sihuatl ma amo quicahua ihuehue huan se tlacatl ma amo quicahua isihua . Nelía amo san na nimechilhuía , pero Toteco anmechnahuatía ni tlamantli .
Pero sintla se sihuatl ya quicajtejtoc ihuehue , ma amo monamicti sempa . Ma mocahua iseltzi o ma mosansejcotili ica catli ipa ihuehue . Huan se tlacatl san se ma amo moiyocacahuas tlen isihua .
Huan ama nimechcamanalhuía ne sequinoc amojuanti catli ya anquipiyaj amonamic . Na nimechilhuía ya ni masque Tohueyiteco amo camanaltic tlen ni tlamantli quema itztoya ipan tlaltipactli . Sintla ama se tlacatl catli quineltoca Toteco quipiya isihua catli amo quineltoca huan isihua quinequi mocahuas ihuaya , ma mocahua . Nopa tlacatl ma amo quicajtehua .
Huan sintla se sihuatl catli ama quineltoca Toteco quipiya ihuehue catli amo quineltoca huan ihuehue quinequi mocahuas ihuaya , ma mocahua . Nopa sihuatl ma amo quicajtehua .
Pampa Toteco quiiyocacahuas nopa tlacatl catli amo tlaneltoca para elis iaxca por isihua catli quineltoca Toteco . Huan Toteco quiiyocacahuas nopa sihuatl catli amo tlaneltoca para elis iaxca por ihuehue catli quineltoca Toteco . Sintla amo , amoconehua elisquíaj quen catli amo tlapajpacme iixpa Toteco , pero ama Toteco quinchijtoc amoconehua tlapajpactique .
Pero sintla se tehuehue o tesihua catli amo quineltoca Toteco quinequi quisas huan ayacmo itztos ihuaya inamic catli quineltoca Toteco , ma quisa . Nopa totlaca icni o tosihua icni catli elqui inamic amo mocahua ilpitoc ica catli quisqui , pampa Toteco quinequi ma tiitztoca san sejco ica tlasehuilistli .
Pampa se sihuatl catli quineltoca Toteco , amo quimati sintla huelis quipalehuis ihuehue para momaquixtis tlen itlajtlacolhua . Huan se tlacatl catli quineltoca Toteco , amo quimati sintla huelis quipalehuis isihua para momaquixtis tlen itlajtlacolhua .
Ma sesen itzto quen Toteco quimacac ma itzto . Ximocahuaca quen anitztoyaj quema Toteco anmechnotzqui para xijneltocaca . Quej nopa niquinilhuía nochi tlaneltocani catli mosentilíaj ipan tiopame campa hueli .
Sintla ya anmechtequilijtoyaj nopa machiyotl catli itoca circuncisión quema Toteco anmechnotzqui xijneltocaca , amo ximocuesoca pampa anquipiyaj . Pero sintla amo anquipixque nopa machiyotl ipan amotlacayo quema Toteco anmechnotzqui , amo ximotequilica .
Amo ipati sintla anquipiyaj nopa machiyotl o amo anquipiyaj , san ipati sintla anquinchijtinemij itlanahuatilhua Toteco .
Huajca sesen masehuali ma mocahua quen itztoya quema Toteco quinotzqui ma quineltoca .
Sintla se eltoya iaxca iteco catli quicojtoya para ma quitequipano , ma amo motequipacho pampa iaxca se tlacatl huan amo majcajtoc para yas campa quinequi . Pero sintla huelis mochihuas majcajtoc para ayacmo elis iaxca iteco , ma quichihua .
Pampa se tetequipanojquetl catli iaxca se iteco quimachilis ayacmo ilpitoc quema quiselis Cristo . Huan se catli amo eliyaya ilpitoc huan amo iaxca se iteco quema quiseli Cristo , quimachilis para yaya ama se tetequipanojquetl catli iaxca Cristo .
Toteco tlaxtlajqui catli patiyo para anmechcohuas , huajca ama xijmatica para anitequipanojcahua Toteco huan ayacmo ximoilhuica para san anitequipanojcahua se masehuali .
Huajca noicnihua , ximocahuaca quen anitztoyaj quema Toteco anmechnotzqui huan nopona campa anmopantíaj , xijtoquilica Toteco .
Ica catli ayamo monamictíaj , Toteco amo nechmacatoc se tlanahuatili , pero nimechnanquilis quen nimoilhuía cuali xijchihuaca . Huelis anmotemachise ipan na quen se catli temachtli pampa Toteco quipixtoc hueyi iyolo ica na .
Nimoilhuía achi cuali sintla sesen tlacatl mocahuas quen itztoc ama por ni tlaohuijcayotl catli ama tijpanoj .
Sintla tijpiya mosihua , amo xijcahua . Sintla amo tijpiya mosihua , amo xijtemo .
Pero sintla se tlacatl mosihuajtis ama , amo tlajtlacolchihuas . Huan sintla se ichpocatl monamictis , amo tlajtlacolchihuas . Pero catli monamictíaj quipiyase más tequipacholi ipan ni tlaltipactli huan nijnequi catli amo más ohui para amojuanti .
Nijnequi nimechilhuis ya ni , noicnihua . Amo mocahua miyac tonali . San quentzi más tonali huan tlacame catli quipiyaj ininsihua amo quipiyase niyon se tlatoctzi para itztose ininhuaya ininsihua por nopa tonali catli hualase .
Huan masehualme catli chocaj monequis quicahuase inintequipachol . Catli paquij , ayacmo quipiyase se tlatoctzi para huetzcase . Huan catli quicojtoque miyac tlamantli ipan ni tlaltipactli , ayacmo quipiyase tonali para quintequihuise .
Nochi catli tijtequihuíaj tlamantli ipan ni tlaltipactli , monequi ma timotlachilica para nopa tlamantli ma amo techitzquili toyolo , pampa panotehuas ni tlaltipactli catli ama monextía huan nochi catli quipiya .
San nijnequi xiitztoca anyolpactoque huan amo monequi ximotequipachoca por se amonamic . Se catli amo quipiya inamic huelis moilhuis tlen itequi Toteco huan quenicatza huelis quichihuas catli quipactía Toteco ,
pero se tlacatl catli quipiya isihua , monequi moilhuis tlen tlamantli ipan ni tlaltipactli huan tlaque monequi quichihuas para ma paqui isihua . Yeca ome tlamantli quiyoltilana .
Nojquiya amo san se , se sihuatl catli quipiya ihuehue huan se catli amo . Se sihuatl catli ayacmo quipiya ihuehue o se ichpocatl catli ayamo monamictijtoc huelis moilhuis tlen itequi Toteco huan huelis moiyocacahuas senquistoc para quichihuas ipaquilis Toteco ipan itlacayo huan ipan itonal . Pero se sihuatl catli ya quipiya ihuehue monequi moilhuis tlen tlamantli ipan ni tlaltipactli huan quenicatza monequi quichihuas para quipactis ihuehue .
Nimechilhuía ni tlamantli para nimechpalehuis . Amo nijnequi nimechnahuatis amo xijchihuaca se tlamantli . Nijnequi xijchihuaca catli anquiitaj más anmechpalehuis para ica nochi amoyolo huelis anquitequipanose Toteco .
Sintla se tlacatl quipiya se iichpoca huan moilhuía para amo quichihua catli cuali ica ya pampa ayamo quicahuilía ma monamicti , huajca ma quichihua catli quinequi . Sintla iichpoca motlanquiya huan itztoc se telpocatl catli quinequi mosihuajtis ihuaya , huajca ma monamictica . Amo se tlajtlacoli sintla itata quincahuilis ma monamictica .
Pero sintla seyoc tlacatl moilhuía más cuali amo quicahuilis iichpoca ma monamicti , huan sintla amo quiyoltilana nopa ichpocatl para monamictis , huan nopa tlacatl quipiya tlasehuilistli ipan iyolo , huajca cuali para iichpoca mocahuas ichaj pampa itata quej nopa moilhuía ipan iyolo .
Huajca yaya catli quicahuilía iichpoca ma monamicti quichihua catli cuali , huan yaya catli amo quicahuilía ma monamicti quichihua catli achi cuali .
Se sihuatl mocahuas monamictijtoc ica ihuehue hasta yaya miquis huan ipan nochi inemilis amo quipiya caquihuili para monamictis ica seyoc . Pero sintla ya mijqui ihuehue , huajca ayacmo ilpitoc nopa sihuatl huan huelis sempa monamictis ica catli quinequi , pero san ma monamicti ica se tlacatl catli nojquiya quineltoca Tohueyiteco .
Pero na niquita huelis se cahual toahui más paquis sintla amo monamictis sempa , huan nimoilhuía Itonal Toteco nechmacatoc ni camanali catli nimechilhuía .
Ama nimechcamanalhuis tlen tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iniixpa totiotzitzi . Anmoilhuíaj ya anquimatij catli monequi anquichihuase ipan ni tlamantli , pero tlamatilistli techchihua ma timohueyimatica . Pero quema titenextilíaj tlaicnelijcayotl , tiquinpalehuíaj sequinoc ma moscaltica ipan Tohueyiteco .
Sintla se moilhuía ya quimati nochi , quinextía para amo tleno quimati quen monequi quimatis .
Pero sintla se nelía quiicnelía Toteco , Toteco quiiximati .
Pero ¿ tlaque tijchihuase ? ¿ Cuali para tijcuase nopa tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iniixpa totiotzitzi , o amo ? Tojuanti tijmatij nopa catli inijuanti quinitaj para totiotzitzi , amo tleno , pampa amo aquime . Itztoc san se Dios huan amo aqui seyoc .
Huan masque sequin masehualme quiijtohuaj itztoque miyac catli quintocaxtía “ dioses ” ipan ilhuicactli huan ipan ni tlaltipactli huan quintocaxtíaj “ tecojme ” ,
tojuanti tijmatij san itztoc setzi Dios , yaya Totata , ica catli pejqui nochi catli onca . Huan tijmatij tiitztoque para ma tijchihuaca ipaquilis . Huan itztoc san se catli nelía tecojtli huan yaya Jesucristo ica catli Toteco Totata quichijqui nochi catli onca huan tojuanti tijpiyaj nemilistli por ya .
Pero sequin tlaneltocani ayamo cuali quimachilíaj para itztoc san se Dios . Inijuanti momajtoyaj quinhueyimatij totiotzitzi huan moilhuíaj itztoque . Ama quema inijuanti quicuaj se tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque iniixpa totiotzitzi , quiixpanoj catli ininyolo quinilhuíaj para amo cuali pampa amo quipiyaj tetili .
Toteco amo techcualita más por catli tijcuaj . Amo tiitztose más cuali iixpa sintla tijcuase se tlamantli . O amo tiitztose más fiero iixpa sintla amo tijcuase .
Pero ximotlachilica para amo tleno catli anquipiyaj caquihuili anquichihuase , quiyoltilanas ma tlajtlacolchihua se amoicni catli ayamo cuali quineltoca Toteco .
Pampa se catli moilhuía amo cuali quicuas catli sequinoc quitlalijtoque iixpa se totiotzi huelis mitzitas quema titlacuati ipan nopa lugar catli quichijtoque para nopa totiotzi . Huan mitzitas para ta tijmati catli cuali para tijchihuas , huajca pampa amo quipiya tetili , yaya nojquiya quicuas catli quitlalijtoque iixpa nopa totiotzi , huan tlajtlacolchihuas ipan iyolo .
Huajca pampa ta achi más tijmati , mococos moicni catli amo quipiya tetili huan Cristo nojquiya tlaxtlajqui por itlajtlacolhua ya quema mijqui .
Huan quema tijyoltilana ma tlajtlacolchihua se moicni catli ayamo quipiya tetili ipan Cristo huan tijcocohua ipan iyolo , huajca titlajtlacolchihua iixpa Cristo .
Huajca sintla se tlacualistli quichihuas para se noicni ma tlajtlacolchihua , amo quema nijcuas sempa para amo nijchihuas ma huetzi noicni .
Na niitlayolmelajca Toteco huan nimajcajtoc . Na niquitztoc Tohueyiteco Jesús . Amojuanti antlatzquitoque ipan Tohueyiteco pampa nopa tequitl catli nijchijqui campa amojuanti .
Sintla sequinoc quiijtohuaj amo neli niitlayolmelajca Toteco , anquimatij para quena , nelía niitlayolmelajca . Nimechilhui icamanal Toteco huan anquineltocaque , huan yeca amojuanti antenextilíaj para niitlayolmelajca Tohueyiteco .
Ica inijuanti catli quichihuaj tlatzintoquili ica tlaque tequiticayotl nijpiya , quej ni niquinnanquilis .
¿ Amo anquimatij na huan catli nohuaya yohuij tijpiyaj tequiticayotl para tijselise san quiaja catli monequi tiquijise huan tijcuase campa titlacamanalhuíaj icamanal Toteco ?
¿ Amo anquimatij tijpiyaj tequiticayotl para tijpiyasquíaj tosihua catli quineltoca Toteco huan tijhuicasquíaj tohuaya ipan totequi quen sequinoc itlayolmelajcahua Toteco quichihuaj , huan quen quichihua Pedro huan iicnihua Tohueyiteco Jesús ?
¿ O huelis anmoilhuíaj para san Bernabé huan na amo tijpiyaj tequiticayotl para tijcahuase totequi catli ica tipanotiyohuij para timopanoltise ica ofrendas tlen itequi Toteco ?
¿ Tlaque soldado monequi quichihuas seyoc tequitl para tlaxtlahuas itlacualis ? ¿ Ajqueya quitoca xocomecatl ipan imil huan teipa amo quipiya tequiticayotl quicuas ? ¿ Ajqueya quinmocuitlahuía chivojme huan amo quipiyaj tequiticayotl quiijise ininlechi ?
Amo san niquijtohua ni pampa quej nopa nimoilhuía , pero itlanahuatilhua Moisés nojquiya quej nopa quiijtohuaj .
Ijcuilijtoc ipan itlanahuatilhua Moisés campa quiijtohua : “ Amo xijcamailpi nopa huacax catli ipan moquejquetza trigo para quiyolquixtis . ” ¿ Anmoilhuíaj Toteco techmacac ni camanali pampa moilhuiyaya san tlen huacaxme huan catli tlacuasquíaj ? ¡ Amo neli !
Yaya moilhuiyaya nojquiya tlen tojuanti catli tiitequipanojcahua . Quena , Toteco quiita para quinamiqui se catli tlalpoxonía ipan mila o se catli pixca , ma tequitis cuali pampa quimati quiselis se parte tlen nopa pixquistli . Huan quinamiqui para tojuanti tiitequipanojcahua ma tijselica catli techmonequilía tlen nopa masehualme catli tiquinpalehuíaj .
Tojuanti tijtoctoque icamanal Toteco campa amojuanti huan ya nopa catli tlahuel monequi para amotonaltzitzi , huajca amo se hueyi tlamantli sintla antechmacasquíaj catli techmonequilía .
Sintla quinamiqui anquinmacaj catli quinmonequilía sequinoc catli anmechmachtíaj , achi más quinamiqui antechmacase tojuanti . Pero masque tijpiyaj tequiticayotl para tijselise catli techmonequilía , amo tijtequihuijtoque nopa tequiticayotl . San tiquijiyohuíaj huan amo timechilhuíaj quema techpolohua catli monequi . Tijchihuaj ya ni pampa amo tijnequij tijchihuase niyon se tlamantli catli huelis quitzacuilis nopa cuali camanali tlen Cristo .
¿ Amo anquimatij nopa israelitame catli tlatequipanohuaj ipan ichaj Toteco ica nopa tlamantli catli tlatzejtzeloltique , quicuaj nopa tlacualistli catli masehualme quihuicaj ipan itiopa Toteco ? Nojquiya catli tlatequipanohuaj nepa iixpa nopa tlaixpamitl , quicuaj tlen nopa tlacajcahualistli catli masehualme temacaj ipan tlaixpamitl .
Quej nopa nojquiya Toteco quisencajtoc para tojuanti catli titlacamanalhuíaj icamanal Toteco ma tijselica catli ica tipanose tlen nopa masehualme catli icamanal quinpalehuijtoc .
Pero amo nijtequihuijtoc niyon se tlen ni tequiticayotl catli itequipanojcahua Toteco quipiyaj . Huan amo nimechtlajcuilhuía ya ni para nimechtlajtlanis techpanoltica . Nechmaca miyac paquilistli para nitlacamanalhuis icamanal huan amo tleno nijselía tlen catli quicaquij . Iyoca nitequiti para nijpiyas catli nechmonequilía . Huan nijnequisquía nimiquis sintla se masehuali nechtzacuilisquía para ayacmo nimopanoltis noseltzi .
Amo hueli nimohueyimatis pampa nitlacamanalhuía icamanal Toteco pampa yaya Toteco nechtequimacac huan nechilhui ma nijchihua . Nel niteicnelti na sintla amo nitlacamanalhuisquía icamanal .
Sintla nitlacamanalhuis icamanal san ica nopaquilis , nijselis notlaxtlahuil . Pero masque amo nijnequisquía , noja monequi nitlacamanalhuis icamanal , pampa Toteco quitlali nomaco ni tequitl huan monequi nijchihuas .
Huan ¿ tlaque tlaxtlahuili nijselía ? Notlaxtlahuil eltoc nopa paquilistli catli nijpiya pampa amo aqui monequi tlaxtlahuas nogastos quema nitlacamanalhuía icamanal , masque nelía nijpiya tequiticayotl para sequinoc nechpanoltisquíaj pampa niitequipanojca Toteco .
Masque nimajcajtoc huan amo niiaxca niyon se masehuali catli nechcojtoc para ma nieli niitequipanojca , na nimochijtoc niinintequipanojca nochi masehualme para huelis niquintlanis más masehualme para Cristo .
Quema niitztoc ininhuaya sequinoc israelitame , nimochihua quen se tlen inijuanti para huelis niquintlanis para Cristo . Quema niitztoc ininhuaya catli quintoquilíaj itlanahuatilhua Moisés , san se nijchihua . Quena , masque nopa tlanahuatilme ayacmo quipiyaj tequiticayotl ica na , ica nopaquilis niquintoquilía para huelis niquintlanis masehualme catli quintoquilíaj nopa tlanahuatilme .
Quema niitztoc ininhuaya masehualme catli amo quinmatij itlanahuatilhua Moisés , amo nicamanalti quen se catli quinmati . Pero amo nijchihua tlamantli catli amo cuali catli itlanahuatilhua Toteco techilhuíaj ma amo tijchihuaca . San nijtoquilía nopa tlanahuatili catli Cristo techmacatoc para huelis niquintlanis para Cristo nopa masehualme catli amo quinmatij itlanahuatilhua Moisés .
Quema niitztoc ininhuaya masehualme catli sequinoc quintlaijiyohuiltíaj pampa amo quipiyaj chicahualistli , nimochihua quen se catli amo quipiya chicahualistli para huelis niquintlanis para Cristo . Huan san se nijchihua ica nochi masehualme . Miyac nimonejnehuilía quen nimochihuas ica sesen masehuali hasta campa nihueli para ica ni ojtli , o ne ojtli huelis niquinpalehuis sequin para ma momaquixtica .
Huan nochi ya ni nijchihua para ma momahua nopa cuali camanali huan para huelis nijselis nojquiya nopa tlatiochihualistli catli icamanal temaca .
Campa masehualme motlalohuaj para quiitase ajqueya tlatlanis , masque miyaqui tlacame motlalohuaj , san setzi quitlanis nopa tlatlancayotl catli quitencajtoque quimacase nopa tlatlanquetl . Huajca amojuanti nojquiya xitequitica chicahuac ipan Toteco para antlatlanise .
Nochi masehualme catli motlalohuaj tlamiyacapa para quiitase ajqueya tlatlanis , monahuatíaj chicahuac huan quicahuaj miyac tlamantli catli hueli quinquixtilis ininchicahualis . Quej nopa quichihuaj pampa quinequij quitlanise nopa xochi corona masque teipa nopa xochi corona pilinis . Pero ica tojuanti , titequitij chicahuac ipan itequi Toteco pampa yaya techmacas se corona catli amo quema pilinis .
Huajca na nimochihua quen se catli motlalohua xitlahuac hasta campa ontlami ojtli . Quen se catli itequi para tlahuilana tlamiyacapa huan quichihua ica nochi ichicahualis , na nitequiti ica nochi noyolo quema nijchihua itequi Toteco .
Quen catli tlahuilana quichihua para itlacayo ma eli tetic , na nijnahuatía notlacayo huan nijchihua ma eli notequipanojca . Niquinilhuijtoc miyaqui masehualme quenicatza ma quitoquilica ipaquilis Toteco , huan amo nijnequi nijchihuas se tlamantli catli amo senquistoc cuali huan quichihuas para amo hueli nijselis catli Toteco quitencajtoc para quimacas nopa tlatlanquetl .
Noicnihua , amo xiquelcahuaca catli panoc ica tohuejcapan tatahua catli itztoyaj ihuaya Moisés huejcajya . Toteco quinyacanqui ica se mixtli catli tlayacantiyajqui iniixmelac . Huan nojquiya quintlapoli nopa hueyi atl para nochi huelque panoque ipan se ojtli huactoc .
Huan ipan nopa mixtli huan nopa hueyi atl , nochi nopa masehualme mochijque san se ica Moisés catli ipan motemachijque para quitoquilise quen quema timocuaaltíaj tijnextíaj para tijtoquilíaj Toteco .
Nochi inijuanti quicuajque san se nopa tlacualistli catli Toteco quichijqui ma huetzi tlen ilhuicactli ica se tiochicahual nextili .
Nochi quiijique tlen san se nopa atl catli Toteco quichijqui ma quisa iijtico nopa hueyi tetl ica se tiochicahual nextili . Huan nopa tetl eliyaya Cristo catli nejnenqui ininhuaya tohuejcapan tatahua campa hueli yajque .
Pero masque Toteco quintiochijqui miyac , nechca nochi inijuanti quichijque tlamantli catli amo quipacti . Huan yeca Toteco quinchihualti ma miquica ipan nopa huactoc tlali campa amo tleno elqui .
Huan nochi ni tlamantli panoque para elis se nemachiltili para tojuanti para technextilis ma amo tijnequica tlamantli catli amo cuali quen inijuanti quinequiyayaj .
Niyon ma amo tiquinhueyimatica totiotzitzi huan tlaixcopincayome quen sequin inijuanti quichijque . Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Inijuanti ilhuichijque ica hueyi tlacualistli huan miyac tlaili , huan teipa mijtotijque huan tlen hueli quichijque catli amo cuali huan mopaquilismacaque iniixpa totiotzitzi . ”
Nojquiya ma amo tijchihuaca tlen hueli ica catli amo tonamic quen sequin inijuanti quichijque huan Toteco quichijqui ma miquica veintitrés mil tlen inijuanti ipan se tonal .
Niyon ma amo tijyejyecoca Toteco para tiquitase tlaque quichihuas quen sequin inijuanti quichijque huan cohuame quintzacanijque huan miyac mijque .
Nojquiya ma amo tijtlaijilhuica Toteco quen sequin inijuanti quichijque huan Toteco quititlanqui itequihua catli temictía huan yaya quinmicti .
Nochi ni tlamantli quinpanoc para elis se nemachiltili para tojuanti huan ijcuilijtoc para techmachtis catli tiitztoque ama ipan ni tlayacapan tonali .
Huajca amojuanti catli anmoilhuíaj anmoquetzaj huan antetique ipan Toteco , ximotlachilica para amo xihuetzica ipan tlajtlacoli .
Amo quema anmechyoltilantoc niyon se tlajtlacoli para xijchihuaca catli amo quinyoltilantoc sequinoc masehualme . Pero Toteco , yaya temachtli , huan amo quicahuilis ma anmechyoltilanas se tlajtlacoli hasta campa ayacmo huelis anquiijiyohuise . Nochipa ipan nopa tlatoctzi anmechnextilis quenicatza huelis ancholose para amo antlajtlacolchihuase .
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , xicholoca tlen campa masehualme quinhueyimatij totiotzitzi huan tlaixcopincayome .
Amojuanti catli nimechcamanalhuía , antlalnamiquij , huajca ximoilhuica sintla cuali nocamanal catli ama nimechilhuis o amo .
Quema tojuanti tijtlajtlaníaj Toteco ma quitiochihua nopa taza ipan itlacualis Toteco , ¿ amo titenextilíaj tijpiyaj toparte ipan Cristo catli quitoyajqui ieso por tojuanti ? Huan quema tijtlapanaj nopa pantzi , ¿ amo titenextilíaj para tijpiyaj toparte ipan Cristo catli temacac itlacayo para miquis por tojuanti ?
Huan nochi tijcuaj tlen san se pantzi ipan nopa tlacualistli huan ya nopa quinequi quiijtos masque timiyaqui , tiitztoque partes tlen san se tlacayotl , ya nopa catli itlacayo Cristo .
Ximoilhuica tlen nopa israelitame . Inijuanti catli quipixque caquihuili para quicuase tlen nopa tlacajcahualistli catli quitencajque ipan itlaixpa Toteco , quinextiyayaj para inijuanti san sejco nojquiya itztoyaj iaxcahua Toteco catli iaxca nopa tlaixpamitl .
¿ Huajca tlaque nimechilhuía ica ya ni ? Amo ximoilhuica para nimechilhuía para nelía itztoque nopa totiotzitzi , niyon amo nimechilhuía quipiya chicahualistli nopa tlacajcahualistli catli masehualme quitlalíaj iixpa se totiotzi , pampa amo neli .
Pero nijnequi nimechilhuis para quema masehualme catli amo quineltocaj Toteco temacaj tlacajcahualistli , melahuac quinmacaj tlacajcahualistli iajacahua Amocualtlacatl . Amo quimacaj Toteco Dios nopa tlacajcahualistli . Huan amo nijnequi anquipiyase niyon se parte ica ajacame .
Amo hueli anquiijise ipan nopa taza catli iaxca Toteco huan nojquiya anquiijise ipan nopa tazas catli eltoque iniixpa ajacame . Amo hueli anquipiyase se parte ica catli eltoc ipan imesa Toteco ipan itlacualis huan nojquiya anquicuase catli eltoc ipan ininmesa ajacame huan anquipiyase se parte ininhuaya .
Amo ximoilhuica para cuali anquichihuase catli ica cualanis Toteco amohuaya . ¿ Anmoilhuíaj para anitztoque más antetique que Toteco huan huelis anquichihuase para amo anmechtlatzacuiltis ?
Quena , ayacmo techtzacuilía tlanahuatilme catli technahuatía ma amo tijchihuaca se tlenijqui , pero sequin tlamantli amo techpalehuía . Huan masque ayacmo techtzacuilíaj tlanahuatilme , onca miyac tlamantli catli amo techmaca más tetili ipan Toteco .
Amo aqui ma quitemo san catli cuali para ya iseltzi , pero ma tijchihuaca catli quinpalehuis sequinoc .
Huajca xijcuaca nochi catli quinemacaj ipan tianquis huan amo aqui xijtlatzintoquilica sintla quitlalijtoyaj nopa nacatl iixpa se totiotzi o amo , para amo anquimatise ,
pampa ni tlaltipactli iaxca Toteco ihuaya nochi catli ipani eltoc huan nochi tlamantli yaya techmacatoc para tijtequihuise .
Nojquiya sintla se catli amo quineltoca Toteco anmechnotzas para xitlacuatij ihuaya huan anquinequij anyase , huajca xiyaca . Huan xijcuaca nochi catli anmechmacas huan amo tleno xijtlatzintoquilica tlen nopa tlacualistli para amo anquimatise huan amo anmechyolcocos .
Pero sintla se anmechilhuis para nopa nacatl achtihui eltoya se tlacajcahualistli para nopa totiotzitzi , huajca amo xijcuaca para amo anquicocose yaya catli anmechilhuijtoc , niyon amo anquicocose iyolo . Xiquelnamiqui para ni tlaltipactli huan nochi catli eltoc ipani nelía iaxca Toteco .
Huelis amo anquicocosquíaj amoyolo sintla anquicuasquíaj , pero niquijtohua anquiyolcocosquíaj ne tlacatl pampa moilhuis ipan iyolo para amo cuali catli anquichihuaj quema anquicuaj . Huelis sequin amojuanti anmoilhuíaj : “ ¿ Para tlen seyoc masehuali quiijtos amo nijchihua catli cuali huan moyolcocos quema nijchihua se tlenijqui catli nijpiya caquihuili nijchihuas ?
Huan sintla nijtlascamati Toteco para nopa catli nechmacatoc ma nijcuas , ¿ para tlen nechtelhuis seyoc ica nopa catli nijcua pampa tijtlascamatqui Toteco para nopa tlacualistli ? ”
Pero nimechilhuía , ica nochi catli anquicuaj , o anquiijij o nochi sequinoc tlamantli catli anquichihuaj , monequi xijchihuaca nochi para ihueyitilis Toteco .
Amo tleno xijchihuaca catli quiyoltilanas ma tlajtlacolchihua se israelita , o se catli amo israelita o catli hueli masehuali catli quineltoca Toteco huan itztoc ipan itiopa .
Huajca xijchihuaca quen na nijchihua . Nijnequi nijchihuas catli quinpactis nochi masehualme . Amo nijchihua catli quisas cuali san para na . Nijnequi ma quisas cuali para miyac masehualme para inijuanti ma quineltocaca Cristo catli quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .
Huajca xijchihuaca quen na nijchihua pampa na nijchihua nochi catli nihueli para nijchihuas catli Cristo quichijqui .
Noicnihua , nipaqui pampa nijcaqui antechelnamiquij ica cuali huan anquitoquilíaj nopa tlamachtili catli nimechmachtijtoc .
Pero onca se tlamantli catli nijnequi nimechilhuis para xijmachilica . Se tlacatl quipiya tequiticayotl ica isihua o itztoc itzonteco quen Cristo quipiya tequiticayotl ica nochi tlacame , huan quen Toteco Dios quipiya tequiticayotl ica Cristo o huelis tiquijtose Toteco itzonteco Cristo .
Sintla se tlacatl motlatlajtía ica Toteco ipan tlasentililistli o camanalti icamanal Toteco huan quiicpahuijtoc isombrero , huajca amo quinextía sintla quitlepanita Cristo .
Pero sintla se sihuatl motlatlajtía ica Toteco ipan tlasentililistli o tlamachtía camanali catli Toteco quimacatoc huan amo motzontzactoc , huajca amo quinextía sintla quitlepanita ihuehue . Eltoc quen moxintoc nopa sihuatl .
Huajca sintla se sihuatl amo quinequi ma motzontzacuas , ma moxima . Pero sintla mopinahuasquía para moximasquía , ma motzontzacua .
Amo cuali para se tlacatl motzontzacuas quema anmosentilíaj , pampa Toteco quinchijtoc tlacame quen ya iixcopinca huan tlacame quinextíaj Toteco ihueyitilis , pero se sihuatl tenextilía ihuehue ihueyitilis .
Pampa quema Toteco quichijqui nopa achtihui tlacatl , Adán , yaya amo hualajqui ipan se sihuatl , pero nopa achtihui sihuatl , Eva , hualajqui ipan nopa tlacatl .
Huan Toteco amo quinchijchijqui tlacame para quinpalehuise sihuame , pero quinchijchijtoc sihuame para quinpalehuise tlacame .
Huajca monequi se sihuatl ma motzontzacua para ma quinextis iniixpa itequihuajcahua Toteco para ihuehue quipiya tequiticayotl ica ya .
Pero masque eltoc quej nopa , nochi tojuanti tiitztoque san se ipan Jesucristo , huan niyon tlacame , niyon sihuame amo hueli mohueyimatise quen achi huejhueyi .
Huan masque melahuac nopa achtihui sihuatl quisqui ipan itlacayo nopa tlacatl , teipa sihuame quintlacatiltíaj nochi tlacame , huan yaya Toteco catli techchijchijqui nochi tojuanti .
Huajca ximoilhuica , amojuanti . ¿ Cuali para se sihuatl motlatlajtis ica Toteco , sintla amo motzontzactoc ? ¡ Amo neli !
Ipan amoyolo anquimatij para quipinahualtisquía se tlacatl sintla quipiyasquía huehueyac itzoncal ,
pero quema se sihuatl quipiya itzoncal huehueyac , huajca se paquilistli huan yejyectzi para ya pampa Toteco quimacatoc itzoncal para ica ya nopa ma motzontzacua .
Pero sintla sequin quinequij monajnanquilise ica ni camanali , ma quimatica para san ya ni tojuanti titlamachtíaj . Nojquiya san quej ni quichihuaj nochi sequinoc toicnihua ipan itiopahua Toteco catli mosentilíaj campa hueli .
Pero monequi nimechilhuis seyoc tlamantli catli amo nechchihua ma nipaqui amohuaya ica catli anquichihuaj . Nijcaqui amo anmechpalehuía quema anmosentilíaj , san más anmechtlanahuía .
Pampa nijcaqui quema anmosentilíaj , anmotlajcoitztiyohuij , huan ica quentzi nijneltoca para melahuac .
Huan huelis anmoilhuíaj para monequi anmoiyocanequise para ma monextis ajqueya quichihua catli quipactía Toteco .
Huajca sintla anmotlajcoitaj quema anmosentilíaj , amo neli anquicuaj catli Toteco itlacualis ,
pampa nijcaqui miyac tlen amojuanti anmotlayacanaltíaj huan anquitlatoccuaj catli anquihualicatoque ipan nopa tlacualistli catli achtihui onca . Niyon amo anquichiyaj para ma ajsica sequinoc tlaneltocani para anquixelose catli anquihualicaque ica nochi . Huajca sequin catli teipa ajsij amo tleno quiselíaj huan mayanaj . Huan sequinoc catli cualca ajsique moixhuitíaj huan hasta moihuintíaj .
¿ Amo anquipiyaj amochajchaj campa huelis antlacuase huan antlaise ? ¿ Quenque anquimacaj pinahualistli itiopa Toteco huan anquinpinahualtíaj amoicnihua catli teicneltzitzi huan catli amo tleno quipiyaj para quihualicase ? ¿ Anmoilhuíaj para na nipaqui ica catli anquichihuaj ? ¡ Amo neli ! ¡ Ica ya ni , amo nipaqui !
Pampa elqui yaya Tohueyiteco catli nechnextili nopa catli nimechmachtijtoc tlen itlacualis , huan ya ni catli nimechilhuijtoc . Tohueyiteco Jesús quiitzqui se pantzi ipan nopa tlayohua quema Judas quitemactili ,
huan quema quitlascamatqui iTata , quitlajcoitac , huan quinilhui imomachtijcahua : “ Xijcuica tlen ni pantzi huan xijcuaca . Ni notlacayo catli nitemacas quema nimiquis por amojuanti . Xijchijtiyaca ni para antechelnamiquise na . ”
San se Tohueyiteco Jesús quichijqui ica nopa taza . Quema inijuanti ya tlantoya tlacuaj ica tiotlac , quiitzqui se taza ica xocomecatl iayo huan quiijto : “ Ni taza tenextilía noeso catli nijtoyahuas para quipehualtis nopa yancuic camanal sencahuali catli Toteco quichihua ica masehualme . Quema anquiijitiyase ipan se taza quej ni , xijchihuaca pampa anquielnamiquise nimijqui por amojuanti . ”
Huan nochipa quema anquicuase ni pantzi huan anquiijise ni xocomecatl iayo , anteyolmelahuase para Tohueyiteco mijqui por tojuanti huan quej nopa monequi xijchijtiyaca hasta yaya mocuepas .
Huajca sintla se quicuas nopa pantzi o quiijis tlen nopa taza ipan nopa tlacualistli catli Toteco technextilijtoc , huan amo quichihua quen quinamiqui , yaya quihuicas tlajtlacoli pampa tlajtlacolchihuas ica ieso huan itlacayo Tohueyiteco .
Huajca achtihui monequi sesen masehuali ma moyoltlachili para momacas cuenta sintla eltoc catli amo cuali ipan iyolo . Huan quema quimatis para amo tleno catli amo cuali eltoc ipan iyolo , ma quicua nopa pantzi huan ma quiiji tlen nopa taza quen quinamiqui .
Pampa Toteco quitlatzacuiltis aqui hueli masehuali sintla quiijis huan quicuas itlacualis Toteco huan amo monejnehuilía para nelía hueyi ipati itlacayo Tohueyiteco huan catli yaya techchihuilijtoc .
Yeca miyac tlen amojuanti ama amo anquipiyaj tetili huan anmococohuaj ; huan hasta sequin ya mictoque pampa Toteco anmechtlatzacuiltía .
Pero sintla cuali timoyoltlachilise huan timoxitlahuase catli amo cuali catli eltoc ipan toyolo , huajca Toteco amo techtlatzacuiltis .
Quema Toteco techtlatzacuiltía , techxitlahua para ma timoyolpatlaca huan ma amo tijselica tlatzacuiltilistli ica sequinoc masehualme tlen ni tlaltipactli .
Huajca noicnihua , quema anmosentilise para anquicuase nopa tlacualistli catli Toteco technextilijtoc , ximochiyaca se ica seyoc .
Huan sintla se nelía mayana , ma tlacuajtehua ichaj para amo antlajtlacolchihuase quema anmosentilíaj . Huan ica nopa sequinoc tlamantli catli antechtlajtlanijtoque , nijsencahuas nochi quema niajsiti nepa amohuaya .
Huan ama noicnihua , nijnequi nimechilhuis se quentzi tlen nopa miyac tlamantli yajatili catli Itonal Toteco quinmaca tlaneltocani pampa nijnequi achi más cuali xijmachilica .
Ya anquimatij quema ayamo anquineltocayayaj Tohueyiteco , anquinhueyimatiyayaj totiotzitzi catli amo huelij camanaltij huan anquintoquiliyayaj nopa totiotzitzi campa hueli huan san anmocuapolojtinemiyayaj .
Yeca ama nijnequi nimechilhuis quen anquinyolmatise masehualme catli nelía camanaltij ica ichicahualis Itonal Toteco huan inijuanti catli san quinequij anmechcuapolose . Xijmatica para niyon se catli camanalti ica ichicahualis Itonal Toteco huelis quiijtos para tlatelchihuali Jesús . Huan niyon se amo huelis quiijtos para Jesús itztoc Tohueyiteco sintla amo camanalti ica ichicahualis Itonal Toteco .
Onca miyac tlamantli yajatili o tlalnamiquilistli catli masehualme quiselíaj para huelis quichihuase itequi Toteco . Pero itztoc san se Itonal Toteco catli temaca nochi nopa yajatili catli tlaneltocani quiselíaj .
Onca miyac tlamantli tequitl ica catli huelis tijtequipanose Tohueyiteco , pero itztoc san se Tohueyiteco catli tijtequipanohuaj .
Toteco tequiti ipan inemilis sesen tlaneltocaquetl quen quiita cuali para ya , pero san se Toteco catli quichihua itequi ica nochi tojuanti .
Huan Itonal Toteco quinextía para itztoc ipan sesen tlaneltocaquetl pampa quimaca nochi nopa yajatili catli monequi para ica quinpalehuis nochi sequinoc tlaneltocani .
San se Itonal Toteco quinmaca sequin tlaneltocani camanali catli quipiyaj miyac tlalnamiquilistli , huan sequinoc quinmacatoc camanali catli quipiya miyac tlamatilistli .
San se Itonal Toteco quinmacatoc sequinoc masehualme ma quipiyaca miyac tlaneltoquili huan quinmacatoc sequinoc yajatili para ma quinchicahuaca cocoyani .
Huan Itonal Toteco quinmacatoc sequinoc chicahualistli para quichihuase tiochicahual nextili . Sequinoc quinmacatoc yajatili quen tlajtol pannextiani para camanaltise icamanal Toteco . Sequin masehualme quiselíaj yajatili para quimatise sintla Itonal Toteco quimacatoc se tlacatl icamanal o sintla se iajacayo Amocualtlacatl quimacatoc . Sequin tlaneltocani quiselíaj yajatili para camanaltise camanali catli amo momachtijtoque . Huan sequinoc quiselíaj yajatili para teyolmelahuase catli quiijtohuaj inijuanti catli camanaltij ica camanali catli amo momachtijtoque .
Pero itztoc san se Itonal Toteco catli quinmajmaca nochi ni tlamantli yajatili huan san yaya quitlapejpenía catlique tlaneltocaquetl ma quiselis sesen yajatili .
Masque se masehuali quipiya san se itlacayo , itlacayo quipiya miyac partes huan nochi nopa miyac partes quipiya itequi huan san sejco mochihua itlacayo . Huan quej nopa nojquiya eltoc ica itlacayo Cristo .
Itztoc san se Itonal Toteco catli techtlatzquiltijtoc tojuanti catli tijneltocaj Cristo ipan itlacayo . Sequin tojuanti tiitztoque tiisraelitame , sequinoc amo . Sequin tlaneltocani quipiyaj ininteco ipan ni tlaltipactli catli quincojtoc para iaxca , sequinoc amo , san majcajtoque , pero nochi tojuanti tijselijtoque san se Itonal Toteco ipan toyolo .
Itlacayo se masehuali amo san se parte quipiya , pero quipiya miyac .
Huan ¿ tlaque panos sintla se iicxi se masehuali huelisquía camanaltisquía huan quiijtosquía : “ Na amo niimax ni masehuali , huajca amo nise parte tlen itlacayo ” ? Catli quiijtosquía ya ni amo tleno quipatlasquía pampa iicxi nopa tlacatl noja mocahuasquía se parte ipan itlacayo .
Huan nojquiya amo tleno mopatlas sintla se inacas quiijtosquía : “ Na amo niiixteyol ni masehuali , yeca amo nise parte tlen itlacayo . ” Pampa masque quej nopa moilhuisquía inacas , noja mocahuasquía se parte ipan itlacayo .
Huan sintla campa hueli ipan itlacayo se masehuali quipixtosquía senquistoc iixteyolhua , huajca ¿ quenicatza tlacaquisquía ? O sintla campa hueli quipixtosquía senquistoc inacashua , huajca ¿ quenicatza tlaijnecuisquía ?
Pero amo quej nopa . Toteco quichijqui totlacayo ica miyac partes huan sesen parte quitlali campa yaya quinejqui ma eli .
Sintla se masehuali quipiyasquía senquistoc iicxihua , ¿ quenicatza tiquijtose quipiya itlacayo ?
Pero Toteco quisencajtoc para tijpiyase miyac tlamantli partes ipan totlacayo , pero san se totlacayo tijpiyaj .
Huan iixteyol se masehuali amo huelis quiilhuis imax : “ Ta amo timonequi ” , niyon itzonteco amo huelis quiilhuis iicxi : “ Ta amo timonequi ” .
Ya nopa amo neli pampa monequi nochi partes ipan totlacayo . Huan achi más monequi nopa partes catli nesi para amo tetic huan amo más ipati quen ne sequinoc .
Nopa partes ipan totlacayo catli timoilhuíaj amo senquistoc cuali , achi más tiquinmocuitlahuíaj . Huan nopa partes catli amo cuali para ma tiquinnextica , tiquinyoyontíaj ica más cuidado .
Huan nopa partes catli cuali monextíaj , amo más tiquintzacuaj . Huajca Toteco quisencajtoc totlacayo para achi más tiquinmocuitlahuise nopa partes catli timoilhuíaj quipolohuaj .
Quichijqui ni pampa amo quinejqui ma moxelo totlacayo . Quinequi sesen parte ma quimocuitlahuis nopa sequinoc partes .
Sintla se parte mococohua , huajca nochi partes tlaijiyohuíaj ihuaya . Huan sintla se parte ipan totlacayo quiselía se tlatlepanitali , nochi partes ipan totlacayo paquij .
Ama anitztoque itlacayo Cristo huan sesen amojuanti anitztoque quen se parte tlen itlacayo catli tlahuel monequi .
Huan ipan itlacayo Cristo , o itiopa , Toteco techmacatoc sesen tojuanti totequi . Achtihui quintequimacac tlayolmelahuani huan , teipa tlajtol pannextiani . Teipa quintequimacac tlamachtiani huan teipa catli quipiyaj yajatili para quichihuase tiochicahual nextili . Teipa quintequimacac catli quipiyaj yajatili para quinchicahuase cocoyani , huan teipa catli quipiyaj yajatili para tepalehuise . Teipa quintequimacac catli quipiyaj yajatili para tlayacanase ipan nochi tlamantli catli quichihua itiopa . Huan teipa quinmacac sequin nopa yajatili para camanaltise sequinoc camanali catli amo momachtijtoque .
Pero xijmachilica ya ni . Amo nochi quipiyaj nopa tequitl quen tlayolmelahuani . Amo nochi tlajtol pannextiani . Amo nochi tlamachtiani tlen Icamanal Toteco . Amo nochi huelij quichihuaj tiochicahual nextili .
Amo nochi huelij quinchicahuaj cocoyani . Amo nochi huelij camanaltij sequinoc camanali catli amo momachtijtoque . Amo nochi huelij teyolmelahuase catli quiijtosnequi nopa camanali catli sequinoc quiijtohuaj .
Pero sintla anquitemohuaj se yajatili tlen Itonal Toteco , huajca ica nochi amoyolo xijnequica nopa tlamantli yajatili catli achi más quinpalehuía sequinoc . Pero ama nimechilhuis tlen seyoc ojtli catli noja más cuali para anquitoquilise .

Masque nihuelisquía nicamanaltisquía camanali catli masehualme huan itequihuajcahua Toteco camanaltij , amo tleno nopati sintla amo niteicnelía . Quema nicamanaltisquía nopa camanali eltosquía quen san nitamborhuijhuitequi o niteposhuijhuitequi .
Masque nijpiyasquía yajatili para nicamanaltisquía camanali tlen Toteco quen se tlajtol pannextijquetl , huan masque nijmatisquía nochi catli ohui huan masque nijpiyasquía miyac tlaneltoquili hasta nihuelisquía niquilhuisquía se tepetl ma mijcuini huan nelía mijcuinisquía , sintla amo niteicnelía , amo tleno nopati .
Masque nitemajmacasquía nochi catli nijpixtoc para oncas inintlacualis teicneltzitzi , o masque nitemacasquía notlacayo para ma quitlatica , sintla amo niteicnelía , amo tleno nechpalehuisquía iixpa Toteco .
Se catli teicnelía quipiya iyolo ininhuaya sequinoc huan quinchihuilía catli cuali . Yaya amo quinequi catli sequinoc quipiyaj . Amo mohueyimati , niyon amo momachilía achi cuali que sequinoc .
Se catli teicnelía monejnehuilía achtihui quema tlananquilía . Amo camanalti san que hueli . Amo itzcuimitl huan amo yolquentzi . Niyon quichihuilía cuenta quema seyoc quichihuilía catli amo cuali .
Catli teicnelía amo quema paqui ica catli amo cuali . San paqui ica catli melahuac .
Se catli teicnelía quiijiyohuía nochi tlamantli catli huala , huan motemachía para ajsis catli cuali . Nochipa quichiya para sequinoc ma quichihuaca catli cuali . Se catli teicnelía mocahua temachtli masque tlen hueli quipanotihuala .
Tlaicnelijcayotl nochipa eltos huan amo quema tlamis . Pero ajsis hora quema masehualme ayacmo camanaltise camanali catli Toteco quinmacas quen quichihuaj tlajtol pannextiani . Ajsis hora masehualme ayacmo camanaltise camanali catli amo momachtijtoque . Ajsis hora quema Itonal Toteco ayacmo quinmachiltis masehualme catli ohui .
Ama san se quentzi tijmatij , huan quema se camanalti icamanal Toteco quen se tlajtol pannextijquetl , san huelis camanaltis se quentzi .
Pero quema catli senquistoc cuali hualas , nochi catli pilquentzi tlamis .
Quema niitztoya niconetzi nicamanaltiyaya quen se conetl , nimoilhuiyaya quen se conetl , huan nijmachiliyaya tlamantli quen se conetl . Pero quema nimotlacachijqui , niquiyocacajqui nopa tlamantli catli coneme quichihuaj .
San se ica tojuanti . Ama eltoc quen tijtlachilíaj Toteco ipan se tescatl campa tzintlayohua huan amo hueli tiquitaj cuali . Pero teipa quema yaya mocuepas , timoixtlachilise . Amantzi niquiximati se quentzi , pero teipa niquiximatis senquistoc quen Toteco senquistoc nechiximati .
Huajca onca eyi tlamantli catli huejcahuase . Monequi tijpiyase tlaneltoquili . Monequi timotemachise para panos nochi catli Toteco quiijto panosquía , huan monequi titlaicnelise , pero nopa catli más hueyi ipati ica ni eyi tlamantli eltoc inin , monequi titlaicnelise .
Huajca achi más xijchihuaca fuerza xiquinicnelica sequinoc , pero nojquiya xijnequica miyac para xijselica se yajatili catli Itonal Toteco temaca . Huan achi más xijnequica para Itonal ma anmechmaca yajatili quen se tlajtol pannextijquetl para ancamanaltise icamanal Toteco .
Pampa se catli quipiya yajatili para camanaltis ica seyoc camanali catli amo momachtijtoc , quicamanalhuía Toteco , pero amo quincamanalhuía masehualme pampa masehualme amo hueli quimachilíaj . Yaya san camanalti tlamantli catli ichtacatzi catli Itonal Toteco quimacatoc para ma quiijto .
Pero se tlajtol pannextijquetl camanalti icamanal Toteco huan quinpalehuía masehualme para ma moscaltica ipan Toteco , huan quinfuerzajmaca huan quinyolchicahua tlaneltocani .
Huajca se catli camanalti ipan seyoc camanali , mopalehuía iseltzi para achi más quineltocas , pero se catli camanalti para Toteco , quinpalehuía nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani para achi más quineltocase Tohueyiteco .
Na nipaquisquía sintla nochi amojuanti anhuelisquíaj ancamanaltisquíaj ica sequinoc camanali , pero achi más nipaquisquía sintla anquipiyasquíaj yajatili quen se tlajtol pannextijquetl para ancamanaltisquíaj para Toteco , pampa achi más ipati se catli camanalti para Toteco que se masehuali catli camanalti seyoc camanali sintla amo aqui hueli quiixtomas catli quiijtohua para huelis quinpalehuis ma moscaltica nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani .
Noicnihua , sintla niyasquía campa amojuanti huan nicamanaltisquía ica seyoc camanali catli amo anquimachilíaj , ¿ quenicatza nimechpalehuisquía ? Pero quena , nimechpalehuis sintla nimechilhuis nopa catli Toteco nechnextilijtoc , o nimechmachiltis achi más catli melahuac , o nicamanaltis icamanal Toteco catli yaya nechmacatoc , huan nochi nimechilhuisquía ipan amocamanal catli anquimachilíaj .
Nimechmacas se nemachiltili . Sintla se tlapitza o tlatzotzona , huan amo aqui hueli quimachilía tlaque huicatl quitzotzona , huajca san tlapic .
Huan ipan se tlahuilancayotl sintla yaya catli tlapitza amo quimati quipitzas nopa huicatl para quinnotzas tlacame ma mosentilica , huajca amo aqui quimatis sintla monequi mosentilise para tlahuilanase o amo .
San se ica amojuanti . Sintla amo anquiijtohuaj camanali catli nochi huelis quimachilise , amo aqui quimatis catli anquiijtohuaj huan san tlapic amocamanal .
Melahuac onca miyac tlamantli camanali catli masehualme camanaltij ipan ni tlaltipactli . Huan sesen camanali quipiya catli quinequi quiijtos para catli quimachilíaj .
Pero sintla amo nihueli nijmachilía catli sequinoc quiijtohuaj , catli camanaltij nechitase quen nise huejca ejquetl huan na niquinitas nojquiya para inijuanti huejca ehuani .
Huajca amojuanti catli tlahuel anquinequij yajatili catli Itonal Toteco temaca , xijnequica nopa tlamantli yajatili catli achi más quinpalehuía sequinoc ipan itiopa Toteco para ma moscaltica .
Sintla se hueli camanalti camanali catli amo momachtijtoc , ma quitlajtlani Toteco para nojquiya huelis quiixtomas catli quiijtojtoc .
Pampa sintla nimotlatlajtía ica Toteco ica camanali catli amo nijmachilía , huajca eltoc quen notonal motlatlajtía pero notlalnamiquilis amo tleno quichihua .
¿ Tlaque nijchihuas huajca catli más cuali ? Más cuali nimotlatlajtis ica notonal huan nijtequihuis camanali catli nijmachilía . Huan nihuicas ica notonal huan nihuicas ica camanali catli nijmachilía .
Pampa sintla anquipaquilismacaj Toteco ica amotonal pampa ancamanaltij camanali catli amo anmomachtijtoque , nopa masehualme catli itztoque ipan tlanechicoli amonechca amo huelis quiijtose : “ Quej nopa ma eli ” , huan quihueyichihuase Toteco amohuaya , pampa amo quimachilíaj catli amojuanti anquiijtohuaj .
Huajca , masque anquitlascamatij Toteco ica yejyectzi ica nopa camanali catli anhuelij ancamanaltij , amo tleno quinpalehuía sequinoc para ma moscaltica ipan Toteco .
Na nijtlascamati Toteco para achi más nicamanalti ica camanali catli amo nimomachtijtoc que nochi amojuanti .
Pero quema niitztoc ipan tlasentililistli ipan tiopa , más cuali niquijtosquía san macuili camanali ica notlalnamiquilis huan ica camanali catli nochi quimachilíaj huan niquinpalehuis sequinoc , huan amo para niquijtosquía majtlactli mil camanali catli amo aqui huelis quimachilis .
Noicnihua , amo ximoilhuica quen coneme , pampa coneme san se quentzi quimachilíaj . Cualtitoc xiitztoca quen coneme ica catli amo cuali , pampa coneme san pilquentzi quimatij tlen catli amo cuali , pero ipan sequinoc tlamantli ximoilhuica quen huejhueyi masehualme catli quipiyaj cuali inintlalnamiquilis .
Ipan Icamanal Toteco ijcuilijtoc campa Toteco quiijto : “ Niquincamanalhuis nomasehualhua catli amo nechneltocaj ica camanali catli amo quimachilise . Pampa elis masehualme tlen sequinoc tlalme catli quincamanalhuise nocamanal . Pero masque quej nopa elis , ni masehualme amo nechchihuilise cuenta . ” Quej nopa quiijto Tohueyiteco .
Huajca quema Itonal Toteco temaca yajatili para camanaltise sequinoc camanali , amo se tlanextilijcayotl para tlaneltocani , pero eltoc se tlanextilijcayotl para catli amo quineltocaj . Pero quema Itonal Toteco temacas yajatili quen se tlajtol pannextijquetl para se masehuali camanaltis icamanal Toteco catli yaya quimacatoc , amo elis se tlanextilijcayotl para catli amo quineltocaj , pero ya nopa elis para tlaneltocani .
Huan quema nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani mosentilíaj , sintla nochi camanaltisquíaj camanali catli amo aqui quimachilía , huan sintla ajsisquíaj masehualme catli amo quineltocaj Tohueyiteco , o catli amo quema hualajtoque ipan nopa tlasentililistli , inijuanti moilhuisquíaj para antzontlapolohuaj .
Pero sintla nochi catli camanaltij ipan tlasentililistli , camanaltise icamanal Toteco ica camanali catli nochi quimachilíaj , huan calaquisquíaj masehualme catli amo quineltocaj Toteco , o catli amo quema hualajtoque ipan tlasentililistli , huajca quena , quicaquisquíaj huan quimachilisquíaj para quipiyaj inintlajtlacolhua pampa icamanal Toteco quintelhuisquía .
Tlanemijya inijuanti quiitase catli quitlatiyayaj ipan ininyolo huan quen fiero moilhuiyayaj . Yeca nopa masehualme catli san paxalohuaj motlancuaquetzase para quihueyichihuase Toteco huan quiijtose para nelía itztoc Toteco nepa amohuaya .
Huajca noicnihua , ¿ tlaque nimechilhuía monequi anquichihuase ipan amotlasentililis ? Quema anmosentilíaj , itztoque sequin catli quinequij huicase se tiohuicatl tlen Salmos , itztoque sequin catli quinequij tlamachtise Icamanal Toteco , huan itztoque sequin catli quinequij teilhuise nochi catli Toteco quinnextilijtoc . Itztoque sequin catli quinequij camanaltise ica camanali catli amo momachtijtoque , huan itztoque sequin catli quinequij tlaixtomase catli quinequi quiijtos nopa camanali . Cualtitoc nochi ya ni , pero monequi nochi catli anquichihuaj quinpalehuis nochi tlaneltocani para ma moscaltica ipan Toteco .
Huajca sintla sequin quinequij camanaltise camanali catli amo momachtijtoque , ma camanaltica san ome o eyi , pero amo más . Huan ma camanaltica sesentzitzi , huan nojquiya monequi itztos se catli quipiya yajatili para quiixtomas nopa camanali para quinilhuis nochi nopa masehualme catli quiijtojtoque .
Huan sintla amo aqui hueli quinixtomilis sequinoc catli quinequi quiijtos nopa camanali , huajca amo aqui ma camanalti camanali ipan se tlasentililistli catli sequinoc amo quimachilíaj . Inijuanti catli quinequiyayaj camanaltise ica seyoc camanali ma amo tleno quiijtose ipan nopa tlasentililistli tlen nopa tiopamitl , o inijuanti huelis motlatlajtise ica Toteco ipan ininyolo .
Nojquiya san ome o eyi tlajtol pannextiani ma camanaltica camanali tlen Toteco . Huan nochi sequinoc ma monejnehuilica tlen catli quiijtohuaj huan ma moilhuica sintla Itonal Toteco nelía quinmacatoc inincamanal o amo .
Pero teipa sintla itztoc seyoc catli mosehuía nopona huan Toteco quinextilía se tlamantli para quiijtos , huajca ma ayacmo molinis yaya catli camanaltiyaya achtihui . Ma quicahuili camanaltis ne seyoc .
Quej nopa , san sesentzitzi , nochi tlajtol pannextiani huelis camanaltise . Huan nochi sequinoc masehualme huelise quicaquise huan quimachilise más huan nopa camanali quinyolchicahuas .
Pampa se tlajtol pannextijquetl catli quipiya yajatili para camanaltis para Toteco , hueli quinahuatía itonaltzi huan mochiyas hasta quema quitocaros para camanaltis .
Pampa ipan se tlasentililistli , Toteco amo quinequi para nochi san ma quichihuaca catli quinequise huan tlahuejchihuase san sejco . Yaya quinequi ma onca tlasehuilistli huan quinequi sesentzitzi panotiyase quen tlasencahuili para panos . Huan quen quichihuaj itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco catli mosentilíaj ipan nochi sequinoc tiopame ,
amo xiquincahuilica sihuame ma camanaltica ipan tlasentililistli pampa amo quinamiqui . Monequi sihuame quincahuilise ininhuehuejhua ma quinyacanaca quen quiijtohuaj itlanahuatilhua Toteco .
Huan sintla sihuame quinequij quimatise se tlamantli , ma quintlatzintoquilica ininhuehuejhua ipan ininchajchaj , pampa amo quinamiqui sintla se sihuatl camanaltis ipan tlasentililistli .
Amo ximoilhuica para Icamanal Toteco pejqui ica amojuanti huan san amojuanti catli anquineltocaj , pampa itztoque miyac catli quiselijtoque icamanal campa hueli .
Huajca sintla sequin amojuanti anmoilhuíaj para antlajtol pannextiani , o anmoilhuíaj Itonal Toteco achi más anmechyacana que sequinoc , xijmachilica para ni catli nimechtlajcuilhuía nica eltoc catli Toteco tlanahuatía .
Huan sintla se amo quimachilía para ya ni catli Toteco tlanahuatía , ma amo aqui quichihuili cuenta ya .
Huajca noicnihua , xijnequica para Itonal Toteco ma anmechmaca yajatili para anelise antlajtol pannextiani para ancamanaltise para Toteco , pero nojquiya amo xiquintzacuilica catli quinequij camanaltise camanali catli amo momachtijtoque .
Pero ipan tlasentililistli xijchihuaca nochi quen quinamiqui huan nochi ma camanaltica sesentzitzi quen anquisencajtoque para ma pano .
Ama noicnihua , nijnequi nimechelnamiquiltis tlen nopa cuali camanali tlen Cristo catli nimechilhui achtihuiya . Anquiselijque nopa cuali camanali huan hasta ama noja anquineltocaj .
Huan ya nopa catli anmechmaquixtijtoc tlen amotlajtlacolhua sintla ipan nopa camanali anmotlatzquilijtoque . Sintla amo , huajca san tlapic anquineltocaque .
Nimechilhui nopa camanali catli achi más ipati catli Toteco nechmachilti . Nimechilhui quen Tohueyiteco Cristo mijqui para totlajtlacolhua quen quiijto Icamanal Toteco para quichihuasquía .
Huan tlacame quitzajque itlacayo ipan se tecacahuatl para mijcatzitzi , huan nimechilhui ica eyi tonali yaya moyolcuic quen quiijto Icamanal Toteco para quichihuasquía .
Huan teipa yaya monexti ica Pedro huan teipa ica nochi nopa majtlactli huan se itlayolmelajcahua .
Teipa Tohueyiteco Jesucristo monexti ica pano macuili ciento toicnihua sentic . Nechca nochi ni macuili ciento tlaneltocani noja itztoque hasta ama , pero sequin ya mijque .
Teipa Tohueyiteco monexti iixpa Jacobo , huan teipa nochi sequinoc itlayolmelajcahua quiitaque .
Huan hasta nelteipa , quema panotoya miyac más tonali , monexti ica na . Elqui quen amo nitlacatqui ipan nopa tonali catli cuali huan amo niquitac quema nemiyaya nica .
Na niitztoc más nitziquitetzi tlen nochi itlayolmelajcahua huan amo quinamiqui para nechtocaxtise niitlayolmelajca Toteco quen quinnotzaj nopa sequinoc , pampa niquintlaijiyohuilti catli itztoque ipan itiopa Tohueyiteco .
Pero pampa hueyi iyolo ica na , Toteco nechmacac ni itequi para nielis niitlayolmelajca . Pero amo san tlapic Toteco quipixqui hueyi iyolo ica na , pampa nitequititoc achi más que nochi sequinoc . Pero amo nitequiti noseltzi , pampa yaya Toteco catli tequiti ipan na pampa hueyi iyolo nohuaya .
Huajca amo ipati sintla na catli nicamanalti icamanal o nopa sequinoc . San ipati timechcamanalhuijque icamanal Toteco huan anquineltocaque .
Huan tojuanti timechyolmelajque quenicatza Cristo moyolcuic quema ya mictoya huan anquineltocaque . Huajca ama ¿ quenque sequin amojuanti anquiijtohuaj para masehualme catli mictoque amo quema moyolcuise ?
Pampa sintla masehualme catli ya mictoque amo huelis moyolcuise , huajca amo hueltosquía moyolcuitosquía Cristo .
Huan sintla Cristo amo moyolcuitosquía , huajca san tlapic catli timechilhuijtosquíaj tlen yaya huan san tlapic anquineltocatosquíaj .
Nojquiya elisquía quen tiistlacatini quema timechilhuijque tlen Toteco . Pampa timechilhuijtoque para Toteco Dios quiyolcuic Toteco Cristo , pero Toteco Dios amo quiyolcuitosquía sintla nelía catli mictoque amo huelis moyolcuise quen anquiijtohuaj .
Pampa sintla inijuanti catli ya mictoque amo huelisquíaj moyolcuisquíaj , huajca niyon Cristo amo moyolcuitosquía .
Huan sintla nelía Tohueyiteco Cristo amo moyolcuic quen anquiijtohuaj , huajca san tlapic anquineltocatoque huan noja anquihuicaj amotlajtlacolhua .
Nojquiya catli anquiijtohuaj quinequi quiijtos para tlaneltocani catli ya mictoque , mopolojtoque .
Huajca sintla san techpalehuía tojuanti catli timotemachíaj ipan Cristo quema noja tiitztoque huan amo tleno techpalehuisquía quema timiquise , huajca achi más titeicneltique que nochi sequinoc masehualme . Pero amo , amo quej nopa .
Ya ni catli melahuac . Cristo nelía moyolcuic quema ya mictoya quen nopa achtihui pixquistli catli tenextilía para teipa oncas se hueyi pixquistli . Quena , pampa moyolcuic ya , technextilía nochi sequinoc catli mictoque nojquiya moyolcuise teipa .
Eltoc quej ni . Ica san se tlacatl , Adán , miquilistli pejqui ipan tlaltipactli , huan nojquiya ica catli quichijqui san se tlacatl , Jesucristo , ama masehualme hueli moyolcuise .
Pampa Adán tlajtlacolchijqui huejcajya , nochi masehualme monequi ma timiquica . Pero nojquiya pampa san se tlacatl , Jesucristo moyolcuic , quichijqui para nochi masehualme huelis moyolcuise .
Pero sesen moyolcuis quema quitocaros . Quena , achtihui Cristo moyolcuic quen nopa tlayacapan nemachiltili , huan teipa quema Cristo mocuepas , nochi catli iaxcahua moyolcuise .
Huan ica teipa Toteco Cristo quintlanis nochi icualancaitacahua catli motocaxtíaj catli tlanahuatilyojque , huan catli tequiticayojque huan catli chicahualisyojque . Huan nochi imasehualhua catli itztoque ipan itlanahuatilis Toteco Cristo quimacas imaco Toteco Dios , iTata , para yaya ma quinnahuatis .
Pero monequi para Cristo tlanahuatis hasta quintlanis nochi icualancaitacahua .
Huan icualancaitaca catli hasta más teipa Cristo quitlamiltis elis miquilistli . Huan quema yaya quisosolos miquilistli , amo aqui más miquis .
Toteco Dios quimacatoc Cristo tlanahuatili ica nochi masehualme huan nochi tlamantli . Pero amo quinequi quiijtos para Cristo quipiya tlanahuatili para quinahuatis Toteco Dios , pampa yaya Toteco Dios catli quimacac Cristo tlanahuatili .
Huan quema nochi tlamantli huan nochi icualancaitacahua mocahuase imaco Cristo para quinnahuatis , huajca ica ipaquilis Cristo catli itztoc Icone motemactilis ica iTata catli quitlalijtoc nochi imaco Cristo . Huan yeca ipan nopa tonali Toteco Dios quipiyas nochi tlanahuatili ica nochi catli onca .
Nojquiya , sintla inijuanti catli mictoque amo moyolcuisquíaj , ¿ para tlen sequin mocuaaltíaj para masehualme catli ya mictoque ? San tlapic para quichihuaj sintla amo anquineltocaj para moyolcuise .
Huan sintla amo timoyolcuise teipa , ¿ para tlen niyasquía nechca miquilistli mojmostla ipan itequi Toteco ?
Melahuac catli nimechilhuía , mojmostla eltoc quen ajsi nopa hora para nimiquis . Ya ni melahuac quen nojquiya melahuac na nijpiya miyac paquilistli por nochi catli Cristo Jesús quichijtoc ipan amojuanti .
San tlapic para nimohuilantoc ica nopa fiero tlacame ipan altepetl Éfeso catli itztoyaj quen tecuanime sintla amo nimoyolcuis . Sintla mijcatzitzi amo quema moyolcuise , achi cuali ma tijchihuaca quen sequinoc quiijtohuaj : “ Ma titlamahuisoca , ma titlacuaca huan ma titlaijica nochi catli tijnequij pampa mostla san timiquise . ”
Amo xiquincahuilica sequinoc ma anmechcajcayahuaca . Onca se camanali catli quiijtohua : “ Sintla se tlacatl nemi ica fiero masehualme , quiijtlacose catli cuali catli yaya quinequiyaya quichihuas . ”
Ximotlalnamictica huan ayacmo xitlajtlacolchihuaca . Itztoque sequin amojuanti catli ayamo anquiiximatij Tohueyiteco . Nimechilhuía ni para ximopinahuaca .
Huelis sequin amojuanti anquinequij antechtlatzintoquilise : “ ¿ Quenicatza huelis moyolcuise mijcatzitzi ? ¿ Tlaque tlamantli inintlacayo quipiyase quema moyolcuise ? ”
Huihuitic para se quichihuas nopa tlatzintoquili . ¿ Amo anquimatij quema anquitocaj se xinachtli , achtihui monequi palanis quen se tlamantli mictoc huan teipa xihuiyo panquisas ?
Huan nopa xinachtli catli anquitojque amo quipixqui itlachiyalis quen ixihuiyo catli chamanqui . Anquitojque se xinachtli . Huelis se xinachtli tlen trigo o seyoc tlamantli xinachtli , pero nopa xinachtli catli anquitojque amo nesqui quen ixihuiyo catli ixhuac .
Ica nochi tlamantli xinachtli Toteco quichihua ma ixhuaca huan ma quipiyaca nopa tlamantli ininxihuiyo o huelis tiquijtose nopa tlamantli inintlacayo catli yaya quinequi ma quipiyaca . Huan sesen tlamantli xinachtli quipiya catli ya iseltzi ixihuiyo huan amo onca seyoc quen ya .
San se eltoc ica masehualme huan tlapiyalme . Masehualme quipiyaj se tlamantli ininnacayo , huan tlapiyalme seyoc , huan totome seyoc huan michime seyoc .
Itequihuajcahua Toteco huan catli itztoque ipan ilhuicac nojquiya quipiyaj seyoc tlamantli ininnacayo huan amo quen catli tojuanti ipan ni tlaltipactli tijpiyaj . Ininyejyejca amo nesi san se quen catli eltoc ipan tlaltipactli .
Itlahuil tonati amo nesi san se quen nopa tlahuili catli tlamina metztli , niyon amo nesi san se quen inintlahuil sitlalime . Huan nochi sitlalime amo cahuanij ica san se ininchicahualis .
Quej nopa elis quema mijcatzitzi moyolcuise . Masehualme quitlalpachohuaj se mijcatzi ica itlacayo catli palani , pero Toteco quiyolcuis ica se itlacayo catli amo palanis .
Quema masehualme quitlalpachohuaj se mijcatzi , fiero itlacayo , pero quema Toteco quiyolcuis , elis yejyectzi . Nopa catli masehualme quitlalpachohuaj amo quipiya fuerza , pero nopa catli Toteco quiyolcuis miyac fuerza quipiyas .
Quema tiquintlalpachohuaj mijcatzitzi , quipiyaj se inintlacayo quen masehualme ipan ni tlaltipactli , pero quema moyolcuise , quipiyase seyoc tlamantli inintlacayo quen se tonaltzi , o quen masehualme ipan ilhuicac quipiyaj . Quena , onca inintlacayo masehualme tlen ni tlaltipactli huan nojquiya onca inintlacayo masehualme catli itztoque ipan ilhuicac .
Quiijtohua ipan Icamanal Toteco : “ Ica Adán , nopa achtihui tlacatl ipan tlaltipactli , Toteco quisencajqui itlacayo huan quitlali ialma huan quichijqui ma itzto . ” Pero Cristo , catli eltoc seyoc tlayacanquetl quen Adán , ajsico teipa huan yaya mochijqui se tonaltzi catli temaca nemilistli .
Ama , amo tijpiyaj se totlacayo tlen ilhuicac , pampa achtihui monequi tijpiyase totlacayohua tlen ni tlaltipactli huan teipa tijpiyase totlacayohua tlen ilhuicac .
Adán catli itztoya achtihui , quipixqui itlacayo catli Toteco quisencajtoya ica tlali tlen ni tlaltipactli . Pero Cristo catli teipa hualajqui , hualajqui tlen ilhuicac .
Nochi masehualme catli itztoque ipan ni tlaltipactli quipiyaj inintlacayohua quen catli Adán quipixtoya , pero quema tijpiyase totlacayo tlen ilhuicac , elis san quen catli Cristo quipiya .
Quen ama totlacayo nesi quen itlacayo Adán catli elqui tlen ni tlaltipactli , teipa tijpiyase totlacayo catli nesis quen itlacayo Cristo catli ehua ilhuicac .
Catli nijnequi nimechilhuis noicnihua eltoc ya ni . Totlacayo catli ama tijpiyaj ica toeso huan tonacayo , amo huelis itztos nepa ipan itlanahuatilis Toteco . Ni totlacayo miqui huan amo huelis yas campa nochi itztose para nochipa .
Pero xitlacaquica se quentzi huan nimechilhuis se tlamantli yejyectzi catli hasta ama masehualme amo quimatiyayaj . Amo nochi tojuanti timiquise , pero nochi tojuanti Toteco techpatilis totlacayo ica catli yancuic .
Quema itequipanojca tlapitzas nopa tlayacapan tlapitzali , Toteco techpatilis totlacayo . Ya nopa panos ica se tlatoctzi quen quema tiixijcopij huan titlachixtehuaj . Pampa quema quipitzas nopa tlapitzali , tlaneltocani catli mictoque , moyolcuise ica inintlacayo catli amo quema huelis miquis , huan tojuanti catli noja tiitztoque , Toteco san techpatilis totlacayo ica catli yancuic .
Pampa totlacayo catli ama amo huejcahua , mopatlas ica catli huejcahuas para nochipa . Huan masque ni totlacayo miqui , totlacayo catli tijpiyase teipa , amo quema huelis miquis .
Huajca , quema totlacayo catli ama amo huejcahua mopatlas ica catli huejcahuas para nochipa , huan mopatlas ni totlacayo catli ama miqui ica catli amo quema miquis , ipan nopa tlatoctzi panos quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Cristo quitlantoc miquilistli huan yeca miquilistli ayacmo quipiya chicahualistli .
Huajca ¿ quenicatza huelis techtlanis miquilistli ? ¿ Quenicatza huelis techcocos ? Ayacmo tleno huelis techchihuilis . ”
Miquilistli hasta ama hueli techtlani pampa tijpixtoyaj totlajtlacolhua . Huan tijpixtoyaj totlajtlacolhua pampa amo huelqui tijchihuaj catli quiijtojque itlanahuatilhua Toteco .
Pero ama ma tijtlascamatica Toteco pampa yaya techmacac chicahualistli ma tijtlanica miquilistli ica catli Tohueyiteco Jesucristo techchihuilijtoc .
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , xiitztoca antemachme ipan Toteco . Amo xijcahuaca niyon se tlamantli ma anmechijcuinis tlen ya . Nochipa xijchihuaca nochi nopa tequitl catli Tohueyiteco anmechmaca xijchihuaca para ya . Huan xijmatica amo san tlapic nopa tequitl catli anquichihuaj quema anmotlatzquilijtoque ipan Jesús .
Ama nimechilhuis tlen nopa tomi catli anquinequij anquisentilise para toicnihua catli tlaijiyohuíaj . Xijchihuaca quen niquinilhuijtoc ma quichihuaca nopa tlaneltocani catli mosentilíaj ipan tiopame ipan tlali Galacia .
Ipan nochi domingo , nopa achtihui tonal ipan semana , monequi sesen tlen amojuanti ma quiiyocatlali se parte tlen nopa tomi catli quitlantoc . Huan nopa tomi xicajocuica para nopa ofrenda quema niajsiti para amo monequis anquisentilise san ipan se tlatoctzi .
Huan nojquiya ama xiquintlapejpenica nopa tlacame catli anquinequij ma quihuicaca nopa tomi . Quej nopa quema niajsiti nopona , niquintitlanis nopa tlacame ica amatlajcuiloli para quihuicase nopa tomi hasta toicnihua catli tlaijiyohuíaj ipan altepetl Jerusalén .
Huan sintla quinamiqui para niyas nojquiya , huajca inijuanti hueli yase nohuaya .
Niyas nimechpaxaloti quema nimocuepas tlen tlali Macedonia pero achtihui monequi niyas nopona .
Huan huelis nimocahuas se quentzi tonali amohuaya . Nojquiya huelis nimocahuas amohuaya hasta panos nopa metztli tlen tlasesecayotl . Huan teipa huelis antechpalehuise ica catli monequi ipan noojhui para campa monequi niyas .
Pero amo nijnequi san nimechitztiquisati ama , pampa sintla Tohueyiteco nechcahuilis , nijnequi nimocahuas amohuaya para se quesqui tonati .
Pero nijnequi nimocahuas nica ipan altepetl Éfeso ama hasta tlamis nopa Ilhuitl Pentecostés .
Pampa niquita Toteco nechmacatoc se hueyi tequitl nica huan miyac masehualme quiselíaj nocamanal , masque nojquiya itztoque miyac catli nechcualancaitaj .
Sintla Timoteo ajsis nopona campa amojuanti , xijselica ica cuali pampa yaya quichihua itequi Toteco quen na nijchihua .
Xiquitaca para nochi nopona ma quitlepanitaca . Nojquiya quema Timoteo quisas nopona , xijpalehuica ica catli monequi huan xijtitlanica ipan iojhui ica cuali , pampa nijchiya para ma ajsi nica ininhuaya sequinoc catli hualase ihuaya .
Miyacpa niquilhui toicni Apolos para ma yohui ininhuaya nopa sequinoc catli yohuij campa amojuanti , pero amo quinequi yas amantzi . Yaya yas anmechitati quema huelis .
Xitlachixtoca . Xiitztoca antemachme ipan catli anquineltocaj tlen Toteco . Ximoneltlalica quen tlacame catli quipiyaj fuerza huan ximotetilica .
Huan nochi catli anquichihuaj , xijchihuaca ica tlaicnelijcayotl .
Anquimatij Estéfanas huan ichampoyohua elque catli achtihui quineltocaque Tohueyiteco ipan amotlal Acaya . Huan ama inijuanti motemacatoque para quinpalehuise imasehualhua Toteco .
Huajca nijnequi xiquincahuilica ma anmechyacanaca inijuanti huan sequinoc catli cuali quichihuaj itequi Toteco quen inijuanti quichihuaj .
Ninelpaqui pampa ya ajsicoj nica Estéfanas , Fortunato , huan Acaico . Inijuanti nechpalehuijtoque ica nopa catli amojuanti amo anhuelij anquichihuaj pampa amo anaquiyayaj .
Inijuanti nechyolchicajtoque quen anmechyolchicajtoque amojuanti . Xiquintlepanitaca tlacame catli quichihuaj quen inijuanti .
Tlaneltocani ipan tiopame catli mosentilíaj campa hueli ipan tlali Asia anmechontlajpalohuaj . Huan Aquila huan Priscila huan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli mosentilíaj ipan ininchaj nojquiya anmechontlajpalohuaj miyac ipan Tohueyiteco .
Nochi toicnihua nica nojquiya anmechontlajpalohuaj . Ximotlajpaloca se ica seyoc huan ximotzoponica ica se tlatlepanitacayotl catli tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj ipan Toteco .
Na niPablo nimechtlajcuilhuía ni camanali nica ica nomax para nimechtlajpalos .
Sintla se amo quiicnelía Tohueyiteco , ma itzto tlatelchihuali para nochipa . Ma huala Tohueyiteco .
Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti .
Nimechicnelía nochi amojuanti catli anmotlatzquilijtoque ipan Tohueyiteco Cristo Jesús . Quej nopa ma eli .

Na niPablo catli niitlayolmelajca Jesucristo pampa Toteco ica ipaquilis nechtlapejpeni para niteilhuis icamanal . Na ihuaya toicni Timoteo timechtlajcuilhuíaj amojuanti catli anitiopa Toteco ipan altepetl Corinto huan nojquiya tiquintlajcuilhuíaj nochi tlaneltocani catli itztoque ipan amotlal Acaya .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Ma tijtlascamatica Toteco Dios , yaya catli iTata Tohueyiteco Jesucristo . Yaya catli techtlasojtla huan tlatoctzitzi techyoltlalía .
Yaya techyoltlalía ipan nochi nopa tlaohuijcayotl catli techpanotihuala huan quej nopa quichihua para tojuanti nojquiya tihuelise tiquinyoltlalise sequinoc catli itztoque ipan tlaohuijcayotl san se quen Toteco techyoltlalijtoc .
Quema tojuanti miyac titlaijiyohuíaj pampa tiiaxcahua Cristo , Toteco miyac techtiochihua huan Cristo miyac techyoltlalía .
Huan tojuanti titlaijiyohuijtoque miyac pampa tijnequij amojuanti xiyolpactoca huan para nelía ximomaquixtica ipan Jesucristo . Huan quema Toteco techyolchicahua , quej nopa quichihua para tojuanti nojquiya huelis timechyolchicahuase . Quinequi timechpalehuise para anquipiyase yoltetili huan amo anhuetzise quema anpanose ipan tlaijiyohuilistli quen tojuanti .
Tojuanti timotemachíaj ipan Toteco para yaya anmechyolchicahuas quen techyolchicajtoc pampa nojquiya antlaijiyohuíaj quen tojuanti .
Noicnihua , nijnequi xijmatica para tojuanti tijpanoque miyac tlaohuijcayotl ipan tlali Asia . Tlahuel miyac tlaohuijcayotl tijpixque hasta ayacmo tijpixque chicahualistli para huelis tiquijiyohuise . Tijmatiyayaj para timiquisquíaj .
Quena , timoilhuiyayaj para temachtli nimantzi techmictisquíaj . Ya nopa techpano para ma amo timotemachica ipan toseltzitzi , pero para ma timotemachica ipan Toteco catli quinyolcui mijcatzitzi .
Quena , Toteco techmanahui quema nopa masehualme mocualtlaliyayaj para techmictise . Huan yaya mojmostla techmanahuía . Huan timotemachíaj ipan ya para teipa techmanahuis tlen nopa miquilistli catli más mahuilili .
Huan amojuanti nojquiya antechpalehuíaj ica amonetlatlajtil . Sintla miyac tlen amojuanti anmotlatlajtíaj ica Toteco por tojuanti , huajca quema Toteco techmanahuijtos , miyac tlen amojuanti nojquiya anquihueyimatise huan anquitlascamatise .
Ica miyac paquilistli huan ica se toyolo catli amo techtelhuía , nimechilhuía para nochipa tijchijtoque catli senquistoc cuali huan catli xitlahuac iixpa Toteco . Niyon se tlamantli amo tijchijtoque san ica totlalnamiquilis tojuanti . Pero Toteco quena , pampa hueyi iyolo ica na , nechpalehuijtoc para nijchihuas catli nelía xitlahuac ica masehualme tlen ni tlaltipactli catli amo quineltocaj Toteco huan achi más nijchijtoc catli xitlahuac ica amojuanti .
Ipan noamatlajcuilol san nimechtlajcuilhuía xitlahuac catli amo ohui para anquipohuase huan anquimachilise . Amo tleno nijtlatiyaya para san sequin ma quimachilica . Nijnequi se tonal xijmachilica nochi tlen tojuanti ,
masque ama san se pilquentzi anquimachilíaj tlen tojuanti . Huan quej nopa ipan nopa tonal quema sempa hualas Tohueyiteco Jesucristo , huelis anpaquise pampa antechiximatij tojuanti , quen nojquiya tipaquise pampa timechiximatij amojuanti .
Huan pampa nijpiya temachili para sempa anpactoque ica tojuanti , nijnequiyaya niyas nimechitati ome hueltas , para ome hueltas anquiselijtosquíaj tlatiochihualistli .
Nijnequiyaya nimechitasquía quema niyohuiyaya para tlali Macedonia huan teipa quema nimocuepayaya . Nimoilhui para quej nopa antechpalehuisquíaj ica catli monequiyaya ipan ojtli para tlali Judea , pero amo quisqui .
Huajca huelis antlatzintocase para tlen nijpatlac notlalnamiquilis sintla nelía nimoilhuiyaya para niyas nepa . O huelis anmoilhuíaj para nicamanalti quen masehualme ipan ni tlaltipactli catli quiijtohuaj , “ quena ” , pero ipan ininyolo quiijtohuaj , “ amo ” .
Pero amo quej nopa , noicnihua . Toteco Dios quimati para na amo niquijtosquía , quena , nijchihuas se tlamantli , sintla ya nijmati para amo nijchihuas .
Pampa Jesucristo , Icone Toteco , yaya catli Timoteo , Silvano huan na timechcamanalhuijtoque , amo quema quiijtosquía quichihuas se tlamantli catli quimati ipan iyolo para amo quichihuas . Yaya nochipa quiijtohua quichihuas huan , quena , quichihua .
Huan nojquiya Jesucristo temachtli quichihuas senquistoc nochi catli Toteco techtencahuilijtoc para quichihuas . Yeca tijhueyichihuaj huan tijtlascamatij Toteco pampa tiquitaj para nelía temachtli . Yeca quema tijhueyichihuaj Toteco huelis tiquijtose : “ Quej nopa ma eli ” ica nochi nopa tlamantli catli yaya techtencahuilijtoc .
Huan Toteco Dios yaya catli techchijtoc tojuanti huan amojuanti para ma tielica titemachme ipan Tohueyiteco Cristo . Yaya nojquiya techalti ica Itonal para techiyocacahuas para ma tielica tiiaxcahua .
Quena , Toteco quitlalijtoc isello ipan tojuanti para ma nesi tiiaxcahua . Huan yaya techmacatoc Itonal ipan toyolo quen se tlayacanca tomi catli technextilía para temachtli techmacas nochi catli techtencahuilijtoc masque noja polihui para techmacas .
Nijtestigojquetza Toteco para senquistoc melahuac catli nimechilhuía ama . Melahuac amo niyajqui nimechitato ipan altepetl Corinto pampa amo nijnejqui nimechtlacahualtiti ica camanali catli nelchicahuac .
Amo nijnequi nimechnahuatis quenicatza monequi xijneltocaca quen nielisquía niamoteco . Tojuanti tijnequij titequitise san sejco ica amojuanti huan timechpalehuise para noja más xipaquica huan ximochihuaca antemachme .
Huajca nimonejnehuili achi cuali , para amo más nimoyolcocos , amo nimechitati nimantzi huan nimechtequipacholmacas quen nijchijqui achtihui .
Pampa sintla na nimechtequipacholmacas , ¿ ajqueya nechyoltlalis na ? ¿ Quenicatza huelis antechyoltlalise amojuanti catli nimechtequipacholmacac ?
Yeca nimechtlajcuilhui nopa amatlajcuiloli para xijxitlahuaca nochi catli monequi quema ayamo niajsi . Quej nopa amo nimotequipachos quema niajsiti ica amojuanti catli achi más monequi antechchihuilisquíaj para ma nipaqui . Anquimatij para na nipaquis quema nijmatis para nochi amojuanti nojquiya anpaquij .
Nelía nechyolcoco quema nimechtlajcuilhui nopa amatlajcuiloli . Nimotequipacho huan nimochoquili miyac , pampa amo nimechtlajcuilhuiyaya para nimechtequipacholmacas , pero nijnequiyaya xijmatica para nelía miyac nimechicnelía .
Yaya nopona amohuaya catli quichijqui nopa tlajtlacoli catli ica nimechtlajcuilhui achtihui , amo san na nechtequipacholmacac , pero nojquiya anmechtequipacholmacatoc nochi amojuanti . Amo niquijtohua para yaya nelmiyac anmechtequipacholmacatoc pampa amo nijnequi nijchihuas más hueyi que monequi .
Miyac tlen amojuanti ya anquitlatzacuiltijtoque yaya catli tlajtlacolchijqui . Huan nimoilhuía para ya cuali ica ya nopa .
Ya ajsic hora para xijtlapojpolhuica huan xijyoltlalica para amo motzinquixtis . Amo nijnequi para yaya ma motequipacho miyac hasta ayacmo quimatis tlaque quichihuas .
Huajca ama xijnextilica para noja anquiicnelíaj miyac .
Achtihui quema nimechtlajcuilhui para xijtlatzacuiltica , nojquiya nijnequiyaya nimechyejyecos para niquitas sintla anquichihuasquíaj nochi catli nimechilhui o amo . Huan , quena , antechneltocaque .
Huajca ama quema anquitlapojpolhuise , na nojquiya nijtlapojpolhuis , sintla onca se tlamantli catli monequi nijtlapojpolhuis . Huan quema nijtlapojpolhuis , nijchihuas iixpa Cristo pampa nimechicnelía .
Monequi tijtlapojpolhuise para Amocualtlacatl amo quitequihuis ni tlamantli quen se ojtli para ipan calaquis tohuaya huan techcajcayahuas . Cuali tijmatij quen yaya mosenilhuijtoc quenicatza huelis techcajcayahuas .
Quema niajsito altepetl Troas para nitlacamanalhuis nopa cuali camanali tlen Tohueyiteco Cristo , nijpanti Toteco techtlapolijtoya se ojtli para ma nijchihua itequi nopona ,
pero nimotequipachoyaya miyac pampa amo nijpanti toicni Tito catli niquilhui para ma nechnamiquis nepa quema quisqui tlen campa amojuanti . Huajca niquinnahuatijtejqui catli itztoyaj nepa Troas huan niyajqui tlali Macedonia para nijpantis .
Tijtlascamatij Toteco Dios pampa Cristo ya tlatlantoc huan ama techyacana quen timasehualme catli moaxcatijtoc . Huan techtequihuía para titlacamanalhuise icamanal campa hueli techaj para icamanal ma momoyahuas quen se tlaajhuiyacayotl catli campa hueli ajsi .
Quena , eltoc quen tonemilis quipiya se tlaajhuiyacayotl tlen Cristo pampa Cristo itztoc topani huan nopa tlaajhuiyacayotl catli tijpiyaj quipactía Toteco Dios . Pero amo san se quiselíaj nopa tlaajhuiyacayotl masehualme catli momaquixtíaj tlen inintlajtlacolhua huan inijuanti catli yohuij mictla .
Ica masehualme catli mopolose , timijmijyotíaj quen se tlamantli pajtli catli se masehuali quiijnecuis huan miquis . Pero ica masehualme catli momaquixtise , timijmijyotíaj quen se tlamantli catli se masehuali quiijnecuis huan quipantis nemilistli para nochipa . Nelía hueyi nopa tequitl catli tijchihuaj . Amo aqui hueli quichihua iseltzi .
Tojuanti amo tiitztoque quen tlacame catli quitequihuíaj icamanal Toteco para tlacajcayahuaj para san quinequij quitlanise tomi . Tojuanti titlacamanalhuíaj icamanal ica toyolo xitlahuac iixpa Toteco Dios catli techtlachilía huan catli techtequimacatoc ma tijchihuaca . Quena , titlacamanalhuía ica itequiticayo Cristo pampa timotlatzquilijtoque ipan ya .

Amo ximoilhuica tiquijtojtoque ya ni para timohueyimatise . Amo monequi timechnextilise se amatl catli quiijtohua para cuali catli titlacamanalhuíaj quen nopa tlacajcayajca tlamachtiani quichihuaj . Niyon amo monequi timechtlajtlanise techmacaca se amatlajcuiloli para tiquinnextilise sequinoc . Anquimatij para tiquijtohuaj san catli cuali .
Anitztoque quen se amatlajcuiloli catli ijcuilijtoc ipan toyolo huan catli nochi masehualme hueli quipohuase huan quimatise para nelía cuali nopa tequitl catli tijchijque campa amojuanti .
Quena , anitztoque quen se amatlajcuiloli catli tojuanti tijhuicaj para titenextilíaj tijchihuaj se cuali tequitl . Huan Cristo quiijcuilo nopa amatlajcuiloli para masehualme ma techiximatise ajqueya tojuanti , pero amo ijcuilijtoc ica lápiz . Quiijcuilo ica Itonal Toteco catli yoltoc . Huan amo quiijcuilo ipan tetl quen Moisés quichijqui huejcajya . ¡ Amo ! Yaya quiijcuilo nopa amatlajcuiloli ipan ininyolo masehualme quema quitlali Itonal ipan ininyolo tlaneltocani .
Tojuanti tijpiyaj ni temachili ipan amojuanti pampa timotemachíaj ipan Toteco Dios catli tequititoc ipan amoyolo por catli Cristo techchihuilijtoc .
Tijmatij para toseltzitzi amo tleno hueli tijchihuase para Toteco , pero yaya Toteco Dios techmaca tlalnamiquilistli para cuali tijchihuase itequi .
Huan yaya techchijtoc tiitequipanojcahua para ma titeyolmelahuaca tlen nopa yancuic camanal sencahuali catli quichijtoc ica masehualme . Amo titeyolmelahuaj tlen nopa achtihui camanal sencahuali catli quiijcuilo ipan tetl , pero tojuanti titeyolmelahuaj tlen nopa camanal sencahuali catli Itonal Toteco ama quichihua ipan teyolo . Nopa camanal sencahuali catli tlajcuiloli huejcajya tehualiquili miquilistli , pero ama Itonal Toteco temaca nemilistli catli yancuic .
Huan quema Toteco quimacac Moisés nopa achtihui camanal sencahuali catli quiijcuilo ipan tetl , ajsico ica itlatlanex Toteco . Huan cahuanqui ixayac Moisés hasta nopa israelitame amo hueliyayaj quitlachilíaj , huan teipa ica yolic sejtiyajqui itlatlanex hasta ixayac mocajqui quen eltoya .
Pero nopa nemilistli catli Itonal Toteco temaca ama noja más quipiya itlatlanex .
Quena , melahuac quipixqui inintlatlanex nopa tlanahuatilme huejcajya catli quinnextilijque masehualme para quipiyayayaj tlajtlacoli iixpa Toteco . Pero para tojuanti achi más cuajcualtzi ni yancuic camanal sencahuali catli techchihua tixitlahuaque iixpa Toteco .
Huan masque nopa tlanahuatilme catli ajsicoj huejcajya hualajque ica itlatlanex Toteco , eltoc quen amo tleno quipixque inintlatlanex quema timoilhuíaj quenicatza tlahuel onpano más cuajcualtzi eltoc ni yancuic camanal sencahuali catli temaca nemilistli .
Sintla nopa achtihui camanal sencahuali elqui cuajcualtzi masque mocajqui para san se tlatoctzi huan teipa panotiyajqui , tlahuel más onpano quipiya itlatlanex ni yancuic camanal sencahuali catli huejcahuas para nochipa .
Huan pampa timotemachíaj ipan ni yancuic camanal sencahuali catli huejcahuas para nochipa , timoneltlalíaj quema titeyolmelahuaj tlen Cristo .
Tojuanti amo tijchihuaj quen Moisés catli quitzajqui ixayac ica se yoyomitl para nopa israelitame ma amo quiitaca quenicatza sejtiyohuiyaya itlatlanex .
Tlahuel yoltetique nopa israelitame catli itztoyaj huejcajya huan amo quimachiliyayaj . Huan hasta ama quema se israelita quipohua nopa achtihui camanal sencahuali ipan Icamanal Toteco , eltoc quen noja tzactoc inintlalnamiquilis para ma amo quimachilica catli melahuac . Huan san Cristo hueli quinquixtilis catli quitzacua inintlalnamiquilis sintla quineltocase .
Melahuac hasta ama noja tzactoc ininyolo israelitame quema quipohuaj catli Moisés quiijcuilo . Amo quimachilíaj inintequi nopa tlanahuatilme .
Pero quema se israelita quiselía Tohueyiteco , huajca Toteco quitlapolía itlalnamiquilis para ma quimachili catli quipohua .
Tohueyiteco Jesucristo yaya san se ica Itonal Toteco , huan quema Itonal Tohueyiteco mocahua ipan iyolo se masehuali , nopa masehuali ayacmo ilpitoc ipan tlajtlacoli , ya majcajtoc .
Pero ica nochi tojuanti , amo tzactoc toixayac . Tiitztoque quen tescame catli ipan tlahuía itlatlanex Tohueyiteco . Huan yeca mojmostla Itonal Toteco tequiti ipan tojuanti huan techpatlati para más tijpiyase itlachiyalis Tohueyiteco . Yeca mojmostla techmacati más itlatlanex para ma tiitztoca achi más quen ya .

Huajca pampa Toteco Dios techicnelía miyac huan techmacatoc ni yejyectzi tequitl para titepohuilise icamanal Toteco , amo quema tijcahuasquíaj .
Huan amo tleno tijpiyaj ica nopa fiero tlamantli catli sequinoc quichihuaj ichtacatzi , niyon ica fiero tlamantli catli quihualica pinahualistli . Amo aqui tijcajcayahuaj . Amo quema titlamachtisquíaj para Icamanal Toteco quiijtohua se tlamantli catli amo quiijtohua . Pero titepohuilíaj camanali catli senquistoc melahuac para nochi masehualme catli cuali ininyolo ma quimatica para xitlahuac catli tiquijtohuaj iixpa Toteco Dios .
Sintla noja itztoque sequin catli amo quimachilíaj ni cuali camanali catli titepohuilíaj , eltoc pampa tzactoc inintlalnamiquilis huan yohuij mictla .
Ica inijuanti catli amo quineltocaj Cristo , nopa Amocualtlacatl catli quinahuatía ni tlaltipactli ipan ni tonali , quitzactoc inintlalnamiquilis . Yaya amo quinequi inijuanti ma quimachilica nopa cuali camanali catli quinmacas tlahuili ipan ininyolo . Amo quincahuilía ma quiitaca ihueyitilis Cristo yaya catli iixcopinca Toteco Dios .
Huajca amo titlacamanalhuíaj tlen tojuanti , pero tlen Cristo Jesús huan tiquinyolmelahuaj masehualme para yaya Dios catli itztoc Tohueyiteco nochi timasehualme . Huan nojquiya tiquinilhuíaj para tojuanti tiamotequipanojcahua para timechpalehuise quen tihuelij , pampa quej nopa tijtequipanohuaj Tohueyiteco Jesús .
Pampa Toteco Dios catli huejcajya tlanahuati para ma onca tlahuili campa oncayaya tzintlayohuilotl , nojquiya techtlahuilijtoc ipan toyolo para ma tijmachilica para nochi ihueyitilis Toteco monextía ipan ixayac Jesucristo .
Tojuanti catli titlacamanalhuíaj ni camanali tijpiyaj iricojyo Toteco ipan ni totlacayohua catli amo quipiyaj chicahualistli . Tiitztoque quen tisoquichachapalme catli amo huejcahuaj . Huan yeca nochi masehualme hueli quiitaj para nopa hueyi chicahualistli catli tijpiyaj , huala tlen Toteco . Amo huala tlen tojuanti .
Campa hueli masehualme techchihuilíaj catli amo cuali , pero noja amo techtlantoque . Quemantic ayacmo tijmatij tlaque tijchihuase , pero amo tijcajtoque totequi .
Masehualme techtojtocaj , pero Toteco Dios amo quema techcahua toseltzitzi . Quemantic techcocohuaj , pero amo techtzontlamiltijtoque .
Campa hueli tiyohuij tijtemactilíaj totlacayo para ma techmictica san se quen Tohueyiteco Jesús temacac itlacayo para miquis . Huan ya nopa tijchihuaj para ma nesi ipan tojuanti para nojquiya tijpiyaj nopa yancuic nemilistli catli Jesús ama quipiya .
Masehualme mojmostla quinequij techmictise tojuanti catli tiyoltoque huan catli tijtequipanohuaj Tohueyiteco Jesús . Huan pampa tinemij nechca miquilistli , quipalehuía para ma nesi ipan ni totlacayohua catli miquij para tojuanti amantzi ya tijpiyaj inemilis Jesús ipan tojuanti .
Quena , techajsi tlaijiyohuilistli huan masehualme quinequij techmictise pampa titlacamanalhuíaj tlen Cristo , pero amo tijcajtejtoque totequi . Huan yeca ama amojuanti anquipiyaj nemilistli catli yancuic para nochipa .
Ipan Icamanal Toteco nopa tlajcuilojquetl quiijto : “ Nijneltoca nopa camanali huan yeca nicamanalti . ” Huan tojuanti nojquiya san se nopa tlaneltoquili tijpiyaj . Tijneltocaj ni camanali huan yeca ticamanaltij huan titeyolmelahuaj tlen Cristo .
Huan amo tiquimacasij timiquise . Tijmatij Toteco Dios catli quiyolcuic Tohueyiteco Jesús nojquiya techyolcuis tojuanti sentic ica amojuanti , huan yaya nojquiya technextis nopona iixpa .
Nochi tlaohuijcayotl catli tijpantíaj , tiquijiyohuíaj para huelis timechpalehuise amojuanti huan sequinoc para más anquineltocatihualase Tohueyiteco . Tijnequij ma momoyahuas ni camanali para hueyi iyolo Toteco Dios ica masehualme huan para ma momiyaquilica nopa masehualme catli quiiximatij Toteco Dios . Huan quej nopa nojquiya momiyaquilise masehualme catli quitlascamatise Toteco por itlaicnelilis , huan nochi ya ni quichihuas para ma nesis más ihueyitilis Toteco .
Yeca amo techcuesihuilía totequi , pampa masque tlantinemi tonemilis , mojmostla Toteco techmaca yancuic chicahualistli ipan totonal .
Masque titlaijiyohuíaj se pilquentzi para se tlatoctzi ipan ni tlaltipactli , amo quenijqui . Tijmatij por ni tlaijiyohuilistli , Toteco techmacas catli tlahuel yejyectzi catli huejcahuas para nochipa .
Yeca tojuanti amo timoilhuíaj tlen ni tlaijiyohuilistli huan tlamantli catli ama tiquitaj , pero timoilhuíaj tlen nopa tlamantli catli amo aqui hueli quiita ama . Pampa nochi catli ama tiquitaj eltos san para se tlatoctzi , pero nopa tlamantli catli ama noja amo hueli tiquitaj catli Toteco quitencahuilijtoc para techmacas , ya nopa eltos para nochipa .
Totlacayo eltoc quen se cali para ipan tiitztoque ipan ni tlaltipactli . Huan quema tlamis hora para ni totlacayo , huajca Toteco techmacas seyoc totlacayo nepa ilhuicac . Huan totlacayo catli yancuic amo elis quen se cali catli masehualme quichijchijtoque ica ininmax . Elis se totlacayo catli huejcahuas para nochipa nepa ipan ilhuicac .
Ama quema noja tiitztoque ipan ni totlacayo ipan ni tlaltipactli , tlahuel tiayijtij pampa ya tijnequij ma techpatili totlacayo ica catli yancuic .
Huan ipan nopa tonal tijpiyase totlacayo catli yancuic para ipan tiitztose , pampa amo aqui itztos nepa ilhuicac catli amo quipiyas itlacayo catli yancuic .
Amantzi pampa tiitztoque ipan ni tlaltipactli ipan totlacayo catli tlantiya , techchihua ma tiayijtica , pero amo pampa tijnequij ma miqui totlacayo . Tiayijtij pampa tijnequij para Toteco ma techpatilis ni totlacayo catli tlamis ica se totlacayo catli quipiyas nemilistli yancuic para nochipa .
Yaya Toteco Dios catli techcualchijchijtoc para teipa techmacas totlacayo catli yancuic , huan yaya techmacatoc Itonal quen se tlayacanca tomi para techmatiltis para temachtli tijselise .
Huajca ama mojmostla tiyolpaquij pampa timotemachíaj ipan catli panos teipa , masque tijmatij quema noja tiitztoque ica totlacayo ipan ni tlaltipactli , ayamo tiitztoque ipan tochaj nepa ilhuicac ihuaya Tohueyiteco Jesucristo .
Nica san tijneltocatinemij para panos nochi catli techtencahuilijtoc , masque noja ayamo hueli tiquitaj .
Pero timotemachíaj para temachtli nochi panos . Tijnequij tijcajtehuase ni totlacayo catli miqui huan tiyase tiitztotij ipan tochaj nepa ilhuicac ihuaya Tohueyiteco .
Yeca masque tiitztose ipan ni tlaltipactli o amo , catli más tijnequij eltoc para tijchihuase catli quipactía Tohueyiteco ,
pampa se tonal nochi tojuanti monequi timoquetzase iixpa Cristo campa yaya mosehuis para techtlajtolsencahuas . Huan yaya techtlaxtlahuis sesen tojuanti quen quinamiqui por nochi catli cuali o catli amo tleno ipati catli tijchijque quema tiitztoyaj ipan totlacayo ipan ni tlaltipactli .
Tojuanti nelía tiquimacasij huan tijtlepanitaj Tohueyiteco , huan yeca tijchihuaj nochi catli tihuelij para tiquintlanise masehualme ma quineltocaca . Toteco quimati para titequitij ica toyolo xitlahuac iixpa , huan nimotemachía para amojuanti nojquiya anquimatij .
Amo sempa timechilhuíaj tlen tojuanti toseltzitzi para timohueyimatise amoixpa , pero timechilhuíaj catli xitlahuac para xipaquica ica tojuanti . Nojquiya tijnequij timechmacase se ome camanali catli anmechpalehuis anquinnanquilise nopa masehualme catli san mohueyimatij quenicatza nesij , pero amo momacaj cuenta sintla cuali ininyolo .
Sintla masehualme moilhuíaj tilocojtij por catli tijchihuaj , xijmatica para nochi tijchihuaj para ihueyitilis Toteco . Sintla sequinoc moilhuíaj catli tijchihuaj quinextía para cuali totlalnamiquilis , xijmatica tijchihuaj catli timoilhuíaj quisas cuali para amojuanti .
Huan pampa Tohueyiteco Cristo techicnelía miyac , itlaicnelijcayo techchihua ma titequitica chicahuac . Cuali tijmatij Cristo mijqui por nochi masehualme , huan quema Cristo mijqui , elqui quen nochi mijque ica ya .
Quena , Cristo mijqui pampa quinequiyaya para nochi tojuanti catli tiitztoque ma ayacmo tiitztoca para tijchihuase catli tijnequij toseltzitzi . Mijqui para ma tiitztoca para tijchihuase catli quipactía Tohueyiteco pampa Cristo mijqui ipan cuamapeli huan moyolcuic por nochi tojuanti .
Huajca ma ayacmo tiquintlachilica tlaneltocani quen nesij , quen quichihuaj masehualme ipan ni tlaltipactli . Achtihuiya nimoilhuiyaya para Cristo nojquiya itztoya se tlacatl san se quen na pampa quej nopa moilhuiyayaj nochi masehualme , pero ama ayacmo nimoilhuía ya nopa tlen ya .
Pampa quema se acajya quineltoca Cristo , motlatzquilía ipan ya huan mochihua se yancuic masehuali . Inemilis catli achtihuiya ya tlami . Nopona pehua se yancuic nemilistli .
Nochi ni yancuic nemilistli huala tlen Toteco Dios . Quena , Toteco Dios techhualicac campa ya iseltzi para ma timoyoltlalica ihuaya por catli Tohueyiteco Cristo quichijqui . Huan ama yaya techtequimacatoc para ma tiquinhualicaca nochi masehualme campa ya para ma timoyoltlalica ihuaya .
Quinequi ma tiquinilhuica masehualme para yaya Toteco Dios itztoya ipan Cristo huan tequitiyaya para ma moyoltlalica nochi masehualme ipan tlaltipactli ica ya iseltzi . Yaya amo quipohuayaya sesen inintlajtlacolhua masehualme . Huan ama techtequimacatoc ma tiquinilhuica masehualme ni cuali camanali tlen quenicatza Cristo huelis quinyoltlalis ica Toteco Dios .
Huajca tojuanti tiitlatitlanilhua Cristo , huan Toteco Dios techtequihuía para timechnotzase para xiyaca campa ya . Yeca ica itequiticayo Cristo chicahuac timechtlajtlaníaj , ximoyoltlalica ica Toteco Dios catli anmechicnelía miyac .
Huan masque Cristo amo quema tlajtlacolchijqui , Toteco Dios quicuic nochi tojuanti totlajtlacolhua huan quitlali ipan Tohueyiteco Cristo quen nochi eltosquía iaxca ya para yaya ma tlaxtlahuas . Quej nopa quichijqui Toteco para huelis techchihuas tojuanti senquistoc tixitlahuaque por catli Cristo quichijqui .

Tojuanti catli tiitequipanojcahua Toteco , ica nochi toyolo timechtlajtlaníaj xijselica ica yejyectzi ni cuali camanali para hueyi iyolo Toteco ica masehualme . Amo xijcahuaca se lado quen amo tleno ,
pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa yaya quiijtohua : “ Quema ajsis nopa hora catli cuali , nimechcaquis . Ipan nopa tonal nimechpalehuis huan nimechmaquixtis . ” Quej nopa quiijto Toteco Dios . Pero xiquitaca , ama ya ajsico hora para anquitlajtlanise Toteco ma anmechpalehui . Ama ni tonal eltoc quema Toteco quinequi anmechmaquixtis tlen amotlajtlacolhua .
Tijchihuaj campica para tijchihuase nochi catli cuali para amo aqui ma quihuejcamajcahuas Toteco por catli tijchihuaj tojuanti . Amo tijnequij para niyon se huelis techejelnamiquis , niyon quitlaijilhuis totequi pampa tijchijtoque catli amo monequi .
Quena , nochi catli tijchihuaj , quinextía para melahuac tiitequipanojcahua Toteco . Tijpiyaj toyolo masque techtlaijiyohuiltíaj masehualme , o amo tijpiyaj catli techmonequilía o tijpanoj miyac tlaohuijcayotl .
Tiquijiyohuíaj masque masehualme techmaquilíaj , techtzacuaj o mosisiníaj tohuaya . Quemantic titequitij hasta campa ayacmo tihuelij . Quemantic amo techcahuaj ma ticochica huan quemantic timayanaj pampa amo tleno tijpiyaj para tijcuase .
Pero tojuanti titenextilíaj para tijpiyaj se tonemilis catli tlapajpactic huan para cuali tiquiximatij Icamanal Toteco . Nochi quiitaj para tijpiyaj toyolo ica nochi masehualme huan tiquinchihuilíaj catli cuali . Tlanemijya nesi para Itonal Toteco tequiti ipan toyolo huan para titeicnelíaj miyac .
Ica cuali toyolo titeyolmelahuaj catli senquistoc melahuac . Huan masehualme quiitaj para ichicahualis Toteco Dios tequiti ipan tonemilis . Huan pampa tiitztoque tixitlahuaque iixpa Toteco , tijpiyaj nochi catli monequi para titlahuilanase huan timomanahuise ica yaya catli amo cuali .
Tojuanti tijtequipanohuaj Toteco masque masehualme techtlepanitaj o techcualancaitaj . Amo tijquetzaj totequi masque masehualme camanaltij cuali tlen tojuanti huan techtlascamatilíaj , o techtlaijilhuíaj . Masque sequin masehualme techitaj quen titlacajcayahuani , tojuanti ticamanaltij catli senquistoc melahuac .
Masque nochi masehualme campa hueli techiximatij , miyac techitaj quen elisquía amo techiximatij . Quemantic timopantíaj nechca miquilistli , pero noja tiitztoque . Quemantic tlahuel techtlatzacuiltíaj huan quinequij techtzontlamiltise , pero noja amo techmictijtoque .
Masque tijpanoj tequipacholi , nochipa tipactoque . Masque titeicneltzitzi , tiquinricojchihuaj miyac masehualme para ma quipiyaca catli tlahuel ipati nepa iixpa Toteco . Quemantic nesi para amo tleno tijpiyaj , pero tijpiyaj nochi tlamantli catli más monequi .
Noicnihua catli anitztoque ipan altepetl Corinto , nimechcamanalhuijtoc catli senquistoc melahuac . Amo tleno nijtlatijtoc . Huan nijnequi xijmatica para nelía nimechicnelía ica nochi noyolo .
Sintla amo cuali timohuicaj , amo totlajtlacol tojuanti , pampa miyac timechicnelíaj . Elisquía amotlajtlacol amojuanti pampa san pilquentzi antechicnelíaj .
Na nimechcamanalhuía quen anelisquíaj anconeme . Nijnequi san se techicnelica quen tojuanti timechicnelíaj .
Amo ximosentilica ihuaya se catli amo quineltoca Toteco , pampa masehualme catli quichihuaj catli xitlahuac amo tleno quipiyaj ininhuaya catli motemactilijtoque ica tlajtlacoli . Huan catli nemij ipan tlahuili amo tleno quipiyaj ica catli nemij ipan tzintlayohuilotl .
Tohueyiteco Cristo amo tleno quipiya ica Amocualtlacatl . Huan se catli quineltoca Tohueyiteco Cristo amo tleno quipiya ica se catli amo quinequi quineltocas .
Nojquiya itiopa Toteco amo tleno quipiya ica totiotzitzi catli masehualme quinmachijchijtoque . Nochi tojuanti tiitztoque tiitiopa Toteco catli yoltoc pampa yaya mocahua ipan toyolo . Eltoc quen Toteco Dios quiijto ipan Icamanal campa ijcuilijtoc : “ Nimochantis ipan masehualme catli nechneltocaj , huan ninejnemis tlatlajco inijuanti . Na nielis niininTeco , huan inijuanti elise nomasehualhua . ”
Yeca Toteco Dios quiijtohua : “ Xiquintlalcahuica masehualme catli amo quineltocaj Toteco . Ximoiyocatlalica . Amo xijnechcahuica catli amo cuali catli inijuanti quichihuaj . Huan na nimechselis ica cuali .
Huan na nielis niamoTata , huan amojuanti anelise annotelpocahua huan annoichpocahua . Quej nopa quiijtohua Toteco Dios Catli Quipiya Nochi Tlanahuatili . ”
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , pampa Toteco Dios techtencahuilijtoc para techchihuilis nochi nopa huejhueyi tlamantli , ma timoiyocatlalica tlen nochi tlamantli catli quiijtlacos totlacayo o toyolo iixpa Toteco . Ma tijchihuaca campica para tijchijtinemise catli senquistoc tlatzejtzeloltic iixpa Toteco pampa tiquimacasij huan tijtlepanitaj .
Sempa techitaca ica cuali huan ximoyoltlalica tohuaya pampa anquimatij amo aqui tijchihuilijtoque catli fiero . Amo aqui tijyacantoque ipan se ojtli catli amo cuali , niyon amo aqui tijcajcayajtoque .
Amo nimechilhuía ya ni para nimechajhuas quen anquichijtosquíaj catli amo cuali . Eltoc quen ya nimechilhui . Na miyac nimechicnelía huan nipaquisquía para nimiquisquía amohuaya o niitztosquía nepa amohuaya .
Tlahuel nimotemachía ipan amojuanti . Nicamanalti yejyectzi tlen amojuanti pampa anquichihuaj catli cuali . Nijpiya miyac paquilistli pampa annejnemij xitlahuac huan tlahuel antechyolchicahuaj quema nimopantía ipan tlaohuijcayotl .
Quema tiajsicoj nica ipan tlali Macedonia , amo huelqui timosiyajquetzaj . Campa hueli tijpantiyayaj tlaijiyohuilistli . Masehualme techhuilanayayaj huan ipan toyolo timajmahuiyayaj miyac .
Pero Toteco Dios catli quinyolchicahua catli quipiyaj tequipacholi , techyolchicajqui miyac ica Tito quema yaya ajsico .
Pero amo san nipajqui pampa sempa niquitac Tito , pero nojquiya nipajqui pampa nechilhui quenicatza anquiyolchicajtoyaj quema yaya ajsito nopona campa amojuanti . Huan nechilhui quenicatza tlahuel anquinequij antechitase sempa , huan quenicatza anmocuesojque ica catli anquichijtoyaj . Nechilhui para tlahuel antechicnelíaj , yeca nelía nipajqui miyac .
Masque anmechtequipacholmacac nopa seyoc noamatlajcuilol , huan nojquiya na nimotequipacho quema nimechtitlanili , ama ayacmo nimotequipachohua . Ama niquita para nopa amatlajcuiloli san anmechmacac tequipacholi para se tlatoctzi .
Huajca ama nelía nipaqui . Amo nipaqui pampa anmechtequipacholmacac noamatlajcuilol , pero nipaqui pampa nopa tequipacholi anmechpalehui para anmoyolcuepque ica catli amo cuali anquichihuayayaj . Quena , Toteco Dios quinequi para imasehualhua ma motequipachoca hasta moyolpatlase . Huajca quiijtosnequi para nopa amatlajcuiloli anmechpalehui miyac .
Sintla se masehuali motequipachohua quen Toteco Dios quinequi , moyolcuepa tlen itlajtlacolhua , huan momaquixtía . Huan nochipa paquis pampa quej nopa quichijtoc . Pero quema se masehuali san motequipachohua huan amo moyolcuepa quen miyac quichihuaj ipan ni tlaltipactli , nopa tequipacholi san quihualica miquilistli .
Huajca ximomacaca cuenta quenicatza anmechpalehui nopa tequipacholi catli anmechpanti pampa anmotequipachojque quen Toteco quipactía . Chicahuac anquinequiyayaj anmomanahuise huan yeca ancualanque ica nopa tlacatl catli tlajtlacolchijtoya . Catli panoc quichijqui para anquiimacasise Toteco huan para anquinequise ma niya nimechpalehuiti . Huan amoseltzitzi anmotemacaque para anquitlatzacuiltise nopa tlajtlacolchijca tlacatl . Anquichijque nochi catli anhuelque para anquixitlahuase nopa tlamantli para ama ma nesi amojuanti amo anquihuicaj tlajtlacoli .
Huajca quema nimechtlajcuilhui nopa amatlajcuiloli , amo elqui san para catli tlajtlacolchijqui o san para catli tlaijiyohui , pero nijnequiyaya para huelis xijnextica iixpa Toteco para antechicnelíaj miyac .
Quema tijmatque para tlahuel antechicnelíaj , nelía tipajque miyac . Huan achi más tipajque quema tijmatque quenicatza anquiselijque Tito ica miyac paquilistli quema anmechpaxoloto . Nelía anquiyolchicajque huan anquifuerzajmacaque .
Achtihuiya niquilhuijtoya para anquiselisquíaj ica yejyectzi , huan quena , amo antechpinahualtijque . Quen nochipa nimechilhuijtoc nochi catli melahuac , nojquiya quisqui melahuac catli cuali niquilhui Tito anquichihuasquíaj .
Yeca ama Tito noja más anmechicnelía pampa quielnamiqui quenicatza anquineltocaque nochi catli anmechilhui . Huan anquiselijque ica miyac tlatlepanitacayotl huan anhuihuipicayayaj pampa anquinequiyayaj anquichihuase catli senquistoc cuali .
Huajca nelía nipaqui pampa nijmati nihueli nimotemachía ipan amojuanti , huan nijmati anquichihuase nochi catli xitlahuac .
Ama noicnihua nijnequi nimechpohuilis catli Toteco Dios quinchihuilijtoc tlaneltocani ipan tiopame tlen tlaneltocani catli mosentilíaj campa hueli ipan tlali Macedonia , pampa nelía hueyi iyolo ica inijuanti .
Masque inijuanti quipanotoque miyac tlaohuijcayotl , quipiyaj miyac paquilistli . Masque teicneltzitzi , hueyi ininyolo huan tlahuel miyac tomi temacatoque para quinpalehuise sequinoc tlaneltocani catli amo tleno quipiyaj .
Nijmati temacaque nochi catli huelque huan teipa ica ininpaquilis temacaque noja más hasta pilquentzi mocajqui para inijuanti .
Huan ica nochi ininyolo techtlajtlanijque ma tijselica iniofrenda huan ma tiquinhuiquilica imasehualhua Toteco catli tlaijiyohuíaj . Quinequiyayaj nopa paquilistli para huelis quinpalehuise .
Pero inijuanti noja más quichijque huejhueyi tlamantli huan amo quen tojuanti tijchiyayayaj . Pampa achtihui motemacaque ininseltzitzi ica Toteco huan teipa motemacaque ica tojuanti para techpalehuise pampa quiitaque para ya nopa ipaquilis Toteco .
Yeca quema niquitac catli nopa tlaneltocani ipan tlali Macedonia temacatoyaj , niquilhui Tito ma yohui anmechitati . Yaya catli anmechpalehui achtihui quema pejqui anquisentilíaj nopa tomi huan nijnequiyaya ma anmechyolchicahuati para anquitlamisentilise nochi nopa tomi catli anquinequiyayaj anquinmacase sequinoc .
Nijmati onpano cuali anquichihuaj nochi tlamantli . Tlahuel anquineltocaj Toteco . Onpano cuali antlamachtíaj Icamanal . Miyac anquimatij . Nochi catli anquichihuaj , anquichihuaj ica nochi amoyolo . Huan tlahuel antechicnelíaj quen timechnextilijque xiteicnelica . Huajca ama nojquiya ipan ni ofrenda , nimechyolchicahua para xijpiyaca onpano hueyi amoyolo huan xitemacaca miyac tomi para toicnihua catli tlaijiyohuíaj .
Amo nimechnahuatis xijchihuaca . San nijnequi xijmatica para sequinoc tiopame tlahuel quinequij quinpalehuise toicnihua catli amo tleno quipiyaj . Sintla nojquiya antemacaj miyac , anquinextise para nelía anteicnelíaj .
Ya anquimatij para hueyi iyolo Tohueyiteco Jesucristo ica masehualme huan teicnelía miyac . Huan masque yaya itztoya tlahuel rico , mochijqui teicneltzi por amojuanti . Quichijqui para huelis anmoricojchihuase amojuanti ica catli nelía ipati por catli yaya quichijqui .
Huajca nimechmaca noconsejo para xijtlamisentilica nopa ofrenda catli anquipehualtijque anquisentilíaj se xihuijtlaya , pampa elqui amojuanti catli achtihui pejqui anquisentilíaj tomi .
Huajca xijchihuaca nochi catli anhuelij ama para xijtlamisentilica nopa ofrenda ica san se nopa paquilistli catli anquimatque quema achtihuiya anquinequiyayaj antemacase .
Pampa sintla se masehuali temacas iofrenda ica iyolo , huajca Toteco quiselis nopa ofrenda quen catli nopa masehuali quipiya , masque miyac o quentzi . Yaya amo anmechtlajtlanía xitemacaca catli amo anquipiyaj .
Pero amo nimechilhuía xitemacaca nelmiyac hasta moricojchihuase nopa sequinoc toicnihua huan amojuanti antlaijiyohuise pampa amo anquipiyase catli ica anpanose . ¡ Amo !
San nijnequi ama para san se anitztose huan niyon se amo mayanas . Amantzi quema anquipiyaj miyac , hueli anquinpalehuise catli amo tleno quipiyaj . Huan quej nopa , quema anmechpolos catli monequi , inijuanti nojquiya anmechpalehuise .
Eltos quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Yaya catli quisentili miyac pixquistli , amo mocahui miyac pampa quinpalehui sequinoc . Huan yaya catli quentzi quisentili , amo tleno quipolo pampa sequinoc quipalehuijque . ”
Nelía nijtlascamati Toteco Dios , pampa quichijtoc para Tito ma anmechicneli huan ma anmechpalehui san se quen na nijnequi nijchihuas .
Quema niquilhui ma yohui sempa campa amojuanti , nelía paquiyaya pampa yaya iseltzi quinequiyaya sempa anmechitati .
Huan ihuaya Tito nojquiya nijtitlani ma anmechpaxaloti seyoc toicni catli nochi tlaneltocani ipan tiopame campa hueli quihueyimatij pampa yejyectzi tlacamanalhuía icamanal Toteco .
Huan nojquiya toicnihua tlen campa hueli tiopame quitequitlalijtoque ni toicni para ma nejnemi tohuaya para tijhuicase nopa tomi catli quisentilijtoque huan tiquinmacase toicnihua catli tlaijiyohuíaj . Ni tequitl elis para ihueyitilis Tohueyiteco huan quinnextilis quenicatza monequi timopalehuise .
Tiyase san sejco para amo aqui huelis techtelhuis para amo tijchijtoque catli xitlahuac ica nopa hueyi ofrenda catli toicnihua quisentilijtoque .
Tijchihuaj campica para tijchihuase catli xitlahuac iixpa Toteco huan iniixpa nochi masehualme .
Ica ni ome nojquiya nijtitlani seyoc toicni catli technextilijtoc miyac huelta ipan miyac tlamantli tequitl para yaya nochipa quichihua cuali itequi Toteco . Huan ama noja más yaya quinequi yas anmechitati ihuaya Tito pampa miyac motemachía ipan amojuanti para anquichihuase nochi catli cuali ica ni ofrenda .
Sintla se acajya anmechtlatzintoquilis ajqueya Tito , xiquinilhuica para yaya nohuampox catli tequiti nohuaya para san sejco timechpalehuise . Nojquiya xiquinilhuica para nopa tlacame catli yohuij ihuaya itztoque inintlatitlanilhua tlaneltocani ipan tiopame campa hueli . Catli inijuanti quichihuaj eltoc para ihueyitilis Tohueyiteco Cristo .
Huajca xiquinselica ica cuali para toicnihua catli itztoque ipan nochi tiopame ma quimatica quenicatza anquinicnelíaj sequinoc tlaneltocani , pampa ya tiquinilhuijtoque para amojuanti miyac anteicnelíaj .
Amo monequi nimechtlajcuilhuis ipan ni amatlajcuiloli para xiquinpalehuica ica tomi toicnihua catli tlaijiyohuíaj ,
pampa ya nijmati para tlahuel anquinequij anquinpalehuise . Huan ica paquilistli niquinilhuijtoc tlaneltocani ipan tlali Macedonia para amojuanti ipan tlali Acaya anpejque se xihuijtlaya para anmoilhuise quenicatza huelis anquinpalehuise . Yeca nechca nochi inijuanti catli quicajque catli anquichihuayayaj , quinequiyayaj quinpalehuise toicnihua nojquiya .
Huajca nimechtitlanilía ni toicnihua para ma quisa melahuac catli niquijto tlen amojuanti . Huajca nijnequi xijsentilica nopa tomi huan ximocualtlalica para anquinmactilise .
Nelía nimopinahuasquía na huan amojuanti nojquiya , sintla sequin tlen tlali Macedonia yase nohuaya hasta amotlal huan timechpantitij amo anquisentilijtoque nopa tomi . Ya niquinilhuijtoc para tlahuel anquinequiyayaj anquinpalehuise catli teicneltzitzi .
Yeca nimoilhui más cuali ma yaca achtihui ni toicnihua para anmechpalehuise anquisentilise se hueyi ofrenda catli antechtencahuilijtoque antemacase . Quej nopa nesis antemacaj ica paquilistli huan amo pampa anmechchihualtijtoque .
Xiquelnamiquica inin : Aqui tocas quentzi , pixcas quentzi . Huan aqui tocas miyac , nojquiya miyac pixcas .
Sesen amojuanti monequi temacas quen ipa moyolilhuijtoc para temacas . Amo xitemacaca ica tequipacholi , niyon pampa seyoc anmechfuerzajhuía , pampa Toteco quiicnelía catli temaca ica paquilistli .
Huan Toteco Dios quipiya nochi chicahualistli para anmechmacas tlahuel miyac tlatiochihualistli hasta onmocahuas para nochipa anquipiyase nochi catli monequi , huan nojquiya anquipiyase miyac para ica anquinpalehuise sequinoc .
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Se cuali masehuali quinpalehuía miyac catli teicneltzitzi . Nopa cuali tlamantli catli quichihua mocahuas para nochipa . ”
Pampa yaya Toteco Dios catli temaca xinachtli para tijtocase huan quitiochihua catli tijtocaj para ma oncas catli tijcuase . Huan yaya nojquiya anmechmacas tlahuel miyac xinachtli para anquitocase huan quimiyaquilis catli anquitocaj para anquipiyase se hueyi pixquistli . Quej nopa anquipiyase tlahuel miyac para ica anquichihuase miyac tlamantli catli cuali para anquinpalehuise sequinoc .
Quena , Toteco anmechmacas tlahuel miyac para huelis antemacase miyac . Quej nopa , quema tiquinmactilise catli teicneltzitzi nopa hueyi ofrenda catli anquisentilijtoque , inijuanti quitlascamatise huan quipaquilismacase Toteco Dios .
Huajca quema anquintitlanilise nopa tomi , amo san tiquinmacase catli quinpolohua nopa tlaneltocani , pero tijchihuase para ma quitlascamatica Toteco ica nochi ininyolo .
Quena , quema quiselise nopa tlapalehuili , quipaquilismacase Toteco pampa anquinmacaque hasta onmocahua catli monequiyaya . Huan nojquiya quema antemacaj miyac , antenextilíaj para nelía anquitlepanitaj nopa cuali camanali tlen Tohueyiteco Cristo .
Nojquiya ica miyac teicnelijcayotl inijuanti motlatlajtise ica Toteco por amojuanti , pampa quiitase para nelía hueyi iyolo ica amojuanti huan anmechtiochijtoc miyac , huan yeca hueli anquinpalehuíaj .
Ma tijtlascamatica Toteco Dios pampa techmacatoc Cristo , nopa nemactli catli nelía hueyi hasta amo hueli tijtlamipohuase tlen ya .
Na niPablo nimechtlajtlanía se tlamantli huan nitlajtlani ica yamanic huan ica miyac teicnelijcayotl quen Cristo quichihuasquía . Amojuanti anquiijtohuaj nimechnojnotza nelchicahuac quema nimechtlajcuilhuía , pero anquiijtohuaj quema niitztoc amohuaya , nimoechcapantlalía huan nimechnojnotza ica cuali .
Nimechtlajtlanía para quema niajsiti campa amojuanti , amo techchihualtica ma nicamanaltis chicahuac ica nopa masehualme catli quiijtohuaj san nijchihua tlamantli para nimohueyimatis quen sequinoc masehualme ipan ni tlaltipactli quichihuaj .
Quena , na san nieli se masehuali catli ninemi ipan ni tlaltipactli , pero quema nimohuilana ica catli amo cuali , amo nitlahuilana quen masehualme quichihuaj ipan ni tlaltipactli .
Huan amo nijtequihuía tepostli quen masehualme quitequihuíaj nica , pero nijtequihuía ichicahualis Toteco Dios catli quisemana nochi nopa chicahuac tlamantli tlen Amocualtlacatl .
Niquintlani nochi tlalnamiquilistli huan nochi tlanejnehuilistli catli quinchihualtíaj masehualme ma mohueyimatica huan quintzacuilíaj para amo ma quiiximatica Toteco . Huan nochi catli se masehuali monejnehuilía , tijyejyecohuaj huan tijchihualtíaj para nopa tlanejnehuilistli ma mopatla ica catli Cristo quiijto para melahuac huan para nopa masehuali ma quineltocas ya .
Huajca quema amojuanti anquitlamichihuase catli quiijtohua Toteco huan anmotlamixitlahuase quen monequi , tiquintlatzacuiltise inijuanti nepa catli noja ayamo tlatlepanitaj .
San anquitlachilíaj quen nesi se tlamantli . Anquitlachilíaj itlachiyalis se masehuali , pero amo anquiitaj quenicatza eltoc ipan iyolo . Sintla se catli itztoc nepa amohuaya moilhuía para temachtli yaya iaxca Cristo , huajca ma quimachili para tojuanti nojquiya tiiaxcahua san se quen ya .
Huan masque sequin quiijtose nimohueyimati miyac ica nopa tequiticayotl catli Tohueyiteco Jesús nechmacatoc , amo nipinahua . Pampa nelía nijpiya tequiticayotl para nimechpalehuis para achi más ximoscaltica ipan Tohueyiteco Jesús , pero nopa tequiticayotl amo eltoc para nimechsemanas .
Nimechilhuía ya nopa para amo ximoilhuica nijnequi nimechtemajmatis ica noamatlajcuilol .
Nijmati sequin nepa quiijtohuaj para amo aqui ma quichihuili cuenta noamatlajcuilol . Quiijtohuaj para ipan noamatlajcuilol nimechnojnotza nelchicahuac , pero quema niitztoc amohuaya , amo nijpiya tetili , niyon amo nijmati nicamanaltis cuali .
Pero ma quimatica catli quej nopa camanaltij para quen nimechnojnotza chicahuac ipan amatlajcuiloli quema amo niitztoc amohuaya , nojquiya nimotlalis chicahuac quema niitztos amoixpa .
Amo nimohueyimatisquía huan niquijtosquía niitztoc nel nihueyi quen nopa sequinoc catli anmechilhuíaj para inijuanti más cuajcualme . Inijuanti san motlachilíaj huan moilhuíaj para nelía cuajcualme . Amo quintlachilíaj sequinoc catli nelía nemij xitlahuac . Inijuanti motamachihuaj ininseltzitzi ica tlatamachihuali catli inijuanti quisencajtoque . ¡ Nelía huihuitique !
Pero tojuanti , amo timohueyimatij tlen se tequiticayotl catli amo tijpiyaj . ¡ Amo ! San tijnequij tijchihuase nochi nopa tequitl catli Toteco quiiyocacajtoc para tojuanti huan techmacatoc ma tijchihuaca . Huan se parte tlen nopa tequitl eltoc nepa campa amojuanti para timechpalehuise .
Amo tijpanoltíaj catli quinamiqui quema timechilhuíaj para tijpiyaj tequiticayotl ica amojuanti , pampa tojuanti tiitztoyaj catli achtihui tiyajque hasta campa amojuanti huan timechilhuijque nopa cuali camanali tlen Cristo .
Nojquiya amo timohueyimajtoque huan tiquijtohuaj tijchijque se tequitl campa amojuanti catli sequinoc nelía quichijtoque . ¡ Amo ! Tojuanti san tijchiyaj para quema más chicahuac anquineltocase Toteco , noja más huelis titequitise nepa campa amojuanti , pero san tijchihuase nopa tequitl catli Toteco techmacatoc tijchihuase .
Huan nojquiya tijchiyaj para huelis titlacamanalhuise icamanal Toteco ipan sequinoc altepeme catli más huejca tlen amojuanti campa amo aqui tequititoc . Quej nopa amo aqui huelis quiijtos timohueyimatij ica se tequitl catli sequinoc ya quipehualtijtoyaj .
Huajca sintla se acajya quinequi mohueyimatca camanaltis , huajca ma mohueyimatica camanalti ica nochi catli Tohueyiteco quichihuilijtoc .
Amo ipati quema tojuanti timohueyimatij , pero tlahuel ipati quema techhueyimati Toteco .
Nijnequi techijiyohuica na se tlatoctzi huan techcahuilica ma nimohueyimatis se quentzi quen se catli huihuitic .
Nelía nimechtlasomati miyac quen Toteco Dios anmechtlasomati . Eltoc quen na se nitetata catli nijsencajqui para nimechtemactilis para anelise aniaxcahua Cristo . Huan nijnequi nimechnextis iixpa huan nijmati anelise quen se cuali ichpocatl catli amo quema nejnentoc ica seyoc , huan nijnequi xiquicnelica san ya .
Pero niquimacasi para huelis Amocualtlacatl anmechcajcayahuas quen huejcajya quicajcayajqui Eva . Huelis quiijtlacos amotlalnamiquilis para ayacmo anquiicnelise san Cristo ica se amoyolo catli cuali iixpa .
Pampa nijmati quema ajsij sequinoc tlacame campa amojuanti catli tlamachtíaj seyoc camanali para anmomaquixtise catli amo quen timechilhuijtoque , anquinselíaj ica yejyectzi . Masque ajsij catli tlamachtíaj seyoc tlamachtilistli tlen Jesús catli amo quen timechmachtijtoque , o quinequij xijselica seyoc tlamantli itonal catli amo Itonal Toteco , amojuanti nima anquinneltocaj .
Pero na nimoilhuía para nopa tlayolmelahuani catli anmoilhuíaj quipiyaj más tlanahuatili , amo más huejhueyi que na .
Pampa masque amo nimomachtijtoc para nicamanaltis tlamiyacapa ica camanali catli tlahuel yejyectzi , na cuali nijmati catli nitlamachtía , huan miyacpa nimechnextilijtoc para melahuac notlamachtil .
¿ Atlac nitlajtlacolchijqui quema nimechpohuili icamanal Toteco huan amo nimechtlajtlani antechmacasquíaj notechmonequi ? Nimoechcapantlali para huelis anmohueyichihuase amojuanti .
Eltoc quen “ niquintlachtequili ” toicnihua ipan sequinoc tiopame para huelis nimechpalehuis , pampa nijseli inintomi para ica nimopanolti quema nitequitiyaya campa amojuanti .
Huan quema niitztoya amohuaya huan nechpolohuayaya catli notechmonequi , amo nimechtlajtlani amojuanti techpalehuica . Elqui nopa tlaneltocani tlen tlali Macedonia catli ajsicoj huan nechhualiquilijque nochi catli monequiyaya . Nochipa nimomocuitlahui para amo nimechcuatotoni huan quej nopa noja nijchijtiyas pampa amo quema nijnequi nimechcuatotonis ica catli nechpolohua .
Quen temachtli nijmati Cristo itztoc ipan na , nojquiya temachtli nijmati para amo nijselis tomi tlen amojuanti , niyon tlen sequinoc ipan nochi tlali Acaya , pampa amo nijnequi aqui huelis nechcamatzacuas . Nijnequi para huelis niquijtos para amo tleno nijselía tlen amojuanti quema nitequiti nopona amohuaya .
Pero amo ximoilhuica para amo nijselía amotomi pampa amo nimechicnelía . ¡ Amo ya nopa ! Toteco Dios quimati para nelía nimechicnelía miyac .
Amo nijselía amotomi pampa nijnequi niquincamatzacuas nopa sequinoc tlacame catli tlahuel quinequij quiijtose para quichihuaj san se quen na . Amo neli tequitij quen na pampa inijuanti amo tlamachtíaj sintla masehualme amo quintlaxtlahuíaj .
Inijuanti san istlacatij . Amo neli itlayolmelajcahua Toteco . Mochihuaj quen itlayolmelajcahua Toteco san para anmechcajcayahuase .
Huan amo ximotetzaitaca ica catli quichijtoque . Amocualtlacatl nojquiya mopatla huan mochihua quen yaya se itequihua Toteco catli huala nepa campa onca tlahuili .
Huajca amo ximotetzaitaca sintla itequipanojcahua Amocualtlacatl nojquiya monextíaj quen tlamachtiani catli cuajcualme . Pero teipa quinchiya se tlatzacuiltilistli quen quinamiqui por catli amo cuali quichijtoque .
Sempa nimechilhuía para ma amo aqui moilhuis nihuihuitic o se nilocojtlacatl para quej ni nicamanaltis . Pero masque anmoilhuíaj nihuihuitic , techcahuilica ma nicamanalti tlen na noseltzi para nimohueyimatis se quentzi .
Quema nimohueyimati , amo nicamanalti quen Tohueyiteco camanalti . Nicamanalti quen se catli huihuitic catli quipactía mohueyimati ica icamanal .
Pero pampa nopa sequinoc tlacame catli anmechmachtíaj mohueyimatij ica catli quichijtoque , huajca na nojquiya nijchihuas .
Nijmati para amojuanti anmoilhuíaj para tlahuel antlalnamiquij , huajca ¿ para tlen anmechpactía anquintlacaquilise catli huihuitique ?
Anquitlacaquilíaj aqui hueli catli anmechnahuatía quen aninintequipanojcahua . Anquincahuilíaj ma anmechquixtilica amotomi huan ma anmechcajcayahuaca . Anquincahuilíaj ma mohueyimatica huan ma anmechixtlatzinica .
Nimopinahua nimechilhuis para amo nijpiya chicahualistli para quej nopa nimechchihuilisquía . Pero sintla monequi nimohueyimatis para antechitase quen inijuanti , cuali hueli nimohueyimatis . ( Nicamanalti quen se huihui tlacatl . )
Inijuanti quiijtohuaj para hebreo tlacame , huan na nojquiya nihebreo . Quiijtohuaj para israelitame , nopa masehualme catli Toteco quintlapejpenijtoc , huan na nojquiya niisraelita . Inijuanti quiijtohuaj para iixhuihua Abraham , huan na nojquiya niiixhui .
Quiijtohuaj para quitequipanohuaj Tohueyiteco Cristo , pero na achi más nijchijtoc hueyi tequitl que inijuanti . ( Nijsenhuiquilía nicamanalti quen se huihui tlacatl . ) Na nitequititoc más chicahuac que inijuanti . Tlahuel miyac huelta nechmaquilijtoque masehualme . Miyac huelta nechtzactoque ipan tlatzacme , huan miyacpa masehualme quinectoque nechmictise .
Macuili huelta israelitame nechcuartajhuijtoque hasta nopa treinta y nueve hueltas catli quicahuilía totlanahuatil .
Eyi huelta nechmajmaquilijtoque ica cuamayitl . Se huelta nechtepachojque ica tetl . Eyi huelta niitztoya para nimisahuis ipan hueyi atl pampa atzonpolijqui nopa cuaacali catli ipan niyohuiyaya . Semilhuitl huan seyohual niitztoya tlatlajco hueyi atl pampa atzonpolijqui tocuaacal .
Ninejnentoc tlahuel miyac para nitlacamanalhuía icamanal Toteco campa hueli masque mahuilili noojhui o tlahuel huejca . Niquinixcotontoc miyac hueyame catli temitoque huan mahuilili . Nimopantijtoc ininhuaya tlachtequini . Nimopantijtoc campa mahuilili iniixpa israelitame catli nomasehualhua huan iniixpa masehualme catli amo israelitame . Nijpanotoc catli mahuilili ipan altepeme , huan ipan huactoc tlali campa tlatzitzicatoc huan ipan hueyi atl . Huan nimopantijtoc campa tlamahuilili quema nimopanti ininhuaya masehualme catli quiijtohuaj para tlaneltocani , pero amo neli .
Nitequititoc chicahuac hasta tlahuel nisiyajtoc . Quemantic amo nijpixqui niyon se tlatoctzi para nicochis . Miyacpa nimayanayaya huan niamiquiyaya miyac pampa amo nijpixqui tlacualistli . Quemantic nisesecuiyaya pampa amo nijpixqui catli nimoquentis .
Huan amo san nochi ya ni nechtequipacholmaca , nojquiya mojmostla nimotequipachohua pampa nochi inintequipacholhua nochi tlaneltocani ipan campa hueli tiopame .
Quema se tlaneltocaquetl mococohua o amo quipiya tetili ipan Toteco , na nojquiya nijmati para nimococohua . Sintla se acajya quiyoltilana se tlaneltocaquetl ma tlajtlacolchihua , na nojquiya nimopinahua huan nicualani ica catli quicajcayajqui .
Sintla monequi nimohueyimatis , san nimohueyimatis ica tlamantli catli tenextilía para nijpiya chicahualistli na .
Toteco Dios , yaya catli iTata Toteco Jesús huan catli quinamiqui ma tijhueyichihuaca para nochipa , yaya quimati para senquistoc melahuac catli nimechilhuía .
Quema niitztoya ipan altepetl Damasco , nopa gobernador catli quitequitlalijtoya Tlanahuatijquetl Aretas , quintlali soldados campa puertas ipan nopa tepamitl tlen nopa altepetl para ma nechitzquica .
Pero noicnihua nechtlatijque ipan se hueyi chiquihuitl huan nechtemohuijque ipan se ventana catli eltoya ipan nopa tepamitl catli quiyahualtzacua nopa altepetl . Quej nopa huelqui nicholo tlen nopa gobernador .

Na nijmati para san tlapic más nicamanaltis tlen na , pero noja nijchihuas . Ama nijnequi nimechilhuis tlen tlanextili catli niquitztoc huan nopa tlamantli catli Toteco nechnextili .
Quipiya majtlactli huan nahui xihuitl Toteco nechhuicac ipan nopa expa ilhuicac catli más huejcapa campa yaya mocahua . Amo nijmati sintla quihuicac notlacayo o amo , san Toteco Dios quimati catli panoc , pero quema panoc ya nijneltocayaya Cristo .
Pero amo nijmati sintla niyajqui ica notlacayo o amo . San Toteco quimati .
Pero , quena , nijmati nechtilanqui hasta ilhuicac campa tlahuel tlayejyectzi . Huan nopona nijcajqui camanali catli onpano ichtacatzi hasta amo hueli niquijtos pampa amo nechcahuilíaj .
Na nihuelisquía nimohueyimatis ica nochi catli niquitac nopona , pero amo nijchihuas . Sintla nijnequisquía nimohueyimatisquía ica se tlamantli , nimechpohuilisquía tlamantli catli anmechnextilis para amo nijpiya chicahualistli na .
Huan sintla nijnequisquía nimohueyimatis tlen na , amo elis san camanali huihuitic pampa san nimechilhuisquía catli melahuac . Pero amo nijnequi nicamanaltis tlen na . Niyon amo nijnequi masehualme ma onpano nechtlepanitaca . Nijnequi san ma nechtlepanitaca por catli quiitztoque nijchihua huan por catli quicactoque nitlamachtía .
Huan Toteco amo quinejqui ma nimohueyimati ica nochi nopa huejhueyi tlamantli catli nechnextili . Yeca nechmacac se tlamantli catli eltoc quen se huitztli ipan notlacayo . Eltoc se itlatitlanil Amocualtlacatl catli ajsitoc para ma nechtlaijiyohuilti para ma amo nimohueyimati ica noseltzi quen amo quinamiqui .
Expa nijtlajtlanijtoc Tohueyiteco para ma nechquixtili ,
pero yaya nechilhui : “ Hueyi noyolo ica ta huan san ya nopa monequi . Nochicahualis achi más mopannextía quema se masehuali amo quipiya tetili . ” Huajca yeca nipaqui pampa amo nitetic , pampa quej nopa monextía ipan na ichicahualis Cristo .
Quena , nipaqui pampa amo nitetic huan nipaqui quema masehualme nechtlaijilhuíaj . Nipaqui quema amo nijpiya catli notechmonequi huan quema masehualme nechtlaijiyohuiltíaj . Nipaqui quema nijpano tlaohuijcayotl pampa niquiximati Cristo . Pampa quema amo nijpiya tetili , nimocuepa nitetic pampa Cristo nechmaca tlen ya ichicahualis .
Nicamanaltitoc tlen na noseltzi quen se nihuihui tlacatl . Pero eltoc pampa antechfuerzajhuijtoque ma nijchihua . Monequiyaya ancamanaltitosquíaj cuali tlen na , pero amo ya nopa anquichijtoque . Masque na noseltzi nimechilhuijtoc para amo tleno nopati , melahuac niyon quentzi niitztoc más nitziquitetzi iixpa Toteco que nopa tlacame amohuaya catli quiijtohuaj para inijuanti itlayolmelajcahua Toteco catli más huejhueyi .
Quema niitztoya amohuaya , nimechnextili para melahuac niitlayolmelajca Toteco pampa nijchijqui miyac tlanextilijcayotl , huan tiochicahual nextili huan tlamantli catli ica san anmosentlachiliyayaj .
Amo huelis anquiijtose para niquinchihuilijtoc sequinoc más cuali huan amo quen nimechchihuili amojuanti . San , quena , nijseli iniofrendas huan ica amojuanti amo nijnequiyaya nimechcahuilis antechpanoltisquíaj . Techtlapojpolhuica sintla ya ni elqui se tlamantli amo cuali .
Ama nimocualtlalía para nimechpaxaloti ica expa . Pero amo tleno ica nimechcuatotonis pampa amo nijnequi amotomi , na nimechnequi amojuanti . Amojuanti annoconehua huan anquimatij amo inintequi coneme para quiajocuise tomi para inintatahua , pero inintequi tetajme quiajocuise tomi para quinpanoltise ininconehua .
Huajca ica paquilistli nijtlamiltis nochi catli nijpiya huan hasta na nojquiya nimotemactilis para nimechpalehuis para anquisase cuali iixpa Toteco . Huan nimotemactilis para nimechpalehuis masque nesi para quema más nimechicnelía , ayacmo más antechicnelíaj na .
Pero masque anquimatij amo nimechtlajtlani para antechpanoltise , itztoque sequin campa amojuanti catli quiijtohuaj nimechcajcayajqui . Quiijtohuaj , nise tlacajcayajquetl catli tlahuel nijmati nitlacajcayahuas .
Pero ¿ quenicatza huelis quiijtose ya nopa ? ¿ Atlac anmechquixtili se tlenijqui se tlacatl catli nimechtitlanilijtoc ? ¡ Amo !
Nijtlajtlani Tito ma yohui anmechitati huan nijtitlanqui seyoc toicni ihuaya , pero inijuanti amo tleno anmechtlajtlanijque . ¿ Amo que ? Inijuanti huan na san se tlamantli tijchihuaj . San se ojtli tijtoquilíaj huan san se Itonal Toteco tijpiyaj .
Huelis anmoilhuíaj nimechilhuía nochi ya ni para timomanahuise amoixpa , pero amo , amo quej nopa . Toteco Dios huan Toteco Cristo quimatij para nochi catli nimechilhuijtoc eltoc para nimechpalehuis anmoscaltise más ipan Toteco .
Pero niquimacasi para quema niajsiti campa amojuanti , huelis amo nimechpantiti quen na nijnequi , huan yeca amo anpaquise ica catli monequis nimechilhuis . Niquimacasi nimechpantiti anmonajnanquilijtose , anmoiyocanectose , ancualantose , anmotlajcoxelojtose , anmotlaijilhuijtose , anmoejelnamictose , anmohueyimajtose huan anmoiyocacajtose para sesen quichijtos san catli yaya quinequi .
Quena , niquimacasi pampa huelis quema niyas nopona , noTeco sempa nechchihuas ma nimopinahualtis ica quenicatza anitztoque . Huelis monequis nichocas . Huelis miyac catli mosentilíaj amohuaya catli achtihui tlajtlacolchijque ayamo moyolcueptoque . Huelis quisenhuiquilíaj ica catli amo cuali iixpa Toteco . Huelis noja tlen hueli quichihuaj ica catli amo ininnamic huan quichihuaj sequinoc tlamantli catli amo cuali .
Ama ica expa nimechpaxaloti . Icamanal Toteco quiijtohua sintla monequi tijnextise para melahuac se tlamantli , monequi ome o eyi testigos catli quiitztoque catli panoc para tenextilise tlamiyacapa catli melahuac panoc .
Quema nimechpaxaloto ica ompa , niquincamanalhui inijuanti catli tlajtlacolchijtoyaj . Huan ama , quen niitztosquía nopona amohuaya , sempa niquincamanalhuía inijuanti huan nochi sequinoc amojuanti , huan nimechyolmelahua para quema niyas nopona ni huelta , ayacmo aqui nijcahuas para amo niquintlalnamictis .
Anquitemohuayayaj se tlanextili para anquimatise sintla Tohueyiteco Cristo camanalti ipan na o amo , huan quena , Cristo anmechnextilis . Huan quema yaya anmechnextilis amo elis se tlamantli yamanic catli quichihuas , pero anmechnextilis ihueyi chicahualis .
Masque nesqui quen itlacayo Cristo amo quipixqui chicahualistli quema quicuamapeloltijque huan yaya mijqui , pero ama yaya itztoc huan quipiya ihueyi chicahualis Toteco . Ama tojuanti nojquiya tiitztoque quen yaya elqui huan amo tijpiyaj chicahualistli . Pero pampa timotlatzquilijtoque ipan Cristo , tiyoltoque ipan ya , huan tijpiyaj nemilistli , huan tijpiyaj ichicahualis Toteco . Huan quena , tijtequihuise nopa chicahualistli quema niitztos nopona amohuaya .
Huajca ximotlajtlachilica cuali sintla nelía antlaneltocani o amo . Ximoyejyecoca sintla anquichihuaj tlamantli catli quinextíaj para nelía anquineltocaj Tohueyiteco o amo . Ximotlatzintoquilica sintla temachtli anquimatij para Jesucristo itztoc ipan amoyolo . Pampa sintla amo , huajca antzinquisque ipan nopa tlayejyecoli pampa amo neli anquineltocaj .
Na nimochiya xijmatica para tojuanti ticualquistoque ipan ni tlayejyecoli huan nelía tiiaxcahua Cristo .
Timotlatlajtíaj ica Toteco para quema tiajsise , tijpantise para amo anquichihuaj niyon se tlamantli catli amo cuali . Amo timotlatlajtíaj quej nopa para masehualme techitase tojuanti huan quiijtose para ticuajcualme . Na nijnequi xijchihuaca catli xitlahuac masque ayacmo monequis notequi para nitetlalnamictis nopona huan nimechnextilis nochicahualis quen itlayolmelajca Toteco .
Pampa sintla nochi amojuanti nopona ya anquichihuaj catli xitlahuac , amo tleno más monequi nijchihuas . Pero sintla noja polihui anquichihuase catli xitlahuac , huajca oncas notequi para ma xijchihuaca catli xitlahuac .
Tojuanti nelía tipaquise sintla quema tiajsitij , nochi elis cuali huan ya anquipiyase chicahualistli huan yeca tiitztose tiyamanique ica amojuanti . Amo monequis timechnextilise tochicahualis . Huajca timotlatlajtíaj ica Toteco para xielica antlaneltocani catli ya anquichihuaj nochi catli senquistoc cuali iixpa .
Yeca nimechtlajcuilhui ni amatlajcuiloli para xijcualtlalica nochi catli monequi para amo monequis nimechnextilis nochicahualis quema nimechpaxalos . Huan nopa tequiticayotl catli Toteco nechmacac , amo nijnequi nijtequihuis para nimechtlatzacuiltis huan nimechcocos , pero nijnequi para huelis nijtequihuis para nimechpalehuis para anmoscaltise ipan Toteco .
Huajca ama , noicnihua , para nijtlamiltis nijnequi nimechilhuis xijpiyaca paquilistli . Xijsencahuaca nochi catli amo cuali campa amojuanti para nochi eltos senquistoc cuali . Ximoyolchicahuaca . Xijpiyaca san se amotlalnamiquilis huan xiitztoca ica tlasehuilistli ipan amoyolo . Huan quej nopa , Toteco Dios catli teicnelía huan catli temaca tlasehuilistli itztos amohuaya .
Ximotlajpaloca se ica sequinoc huan ximotzoponica ica se tlatlepanitacayotl catli tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj ipan Toteco .
Nochi itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco anmechontlajpalohuaj .
Ma itztoca amohuaya Tohueyiteco Jesucristo catli hueyi iyolo ica amojuanti , huan Toteco Dios catli anmechicnelía , huan Itonal Toteco catli nemi ica amojuanti para anmechyacantiyas . Quej nopa ma eli .

Na niPablo , niitlayolmelajca Jesucristo nimechtlajcuilhuía . Amo nechtequitlalijque masehualme para nielis niitlayolmelajca Jesucristo , niyon amo nechilhuijque sequinoc quema Toteco nechtequitlali . Nechtequimacaque Jesucristo huan Toteco Totata catli quiyolcuic Jesús quema mictoya .
Na huan nochi toicnihua ipan Cristo catli itztoque nica nohuaya timechtlajpalohuaj amojuanti catli anitztoque ipan itiopahua Toteco ipan tlali Galacia .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Jesucristo motemacac huan mijqui para techmaquixtis tlen totlajtlacolhua huan para techmajcahualtis tlen catli amo cuali catli onca ipan ni tonali pampa ya ni elqui ipaquilis Toteco Totata para ma quichihua .
Huajca ma tijhueyimatica Toteco nochi tonali para nochipa . ¡ Quej nopa ma eli !
Nelía amo hueli nijneltoca para nimantzi anquicajtejque Toteco catli quipiya hueyi iyolo ica amojuanti ipan Jesucristo huan catli anmechnotzqui para aniaxcahua . Ama ya anquitoquilíaj seyoc tlamantli tlamachtilistli catli amo quen catli nimechilhui huan anmoilhuíaj ya nopa anmechtlajtlacolquixtis .
Pero amo neli onca seyoc tlamachtilistli catli huelis anmechtlajtlacolquixtis . Pero itztoque sequin tlacame catli san anmechcuapolhuilíaj amotlalnamiquilis , huan quinequij quipatlase nopa cuali camanali tlen Cristo .
Sintla aqui hueli masehuali anmechilhuis seyoc tlamachtilistli huan quiijtos para huelis anmechtlajtlacolquixtis , ma quiajsi ihueyi cualancayo Toteco . Quena , masque na niyasquía campa amojuanti o masque se itequihua Toteco hualasquía tlen ilhuicac huan anmechmachtisquía seyoc tlamachtilistli huan amo ya catli timechmachtijtoque , ma quiajsi ihueyi cualancayo Toteco .
Sempa nimechilhuía catli ya nimechilhuijtoc . Sintla se acajya anmechilhuis seyoc tlamachtilistli catli amo ya nopa catli anquiselijtoque , ma quiajsi ihueyi cualancayo Toteco .
Amo nimechilhuía ya ni pampa nijnequi nimechpactis , o nijnequi ma nechcualitaca masehualme . Nimechilhuía ni pampa nijnequi nijpactis Toteco Dios . Sintla nijtemosquía ma nechcualitaca masehualme , huajca ayacmo niitztosquía niitequipanojca Cristo .
Noicnihua , nijnequi xijmatica para nopa cuali camanali catli nimechilhuijtoc amo san masehualme quisencajtoque ica inintlalnamiquilis .
Amo elqui se masehuali catli nechilhui nopa cuali camanali , elqui Jesucristo catli nechnextili .
Ya anquicactoque quen eltoya nonemilis achtihuiya quema nijtoquiliyaya toisraelita tlamachtil . Anquicactoque quenicatza tlahuel niquintlatzacuiltiyaya nochi catli quineltocayayaj Tohueyiteco . Quena , nijnequiyaya niquinsemanas nochi catli itztoyaj ipan itiopa Toteco .
Tlen nochi israelitame ipan notlal catli nohuaya moscaltiyayaj na nielqui catli más nimomachti toisraelita tlamachtil . Huan ica nochi noyolo nijchijqui campica para nijchihuas senquistoc nochi catli quiijtohua inintlamachtil tohuejcapan tatahua .
Pero Toteco ya nechiyocatlalijtoya para nielis niitlayolmelajca quema ayamo nitlacatiyaya , huan yaya nechnotzqui pampa quipixqui hueyi iyolo nohuaya .
Huan nechnextili Icone Cristo huan nechtequimacac para ma niquinilhui masehualme catli amo israelitame tlen Cristo . Huan quema monextijtoya ica na , amo niyajqui nijcamanalhuiti se masehuali para ma nechconsejomaca tlaque nijchihuasquía .
Niyon amo niyajqui ipan hueyi altepetl Jerusalén para niquinitati nopa tlayolmelahuani catli Toteco quinnotzqui quema ayamo nijneltocayaya . Niyajqui huejca hasta tlali Arabia para niitztos noseltzi . Huan más teipa quema niquisqui Arabia , sempa nimocuepqui ipan altepetl Damasco .
Amo niyajqui Jerusalén hasta ya panotoya eyi xihuitl . Huajca quena , niyajqui niquitato Pedro huan nimocajqui ome semana ihuaya .
Pero nopa sequinoc itlayolmelajcahua Toteco , amo niquinitac . San niquitac Jacobo , iicni teipan ejquetl Tohueyiteco Jesús .
Toteco quimati xitlahuac nochi catli nimechtlajcuilhuijtoc nica huan amo niistlacati .
Teipa niyajqui ipan tlali Siria huan tlali Cilicia .
Pero nopa tiopame tlen tlaneltocani catli mosentilíaj campa hueli ipan tlali Judea noja ayamo quema nechitztoyaj .
Inijuanti san quicajque quiijtohuaj para nopa tlacatl catli achtihuiya quintlatzacuiltiyaya huan quinequiyaya quitlamiltis nopa tlamachtili tlen Jesucristo catli inijuanti quineltocaj , ama quinilhuiyaya nochi masehualme para ma quineltocaca Jesucristo .
Huajca nochi inijuanti quihueyimatiyayaj Toteco pampa quipatlatoya nonemilis .
Huan teipa quema ya panotoya seyoc catorce xihuitl , sempa niyajqui altepetl Jerusalén ihuaya Bernabé . Huan nojquiya nijhuicac Tito .
Niyajqui pampa Toteco nechnextili ma niya . Huan quema niitztoya nepa , nimosentili ininhuaya nopa tlayacanani tlen tlaneltocani para huelqui ticamanaltique san tojuanti . Nijnequiyaya niquinilhuis nopa cuali camanali catli niquinpohuiliyaya masehualme catli amo israelitame para ma amo oncas se tlamantli catli techiyocatlalis . Amo nijnejqui ma quisa san tlapic nochi catli tijchijtoque .
Huan inijuanti quicualcajque catli nitlamachtiyaya . Huan amo quiijtojque para Tito catli itztoya nohuaya ma motequilis nopa machiyotl circuncisión , masque yaya se griego catli amo quiiximati nopa tlamantli .
Pejqui nopa tlalnamiquilistli para motequilisquíaj quema hualajque sequin istlacatini catli quiijtojque para itztoyaj tlaneltocani , pero amo neli . Inijuanti ichtacatzi pejque quitlachilíaj tonemilis huan quiitaque quenicatza Cristo Jesús techmajcahualtijtoya tlen itlanahuatilhua Moisés . Huajca quinequiyayaj techchihuase quen tiinintequipanojcahua para ma tiquintoquilica itlanahuatilhua Moisés huan ma tiquinfuerzajhuica nochi tlacame catli amo israelitame ma motequilica nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan inintlacayo .
Pero niyon se tlatoctzi amo tiquintlacaquilijque . Pampa tijnejque para amojuanti catli amo anisraelitame san xijmatica ya ni catli melahuac . Toteco quimaquixtía aqui hueli catli quineltoca Cristo , huan amo monequi motequilis itlacayo .
Huan nopa tlayacanani tlen tlaneltocani amo nechilhuijque niyon se tlamachtilistli catli yancuic para ma niquinilhui masehualme . ( Para na amo tleno ipati sintla miyac masehualme quiniximatij para huejhueyi tlayacanani , pampa iixpa Toteco san se topati . )
Pero nima nopa tlayacanani quiitaque para Toteco nechtequimacatoya ma niquinilhui masehualme catli amo israelitame quenicatza Toteco tetlajtlacolquixtía , quen quitequimacatoya Pedro ma quinilhui israelitame .
Quena , san se Toteco catli quititlanqui Pedro quen itlayolmelajca ica israelitame , nechtitlantoc na nielis niitlayolmelajca ica masehualme catli amo israelitame .
Quema Jacobo , Pedro huan Juan catli más tlaiximatilme momacaque cuenta nopa tequitl huan tlatiochihualistli catli Toteco nechmacatoya , sempa nechmatlajpalojque huan quimatlajpalojque Bernabé quen se tlanextilijcayotl para techselijque quen tiicnime catli san sejco ica inijuanti tijchihuaj itequi Toteco . Quiijtojque para Bernabé huan naya ma tiyaca ica masehualme catli amo israelitame huan inijuanti ica israelitame .
Nojquiya nechilhuijque ma tiquelnamiquica tiquinpalehuise catli pilteicneltzitzi quen nochipa tijchihuaj campica tijchihuase .
Pero teipa , quema Pedro ajsico altepetl Antioquía , monejqui niquixcoilhuis tlamiyacapa pampa quichihuayaya catli amo cuali .
Achtihui tlacuayaya ininhuaya tlaneltocani catli amo israelitame catli amo quipiyaj nopa machiyotl san se quen tlacuayaya ininhuaya catli israelitame . Pero teipa , ajsicoj se ome israelita tlacame catli ihuampoyohua Jacobo catli quinequiyayaj nochi tlaca tlaneltocani catli amo israelitame ma motequilica nopa machiyotl para momaquixtise . Huajca Pedro quinimacasqui nopa tlacame catli ajsicoj huan pejqui moiyocacahua tlen tlaneltocani catli amo israelitame , huan ayacmo tlacuayaya ininhuaya .
Teipa nojquiya moijixpatlaque nopa sequinoc israelita tlaneltocani catli itztoyaj nepa pampa no moiyocacajque tlen tlaneltocani catli amo israelitame . Hasta Bernabé nojquiya moiyocacajqui tlen catli amo israelitame quen Pedro quichihuayaya .
Huajca quema niquitac Pedro amo nejnemiyaya xitlahuac quen quiijtohua icamanal Toteco , nicajhuac . Iniixpa nochi nopa tlaneltocani , niquilhui : “ Xijcaqui Pedro , ta tiisraelita tlacatl huan mitztequilijtoque motlacayo , pero ama tinejnemi quen se masehuali catli amo israelita pampa ayacmo tijtoquilía sequinoc tlamantli catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés . Huajca , ¿ para tlen ama tijnequi ni tlacame catli amo israelitame ma nejnemica quen israelitame ? Amo xitlahuac catli tijchihua . ”
Tojuanti tiisraelitame hasta quema titlacatque . Amo “ titlajtlacolchihuani ” quen quinnotzaj masehualme catli amo israelitame .
Pero tiisraelita tlaneltocani ya timomacatoque cuenta para amo aqui hueli mochihuas xitlahuac iixpa Toteco pampa quintoquilía itlanahuatilhua Moisés . Ya tijmachilíaj para san catli quineltoca Jesucristo itztose xitlahuaque iixpa . Yeca tojuanti nojquiya tijneltocaque Jesucristo para Toteco Dios ma techchihua tixitlahuaque iixpa pampa tijneltocatoque ya . Tiquitaque amo tleno eliyaya ipati ajqueya quintoquiliyaya itlanahuatilhua Moisés huan ajqueya amo , pampa amo aqui huelis mochihuas xitlahuac iixpa Toteco pampa quintoquilía nopa tlanahuatilme .
Huan sintla tijneltocatoque Cristo para techchihuas tixitlahuaque iixpa Toteco , huan timopantíaj para tiisraelitame nojquiya titlajtlacolchihuani iixpa Toteco , ¿ huelis tiquijtose Cristo techchijqui titlajtlacolchihuani ? ¡ Amo ! Amo quej nopa ximoilhuica .
Pero sintla nipehuasquía nitlamachtis para masehualme hueli momaquixtisquíaj tlen inintlajtlacolhua sintla quitoquilisquíaj se tlanahuatili catli ayacmo quipiya chicahualistli , huajca quena , nimochihua nitlaixpanoquetl .
Pampa ica na , masque miyac nimomachti huan nijchijqui campica niquintoquilis itlanahuatilhua Moisés , niquitac para nopa tlanahuatilme amo quema huelqui nechchihua nixitlahuac iixpa Toteco , pampa amo nihuelqui nijtlamichihua catli quiijtohuaj . Nopa tlanahuatilme ayacmo quinnahuatíaj catli mictoque , huan huajca nimochijtoc quen se nimijcatzi para nopa tlanahuatilme ma ayacmo nechnahuatise . Nijchijqui ni para huelis niyoltos para Cristo .
Nelía nechcuamapeloltijque ihuaya Cristo huan nepa nimijqui . Huan yeca ama na ayacmo niitztoc , pero quena , ama Cristo itztoc ipan na . Huan ni nemilistli catli ama nijpiya huala pampa nijneltoca Icone Toteco catli nechicneli huan motemactili huan mijqui por na .
Niquita tlahuel hueyi ipati catli Toteco quichijqui quema techtlasojtlac huan quititlanqui Cristo ma miqui por tojuanti , huan na amo nijhuejcamajcahua catli quichijtoc . Sintla itlanahuatilhua Moisés catli tiisraelitame tiquintoquiliyayaj techchijtosquíaj tixitlahuaque iixpa Toteco huan techmaquixtijtosquíaj , huajca san tlapic mictosquía Cristo .
¡ Nelía anhuihuitique amojuanti catli anGálata ehuani ! ¿ Ajqueya anmechcajcayajtoc para ayacmo xijneltocaca catli melahuac ? Tlanemijya nimechilhui quen inijuanti quicuamapeloltijque Jesucristo quema niitztoya amoixpa .
San se tlamantli nimechtlatzintoquilis . ¿ Toteco anmechmacac Itonal pampa anquintoquilijque itlanahuatilhua Moisés ? ¡ Amo ! Itonal Toteco hualajqui ipan amoyolo quema anquicajque catli Jesucristo anmechchihuilijtoya huan anmotemachijque ipan ya para ma anmechmaquixti .
Huajca amo ximohuihuichihuaca . Sintla monequiyaya Itonal Toteco para anmechmacas nemilistli catli yancuic pampa nopa tlanahuatilme amo huelqui , amo ximoilhuica para huelis anquisencahuase achi cuali itequi Toteco san ica amofuerza pampa sempa anquichihuaj campica anquintoquilise nopa tlanahuatilme .
Ya antlaijiyohuijtoque miyac pampa anquineltocaj Cristo . ¿ Huan anmoilhuíaj para antlaijiyohuijtoque san tlapic ? ¡ Amo ! Na nijmati para amo san tlapic .
Nimechtlatzintoquilía : ¿ Toteco anmechmacac Itonal huan quichijqui hueyi tiochicahual nextili nepa amoixpa pampa anquintoquilijque itlanahuatilhua Moisés ? ¡ Amo ! Anquimatij Toteco quichijqui nopa tlamantli pampa anquicajque icamanal Toteco huan anquineltocaque .
Eltoc quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Abraham quineltocac Toteco , huan yeca Toteco quiitac para itztoc xitlahuac iixpa . ”
Huajca monequi xijmachilica para nochi nopa masehualme catli quineltocaj Toteco , inijuanti itztoque catli nelía iconehua Abraham .
Tlen huejcajya mocajtoc ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco quenicatza miyac xihuitl teipa Toteco quinchihuasquía masehualme catli amo israelitame xitlahuaque iixpa sintla quineltocasquíaj . Huan Toteco Dios quiilhui Abraham ya ni quema quiijto : “ Ica ta , Abraham , niquintiochihuas nochi tlamantli masehualme catli itztoque ipan campa hueli tlali ipan tlaltipactli . ”
Quena , nochi catli motemachise ipan Cristo , Toteco quintiochihuas quen Toteco quitiochijqui Abraham por itlaneltoquilis .
Pero nochi masehualme catli quintoquilíaj itlanahuatilhua Moisés para momaquixtise , quipantise ihueyi cualancayo Toteco pampa amo huelij quichihuaj nochi catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme . Huan ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Tlatelchihualtique nochi masehualme catli amo quichihuaj senquistoc nochi catli ijcuilijtoc ipan ni tlanahuatilme . ”
Huajca tlanemijya nesi para Toteco Dios amo quinita masehualme xitlahuaque iixpa pampa quitoquilíaj itlanahuatilhua Moisés . Icamanal Toteco quiijtohua : “ Se catli itztoc xitlahuac iixpa Toteco , itztos para nochipa pampa quineltoca ya . ”
Ya ni nopa ojtli catli cuali . Quena , sintla se quineltocas Toteco , yaya quimaquixtis tlen itlajtlacolhua . Pero se catli quinequi quintoquilis itlanahuatilhua Moisés para momaquixtis quipiya seyoc tlamantli tlalnamiquilistli . Pampa itlanahuatilhua Moisés quiijtohuaj : “ Catli quinequi quipantis nemilistli pampa quintoquilía ni tlanahuatilme , monequi quitoquilis senquistoc nochi catli quiijtohuaj . ”
Pero Cristo tlaxtlajqui catli monequiyaya para techmaquixtis tlen nopa tlatelchihuali catli nopa tlanahuatilme quiijtojque techajsisquía . Quema yaya mijqui ipan cuamapeli por tojuanti , yaya quiseli nopa tlatelchihuali catli techajsisquía , pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Tlatelchihualtique nochi masehualme catli quincuapilohuaj ipan cuamapeli . ”
Yeca ama ica catli Cristo Jesús quichijqui por tojuanti , Toteco Dios hueli quintiochihuas nochi masehualme , hasta nojquiya catli amo israelitame san se quen quitiochijqui Abraham . Huan quema tojuanti tijneltocaj Toteco , tijselíaj Itonal Toteco catli yaya techtencahuilijtoc para techmacas .
Xiquitaca noicnihua . Nimechilhuis se nemachiltili para más anquimachilise catli nimechilhuía . Quema masehualme quichihuaj se camanal sencahuali ipan se amatl huan quifirmarohuaj , huajca quipiya tlanahuatili . Huan amo aqui huelis moquixtis para amo quitlamichihuas catli quitlajtolcajtoc quichihuas ipan nopa amatl . Huan nojquiya amo aqui huelis quiixpolos catli quiijtohua , niyon quitlalis más tlamantli ipan nopa amatl .
Nojquiya Toteco quichijqui se camanal sencahuali huejcajya catli quiijto catli quichihuas para Abraham huan se iteipa ixhui . Pero nopa camanal sencahuali amo quiijto : “ Abraham huan iteipa ixhuihua ” , quen camanaltisquía tlen miyac iteipa ixhuihua . ¡ Amo ! Nopa camanal sencahuali quiijto : “ Abraham huan iteipa ixhui . ” Quinequi quiijtos Abraham huan iteipa ixhui catli elqui Cristo .
Huajca ya ni catli nimechilhuía : Toteco quichijqui nopa camanal sencahuali ica Abraham huan quitencahuili quenicatza quitiochihuasquía . Huajca itlanahuatilhua Moisés catli ajsicoj teipa quema panotoya nahui ciento huan treinta xihuitl , amo huelqui quisemanas nopa camanal sencahuali catli Toteco ya quichijtoya ica Abraham .
Huan sintla Abraham monectosquía quintoquilis itlanahuatilhua Moisés para quiselijtosquía nopa tlatiochihualistli catli Toteco quitencahuili quimacasquía , amo hueltosquía quiselijtosquía , pampa ayamo oncayayaj itlanahuatilhua Moisés para quintoquilis . Pero Toteco quimacac Abraham nopa tlamantli san pampa quitencahuili quimacas .
Huajca , ¿ para tlen hualajque itlanahuatilhua Moisés ? ¡ Xitlacaquica ! Toteco temacac nopa tlanahuatilme para quinnextilis masehualme quesqui tlajtlacoli quichihuayayaj huan quesqui tlajtlacoli quipiyayayaj iixpa Toteco . Pero nopa tlanahuatilme san quipixque inintequi hasta tlacatisquía Cristo , yaya catli iteipa ixhui Abraham catli Toteco quitencajqui para quitiochihuas . Nojquiya amo san se ipati nopa tlanahuatilme huan Cristo . Pampa Toteco quinmacac israelitame nopa tlanahuatilme ica itequihua catli teipa quimacac Moisés . Huajca itequihua huan Moisés motlajcoquetztoyaj ica Toteco huan masehualme .
Pero amo aqui monequi motlajcoquetzas quema se quitencahuas iseltzi para quimacas seyoc se tlamantli . Huan amo aqui motlajcoquetzqui quema Toteco iseltzi quitencahuili Abraham catli quimacasquía .
Huajca amo ximoilhuica para itlanahuatilhua Moisés quitlamiltijque nopa catli Toteco quitencahuili Abraham para quimacasquía . ¡ Amo ! Toteco temacac nopa tlanahuatilme huan nopa tlatencahuali huan nochi ome quipiyaj inintequi , huan amo elqui inintequi nopa tlanahuatilme para techmacas nemilistli . Sintla Toteco techmacatosquía tlanahuatilme catli temacatosquíaj nemilistli para nochipa , huajca tiquintoquilijtosquíaj nopa tlanahuatilme , huan techchijtosquía tixitlahuaque iixpa Toteco .
Pero Icamanal Toteco quiijtohua para nochi timasehualme tiilpitoque ipan tlajtlacolotl , huan san hueli timomaquixtise tlen totlajtlacolhua sintla tijneltocase Jesucristo .
Huejcajya quema ayamo hualayaya Cristo para ma tijneltocaca , itlanahuatilhua Moisés techilpiyayaj huan techyahualtzacuayaya tiisraelitame . Huan quej nopa elqui hasta ajsic hora para Toteco technextili ma tijneltocaca Cristo .
Huajca itlanahuatilhua Moisés eltoyaj quen nopa tetequipanojquetl ipan techaj catli quipiya itequi para quinmocuitlahuis huan quintlalnamictis nopa coneme hasta mochihuase huejhueyi . O ica tojuanti elqui hasta hualajqui Cristo catli nelía huelqui techchihuas tixitlahuaque iixpa Toteco .
Pero ama , pampa ya ajsico Cristo para ma tijneltocaca , ayacmo tiitztoque imaco nopa tetequipanojquetl catli elque itlanahuatilhua Moisés , pampa ayacmo quipiyaj inintequi ica tojuanti .
Huajca ama nochi amojuanti aniconehua Toteco pampa anquineltocatoque Cristo Jesús .
Huan Itonal Toteco techtlatzquiltijtoc nochi tojuanti ipan Cristo , huan techchijtoc ma tiitztoca quen Cristo .
Huan Toteco ayacmo techita quen titlacame , tisihuame , titecojme , titetequipanohuani , tiisraelitame , o catli amo tiisraelitame , pampa nochi san se tiitztoque ipan Cristo .
Ama sintla aniaxcahua Cristo , huajca nelnelía aniteipa ixhuihua Abraham . Huan yeca nojquiya anquiselise catli Toteco quitencahuili Abraham .

Ximoilhuica tlen ni nemachiltili catli nimechilhuis . Ma tijtlalica para se tlacatl catli tlapijpixtoc miquis huan quicajtehuas miyac tlamantli para ipilcone . Pero masque nelía nochi iaxca nopa ipilcone , yaya mocahua quen se tetequipanojquetl pampa noja tziquitetzi .
Huan mojmostla monequi quinneltoquilis nopa tetequipanohuani catli quimocuitlahuíaj hasta moscaltis huan quiaxitis nopa xihuitl catli quiijto itata para quiselis nochi catli iaxca .
Quej nopa nojquiya eltoya ica tojuanti quema ayamo hualayaya Cristo . Tiitztoyaj quen tipilconetzitzi huan titetequipanohuani catli tijtoquiliyayaj inintlalnamiquilis ajacame catli itztoque ipan ni tlaltipactli .
Pero quema ajsic nopa hora catli Toteco Dios quiixquetztoya , yaya quititlanqui Icone catli quitlacatilti se israelita sihuatl catli quintlepanitac itlanahuatilhua Moisés pampa nopa tlanahuatilme quipixqui tlanahuatili ica ya .
Toteco quititlanqui Icone para techcohuas para tiiaxcahua huan para techmajcahualtis tlen itlanahuatilhua Moisés para quej nopa Toteco ma techseli quen tiiconehua .
Huajca ama nochi tojuanti timochijtoque tiiconehua Toteco , huan yeca Toteco techmacatoc Itonal Icone ipan toyolo . Huan ama tiquijtohuaj : “ Papá ” , quema tijnotzaj Toteco Dios pampa tlahuel tiquicnelíaj .
Huajca ayacmo tiitztoque quen titetequipanohuani . Ama tiiconehua Toteco catli timoscaltijtoque . Huan pampa tiiconehua catli timoscaltijque , nojquiya tijselise nochi catli Toteco quicualtlalijtoc para quinmacas iconehua . Huan tijselise nochi por catli Cristo techchihuilijtoc .
Achtihuiya quema ayamo anquiiximatiyayaj Toteco , amojuanti catli amo anisraelitame anquintequipanohuayayaj totiotzitzi catli masehualme quinchijtoque catli amo neli Dios .
Pero ama ya anquiiximatij Toteco o más xitlahuac tiquijtose , Toteco ya anmechiximati , ¿ quenque anquinequij anquicajtehuase Toteco para sempa anmochihuase inintequipanojcahua catli chicahualisyojque ipan ni tlaltipactli catli ayacmo quipiyaj tetili ?
Ama anquichihuaj campica para anquintoquilise nopa tlanahuatilme pampa anilhuichihuaj quema yancuic metztli , huan quema sesen tlamantli ipohual , huan quema yancuic xihuitl , huan quema onca israelita ilhuitl , pampa anmoilhuíaj quej nopa anquipactise Toteco .
Nelía chicahuac nitequititoc para nimechmachtis catli melahuac , huan ama nimomajmatía miyac pampa huelis san tlapic notequi ica amojuanti .
Noicnihua , nimechtlajtlanía chicahuac para xiquincajtehuaca itlanahuatilhua Moisés quen na nijchijtoc . Ama ayacmo nechilpíaj nopa tlanahuatilme . Ninemi iyoca tlen nopa tlanahuatilme quen nojquiya achtihuiya amojuanti aneliyayaj iyoca pampa amo anisraelitame . Nochipa antechchihuilijtoque catli cuali huan nijmati antechtlacaquilise .
Anquimatij quema achtihui niyajqui nimechilhuito icamanal Toteco , eltoya pampa nimococohuayaya .
Pero masque nitlaijiyohuiyaya ica se cocolistli catli fiero , amo antechijixque huan amo antechhuejcamajcajque , pero antechselijque quen anquiselisquíaj se itequihua Toteco . Quena , quen anquiselisquíaj Cristo Jesús iseltzi , antechselijque .
¿ Canque yajqui nopa paquilistli catli anquipixque quema nimechcamanalhuito achtihuiya ? Nelía sintla anhueltosquíaj , anmoquixtilijtosquíaj amoixteyolhua huan antechmacatosquíaj para nimochicajtosquía .
Pero ama , huelis nimochijtoc niamocualancaitaca pampa nimechilhuía catli melahuac .
Nopa tlacame catli tlamachtíaj nopa tlamachtilistli catli amo xitlahuac mochihuaj quen amohuampoyohua , pero amo neli quinequij mohuampoxchihuase amohuaya para elis cuali para amojuanti . San quinequij anmechiyocatlalise tlen na para ma xiquintoquilica huan xijtlacaquilica inintlamachtil .
Cuali sintla sequinoc quinequij elise amohuampoyohua masque niitztoc amohuaya o amo , sintla nelnelía quinequij anmechchihuilise catli cuali .
Annopilconehua catli nimechicnelía . Sempa nitlaijiyohuía ica amojuanti quen se sihuatl catli quitlacatiltía icone . Huan nitlaijiyohuis hasta nopa tonal quema amonemilis nesis quen inemilis Cristo .
Nelía tlahuel nijnequi niitztosquía nepa amohuaya para nimechcamanalhuis ica notoscac catli cuali , pero ama nelía nimotequipachohua huan amo nijmati tlaque nimechilhuis .
Techilhuica ya ni , amojuanti catli anquinequij anquitoquilise nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés . ¿ Nelía anquimachilíaj catli quiijtohuaj nopa tlanahuatilme ? ¡ Huelis amo !
Icamanal Toteco techilhuía para Abraham quinpixqui ome ioquichpilhua . Se ioquichpil quipixqui ica inelsihua huan seyoc quipixqui ica se isihua tequipanojca catli quicojtoya .
Nopa sihua tetequipanojquetl quipixqui cuali itlacayo huan yeca nimantzi conepixqui . Pero inelsihua Abraham eltoya tetzacatl huan amo hueliyaya conepiya . Pero teipa , masque ya nanatzi tlacatqui icone ica ichicahualis Toteco pampa Toteco quitencahuilijtoya Abraham para tlacatisquía .
Huelis tiquijtose para nopa ome sihuame quinextía nopa ome camanal sencahuali catli Toteco quisencajtoc ica masehualme . Nopa sihua tetequipanojquetl catli itoca Agar quinextía nopa camanal sencahuali catli Toteco quichijqui ica israelitame ipan tepetl Sinaí quema quinmacac itlanahuatilhua Moisés huan nochi mochijque tetequipanohuani para quintoquilise nopa tlanahuatilme .
Quena , Agar itequipanojca Abraham quinextía israelitame catli huejcajya itztoyaj ipan tepetl Sinaí ipan tlali Arabia huan nopa israelitame catli ama itztoque ipan nopa hueyi altepetl Jerusalén nica ipan ni tlaltipactli . Nochi ni masehualme quintoquilíaj itlanahuatilhua Moisés huan itztoque quen tetequipanohuani catli ilpitoque ipan nopa tlanahuatilme .
Pero tojuanti catli tijneltocaj Cristo tiehuani ipan nopa yancuic Jerusalén catli temos tlen ilhuicac . Huan Sara inelsihua Abraham catli amo elqui tetequipanojquetl , itztoc tonana tojuanti catli amo tiquintoquilíaj itlanahuatilhua Moisés .
Huan ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco quenicatza ichicahualis hueli quipatla inemilis se tetzacatl . Quiijtohua : “ Ta tisihua tetzacatl , xipaqui . Masque amo quema tlacatqui mocone , xijpiya paquilistli . Pampa masque ama amo tiquinpiya moconehua , teipa tiquinpiyas más moconehua que sequinoc sihuame . ”
Huajca ama noicnihua , tiitztoque quen Isaac catli Toteco quitencahuili Abraham para tlacatisquía masque isihua amo huelqui conepiya . Huan na huan amojuanti tiiconehua Toteco pampa yaya quitencajqui techchihuas tiiconehua sintla tijneltocasquíaj Jesucristo .
Huan quen huejcajya icone Agar , nopa tetequipanojquetl , quitlaijiyohuilti nopa oquichpil Isaac catli Itonal Toteco quitlacatilti , ama nojquiya inijuanti catli quinequij ma tiquintoquilica itlanahuatilhua Moisés techtlaijiyohuiltíaj tojuanti catli Itonal Toteco techtlacatilti .
Pero Icamanal Toteco techilhuía san se quen Toteco quiilhui Abraham huejcajya : “ Xijtojtoca Agar , nopa sihua tetequipanojquetl ihuaya ioquichpil , pampa ioquichpil nopa sihuatl catli motequipanojca amo huelis quiselis catli ta tijcajtehuas . San quiselis mocone Isaac catli Sara mosihua quitlacatilti . ”
Huajca noicnihua , amo tiitztoque quen tiiconehua nopa sihua tetequipanojquetl catli iaxca iteco . Tojuanti tiiconehua Sara catli eltoya majcajtoc .
Cristo techmajcahualti para ma tielica masehualme catli timajcajtoque . Amo quinequi ma tiitztoca titetequipanohuani catli tiilpitoque . Huajca ximotetilica huan amo xijcahuilica ma sempa anmechilpica itlanahuatilhua Moisés .
Xijtlacaquilica catli na niPablo nimechilhuía . Sintla antlacame anmotzontequilíaj iyecapa cuetlaxo amotlacayo pampa anmoilhuíaj para ica ya nopa Toteco anmechtlajtlacolquixtis tlen amotlajtlacolhua , huajca amo tleno ipati Cristo para amojuanti .
Sempa nimechyolmelahua , sintla anmotequilise nopa machiyotl ipan amotlacayo pampa anmoilhuíaj por nopa Toteco anmechcualitas , huajca monequi anquichihuase senquistoc nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés .
Quena , sintla anmoilhuíaj monequi anquintoquilise nopa tlanahuatilme para anelise anxitlahuaque iixpa Toteco , ya anmohuejcatlalijtoque tlen Cristo catli quipiya hueyi iyolo ica tojuanti .
Pero tojuanti catli timotemachíaj ipan Cristo , ica miyac paquilistli huan ica itlapalehuil Itonal Toteco timochiyaj hasta nopa tonal quema yaya techchihuas senquistoc tixitlahuaque iixpa .
Para tojuanti catli titlatzquitoque ipan Jesucristo , amo quenijqui sintla techtequilijtoque totlacayo o amo . San ipati sintla nelía tijneltocaj Cristo huan tiquinicnelíaj toicnihua .
Achtihuiya anmonejnemiltiyayaj cuali . ¿ Ajqueya anmechtzacuilijtoc para ayacmo anquitoquilijtiyohuij catli melahuac ?
Nopa tlalnamiquilistli catli anmechmacatoque , amo huala tlen Toteco catli anmechnotztoc para anelise anmajcajtoque .
Quemantic se masehuali catli fiero inemilis huelis quincajcayahuas miyac masehualme . Eltoc quen nopa camanali catli quiijtohua : “ San se quentzi tlasonejcayotl quisonehuas miyac pantzi . ”
Na nimotemachía ipan Tohueyiteco para anmechpalehuis para ayacmo ximoilhuica tlen nopa tlamachtilistli catli amo neli . Huan Toteco quitlatzacuiltis aqui hueli masehuali catli quinequis anmechcajcayahuas .
Sintla niquinilhuisquía masehualme catli amo israelitame para monequi motequilise inintlacayo para Toteco quinselisquía , amo aqui nechcualancaitasquía . Pero nechcualancaitaj miyac israelitame pampa nitlamachtía para Toteco quinmaquixtía masehualme san pampa Jesús mijqui ipan icuamapel por inijuanti .
Cuali elisquía sintla inijuanti catli quinequij ximotzontequilica amotlacayo , ma motzontequilisquíaj inijuanti inintlacayo hasta mocaparosquíaj .
Noicnihua , Toteco anmechnotzqui para anmechchihuas anmajcajtoque . Pero masque anmajcajtoque , amo xijtoquilica amotlacayo catli quinequi tlajtlacolchihuas . Pero ximotequipanoca se ica seyoc pampa anmoicnelíaj .
Quena , nochi itlanahuatilhua Moisés eltoc ipan ni camanali : “ Xiquinicneli sequinoc quen timoicnelía . ”
Pero sintla amojuanti anmonajnanquilíaj huan anmoejelnamiquij , huajca ximomocuitlahuica para amo anmotzontlamiltise .
Ya ni nimechilhuía : Ximonejnemiltica cuali ica itlapalehuil huan ichicahualis Itonal Toteco huan amo anquitoquilise itlanequilis amotlacayo catli quinequi tlajtlacolchihuas .
Pampa itlanequilis amotlacayo quinequi xitlajtlacolchihuaca , huan Itonal Toteco quinequi xijchihuaca catli cuali . Huajca quema anquinequij anquichihuase se tlamantli , sesen ni ome anmechnojnotza xijchihuaca quen sesen itlalnamiquilis . Huan sesen inijuanti anmechhuilanaj quema anquinequij anquichihuase catli itlalnamiquilis ne seyoc pampa ni ome mocualancaitaj .
Huajca monequi xijcahuilica Itonal Toteco ma anmechyacana , huan quej nopa ayacmo elis itlanahuatilhua Moisés catli quipiyase tequiticayotl ipan amonemilis .
Tlanemijya nesi nopa fiero tlamantli catli masehualme quichihuaj quema quitoquilíaj itlanequilis inintlacayo . Quichihuaj tlen hueli ica catli amo ininnamic . Moilhuíaj miyac tlamantli catli amo cuali . Quichihuaj catli fiero pampa ya nopa tlahuel quinequij quichihuase .
Quinhueyichihuaj catli masehualme quinchijtoque huan quinitaj para dioses . Tetlajchihuíaj , tecualancaitaj , mosisiníaj , huan techicoitaj . Nojquiya masehualme cualancahuejchihuaj , monajnanquilíaj , motlajcoxelohuaj huan tlamachtíaj catli amo xitlahuac .
Masehualme quiixtocaj catli sequinoc quipiyaj , temictíaj , moihuintíaj huan quichihuaj catli fiero pampa ihuintij . Huan inijuanti catli quitoquilíaj itlanequilis inintlacayo quichihuaj miyac más tlamantli catli eltoc quej ni tlamantli catli amo cuali . Sempa nimechilhuía catli ya nimechilhuijtoc . Masehualme catli quichijtinemij ni tlamantli catli amo cuali , amo huelis calaquise campa tlanahuatía Toteco .
Pero quema tijpiyaj Itonal Toteco ipan toyolo huan tijcahuilíaj ma techyacanti , ya ni catli tijchihuaj : Titeicnelíaj , tipaquij , tijpiyaj tlasehuilistli ipan toyolo , tijpiyaj toyolo ininhuaya sequinoc , titetlasojtlaj , tiquinchihuilíaj sequinoc catli cuali , tiitztoque titemachme ,
timoechcapantlalíaj huan timonahuatíaj cuali para ma amo titlajtlacolchihuaca . Masehualme catli quichihuaj ni cuali tlamantli amo monequi se tlanahuatili .
Quena , tojuanti catli tiiaxcahua Cristo Jesús tijmictijque itlanequilis totlacayo catli quipactía tlajtlacolchihuas pampa tijtlalijque ipan icuamapel quema timijque ihuaya Jesús .
Huan ama pampa tijpiyaj nemilistli catli yancuic catli Itonal Toteco techmacac , nojquiya ma tijcahuilica Itonal Toteco ma techyacantiya ipan sesen tlamantli catli tijchihuaj .
Ma ayacmo tijtemoca ajqueya techhueyimatis . Ma ayacmo timonajnanquilica . Huan ma ayacmo tiquixtocaca catli sequinoc quipiyaj .
Noicnihua , sintla anquiitaj se amoicni catli huetztoc ipan se tlajtlacoli , amojuanti catli anmonemiltíaj ica ichicahualis Itonal Toteco xijchihuaca para ma motlalnamictis . Quena , ica yamactzi xijnotzaca ma ayacmo tlajtlacolchihua . Pero ximomocuitlahuica para amo anmechyoltilanas huan nojquiya amojuanti antlajtlacolchihuase .
Ximopalehuica se ica seyoc ica amotequipacholhua huan nochi tlamantli catli amopantis . Quej nopa anquichihuase catli Cristo technahuatijtoc .
Sintla se masehuali moilhuía yaya más hueyi quej sequinoc huan amo hueli quipalehuía se catli huetztoc , yaya nelía mocajcayahua .
Monequi sesen tojuanti ma timotequitlachilica para tiquitase sintla iixpa Toteco nelía cuali catli tijchihuaj o amo . Huan sintla cuali tonemilis , huajca ma tipaquica , pero amo aqui ma paqui san pampa quichijtoc catli achi más cuali que se iicni catli tlajtlacolchijtoc .
Pampa sesen tojuanti tijpiyaj totequi para ma tijmocuitlahuica catli tojuanti tonemilis .
Nochi amojuanti catli anquipiyaj catli anmechmachtíaj icamanal Toteco , monequi xiquinpalehuica amotlamachtijcahua ica tomi huan ica nochi nopa cuali tlamantli catli anquipiyaj .
Amo ximocajcayahuaca pampa amo aqui hueli quicajcayahuas Toteco . Catli anquitocase , ya nopa anquipixcase .
Sintla anquichihuaj catli amo cuali pampa anquitoquilíaj amotlanequilis catli quipactía tlajtlacolchihuas , anquipantise se nemilistli catli sosolijtoc . Pero sintla anquichihuaj catli cuali quen Itonal Toteco techilhuía ma tijchihuaca , huajca Itonal Toteco anmechmacas se nemilistli catli yancuic huan huejcahuas para nochipa .
Ma amo tisiyahuica para tijchihuase catli cuali , pampa sintla amo tijcahuase tijchihuase catli cuali , Toteco techtlaxtlahuis miyac quema ajsis tonal .
Huajca ama , quema noja tihuelij , ma tiquinchihuilica catli cuali nochi masehualme . Huan achi más monequi ma tiquinchihuilica catli cuali catli toicnihua ipan Cristo .
Xiquitaca para naya noseltzi catli niquijcuilohua nimantzi ica nomax huan nelía huejhueyi notlajcuilol .
Nopa tlacame catli quinequij ximotequilica nopa machiyotl san quinequij quinpactise iniisraelita huampoyohua para ma amo quintlaijiyohuiltica quen techtlaijiyohuiltíaj . Huan anquimatij techtlaijiyohuiltíaj pampa titlamachtíaj para san Cristo hueli techtlajtlacolquixtis , pampa yaya catli mijqui ipan icuamapel por tojuanti .
Pero nopa israelita tlacame catli quinequij anmechmachtise tlen nopa machiyotl , niyon inijuanti amo quichihuaj nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés . San quinequij ximotequilica amotlacayo para mohueyimatise huan quiijtose quinpiyaj masehualme catli quitoquilíaj inintlamachtil .
Pero na san nimotlepanita por catli Jesucristo quichijqui ipan icuamapel para nechmaquixtis huan sintla nimotlepanitas ica seyoc tlamantli , Toteco ma nechtlatzacuilti . Huan ipan nopa cuamapeli mijqui notlanequilis catli quinequiyaya tlamantli catli onca ipan ni tlaltipactli . Huan niquita nochi tlamantli catli amo cuali ipan tlaltipactli quen mictoc para na .
Huajca amo ipati sintla timotequilijtoque nopa machiyotl o amo . San ipati sintla tijpiyaj nemilistli catli yancuic ipan Cristo .
Ma Toteco anmechtlasojtla huan ma anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo nochi amojuanti catli annejnemij quen nimechilhuijtoc huan nochi anisraelitame catli nelía animasehualhua Toteco .
Huajca ama huan teipa ayacmo nijnequi timonajnanquilise ica nochi ni tlamantli . Huan ayacmo aqui ma nechtlatzintoquili sintla nelía niitequipanojca Toteco , pampa lipintic notlacayo campa nechcocojtoque tlacame catli quicualancaitaj Jesucristo . Huan ya nopa mocahua quen se machiyotl catli quinextía tlanemijya para niitequipanojca .
Noicnihua , Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti . Quej nopa ma eli .

Na niPablo niitlayolmelajca Jesucristo pampa Toteco ica ipaquilis nechtlapejpeni huan nechtequitlali para niteilhuis icamanal . Nimechtlajcuilhuía amojuanti ipan altepetl Éfeso catli temachtli anquineltocaj Jesucristo huan catli anitztoque anitlatzejtzeloltijca masehualhua .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti , huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Ma tijpaquilismacaca Toteco Dios , yaya catli iTata Toteco Jesucristo , pampa techtiochijtoc ica nochi tlamantli tlatiochihuali catli cuali nepa ilhuicac pampa titlatzquitoque ipan Jesucristo .
Huejcajya quema polihuiyaya para quichihuas tlaltipactli Toteco Dios techtlapejpeni para teipa techtlatzquiltis ipan Cristo . Quinejqui ma tiitztoca titlatzejtzeloltique huan para ma amo tijpiyaca niyon se totlajtlacol iixpa .
Huan pampa Toteco miyac techicneli , huejcajya quema quisencahuayaya tlaque quichihuas teipa , quiijto para teipa techselis quen tiiconehua por catli Jesucristo techchihuilis . Huan ya nopa Toteco quichijqui pampa elqui ipaquilis para quichihuas .
Huajca ma tijpaquilismacaca Toteco pampa onpano hueyi iyolo ica tojuanti huan yeca techselijtoc ipan Jesucristo catli yaya quiicnelía .
Quena , pampa tlahuel hueyi iyolo Toteco tohuaya , tlaxtlajqui catli monejqui para techmajcahualtis tlen totlajtlacolhua ica ieso Icone . Huan ama tijpiyaj tlapojpolhuili por totlajtlacolhua .
Huan pampa hueyi iyolo ica tojuanti techmacac cuali tlalnamiquilistli huan tlamachilistli .
Huan techmachiltijtoc tlaque ipaquilis catli amo aqui quimatiyaya . Quena , quipacti Toteco technextilis catli huejcajya quitlalijtoya quichihuas .
Huan ya ni catli Toteco quiixquetztoc se tonal para quichihuas quema ajsis hora . Quinsentilis nochi masehualme huan nochi tlamantli , huan Cristo quipiyas tlanahuatili ica nochi . Huan Cristo quinnahuatis nochi ipan ilhuicac huan nochi ipan tlaltipactli .
Huan nojquiya tlen huejcajya Toteco quitlalijtoc para tijpiyase nopa tlatiochihualistli catli tijselisquíaj quema techtlatzquiltisquía ipan Cristo . Huan nochi ni tlamantli panotihuala senquistoc quen Toteco quisencajtoc pampa yaya quichihua ma pano nochi quen ipaquilis .
Pampa hasta huejcajya Toteco quinejqui para tiisraelitame catli achtihui timotemachijque ipan Cristo , ma tijpaquilismacaca Toteco Dios pampa yaya itztoc onpano hueyi .
Huan ama amojuanti nojquiya catli amo anisraelitame anquicactoque icamanal Toteco catli melahuac huan anmechilhuijtoc quenicatza Cristo hueli anmechmaquixtía tlen amotlajtlacolhua . Huajca quema anquineltocaque Cristo , Toteco anmechmachiyoti huan anmechtlatzquilti ipan Cristo . Quena , anmechtlalili isello pampa anmechmacac Itonal Toteco quen quitencajtoya achtihuiya para quichihuas para ma nesi aniaxcahua .
Huan Itonal Toteco eltoc quen se tlayacanca tomi para technextilis para temachtli tijselise nochi catli techtencahuilijtoc techmacas nepa ilhuicac . Quena , yaya tlaxtlajqui catli monejqui para techcohuas para tiiaxcahua huan para techmajcahualtis tlen tlajtlacoli . Huajca ma tijpaquilismacaca Toteco pampa yaya itztoc onpano hueyi .
Huajca pampa Toteco anmechmacatoc nochi ni tlatiochihualistli , quema nijcajqui quenicatza chicahuac anquineltocaj Tohueyiteco huan anquinicnelíaj nochi masehualme catli iaxcahua ,
pejqui nijtlascamati Toteco por amojuanti . Huan amo nijcahua nimotlatlajtía tlatoctzitzi por amojuanti .
Nijtlajtlanía Toteco Dios , yaya nopa Tetata catli más quipiya ihueyitilis . Quena , nijtlajtlanía yaya catli Iteco Tohueyiteco Jesucristo para ma anmechmaca tlalnamiquilistli huan tlamachilistli para achi más xiquiximajtiyaca .
Nijtlajtlanía Toteco ma quitlahuili amotlalnamiquilis para xijmatica nopa catli temachtli Toteco techmacas tojuanti catli technotzqui para ma tielica tiiaxcahua . Quena , nijnequi xijmatica para onpano yejyectzi huan cuajcualtzi nochi nopa huejhueyi tlamantli catli yaya quicualtlalijtoc para tojuanti catli tiitlatzejtzeloltijca masehualhua huan techmacas teipa nepa ipan ilhuicac .
Huan nijtlajtlanía xijmatica quenicatza nelía onpano hueyi ichicahualis Toteco catli tequiti ipan tojuanti catli tijneltocaj . Huan ni chicahualistli techpalehuía huan techfuerzajmaca .
Elqui ica ni hueyi chicahualistli Toteco quiyolcuic Cristo quema mictoya , huan quitlananqui hasta ilhuicac huan quisehui nepa inejmac campa onca más tlatlepanitacayotl .
Huan Toteco quimacatoc Cristo nopa tlanahuatili catli más hueyi pampa quitlalijtoc ma quinnahuati nochi catli itztoque . Quinnahuatía itequihuajcahua Toteco huan nochi ajacame masque quintocaxtíaj catli tlanahuatilyojque , catli tequiticayojque , catli chicahualisyojque o catli hueyitilisyojque . Huan nojquiya quinnahuatía nochi sequinoc catli quipiyaj inintoca . Quena , quinnahuatis nochime catli itztoque ipan ni tlaltipactli o catli itztose ipan nopa tlaltipactli catli hualas .
Huan Toteco quintlalijtoc nochi catli itztoque huan nochi tlamantli catli onca iicxitla Cristo para san ya ma quipiya tlanahuatili . Huan Toteco quitlalijtoc Cristo ma quipiya tlanahuatili ica itiopa , quinequi quiijtos ica nochi titlaneltocani .
Quena , nochi titlaneltocani tiitztoque tiitlacayo Cristo huan quen Toteco quimacac Cristo nochi tlamantli , Cristo quitemitía tlaneltocani ipan itiopa ica nochi tlatiochihualistli . Quena , quinmaca nochi catli yaya quinchijchijtoc nochi catli quinmonequilía .
Toteco anmechmacac nemilistli amojuanti catli achtihui anitztoyaj quen anmijcatzitzi iixpa Toteco ipan amotlaixpanolhua huan amotlajtlacolhua .
Quena , achtihui annejnemiyayaj ipan tlajtlacoli san se quen sequinoc ipan ni tlaltipactli . Anquichijtinenque catli quinequiyaya Amocualtlacatl , nopa hueyi ajacatl catli tequiti ajacatipa . Yaya catli tequiti ipan ininyolo nochi masehualme catli amo quinequij quitlepanitase Toteco , niyon amo quichihuaj catli yaya quiijtohua .
Achtihuiya nochi tojuanti nojquiya tiitztoyaj quen inijuanti . Tijchijtinenque san catli fiero quen itlanequilis totlacayo catli quipactía tlajtlacolchihua . Quena , tijchihuayayaj catli totequijya huan totlalnamiquilis quinequiyaya ma tijchihuaca , pampa hasta quema titlacatque , quej nopa tiitztoyaj . Huan yeca Toteco san quichiyayaya para techtlatzacuiltis tojuanti ininhuaya nopa sequinoc amo cuajcualme .
Pero Toteco catli tlahuel miyac tetlasojtla , techicneli quema tijchihuayayaj catli amo cuali pampa quipiya hueyi itlaicnelijcayo ica tojuanti .
Huan quema noja timictoyaj iixpa Toteco ipan totlajtlacolhua , Toteco techmacac nemilistli yancuic san sejco ica Cristo . Quena , techmaquixti san pampa hueyi iyolo ica tojuanti .
Huan Toteco techyolcuic ica Cristo huan techsehui ihuaya Cristo nepa ilhuicac . Huan ama Toteco techita para ya tiitztoque nepa ilhuicac pampa techtlatzacuilti ipan Cristo Jesús .
Techsehuijtoc ipan ilhuicac pampa quinejqui ma monextis para nochipa quenicatza onpano hueyi iyolo ica tojuanti por catli Cristo Jesús techchihuilijtoc .
Huajca pampa nelía hueyi iyolo Toteco Dios , yaya anmechmaquixti tlen amotlajtlacolhua quema anquineltocaque Jesucristo . Huan amo anquineltocaque Jesucristo amoseltzitzi pero elqui Toteco catli anmechmacac nopa tlaneltoquili .
Huan amo anmechmaquixti pampa anquichijtoyaj se tlamantli catli cuali para quej nopa amo aqui huelis mohueyimatis iixpa .
Toteco yaya catli techchijchijtoc huan tojuanti tiitztoque tiitequij ya . Huan techmacatoc nemilistli yancuic ipan Cristo Jesús para huelis tijchihuase tlamantli catli cuali pampa quej nopa hasta tlen huejcajya quitlalijtoc para ma tijchijtinemica .
Huajca xiquelnamiquica quenicatza elqui achtihuiya ica amojuanti catli amo anisraelitame . Tojuanti tiisraelitame timechcualancaitayayaj pampa amo anmotequilijtoyaj nopa machiyotl catli itoca circuncisión ipan amotlacayo quen tiisraelitame timomajtoque tijchihuaj .
Ipan nopa tonali anitztoyaj huejca tlen Cristo . Amo tleno anquipixque ica tiisraelitame catli tiimasehualhua Toteco . Amo anquipixque tlanahuatili para anquiselise catli Toteco techtencahuilijtoya tiisraelitame . Amo anquiiximatiyayaj Toteco . Ipan tlaltipactli amo anquipiyayayaj ajqueya para ipan anmotemachise para anmechmaquixtis .
Pero amojuanti catli achtihuiya anitztoyaj huejca tlen Cristo , ama antlatzquitoque ipan ya pampa anmechnechcahuilti quema quitoyajqui ieso huan mijqui por amojuanti .
Huan elqui Cristo catli quisencajqui tlasehuilistli ica amojuanti catli amo anisraelitame huan ica tojuanti catli tiisraelitame , pampa Cristo techsansejcotili huan techchijqui san se tiimasehualhua . Quena , yaya quisemanqui catli techtlajcoxelohuayaya .
Huan quema Cristo mijqui , quichijqui para ma ayacmo timocualancaitaca , pampa quinquixtili ininchicahualis itlanahuatilhua Moisés huan nochi nopa tlamantzitzi catli technahuatiyaya tiisraelitame . Huajca amantzi tiisraelita masehualme huan amojuanti catli amo anisraelitame , nochi tiitztoque quen san se tlacatl catli yancuic . Huan yeca ama onca tlasehuilistli .
Quema Cristo mijqui ipan cuamapeli para quiyoltlalis Toteco ica tiisraelitame huan amojuanti catli amo anisraelitame , yaya quitlamilti nopa cualantli catli tijpixtoyaj se ica seyoc huan quichijqui ma tiitztoca ipan san se totlacayo ipan Toteco .
Cristo hualajqui huan teyolmelajqui tlen nopa cuali camanali tlen tlasehuilistli catli eltoc para amojuanti catli amo anisraelitame catli anitztoyaj huejca tlen ya huan para tojuanti tiisraelitame catli tiitztoyaj más nechca tlen Toteco .
Yeca ama , aqui hueli masehuali masque israelita o amo israelita huelis quinechcahuis Toteco Totata ica itlapalehuil setzi Itonal Toteco por catli Jesucristo techchihuilijtoc .
Huajca amojuanti catli amo anisraelitame ayacmo anitztoque quen anseyoc tlali ehuani catli amo quipiyaj niyon se tequiticayotl . Ama ya san se anehuani ica nochi sequinoc tojuanti catli Toteco techchijtoc tiitlatzejtzeloltijca masehualhua . Quena , ama anitztoque ichampoyohua Toteco .
Tiitztoque quen se tiopamitl catli Toteco quichijtihualajtoc ica masehualme catli quineltocaj . Itlayolmelajcahua Toteco huan nopa tlajtol pannextiani itztoque quen itzinpehualtil nopa itiopa . Cristo Jesús itztoc quen nopa hueyi tetl catli yohui calnacastla catli ipan quiquetzase nopa tiopa .
Huan ipan Cristo nochi titlaneltocani timonechicohuaj quen teme ipan se tepancali . Huan mojmostla mochihua más hueyi itepa huan timochijtiyohuij itlatzejtzeloltijca tiopa Toteco catli yaya quichihua ica masehualme catli quineltocaj Cristo .
Huan ama amojuanti nojquiya catli amo anisraelitame anitztoque quen teme ipan itepanyo nopa tiopa , huan Toteco mocahua ipan amojuanti pampa Itonal itztoc ipan amoyolo .
Yeca pampa quej ni ipaquilis Cristo Jesús , na niPablo nitzactoc huan pampa nimechilhuiyaya amojuanti huan sequinoc catli amo anisraelitame icamanal .
Huelis ya anquicactoque quenicatza Toteco , pampa hueyi iyolo ica na , nechtequimacatoc ma nimechilhuis masehualme catli amo israelitame icamanal .
Huan ya nimechtlajcuilhui quentzi ipan ni amatlajcuiloli para elqui Toteco iseltzi catli nechnextili catli yaya quichihuayaya ipan Cristo .
Huan quema anquipojtiyase catli nimechtlajcuilhuijtoc , anquimachilise quenicatza nijmati ni tlamantli tlen Cristo .
Quena , huejcajya Toteco amo aqui quinextiliyaya ni tlamantli , pero ama Toteco ica Itonal ya quinnextilijtoc itlayolmelajcahua huan itlajtol pannextijcahua catli quiniyocatlalijtoc para iaxcahua .
Huan ¿ catli onca nopa tlamantli catli achtihuiya Toteco amo tenextiliyaya ? Elqui para nochi amojuanti catli amo anisraelitame san sejco anquiselise amoparte ica tojuanti tiisraelitame ipan nopa tlatiochihualistli catli Toteco techmacas tojuanti catli tiiconehua . Huan ama tiitztoque sentic ipan itlacayo . Huan nopa catli tlatencahuali ipan Cristo Jesús catli Toteco techmacac tiisraelitame , nojquiya anquiselise amojuanti pampa anquineltocaj nopa cuali camanali tlen ya .
Huajca ama pampa hueyi iyolo ica na , Toteco quen se nemactli nechmacatoc notequi para ma nieli niitequipanojca . Huan por ihueyi chicahualis catli tequiti ipan na , ama niquinilhuía masehualme nopa cuali camanali .
Masque na más nitziquitetzi iixpa Toteco que nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua , yaya nechmacatoc ni paquilistli para ma niquinilhui masehualme catli amo israelitame tlen Cristo . Huan masque amo aqui hueli quitlamipohuilis nochi catli Cristo quipiya pampa yaya onpano tlapijpixtoc , na niquinyolmelahua nopa cuali camanali para Cristo quipiya tlahuel miyac tlamantli tlatiochihualistli para quinmacas .
Quena , Toteco catli quichijchijtoc nochi tlamantli nechmacatoc ni notequi para niquinilhuis nochime catli yaya quisencajqui tlen huejcajya . Huan itlalnamiquilis catli amo aqui quimatiyaya elqui para yaya quinmaquixtis israelitame huan catli amo israelitame ipan Cristo .
Toteco quichijqui ya ni para ama ipan ni tonali nochi inijuanti catli tlanahuatilyojque , huan chicahualisyojque catli tlanahuatíaj nepa ajacatipa ma quiitaca para nelhueyi itlalnamiquilis . Quinequi ma quiitaca para itiopa catli amo nesi mochijtoc ica tlaneltocani catli israelitame huan catli amo israelitame .
Pampa hasta tlen huejcajya Toteco ipa moilhuijtoya para quichihuas ya ni ica Cristo Jesús , Tohueyiteco .
Yeca por catli techchihuilijtoc Cristo huan pampa tijneltocaj ya tijpiyaj tequiticayotl para tijnechcahuise huan tijcamanalhuise Toteco . Huan tijmatij temachtli techselis ica paquili .
Huajca amo ximotzinquixtica sintla ama nitlaijiyohuía ipan tlatzactli pampa nimechilhuijtoc amojuanti huan sequinoc catli amo israelitame icamanal . Nochi ni quipannextía para miyac amopati iixpa huan se tlatlepanitacayotl para amojuanti .
Quema nimoilhuía tlen ihueyi tlalnamiquilis para quisencahuas nochi ni tlamantli , nimotlancuaquetza huan nimotlatlajtía iixpa Totata , yaya catli iTata Tohueyiteco Jesucristo .
Yaya ininneltata senquistoc nochi nopa familia tlen masehualme huan tequihuajme catli itztoque ipan ilhuicac huan ipan tlaltipactli pampa yaya catli quinchijchijqui huan quintocaxtlali .
Huan pampa Toteco nelía tlapijpixtoc huan quipiya nopa chicahualistli catli más hueyi , nijtlajtlanía para Itonal ma anmechmaca miyac chicahualistli ipan amoyolo .
Nimotlatlajtía ica Toteco para xijcahuilica Cristo ma mochanti ipan amoyolo pampa anquineltocaj . Nijtlajtlanía Toteco para yaya ma pajcaitztos ipan amoyolo pampa quipiya tlanahuatili ica nochi catli eltoc nepa . Huan quen se tzontli quiselía chicahualistli tlen inelhuayo , nijtlajtlanía para mojmostla xijselica amochicahualis tlen iteicnelijcayo .
Nijnequi amojuanti huan nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco xijmachilica quenicatza ihuexca itlaicnelijcayo Toteco . Pampa onpano hueyi itlaicnelijcayo huan ajsi campa más huejcapa , huan campa más tlatzintla , huan ajsi tlen campa hualquisa tonati hasta campa oncalaqui .
Quena , nijnequi xiquiximatica itlaicnelijcayo Cristo catli amo aqui hueli quitlamiiximatis . Nijnequi anitztose quen se tlatamachihuali catli temitoc ica se quentzi tlen ihueyitilis Toteco .
Ma tijhueyimatica Toteco Dios catli quipiya chicahualistli para quichihuas onpano más miyac huan amo quen nochi catli hueli tijtlajtlaníaj o hueli timoilhuíaj . Huan quichihuas ica ichicahualis catli ya tequiti ipan tojuanti .
Quena , tojuanti catli timochihuaj tiitiopa tlen tlaneltocani ma tijhueyichihuaca Totata san sejco ica Jesucristo para nochipa , huan ma amo quema tlami . Quej nopa ma eli .
Na catli nitzactoc pampa quej nopa ipaquilis Tohueyiteco , nimechtlajtlanía xijpiyaca se amonemilis catli nelía cuali quen quinamiqui quipiyase masehualme catli Toteco quinnotzqui para elise iaxcahua .
Ximoechcapanoca huan ximocamanalhuica ica cuali quen masehualme catli cuali monahuatíaj . Xijpiyaca amoyolo se ica seyoc , huan sesen amojuanti xiquijiyohuica quema seyoc amoicni quichihua o quiijtohua se tlamantli pampa yaya ayamo cuali tlamachilía . Quej nopa anquinextilise anquiicnelíaj .
Ica itlapalehuil Itonal Toteco xijchihuaca campica anquipiyase san se amotlalnamiquilis . Huan quej nopa anquipiyase tlasehuilistli .
Pampa nochi tojuanti catli tijneltocaj Toteco tiitztoque quen san setzi totlacayo iixpa Toteco . Tijpiyaj san setzi Itonal Toteco . Huan quema technotzqui , quiijto ma tijchiyaca para senquistoc techmaquixtis nepa ilhuicac san se quen quinmaquixtis nochi sequinoc catli quinnotztoc .
San itztoc setzi Tohueyiteco Jesucristo . Huan nochi tijneltocaj san setzi camanali . Onca san setzi tlacuaaltilistli .
Itztoc setzi Toteco Dios , yaya catli Totata nochi tojuanti . Yaya quipiya tlanahuatili ica nochi tojuanti . Huan yaya itztoc por nochi tojuanti huan itztoc ipan nochi tojuanti .
Huan Cristo techmacatoc sesen tojuanti nopa nemactli o yajatili catli quinequi ma tijtequihuica para ya .
Huajca quisa quen ijcuilijtoc ipan Icamanal para Toteco quichihuasquía , quiijtohua : “ Quema yaya tlejcos ilhuicac quinyacantiyas inijuanti catli quintlantoc . Huan quinmacas nemactli masehualme . ”
Pero ¿ tlaque quinequi quiijtos “ yaya tlejcoc ilhuicac ” ? Quinequi quiijtos para yaya achtihuiya temotoya tlen ilhuicac hasta ni tlaltipactli .
Huajca yaya catli hualtemoc ipan ni tlaltipactli eltoc nojquiya yaya catli tlejcoc hasta nepa ilhuicac campa más huejcapa . Quichijqui ya nopa para ma nesi ya itztoc campa hueli huan quitemitía nochi tlaltipactli huan ilhuicactli .
Huan quinmacac sequin nopa nemactli o yajatili para ma elica tlayolmelahuani , huan sequin para ma elica tlajtol pannextiani , huan sequin para ma teyolmelahuaca quenicatza Cristo tetlajtlacolquixtía . Huan quinmaca sequin nopa yajatili para ma elica tlayacanani tlen tlaneltocani huan sequin para ma elica tlamachtiani tlen Icamanal Toteco .
Pero Tohueyiteco techmacac sesen tojuanti toyajatil para ica tiquincualtlalise nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua para quichihuase itequi . Huan teipa monequi tojuanti catli tiimasehualhua ma timotequipanoca se ica seyoc para tijmacase tetili nochi itlacayo Cristo , quinequi quiijtos nopa tlasentililistli catli amo moita tlen nochi imasehualhua .
Monequi tijtequihuise toyajatil huan timotequipanose se ica seyoc hasta nochi titlaneltocani timochihuase san se ipan catli tijneltocaj huan nelcuali tiquiximatise Icone Toteco . Quej nopa ayacmo tiitztose quen ticoneme . Ya tiitztose tihuejhueyi masehualme ipan Cristo . Huan monequi timoscaltijtiyase hasta tijpiyase se nemilistli quen Cristo quipiya .
Huajca ma ayacmo tiitztoca quen coneme catli quipatlaj inintlalnamiquilis tlatoctzitzi huan quitoquilíaj tlen hueli tlamachtili pampa eltoc quen se ajacatl quinhuica campa hueli . Ma ayacmo anmechcajcayahuaca tlacame catli istlacatij huan quisencahuaj tlen hueli camanali para anmechmacase , pampa inijuanti neltlalnamiquini para tlacajcayahuase .
Pero tojuanti ma tijtoquilijtinemica catli melahuac ica tlaicnelijcayotl . Huan ma timoscaltijtiyaca para tiitztose más quen Cristo , yaya catli totzonteco , huan catli technahuatía nochi titlaneltocani quen totzonteco quinahuatía totlacayo .
Ipan itlacayo se tlacatl nochi partes monechicohuaj huan tequitij san sejco . Huan Cristo quichihua para nochi tojuanti catli tiitztoque tiitlacayo ma timonechicoca huan ma titequitica cuali san sejco pampa sesen tojuanti tijchihuaj catli techtocarohua ma tijchihuaca . Huan quema sesen tlaneltocaquetl ica miyac teicnelijcayotl quichihua catli itequi huan timopalehuíaj se ica sequinoc , huajca quena , nochi itlacayo Cristo moscaltía .
Huajca ya ni nimechilhuía ica itequiticayo Tohueyiteco . Ayacmo xijpiyaca amonemilis quen masehualme catli amo quineltocaj Toteco pampa nelía maneltic catli moilhuíaj huan amo tleno ipati .
Tzactoc inintlalnamiquilis huan huejca mocahuaj tlen nopa nemilistli yancuic catli Toteco temacas . Amo quipiyaj nopa nemilistli pampa moyoltetilijtoque para ma amo quiiximatica Toteco .
Inijuanti ya quipolojque ininpinahualis huan motemactilijtoque para quichihuase tlamantli catli más fiero . Ayacmo moilhuíaj sintla cuali o amo cuali catli quichihuaj , san tlajtlacolchijtinemij , huan mojmostla quinequij quichihuase más catli amo cuali .
Pero quema anquicajque tlen Cristo , amo anmechmachtijque xijchihuaca tlamantli catli fiero .
Ama ya anquicactoque tlen ya huan ya anquimatij nopa catli xitlahuac catli anmechmachtijtoc tlen ya .
Huan ya anquicuamajcajtoque amonemilis catli achtihui quema antlacajcayahuayayaj huan anquichijtinemiyayaj tlamantli catli fiero catli itlanequilis amotlacayo quinequiyaya xijchihuaca .
Ama anquipiyaj catli yancuic amopani para quiyancuilis amotlalnamiquilis huan amoyolo .
Huajca monequi anquinextise amotlalnamiquilis catli yancuic pampa Toteco anmechchijtoc se yancuic masehuali catli eltoc quen ya . Huan ama huelis anquichijtinemise catli xitlahuac huan catli tlatzejtzeloltic .
Huajca ayacmo ximoistlacahuica . Sesen amojuanti xiquinilhuica sequinoc catli melahuac pampa sesen tojuanti tiitztoque quen tipartes ipan san se totlacayo ipan Cristo .
Sintla ancualanij , amo xitlajtlacolchihuaca . Nimantzi ximoyoltlalica quema ayamo calaqui tonati .
Amo xijcahuilica Amocualtlacatl ma calaqui huan ma anmechnotza xitlajtlacolchihuaca .
Amojuanti catli anitztoyaj antlachtequini , ayacmo xitlachtequica . Monequi xitequitica . Monequi xijchihuaca tlamantli catli cuali ica amomax para anquipiyase catli ica anpanose huan para nojquiya huelis anquinpalehuise sequinoc catli quinpolohua inintechmonequi .
Amo xicamanaltica tlen hueli camanali . San xiquijtoca tlamantli catli cuali catli quinyolchicahuas huan quinhualiquilis tlatiochihuali catli quicaquise .
Amo xijchihuaca catli quitequipacholmacas itlatzejtzeloltijca Tonal Toteco . Pampa yaya Itonal Toteco catli anmechtlalilijtoc imachiyo Toteco catli quinextía aniaxcahua huan para temachtli Toteco anmechhuicas ilhuicac quema ajsis tonal .
Ayacmo ximoyolchichicachihuaca . Ayacmo ximochihuaca anyolquentzitzi . Ayacmo xicualanica . Ayacmo xiquijtoca fiero camanali catli tecocohua . Ayacmo xitetlaijilhuica . Ayacmo xitecualancaitaca .
Más cuali ximochihuilica catli cuali se ica seyoc . Ximotlasojtlaca huan ximotlapojpolhuica se ica seyoc quen Toteco anmechtlapojpolhuijtoc ipan Cristo .
Amojuanti aniconehua Toteco , huajca xijchihuaca quen yaya quichihua .
Mojmostla xiquinicnelica masehualme quen Cristo techicnelía hasta motemactili para miquis para techtlajtlacolquixtisquía . Quena , yaya mochijqui nopa tlacajcahualistli catli Toteco quiseli pampa tlahuel quipacti .
Pero amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco , amo quinamiqui xijchihuaca catli amo cuali . Amo xijnequica para anmoaxcatise más tlamantli mojmostla . Amo quema xijchihuaca tlamantli ica se catli amo amonamic . Ma amo quema xijchihuaca nopa tlamantli tlajtlacoli .
Amo xiquijtoca camanali catli fiero . Amo xiahuilcamanaltica , niyon xiquijtoca catli quinpinahualtía sequinoc pampa amo quinamiqui para amojuanti . Pero xijtlascamatica Toteco para nochi nopa cuali tlamantli catli anmechchihuilijtoc .
Ya anquimatij para amo huelis calaquis campa Cristo huan Toteco tlanahuatíaj se masehuali catli quichijtinemi catli amo cuali , o catli quichijtinemi tlen hueli ica catli amo inamic , o catli quinectinemis más tlamantli mojmostla . Pampa se catli tlahuel quinequi moaxcatis más tlamantli , itztoc san se quen se catli quinhueyimati totiotzitzi .
Ma amo aqui anmechcajcayahua huan anmechilhui amo tleno amopantis sintla anquichihuase ni tlajtlacoli , pampa Toteco chicahuac quintlatzacuiltis catli amo quitlepanitaj .
Huajca ximoiyocatlalica tlen amo cuajcualme huan amo quema xitlajtlacolchihuaca ininhuaya .
Achtihuiya anitztoyaj ipan tzintlayohuilotl , pero ama pampa anmotlatzquilijtoque ipan Tohueyiteco , anitztoque ipan tlahuili , huajca xijchijtinemica catli cuali para ma nesi annejnemij ipan tlahuili .
Quema Toteco quitlahuilía itlalnamiquilis se tlacatl , yaya itztoc cuali , nejnemi xitlahuac , huan quiijtohua catli melahuac .
Huajca xijchijtinemica campica para anquimachilise catli quipactía Toteco .
Ximoiyocatlalica tlen nochi nopa tlamantli catli sequinoc quichihuaj ipan tzintlayohuilotl pampa nopa tlamantli amo quipiyase inintlajca catli cuali . Pero quena , xiquintlalnamictica catli quej nopa quichihuaj huan xiquinhuicaca campa tlahuili .
Se pinahualistli para ticamanaltise tlen nopa fiero tlamantli catli sequin quichihuaj campa amo aqui quinita .
Pero quema se tlahuili quintlahuilía , tlanemijya quinextía para fiero catli quichihuaj pampa se tlahuili quinextía nochi .
Yeca nopa camanali quiijtohua : “ Xiisa ta catli ticochtoc . Xiquincajtehua catli itztoque quen mijcatzitzi pampa san tlajtlacolchihuaj . Quena , xiisa huan Cristo mitztlahuilis . ”
Huajca ximotlachilica para ximonemiltica ica miyac tlamocuitlahuili . Amo xinemica quen inijuanti catli huihuitique . Xinemica quen tlalnamiquini pampa anquiiximatij catli melahuac .
Amo ximotonalpoloca , pero mojmostla xitequitica para Toteco pampa ipan ni tonali masehualme quichihuaj miyac tlamantli catli fiero .
Huajca amo ximohuihuinequica . Monequi ximotlalnamictica huan xijchihuaca campica para anquimachilise catli Toteco quinequi xijchihuaca .
Amo ximoihuintica ica tlaili pampa ya nopa quicuapolos amonemilis , pero xijcahuilica Itonal Toteco ma anmechtemitis huan anmechyacantinemis ica ichicahualis .
Huajca quej nopa ancamanaltise ica nopa cuajcuali camanali tlen Salmos , huan ica tiohuicatl huan huicatl catli quisa ipan amoyolo . Quena , anhuicase huan anquipaquilismacase Toteco ica nochi amoyolo .
Huan nochipa xijtlascamatica Toteco Totata ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo para nochi tlamantli catli anmechpanotihuala .
Nojquiya para monextis anquitlepanitaj Cristo , monequi nochi amojuanti xiquincahuilica sequinoc ma quipiyaca tlanahuatili ica amojuanti huan monequi inijuanti nojquiya ma anmechcahuilica amojuanti anquipiyase tlanahuatili ica inijuanti .
Xijtlacaquilica ansihuame catli anquipiyaj amohuehue . Xijcahuili mohuehue ma quipiya tlanahuatili ica ta quen nochi tojuanti monequi ma tijcahuilica Tohueyiteco ma quipiya tlanahuatili ica tojuanti .
Pampa se tlacatl quipiya tlanahuatili ica isihua quen Cristo quipiya tlanahuatili ica itiopa , quinequi quiijtos nochi tojuanti catli tijneltocaj . Huan Cristo motemactili para elis totemaquixtijca .
Yeca quen tojuanti catli tiitiopa Cristo tijcahuilíaj ma quipiya tlanahuatili ica tojuanti , nojquiya sihuame monequi quicahuilise ininhuehue ma quipiya tlanahuatili ica inijuanti ipan nochi tlamantli .
Xitlacaquica antlacame catli anquipiyaj amosihua . Xiquicneli mosihua quen Cristo quiicnelijtoc itiopa huan mijqui para quimaquixtis .
Quena , yaya mijqui para quitlatzejtzelolchihuas itiopa huan quitlapajpacchihuas ica nopa atl tlen icamanal Toteco .
Huan quinequi itiopa tlen tlaneltocani catli amo moita huan catli yaya quicualtlalía para ya iseltzi , ma eli onpano cuajcualtzi ipan nopa tonal quema moquetzas iixpa . Quinequi sesen masehuali ipan itiopa ma eli nelía tlapajpactic huan amo quipiyase niyon se itlajtlacol o niyon se tlamantli catli amo melahuac . Quinequi sesen ipan itiopa ma eli tlatzejtzeloltic huan para amo aqui huelis quitelhuis ica niyon se tlamantli .
Huajca quej nopa nojquiya monequi se tlacatl quiicnelis isihua quen moicnelía . Yaya catli quiicnelía isihua , moicnelía .
Pampa amo aqui quitlahuelcahua itlacayo . Nochi masehualme quitlamacaj inintlacayo huan quimocuitlahuíaj ica teicnelijcayotl . Huajca quen tijmocuitlahuíaj totlacayo huan quen Cristo quimocuitlahuía itiopa , quen nopa xijmocuitlahui mosihua .
Huan tojuanti catli tijneltocaj tiitztoque quen tipartes ipan itlacayo . Quena , tiitztoque quen tiinacayo huan tiiomiyo .
Huajca quema se tlacatl mosihuajtis , quicajtehuas itata huan inana huan motlatzquilis ica isihua huan nopa ome mochihuase quen eltosquía san setzi inintlacayo .
Ya ni achi quentzi ohui para anquimachilise pero ya ni technextilía quenicatza Cristo mohuica ihuaya itiopa catli mochijtoc ica nochi tlaneltocani .
Huajca sempa nimechilhuis sesen tlacatl monequi ma quiicneli isihua quen moicnelía , huan se sihuatl monequi ma quitlepanitas ihuehue .
Xitlacaquica anconeme catli anquineltocaj Tohueyiteco . Xijchihuaca catli amotata huan amonana anmechilhuíaj pampa ya nopa catli xitlahuac .
Xiquintlepanitaca amotata huan amonana pampa ya ni nopa achtihui tlanahuatili catli techtencahuilía catli cuali Toteco techmacas sintla tijchihuase .
Quena , sintla tiquintlepanitase tonana huan totata , techtencahuilijtoc para tijpiyase se tonemilis catli cuali huan tiitztose miyac xihuitl ipan ni tlaltipactli .
Huan antetajme , xitlacaquica . Amo xiquincualancamacaca amoconehua . Xiquiniscaltica cuali . Xiquintlalnamictica ica tlaicnelijcayotl huan xiquinmachtica catli Tohueyiteco quinequi ma quimatica .
Xitlacaquica antetequipanohuani catli amoteco anmechcojtoc . Xijchihuaca catli anmechilhuíaj amotecohua nica ipan ni tlaltipactli . Xiquintlepanitaca huan xiquinimacasica para amo anquichihuase catli amo quinpactía . Xiquinchihuilica se cuali tequitl quen anquitequipanosquíaj Cristo .
Amo xitequitica cuali san quema amopatron anmechtlachilijtoc quen sequinoc quichihuaj catli quinequij ma quincualitaca masehualme . Monequi nochipa xitequitica cuali pampa anelij itequipanojcahua Cristo . Huajca ica nochi amoyolo xitequitica quen anquimatij quipactía ya .
Xitequitica ica paquilistli quen anquitequipanosquíaj Tohueyiteco . Amo ximoilhuica sintla san anquintequipanohuaj masehualme .
Xiquelnamiquica para yaya Toteco Dios catli techtlaxtlahuis quema tijchihuaj catli cuali ipan ni tlaltipactli masque titequipanohuani catli tiiaxcahua se toteco nica o tiitztoque timajcajtoque huan hueli tiyohuij campa tijnequij .
Huan nojquiya xitlacaquica anpatrones catli anquincojtoque amotequipanojcahua . Xiquinchihuilica amotequipanojcahua catli cuali . Ayacmo xiquintemajmatica . Xiquelnamiquica amojuanti huan inijuanti anitztoque anitequipanojcahua Tohueyiteco catli itztoc nepa ilhuicac huan yaya amo techchicoicnelía . San se techicnelía nochi tojuanti .
Amantzi para nijtlamiltis ni amatlajcuiloli , ya ni nimechilhuía . Nochi amojuanti , annoicnihua , xielica antetique ica nopa chicahualistli catli Toteco anmechmacatoc .
Ma tijtequihuica catli Toteco techmacatoc para ica timomanahuise huan para tijtlanise Amocualtlacatl pampa yaya san mosenyolilhuía quenicatza hueli techcajcayahuas .
Pampa tojuanti amo timohuilanaj ininhuaya masehualme quen tojuanti catli quipiyaj inieso huan ininnacayo . Timohuilanaj ininhuaya ajacame catli amo quipiyaj inintlacayo , pero quipiyaj inintequi ipan ni tlaltipactli campa tzintlayohuilotl . Sequin motocaxtíaj catli tlanahuatilyojque , sequin catli chicahualisyojque , huan sequin catli tequiticayojque . Ni ajacame itztoque campa hueli ajacatipa huan quinnotzaj masehualme ma quichihuaca catli amo cuali . Ica inijuanti , quena , tijpiyaj tlahuilancayotl .
Yeca quen se soldado mocualtlalía para tlahuilancayotl , monequi amojuanti xijtequihuica sesen tlamantli catli Toteco anmechmacatoc para ica anmomanahuise . Quej nopa amo tleno huelis anmechchihuilise nopa ajacame quema hualase anmechhuilanaquij pampa anmoquetztose ica chicahualistli iniixpa .
Huan quej ni anmoquetzase antemachme . Xiquijtoca san catli melahuac mojmostla huan ya nopa anmechcualtlalijtos quen se soldado catli cuali quitetzilohua itlajcoilpica . Xijchihuaca san catli xitlahuac mojmostla huan anmocualtlalijtose quen se soldado catli motlalilía se tepostli para moyolixtzacuas .
Para hueli anmoquetzase ica temachili quen se soldado catli cuali quiijilpía izapato , monequi xijpiyaca nopa tlasehuilistli ipan amoyolo catli temaca nopa cuali camanali tlen Toteco .
Huan ipan nochi tlahuilancayotl monequi ximotemachica ipan Toteco . Quena , quen itepostzajca se soldado quisehuía nopa lemenca cuatlamintli catli icualancaitaca quitepehuilía , amotlaneltoquilis quiquetzas nochi ilemenca cuatlamin catli Amocualtlacatl anmechtepehuilis .
Xijmatica para temachtli Toteco anmechmaquixtijtoc tlen amotlajtlacolhua huan nopa tlalnamiquilistli quimocuitlahuis amotzonteco quen se soldado catli motlalilía itepostzontzajca . Huan para anquihuilanase Amocualtlacatl , xijtequihuica Icamanal Toteco catli eltoc quen se machete catli Itonal Toteco techmacatoc .
Tlatoctzitzi huan quema pano tlen hueli tlamantli , ximotlatlajtica ica Toteco ica itlapalehuil Itonal Toteco . Xitlachixtoca huan ximotlatlajtica huan amo xijcahuaca . Quena , quen se soldado catli tlamocuitlahuía , xitlachixtoca . Huan nochipa xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihuas nochi itlatzejtzeloltijca masehualhua .
Nojquiya ximotlatlajtica por na . Xijtlajtlanica Toteco ma nechmaca nopa camanali catli quinamiqui huan para ma nimoneltlali niquinilhuis masehualme nochi itlalnamiquilis catli amo aqui quimatiyaya . Quena , ma nimoneltlali niteilhuis quenicatza Cristo nojquiya quintlajtlacolquixtis masehualme catli amo israelitame san se ica tojuanti catli tiisraelitame .
Yeca nitzactoc huan niilpitoc ica tepos cadenas pampa Toteco nechtequimacatoc niitlatitlanca huan nimoneltlaliyaya para niquinilhuis masehualme ni camanali quen monequi nijchihuas .
Tíquico , toicni catli tiquicnelíaj yas anmechilhuiti catli nechpanotihuala huan catli nijchihua . Yaya temachtli nechpalehuía ipan itequi Toteco .
Yeca nimechtitlanilijtoc para anquimatise tlen tojuanti huan para yaya nojquiya ma anmechyolchicahua .
Toicnihua , ma Toteco Totata huan Toteco Jesucristo anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo . Ma anmechpalehui ximoicnelica se ica seyoc huan más ximotemachica ipan ya .
Ma Toteco quipiya hueyi iyolo ica nochi amojuanti catli anquiicnelíaj Toteco Jesucristo ica se tlaicnelijcayotl catli amo quema mopatla . Quej nopa ma eli .
Na niPablo huan Timoteo catli itztoc nohuaya , tojuanti tiitequipanojcahua Cristo Jesús catli techcojtoc para ma tielica tiiaxcahua . Timechtlajcuilhuíaj nochi anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco nepa ipan altepetl Filipos catli yaya anmechtlatzquiltijtoc ipan Jesucristo . Nimechtlajcuilhuía nochi amojuanti ininhuaya amotlayacancahua huan amotlapalehuijcahua ipan tlasentililistli .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti , huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Nochipa quema nimechelnamiqui , nijtlascamati Toteco .
Huan nochipa ninelpaqui quema nimotlatlajtía ica Toteco por amojuanti ,
pampa hasta quema achtihui anquineltocaque Toteco huan hasta ama antepohuilijtoque tlen Cristo huan antechpalehuijtoque para ma momoyahua icamanal .
Huan temachtli nijmati ya ni . Nopa cuali tequitl catli Toteco quipehualti quichihua ipan amoyolo quema anquineltocaque , quisenhuiquilis quicualtlalijtiyas mojmostla hasta quitlamiltis ipan nopa tonal quema Jesucristo hualas .
Cuali para nimoilhuía quej ni tlen amojuanti pampa nelía nimechhuica ipan noyolo . Hueyi iyolo Toteco ica nochi tojuanti huan techtiochijtoc miyac . Huan masque niitztoc ipan tlatzactli , o nimonextía iniixpa tequitini para nijmanahuis icamanal Toteco , o san niteilhuía icamanal , antechpalehuijtihualahuij ipan nochi tlamantli .
Toteco quimati nelía miyac nimechicnelía ica nochi nopa tlaicnelijcayotl catli Jesucristo nechmacatoc .
Quema nimotlatlajtía , nijtlajtlanía Toteco para noja más xijpiyaca tlaicnelijcayotl ica sequinoc , huan para noja más xijmatica tlen ya , huan xijpiyaca nelía cuali amotlalnamiquilis .
Nijnequi xijmatica quenicatza anquitlapejpenise catli nelía cuali para anitztose senquistoc antlapajpactique . Huan quej nopa amo aqui huelis anmechtelhuis ama , niyon quema Cristo sempa mocuepas .
Nochipa xijchihuaca catli cuali huan catli xitlahuac iixpa Toteco . Huan quema masehualme quiitase nochi nopa cuali tlamantli catli Jesucristo anmechpalehuía xijchihuaca , quihueyimatise huan quipaquilismacase Toteco .
Noicnihua , nijnequi xijmatica para nochi ni tlaijiyohuilistli catli nechpanotihualajtoc quipalehuijtoc para más ma momoyahua icamanal Toteco .
Ama nochi catli itztoque nica quimatij nitzactoc san pampa nijneltoca Cristo . Huan hasta nojquiya quimatij nochi nopa soldados catli quimocuitlahuíaj nopa hueyi cali campa itztoc nopa hueyi tlanahuatijquetl .
Huan pampa nitzactoc , miyac tlaneltocani achi más mochijtoque tetique ipan Toteco , huan yeca ama más moneltlalíaj para quinilhuise sequinoc icamanal .
Sequin nelía tlacamanalhuíaj icamanal Toteco pampa nechchicoitaj huan quinequij mohueyimatise ica catli quichihuaj , pero sequinoc tlacamanalhuíaj tlen Cristo ica ininyolo cuali iixpa Toteco .
Inijuanti catli nechchicoitaj tlacamanalhuíaj icamanal Toteco para masehualme ma quintlepanitaca . Amo quichihuaj nelía para Toteco . Huan moilhuíaj más nechyolcocos nica ipan ni tlatzactli quema nijmatis catli quichihuaj .
Pero nopa sequinoc masehualme , quena , tlacamanalhuíaj icamanal Toteco pampa nechicnelíaj . Huan inijuanti quimatij Toteco nechtequitlalijtoc nica para nijmanahuis icamanal iniixpa tequitini .
Pero amo quenijqui . Masque sequin teilhuíaj icamanal ica nochi ininyolo huan sequinoc amo cuali ininyolo , noja nipaqui pampa miyaqui masehualme quinilhuíaj sequinoc tlen Cristo . Huan noja más nipaquis ,
pampa nijmati nochi quisas cuali para na huan se tonal nechmanahuise pampa anquitlajtlaníaj Toteco por na huan Itonal Jesucristo nechpalehuía mojmostla .
Amo quema nijnequi nijchihuas se tlamantli catli ica nimopinahuas iixpa . Ya nopa catli nijchiya . San nijnequi ma nimoneltlalis para Cristo nica campa niitztoc quen ipa nijchihuayaya achtihuiya . Nijnequi masehualme ma quiitaca ihueyitilis Cristo ipan nonemilis , masque niitztos para más tonali o masque nechmictise .
Pampa sintla niitztos , niitztos para nijtequipanos Cristo . Huan sintla nimiquis , nijtlanis nelía miyac , pampa niitztoti ihuaya Cristo para nochipa .
Pero sintla noja niitztos , huajca noja más nitequitis para Toteco huan más masehualme quineltocase Cristo . Yeca amo nelía nijmati tlaque nijtlapejpenis . Amo nijmati sintla nijnequi niitztos o nijnequi nimiquis .
Ohui para nijmatis catli más cuali . Quemantic nimoilhuía huelis achi más cuali para niitztos . Huan quemantic nimoilhuía achi cuali para nimiquis huan niyas niitztoti ihuaya Cristo pampa ya nopa catli más cuali para na .
Pero para amojuanti quisas más cuali sintla noja niitztos .
Huajca nimoilhuía para noja niitztos para nimechpalehuis anmoscaltise ipan Toteco huan más anpactose pampa cuali anquineltocaj .
Sintla niitztos , huajca quema nimechpaxaloti sempa anquitlascamatise Cristo Jesús pampa quichijtoc para ma nechchololtica tlen ni tlatzactli huan sempa niitztos amohuaya .
Pero masque tlen hueli tlen ni ome tlamantli nopantis , catli más ipati elis para ximonejnemiltica nelía cuali quen catli quiijtohua icamanal Toteco . Quej nopa , sintla noja niyas nepa campa amojuanti o amo , nijcaquis quenicatza anitztoque antemachme ipan Toteco , huan anquipiyaj san se amoyolo , huan chicahuac antequitij para masehualme ma quineltocaca icamanal Toteco .
Niyon quentzi amo xiquinimacasica catli anmechcualancaitaj . Huan quema noja más anmoneltlalise para Toteco , ya nopa elis se tlanextilijcayotl catli quinnextilis para Toteco anmechmaquixtijtoc amojuanti huan para inijuanti nelía polihuise .
Pampa Toteco amo san anmechmacatoc nopa paquili para xijneltocaca Cristo , nojquiya anmechmacatoc nopa paquili xitlaijiyohuica pampa aniaxcahua .
Tojuanti tiitztoque san sejco ipan ni hueyi tlahuilancayotl ica catli amo cuali . Antechitztoque quema nitlaijiyohuiyaya achtihuiya huan anquimatij hasta ama noja nitlaijiyohuía .
Ya anquimatij Toteco anmechicnelía huan anmechchijtoc antlatzquitoque ipan Cristo , huan anquimatij quenicatza ya nopa anmechyolchicahua huan anmechyoltlalía . Anquimatij Itonal Toteco itztoc amohuaya huan anmechchihuilía ximoicnelica huan ximotlasojtlaca .
Huajca xijchihuaca catli nechmacas hueyi paquilistli huan xijpiyaca san se amotlalnamiquilis . Nochi amojuanti ximoicnelica miyac huan xitequitica san sejco quen anelisquíaj san se tlacatl ica san se amoyolo .
Amo aqui ma quichihua se tlamantli pampa quinequi mohueyichihuas iniixpa sequinoc . Ma amo aqui mohueyimati , pero ximoechcapanoca . Sesen amojuanti xiquinitaca nochi sequinoc quen más huejhueyi que ya .
Amo san ximoilhuica tlen tlamantli catli anmechpalehuis . Achtihui ximoilhuica catli quinpalehuis sequinoc .
Ximonejnehuilica quen Cristo Jesús monejnehuili .
Masque yaya Dios huan hueltosquía mocajtosquía campa ipa itztoya ihuaya Toteco Dios , amo moilhui para monequi mocahuas nopona ica nopa hueyi tlanahuatili catli quipixtoya .
Moilhui achi cuali quicahuas nochi catli eliyaya iaxca , huan huajca mochijqui quen se catli amo quipixqui niyon quentzi tlanahuatili . Moechcapano huan mochijqui se masehuali , quena , mochijqui quen se tetequipanojquetl .
Huan quema ya itztoya se masehuali , más moechcapano para senquistoc quichihuas catli iTata quinequiyaya . Quena , motemacac para miquis ipan se cuamapeli , nopa miquilistli catli más quipiya pinahualistli .
Huan pampa moechcapano , teipa Toteco quitlejcolti huan quihueyitlali nepa ipan ilhuicac huan quichijqui más hueyi que nochi sequinoc pampa quimacatoc nopa tlanahuatili catli más hueyi .
Huan Toteco quichijqui ni para ma motlancuaquetzaca iixpa Jesús nochi catli itztoque ipan ilhuicac , nochi ipan tlaltipactli huan nochi catli itztoque ipan mictla pampa momacase cuenta para yaya catli más hueyi .
Huan nochi masehualme catli camanaltij nochi tlamantli camanali quiijtose tlamiyacapa para Jesucristo , yaya Dios Tohueyiteco , huan ica ya ni quinextise ihueyitilis Toteco Totata .
Noicnihua catli nimechicnelía , nochipa anquichijtihualajtoque catli nimechilhuijtoc quema niitztoya amohuaya huan quema amo . Huajca ama , quema amo niaqui , achi más techcaquica . Xijchijtinemica tlamantli catli xitlahuac quen quinamiqui para ma mopannextis ipan amojuanti para Toteco nelía anmechmaquixtijtoc tlen amotlajtlacolhua . Xiitztoca quen catli huihuipicaj pampa tlahuel quiimacasij quiixpanose Toteco Dios .
Pampa yaya Toteco catli tequiti ipan amoyolo huan anmechchihua xijnequica xijchihuaca tlen ya ipaquilis , huan yaya anmechmacas chicahualistli para anquichihuase .
Ipan senquistoc nochi catli anquichihuaj ximomocuitlahuica para amo ximotlaijilhuica , niyon ximonajnanquilica .
Huan yeca amo aqui huelis anmechtelhuis ica niyon se amotlajtlacol . Xijpiyaca se nemilistli catli tlapajpactic quen quinamiqui para amojuanti catli aniconehua Toteco . Xiitztoca quen miyac tlahuilme ipan ni tlaltipactli campa senquistoc onca tzintlayohuilotl . Quena , masque anitztoque ininhuaya miyac masehualme catli tlahuel chicotic inintlalnamiquilis huan catli onpano quinpactía tlajtlacolchihuaj , ma cahuani amotlahuil .
Huan mojmostla ximotlatzquilijtoca cuali ipan icamanal Toteco catli temaca nemilistli yancuic , huan quej nopa ipan nopa tonal quema Cristo mocuepas , tlahuel miyac nipaquis ica nochi catli anquichijtoque , huan nijmatis para amo san tlapic notequi quema niyajqui nimechilhuito icamanal Toteco .
Nelía cuali anquineltocaj Toteco huan masque monequi nimiquis pampa nimechilhui icamanal , nipaquis . Quena , amotlaneltoquilis eltoc quen se tlacajcahualistli catli anquimacaj Toteco huan sintla nimiquis , nonemilis elis quen se tlacajcahualistli tlatoyahuali catli quicualtlalía noja más cuajcualtzi nopa tlacajcahualistli catli anquimacaj Toteco . Huajca masque tlen hueli nopantis , nipaquis huan nijnequi xipaquica .
Quena , nojquiya xiyolpactoca nohuaya sintla monequi nimiquis pampa nijtoquilía Cristo .
Sintla ipaquilis Tohueyiteco Jesús , nijnequi para amo huejcahuas nijtitlanis Timoteo ma anmechitati . Huan quema mocuepas nica , nijpiyas paquilistli pampa nechpohuilis quenicatza anitztoque .
Amo aqui seyoc catli quipiya se iyolo quen Timoteo . Yaya , quen na , motequipachohua para amojuanti xinejnemica ica cuali .
Nochi sequinoc catli itztoque nica san moilhuíaj catli cuali para inijuanti . Amo moilhuíaj quenicatza huelis quipalehuise itequi Cristo Jesús .
Pero amojuanti ya anquiiximatij inemilis Timoteo pampa quen se oquichpil ica paquili quipalehuía itata , yaya nechpalehuijtoc para niquinilhuis masehualme icamanal Toteco .
Huajca nijnequi achi nimantzi nijtitlanis para ma anmechitati . San achtihui monequi nijmatis tlaque nopantis nica .
Huan nimotemachía ipan Toteco para amo huejcahuas na nojquiya niyas nimechitati .
Pero para amantzi , nimoilhuía achi cuali sempa nimechtitlanilis toicni Epafrodito . Na huan ya nelía timochijtoque tiicnime huan san sejco titequititoque ipan itequi Toteco . Yaya nelía temachtli . Moneltlalijtoc quen se icual soldado Toteco huan nechpalehuijtoc miyac . Antechtitlanilijque ma nechhualiquili nopa tomi huan ma nechpalehui .
Pero ama yaya tlahuel quinequi mocuepas campa amojuanti pampa tlahuel motequipacho pampa anquicajque para mococohuayaya .
Huan nelía mococohuayaya hasta ya mictinemiyaya . Pero Toteco quitlasojtlac huan nojquiya nechtlasojtlac na huan yaya mochicajqui . Pampa sintla mictosquía , noja más nijpiyasquía tequipacholi que catli nijpiya amantzi .
Yeca achi más nimoisihuiltía nimechtitlanilis para anpaquise quema sempa anquiitase , huan ica ya nopa na nojquiya nipaquis .
Huajca xijselica Epafrodito ica cuali ipan Toteco huan ica miyac paquili . Nochipa xiquintlepanitaca nochi sequinoc tlaneltocani catli monejnemiltíaj xitlahuac quen ya .
Quena , quitlali inemilis para quichihuas itequi Cristo huan ica se quentzi mictosquía . Nechchihuiliyaya nopa tlamantli catli amo anhuelque antechchihuilijque pampa anitztoyaj huejca .
Huan ama , noicnihua , xipactoca ipan Tohueyiteco . Para na amo ya se tequitl para sempa nimechilhuis catli ya nimechilhuijtoc . Huan cuali para amojuanti sintla sempa nimechilhuis .
Xitlachixtoca ica nopa amo cuajcualme catli mosisiníaj quen chichime huan quinpactía motequilíaj inintlacayo . Amo melahuac inincamanal . Tlamachtíaj para nochi tlacame monequi ma motequilica nopa machiyotl itoca circuncisión para huelis momaquixtise tlen inintlajtlacolhua .
Pero nelía eltoc tojuanti catli tijpiyaj nopa machiyotl o nopa circuncisión catli nelía ipati , pampa tojuanti tijhueyichihuaj Toteco Dios ica itlapalehuil Itonal Toteco . Tojuanti amo timotemachíaj ipan catli se tlacatl quichihuilijtoc totlacayo . Timotemachíaj ipan Cristo Jesús huan catli yaya techchihuilijtoc .
Na achi más que sequinoc nihueltosquía nimotemachijtosquía ipan catli na niitztoya para nimotlajtlacolquixtilijtosquía . Pampa na achi más nijchijtinemiyaya nopa tlamantli catli israelitame moilhuíaj temaquixtisquía .
Nechtzontequilijque nopa machiyotl ipan notlacayo quema nijpiyayaya chicueyi tonali . Nitlacatqui niisraelita pampa niiteipan ixhui Benjamín , icone Israel ica catli pejqui nochi israelitame huejcajya . Nicamanalti hebreo pampa nelnelía nihebreo tlacatl . Huan teipa quema nimotlacachijqui , nimochijqui se nifariseo , inijuanti catli achi más chicahuac quintoquilíaj itlanahuatilhua Moisés .
Huan pampa tlahuel niquintoquili inintlanahuatilhua nopa fariseos , nijtlatzacuiltiyaya itiopa Toteco , o nochi masehualme catli quineltocaj Cristo . Huan amo aqui huelqui nechtelhui ica itlanahuatilhua Moisés , pampa nimomocuitlahui para nijchihuas nochi catli nopa tlanahuatilme quiijtohuaj para xitlahuac .
Pero nochi nopa tlamantli catli achtihuiya nimoilhuiyaya para tlahuel ipati , teipa niquitac para amo tleno ipati quema nijmachili catli Cristo nechchihuili .
Quena , niquita nochi sequinoc tlamantli quen amo tleno ipati . Ama san nijnequi niquiximatis Jesucristo , nohueyiTeco , huan san ya nopa niquita para hueyi ipati . Huajca ama nijtlahuelcajtoc nochi catli nijchihuayaya huan catli achtihui nieliyaya . Huan niquita nochi nopa tlamantli san quen tlasoli para huelis nijpiyas Jesucristo ,
huan nielis nitlatzquitoc ipan ya . Ama nijmati para amo niitztoc xitlahuac iixpa Toteco por catli nijchihuayaya quema niquintoquiliyaya nopa tlanahuatilme . Pero Toteco nechchijqui nixitlahuac quema nijneltocac Cristo . Pampa Toteco quinchihua masehualme xitlahuaque iixpa por inintlaneltoquilis .
Huajca ama huelis niquiximatis Cristo huan nelía nijmachilis nopa hueyi chicahualistli ica catli moyolcuic . Ama pampa niiaxca , huelis nitlaijiyohuis san se quentzi quen yaya tlaijiyohui . Quej ni huelis niitztos ica noyolo nel cuali quen yaya quipiyayaya quema miquiyaya .
Quena , huan nochi nijchihua pampa quema nimiquis , nijnequi nimoyolcuis huan niquisas campa mijcatzitzi .
Amo niquijtohua para ya nicaxili nochi ni tlamantli , niyon amo hueli niquijtos para amo onca niyon se notlajtlacol . Pero mojmostla nijchihua campica para nijchihuas más catli tlahuel cuali para se tonal nicaxilis nopa catli Jesús quinequiyaya ma nielis quema yaya nechmaquixti huan nechnotzqui para ma nieli niiaxca .
Noicnihua , amo ninemi nelía cuali quen nijnequi ninemis . Pero ya ni nijchihua : Mojmostla niquelcahua catli nijchijqui yalohua huan san nimonejnehuilía catli cuali huelis nijchihuas ama .
Mojmostla ica nochi noyolo nijchihua campica para ninejnemis nelía cuali . Nijnequi nielis quen se tlatlanquetl catli motlalohua hasta itlamiya huan yeca quinotzase para yas huejcapa para quiselis catli quitlantoc . Nijnequi nijselis nopa tlatlancayotl catli nechmacas Toteco Dios . Yaya catli technotztoc ipan Jesucristo para ma tiyaca huejcapa hasta ilhuicac para tijselise catli onca para tojuanti .
Nochi antlaneltocani catli ya anquipiyaj tetili ipan Cristo monequi ximoilhuica quen na huan xijtemoca mojmostla quenicatza anhuelise anmonemiltise noja más cuali . Huan sintla sequin amojuanti anmoilhuíaj para ayacmo tleno más anmechpolohua para anmonejnemiltise nelía cuali , huajca Toteco anmechnextilis para ayamo anquiaxilíaj para anquichihuase nochi catli senquistoc xitlahuac .
Pero mojmostla ma tiitztoca nelía tixitlahuaque pampa tijmatij icamanal quiijtohua para ya techchijtoc tixitlahuaque iixpa .
Noicnihua , nochi amojuanti xijchihuaca quen na nijchihua . Nojquiya ximomacaca cuenta ajqueya más monemiltíaj cuali quen tojuanti .
Nimechilhuijtoc ya ni miyacpa huan ama nichoca para sempa nimechilhuis . Itztoque miyaqui masehualme catli quiijtohuaj quitoquilíaj Cristo , pero ica ininnemilis quinextíaj para quicualancaitaj catli yaya quinchihuili quema mijqui ipan cuamapeli .
Nopa masehualme polihuise para nochipa . Amo quema moilhuíaj tlen Toteco . San moilhuíaj catli quinequij inintlacayo huan sentlacuaj se tonal . Monequi mopinahuasquíaj ica nochi catli fiero quichijtoque , pero inijuanti mohueyimatij . Nopa masehualme san moilhuíaj catli eltoc ipan ni tlaltipactli .
Pero tojuanti amo tiitztoque quej nopa . Tojuanti ayacmo tiehuaj nica , tiehuani nepa ilhuicac campa itztoc Tohueyiteco . Huan titlachixtoque para quema Totemaquixtijca Tohueyiteco Jesucristo sempa hualas tlen nepa .
Huan quema hualas , yaya techpatilis totlacayo catli teicneltzi catli ama timasehualme tijpiyaj para elis quen ya itlacayo catli yancuic catli eltoc onpano cuajcualtzi . Huan Jesucristo huelis techpatilis totlacayo pampa quipiya nopa chicahualistli catli más hueyi catli quimaca tlanahuatili ica nochi masehualme huan nochi catli onca .
Huajca , noicnihua , na nelía nimechicnelía miyac huan ica nochi noyolo nijnequi nimechitati pampa tlahuel antechmacaj paquilistli . Anitztoque quen se tlatlancayotl para na catli nijtlantoc pampa nimechilhui icamanal Toteco . Xijsenhuiquilica xiitztoca antemachme ipan Toteco . Nimechicnelía miyac .
Nijnequi niquintlajtlanis nopa sihuame Evodia huan Síntique ma motlapojpolhuica se ica seyoc huan ma quipiyaca san se inintlalnamiquilis ipan Jesucristo .
Quena , huan nojquiya nimitztlajtlanía ta catli nelía titequiti nohuaya para xiquinpalehui nopa sihuame ma moyoltlalica . Inijuanti tequititoque chicahuac para nechpalehuijque tiquinilhuijque masehualme icamanal Toteco . Nojquiya Clemente huan sequinoc toicnihua quinpalehuijque para teilhuise icamanal . Nochi inijuanti quipiyaj inintoca ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali nepa ilhuicac campa ijcuilijtoque nochi catli quipiyaj nemilistli yancuic para nochipa .
Nochipa xipactoca ipan Tohueyiteco . Sempa nimechilhuía , xipactoca .
Ma quiitaca nochi masehualme quenicatza anquichihuilíaj catli cuali aqui hueli masehuali . Xiquelnamictoca nechcatitoc para sempa hualas Tohueyiteco .
Ayacmo ximotequipachoca ica niyon se tlamantli . Más cuali ximotlatlajtica ica Toteco ipan nochi catli anmechpanotihuala . Xijtlajtlanica ma anmechmaca nochi catli monequi huan xijtlascamatica ica nochi catli anmechchihuilijtoc .
Sintla quej nopa anquichihuaj , Toteco anmechmacas se tlasehuilistli ipan amoyolo catli masehualme amo hueli quimachilise . Huan nopa tlasehuilistli quiyahualtzacuas amoyolo huan amotlalnamiquilis huan quinmocuitlahuis pampa Toteco anmechtlatzquiltijtoc ipan Cristo .
Huan ama noicnihua , techtlacaquilica . San ya ni para nijtlamiltis ni tlajcuiloli . Ipan amotlalnamiquilis san ximonejnehuilijtinemica tlen tlamantli catli melahuac huan catli nochi quitlepanitaj . Ximonejnehuilica tlen nopa tlamantli catli xitlahuac huan catli tlapajpactic . Ximonejnehuilica tlen tlamantli catli tlapalehuíaj huan catli nochi masehualme quicualitaj . Quena , sintla anquicaquij tlen catli hueli tlamantli catli nelía cuali huan catli nochi masehualme quihueyitlalíaj , ipan ya nopa ximonejnehuilica .
Xijsenhuiquilica xijchihuaca nochi nopa tlamantli catli nimechmachtijtoc o nimechijcuilhuilijtoc . Quena , nochi catli anquicactoque huan anquiitztoque para nijchihua , ya nopa xijchihuaca huan itztos amohuaya Toteco Dios catli temaca paquilistli .
Na nipaqui miyac huan nijtlascamati Toteco pampa sempa antechelnamijque huan antechtitlanilijque se quentzi tlen ica nimopanoltis . Nijmati para nochipa anquinectoque antechpalehuise , pero panoc tonali quema amo anquipixque quenicatza antechpalehuise .
Amo nimechilhuía para nimotequipachohuayaya pampa nechpolohuayaya catli nechmonequilía . Ya nimomatqui para nijpiyas paquilistli ica tlen hueli catli nechpanotihuala .
Nipaqui quema tlahuel pilquentzi nijpiya catli nechmonequilía huan nojquiya nipaqui quema nijpiya hasta mocahua . Nipaqui quema nimayana huan quema niixhuitoc . Nipactoc ica miyac o ica quentzi .
Nochi nihueli nijchihua ica Cristo catli mojmostla nechmaca chicahualistli .
Pero masque nipaqui ica catli onca , anquichijtoque cuali quema antechpalehuijque ipan ni tlaohuijcayotl .
Ya anquimatij para niyon se tiopamitl tlen tlaneltocani nechpalehuijque ica tomi quema achtihuiya nimechilhui icamanal Toteco huan teipa quema niquisqui amotlal Macedonia para niyajqui ipan sequinoc tlalme . San amojuanti catli anehuaj altepetl Filipos , quena , antechpalehuijque huan yeca anquiselijque itlatiochihualis Toteco .
Hasta quema nojquiya nimocahuayaya ipan altepetl Tesalónica , ompa o expa antechtitlanilijque tomi para catli nechmonequilisquía .
Amo nipaqui san pampa antechmacaque tlen ica nipanos , más nipaqui pampa nijmati Toteco paqui ica nopa cuali tequitl catli anquichijtoque . Huan yeca yaya quitlalis ipan amocuenta , huan anmechtlaxtlahuis huan anmechtiochihuas .
Ama ica ni tomi catli antechtitlanilijque ica Epafrodito , nijpiya nochi catli monequi . Nelía nijpiya hasta mocahua . Catli antechmacatoque quipactía Toteco quen anquimacatosquíaj se tlacajcahualistli huan itlaajhuiyacayo nopa tlacajcahualistli mijyotía ajhuiyac huan tlejco hasta ilhuicac .
Huan Noteco anmechmacas amojuanti nochi catli anmechpolohua pampa tlahuel miyac iricojyo nepa ipan ilhuicac huan techmacas por catli Cristo Jesús techchihuilijtoc .
Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios yaya catli Totata para nochipa . Quena , ma amo quema tijtlamiltica tijhueyichihuaj . Quej nopa ma eli .
Xiquintlajpaloca nochi catli tlatzejtzeloltic ipan Cristo Jesús , quinequi quiijtos nochi toicnihua . Toicnihua catli itztoque nica nohuaya anmechontlajpalohuaj .
Huan nochi sequinoc catli iaxcahua Toteco nica ipan ni altepetl anmechontlajpalohuaj . Achi más anmechontlajpalohuaj catli iaxcahua Toteco catli tequitij ipan nopa hueyi cali para nopa hueyi tlanahuatijquetl , César .
Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti . Quej nopa ma eli .

Na niPablo . Toteco Dios ica ipaquilis nechtequitlali ma nieli niitlayolmelajca Jesucristo . Na ihuaya toicni Timoteo ,
timechtlajcuilhuíaj amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco ipan altepetl Colosas , amojuanti catli temachtli antoicnihua ipan Cristo . Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti huan ma anmechmacaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Nochipa timotlatlajtíaj ica Toteco Dios , yaya catli iTata Tohueyiteco Jesucristo huan tijtlascamatij por amojuanti .
Tijcactoque quenicatza nelía cuali anquineltocatoque Cristo Jesús huan quenicatza miyac anquinicnelíaj nochi itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco .
Nijmati anquichihuaj nochi ya ni pampa anquichiyaj anquiselise nopa paquilistli catli Toteco quiajoctoc para anmechmacas nepa ilhuicac . Ya nopa anquichixtihualajtoque hasta quema achtihuiya anquicajque icamanal Toteco catli melahuac ,
catli ajsic campa amojuanti . Ama nopa camanali ajsitoc campa hueli ipan tlaltipactli huan moscaltía huan quipixtihuala itlajca pampa más masehualme quineltocatihualajtoque quen panoc ica amojuanti . Quena , moscaltijtiyajtoc icamanal Toteco campa amojuanti hasta tlen nopa achtihui tonal quema anquicajque huan anquimachilijque para melahuac hueyi iyolo Toteco ica tojuanti .
Epafras catli tiquicnelíaj miyac elqui catli achtihui yajqui anmechmachtito icamanal Toteco . Yaya se itequipanojca Cristo catli nelía temachtli catli tijtitlanij campa amo hueli tiyohuij .
Yaya catli techilhuijtoc quenicatza Itonal Toteco anmechpalehuijtoc para miyac xiquinicnelica sequinoc .
Huajca , hasta quema achtihuiya tijcajque tlen amojuanti timotlatlajtijtoque ica Toteco por amojuanti huan tijtlajtlanijtoque para xijmatica senquistoc nochi catli Toteco quinequi quichihuas ipan amonemilis . Tijtlajtlaníaj ma anmechmaca tlalnamiquilistli para cuali xijmachilica nochi catli Itonal Toteco tenextilía .
Quej nopa anquipiyase amonemilis quen quinamiqui quipiyase masehualme catli iaxcahua Toteco huan anquipactise ipan nochi tlamantli catli anquichihuase . Huan pampa anquineltocaj , anquinchihuilise sequinoc catli cuali huan mojmostla más anquiiximajtiyase Toteco .
Tijtlajtlaníaj Toteco ica ihueyi chicahualis ma anmechmaca nopa tetili catli monequi para anquiijiyohuise nochi catli anmechpanotihuala huan para noja anquipiyase amohuexyol ica nochi masehualme .
Huan yeca ica paquilistli huelis anquitlascamatise Toteco Totata catli techcualtlalijtoc nojquiya ma tijselica nopa tlatiochihualistli nepa campa tlahuili ininhuaya nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco .
Pampa Toteco techtojtontoc tlen Amocualtlacatl catli tlanahuatía campa tzintlayohuilotl huan techtlalijtoc campa tlanahuatía Icone , Jesús , catli yaya tlahuel quiicnelía .
Huan Jesús techcojtoc ica ieso para huelis techtojtomas tlen catli amo cuali huan techtlapojpolhuijtoc nochi totlajtlacolhua .
Cristo catli tiquitztoque itztoc iixcopinca Toteco Dios catli amo aqui hueli quiita . Cristo ipa itztoya hasta quema ayamo tleno oncayaya catli tlachijchihuali . Huan yaya catli quipiya tlanahuatili ica nochi tlamantli catli Toteco teipa quichijqui .
Quena , Toteco quitequimacac Cristo ma quichijchihua nochi catli onca ipan ilhuicac huan nochi ipan tlaltipactli . Quichijchijqui nochi tlamantli catli hueli tiquitaj huan nojquiya quinchijchijqui nochi catli amo hueli tiquinitaj quen inijuanti catli mosehuíaj campa más tequiticayojque , huan inijuanti catli hueyitilisyojque , huan catli tlanahuatilyojque huan chicahualisyojque . Nochi tlamantli Tohueyiteco Jesucristo quinchijchijqui huan nochi iaxcahua para ma quichihuaca catli yaya quinequi .
Cristo ipa itztoya quema ayamo tleno oncayaya huan nochi tlamantli catli tlachijchihuali motlatzquilijtoc ica ichicahualis .
Jesucristo yaya itzonteco itlacayo , quinequi quiijtos itiopa , o nochi tojuanti catli tijneltocaj . Quena , yaya totlayacanca . Yaya catli achtihui moyolcuic tlen nochi mijcatzitzi para ipan nochi tlamantli yaya elis catli más hueyi .
Toteco Totata ica senquistoc nochi ihueyitilis itztoc ipan Cristo pampa ya ipaquilis para ma itztoca san se .
Toteco quichijtoc para nochi catli itztoque ipan ilhuicac huan ipan tlaltipactli hueli moyoltlalise ihuaya ya por catli Cristo quichijqui quema mijqui huan quitoyajqui ieso ipan cuamapeli . Huajca ama catli itztoyaj icualancaitacahua hueli quipiyase tlasehuilistli ica ya .
Huajca amojuanti nojquiya catli achtihuiya anmohuejcatlalijtoyaj tlen Toteco Totata , huan ipan amotlalnamiquilis anquicualancaitayayaj huan anquichijtinemiyayaj catli amo cuali ,
ama Jesucristo anmechyoltlalijtoc ica ya . Pampa Jesucristo mocuepqui masehuali huan mijqui ipan cuamapeli para huelis technextis iixpa Toteco titlatzejtzeloltique huan ica niyon se totlajtlacol . Ama amo aqui huelis techtelhuis iixpa ica niyon se tlamantli .
Huajca monequi xijneltocatinemica huan ximocahuaca cuali anmotlatzquilijtoque ipan catli anquineltocaj . Amo xijcahuaca nopa temachili catli anquimatque quema achtihuiya anquicajque icamanal Toteco . Ama miyac masehualme tlacamanalhuijtoque icamanal campa hueli techaj ipan ni tlaltipactli huan Toteco nechchijtoc na niPablo niitequipanojca para nojquiya ma niquincamanalhui masehualme ni camanali .
Huan ama nipaqui pampa nitlaijiyohuía se quentzi por amojuanti . Cristo miyac tlaijiyohui por itlacayo , itiopa , huan na nojquiya ipan notlacayo nijtlamiltía se quentzi nopa tlaijiyohuilistli catli polihui pampa nijtequipanohua itiopa .
Huan elqui Toteco catli nechtequitlalijtoc ma nieli niitequipanojca itiopa . Quena , ni tequitl nechmacatoc para ma nimechilhuis catli amo anisraelitame nochi icamanal para ma nimechpalehui .
Quena , monequi nitlacamanalhuis ni camanali catli tlen huejcajya amo aqui quimatiyaya pampa Toteco quitlatijtoya , pero ama yaya technextilijtoc nochi tojuanti catli tiitlatzejtzeloltijca masehualhua .
Pampa Toteco quinejqui ma quimatica nochi tlaneltocani para iricojyo huan ihueyitilis Cristo eltoc nojquiya para amojuanti catli amo anisraelitame . Huan masque achtihui amo aqui quimatiyaya , quinequi xijmatica para ama Cristo nojquiya hualitztoc ipan amoyolo amojuanti catli amo anisraelitame , huan yeca amojuanti nojquiya huelis anquichiyase para anyase ilhuicac campa anquipiyase se parte ipan ihueyitilis .
Yeca campa hueli campa tiyohuij tiquinilhuíaj nochi masehualme tlen Cristo huan tiquintlalnamictíaj huan tiquinmachtíaj ica nochi nopa tlalnamiquilistli catli Toteco techmacatoc . Tijnequij nochi masehualme ma elica chicajtoque huan senquistoc cuajcualme ipan Cristo ipan nopa tonal quema tiquinnextise iixpa Toteco .
Yeca nitequiti chicahuac ica nochi nopa chicahualistli catli Cristo nechmaca .
Nijnequi xijmatica quenicatza nimotequipachohua huan nimotlatlajtía por amojuanti huan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Laodicea huan por nochi sequinoc tlaneltocani catli amo quema nechitztoque .
Nimotlatlajtía ica Toteco para ximoyolchicahuaca huan ximotlatzquilica ica itlaicnelijcayo . Nojquiya nijtlajtlanía para xijpiyaca temachili pampa anquimachilíaj nochi nopa tlalnamiquilistli catli Toteco quisencajqui catli achtihuiya elqui motlatijtoc . Huan nopa elqui nochi catli quinchihuilisquía masehualme ica Cristo .
Ipan Cristo tijpantise nochi tlalnamiquilistli huan nochi tlamachiltili .
Ya ni nimechilhuía para amo anmechcajcayahuase inijuanti catli yejyectzi camanaltij huan quinequij anmechhuicase ipan seyoc tlamachtili .
Masque niitztoc huejca tlen amojuanti , noyolo itztoc amohuaya huan nipaqui pampa nijcaqui para anmonejnemiltíaj nelía cuali huan para anquineltocaj Cristo ica nochi amoyolo .
Anquineltocaque Jesucristo quen amoTeco huan anquiselijque quen nopa Cristo catli Toteco quititlanqui , huajca ama quej nopa xinemica anmotlatzquilijtoque ipan ya .
Quen monequi inelhuayo se cuahuitl ma motlatzquilijti huejcatla , amojuanti nojquiya ximotlatzquilica ipan Cristo huan xijcahuaca para yaya ma anmechchihua senquistoc antemachme ipan catli anquineltocaj quen timechmachtijtoque . Huan nochipa xijtlascamatica miyac Toteco ica nochi amoyolo para nopa catli anmechchihuilijtoc .
Ximomocuitlahuica para amo aqui anmechcajcayahuas ica miyac camanali yejyectzitzi tlen inintlalnamiquilis huan quej nopa anmechilpise ipan catli amo melahuac huan catli amo ipati . Catli inijuanti anmechmachtíaj huala tlen inintlalnamiquilis masehualme huan tlen ajacame huan amo catli xitlahuac . Inijuanti amo anmechmachtíaj tlen Cristo .
Cristo itztoc senquistoc Dios huan senquistoc se tlacatl catli quipiya itlacayo .
Ama anmechtlatzquiltijtoc ipan ya , huan yeca ayacmo tleno anmechpolohua para anelise senquistoc ancuajcualme . Yaya quipiya tlanahuatili ica nochi tlamantli catli chicahualisyojque huan catli tlanahuatilyojque catli campa hueli itztoque .
Huan quema anquiselijque Cristo , amo elqui se masehuali catli anmechmachiyoti ica imax . Pero yaya Cristo anmechmacac se machiyotl catli amo nesi , pampa anmechmachiyoti quema anmechquixtili itequiticayo nopa catli fiero catli eltoya amopani tlen san quinequiyaya tlajtlacolchihuas .
Quema Itonal Toteco anmechtlali ipan Cristo , elqui quen anmijque huan anmechtlalpachojque ica Cristo . Huan teipa Toteco anmechyolcuic pampa anmotemachijque ipan ihueyi chicahualis catli quiyolcuic Cristo quema yaya mictoya . Huan ya ni catli tijnextíaj quema timocuaaltíaj .
Achtihuiya anitztoyaj quen anmictoque iixpa Toteco pampa san antlajtlacolchijtinemiyayaj huan amo anquitemohuayayaj Toteco pampa amo anisraelitame . Pero ama quena , Toteco anmechyolcuitoc ihuaya Cristo huan anmechtlapojpolhuijtoc nochi amotlajtlacolhua .
Sesen tojuanti tijpixtoyaj quen se amatl catli techtelhuiyaya tlen tlajtlacoli tijchijtoyaj huan catli titlahuicayaya iixpa Toteco . Pero Cristo quitlali nopa amatl ica totlajtlacolhua ipan icuamapel huan nepa quisemanqui nochi catli ica techtelhuiyaya . Quichijqui ni quema mijqui por tojuanti .
Huan Cristo quiquixtili ichicahualis Amocualtlacatl huan iajacahua catli tlanahuatilyojque huan catli chicahualisyojque huan quinpinahualti tlamiyacapa quema quintlanqui ipan icuamapel .
Huajca amo xiquintlacaquilica catli anmechtelhuíaj huan quiijtohuaj para amo cuali catli anquicuaj huan catli anquiijij . Quiijtohuaj monequi anilhuichihuase para Toteco ipan yancuic metztli huan ipan sequinoc tonali quen israelitame quichihuaj huan monequi anquitlepanitase nopa tonali quema mosiyajquetzaj israelitame .
Quema ayamo hualayaya Cristo , ni tlanahuatilme elque quen se tlaecahuilotl catli tlayacanqui tlen catli hualayaya teipa . Pero ama hualajtoc Cristo yaya catli más ipati , huan ayacmo ipati nopa tlanahuatilme catli huejcajya .
Amo xiquintlacaquilica nopa masehualme catli quinequij xiyaca ipan seyoc ojtli para amo anquiselise nopa tlatlancayotl catli anmechchiya ipan ilhuicac . Nopa masehualme quichihuaj quen nelía moechcapantlalíaj , pero amo neli . Quiijtohuaj monequi xiquinhueyimatica tequihuajme huan para quiselijtoque ni tlamachtili ipan temictli huan yeca más quipiyaj inintlalnamiquilis . Inintlajtlacolchijca tlalnamiquilis quinchijtoc ma mohueyimatica miyac .
Pero inijuanti amo motlatzquilijtoque ipan Cristo , totzonteco nochi titlaneltocani catli tiitztoque ipan itlacayo . Pero tojuanti , quena , tiitztoque san sejco ipan itlacayo huan timotlatzquilijtoque ica itlalijcho . Huan timoscaltíaj san quema tijselíaj nopa chicahualistli catli huala tlen Toteco .
Amojuanti anmijque quema Cristo mijqui , huan yaya anmechtojtonqui tlen inintlamachtil ajacame ipan ni tlaltipactli . Huajca ayacmo xiquincahuilica ma anmechnahuatica nopa piltlanahuatiltzitzi catli inijuanti quichijtoque ,
catli quiijtohuaj : “ Amo xiquitzquica o amo xijnechcahuica ni tlamantli , o amo xijcuaca ne tlacualistli , o niyon amo xijtoxomaca nopa . ” Niyon quentzi amo xiquinchihuilica cuenta ni tlanahuatilme .
Inijuanti san anmechmacaj tlanahuatilme huan tlamachtilistli catli masehualme quichijtoque . Nochi tlacualistli tlami quema tijtequihuíaj huan amo hueli anmechyolijtlacos .
Huelis ni tlanahuatilme nesij para cuali pampa monequi se masehuali ma moneltlalis para senquistoc quintoquilis . Huan catli quitoquilíaj ni tlanahuatilme motlaijiyohuiltíaj miyac , huan moechcapantlalíaj miyac , huan tlahuel monahuatíaj para amo quinixpanose ni tlanahuatilme . Pero niyon quentzi , amo tleno ipati para se quintoquilisquía nopa tlanahuatilme . Amo quema quipalehuis nopa masehuali ma quitlani nopa tlajtlacoli catli inacayo huan itlajtlacolchijca tlalnamiquilis quinequi quichihuas .

Pero Toteco anmechyolcuitoc ihuaya Cristo , huajca ximoilhuica catli eltoc nepa ilhuicac campa Cristo mosehuijtoc inejmac Toteco campa más onca tlatlepanitacayotl .
Quena , san ximonejnehuilica catli eltoc huejcapa , amo ximoilhuica tlen catli eltoc ipan ni tlaltipactli .
Anmijque nica ihuaya Cristo huan ama amonemilis eltoc temachtli nepa ica Cristo pampa ama ya anitztoque nepa ica Toteco .
Huan se tonal quema sempa mohualnextiqui Cristo , yaya catli tonemilis , amojuanti nojquiya anmonextise ihuaya huan anquipiyase amohueyitilis quen yaya quipiya .
Huajca ximomacaca cuenta para ya mictoc amotlajtlacolchijca tlalnamiquilis huan ayacmo xijchihuaca catli anmechnotza xijchihuaca . Amo xijchihuaca tlen hueli ica catli amo amonamic . Amo ximoilhuica catli amo cuali . Amo xijtoquilica tlen fiero catli quinequi amotlacayo . Amo ximoilhuica tlamantli catli eli se pinahualistli . Amo xijnequica anquipiyase más tlamantzitzi mojmostla , pampa masehualme catli quej nopa quichihuaj , quihueyimatij catli quipiyaj quen elisquía se dios huan ayacmo quihueyimatij Toteco .
Huajca ihueyi cualancayo Toteco quinajsis nochi masehualme catli quichihuaj ni tlamantli pampa amo quitlepanitaj .
Achtihuiya nojquiya anquichijtinemiyayaj nopa tlamantli quema anitztoyaj quen nochi sequinoc masehualme ipan ni tlaltipactli .
Pero ama , ayacmo xijchihuaca . Ayacmo ximocualanica , ayacmo ximochihuaca anyolquentzitzi , ayacmo xitecualancaitaca , ayacmo xitetlaijilhuica , huan ayacmo xiquijtoca fiero camanali .
Ayacmo ximoistlacahuica se ica seyoc pampa quen se moquixtilía itlaque sosoltic , ya anmoquixtilijtoque amotlajtlacolchijca tlalnamiquilis catli anmechnahuatiyaya huan anquicajtejtoque nochi nopa fiero tlamantli catli quinequiyaya xijchihuaca .
Ama quen se tlacatl catli moquentía iyoyo catli yancuic catli se quimacatoc , Toteco anmechmacatoc se amonemilis catli yancuic catli eltoc quen ya . Yeca mojmostla xijchihuaca campica para más anquiiximajtinemise Cristo huan más anmochihuase quen ya .
Ipan ni yancuic nemilistli anquimatij para amo ipati iixpa Toteco sintla se masehuali itztoc se israelita o amo , sintla motequilijtoc nopa machiyotl ipan itlacayo o amo . Amo ipati sintla se masehuali amo tleno quimati hasta san cuatitlan nejnemi , o sintla tequiti campa quitlaxtlahuía huan hueli yohui campa quinequi , o sintla monequi quisentequipanos iteco catli quicojtoc para iaxca . Amo ipati sintla se masehuali ehua se cuali tlali catli nochi quipiya , o seyoc tlali campa amo tleno cuali onca . San ipati sintla se masehuali quineltoca Cristo , pampa yaya Cristo catli ipati . Huan yaya hualitztos ipan aqui hueli masehuali . Huan quema yaya itztoc ipan toyolo , amo aqui ipati más iixpa que sequinoc , nochi tiitztoque san se .
Huajca pampa Toteco anmechtlapejpenijtoc para anelise itlatzejtzeloltijca masehualhua catli anmechicnelía miyac , monequi xiquintlasojtlaca huan xiquinchihuilica sequinoc catli cuali . Sesen tlen amojuanti ximoechcapantlalica huan xitecamanalhuica ica yamanic camanali . Xijpiyaca amohuexyol ica nochime .
Huajca xijpiyaca amoyolo ica catli anmechchihuilíaj catli amo cuali huan xiquintlapojpolhuica . Sintla se quitelhuía seyoc ica se tlenijqui , ma quitlapojpolhui quen Cristo anmechtlapojpolhuijtoc .
Huan catli más ipati para anquichihuase , monequi ximoicnelica huan quej nopa anitztose cuali , pampa tlaicnelijcayotl techilpía san sejco para ma tijpiyaca san se toyolo .
Quema Cristo anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo para cuali se tlamantli , huajca ya nopa xijchihuaca , pampa Toteco anmechnotztoc para xijmatica itlasehuilis san sejco pampa anitztoque ipan san se tlacayotl . Huan nochipa ximotlascamatica .
Xijcahuaca para ma mocahua ipan amoyolo nochi nopa camanali tlen Cristo huan elis quen anquipantijtoque catli tlahuel ipati . Ximoyolchicahuaca ica icamanal Toteco huan ximomachtijtinemica se ica seyoc . Xihuicaca salmos , huan tiohuicatl , huan huicatl catli quipalehuía amotonaltzi para anquipaquilismacase Toteco . Quena , xihuicaca huan xijtlascamatica Toteco ica nochi amoyolo .
Huan nochi catli anquichihuaj huan nochi catli anquiijtohuaj , xijchihuaca por itoca Tohueyiteco Jesús . Huan nochipa xijtlascamatica Toteco Totata por Cristo .
Xitlacaquica ansihuame catli anquipiyaj amohuehue . Nochi amojuanti xiquincahuilica amohuehuejhua ma anmechyacanaca quen quinamiqui para catli iaxcahua Toteco .
Xitlacaquica antlacame catli anquipiyaj amosihuajhua . Nochi amojuanti xiquinicnelica amosihuajhua huan amo ximocualanica ininhuaya .
Huan anconeme , xijchihuaca nochi catli amonana huan amotata anmechilhuíaj pampa ya nopa catli quipactía Toteco .
Xitlacaquica amojuanti catli anquinpiyaj amoconehua . Amo xiquincualancamacaca amoconehua para ma amo motequipachose .
Xitlacaquica antetequipanohuani catli anmechcojtoque amopatrones . Xijchihuaca nochi catli amopatron nica ipan tlaltipactli anmechnahuatíaj . Amo xitequitica chicahuac san quema anmechtlachilíaj . Mojmostla xitequitica ica nochi amoyolo huan xijchihuaca catli quipactía amoteco masque amo aqui anmechtlachilía , pero xijchihuaca pampa anquiimacasij huan anquitlepanitaj Toteco .
Xitequitica chicahuac huan ica paquilistli ipan tlen hueli tlamantli tequitl catli anquichihuaj . Xijmachilica para anquitequipanohuaj Toteco , amo ximoilhuica sintla san anquitequipanohuaj se masehuali .
Xiquelnamiquica para yaya Toteco catli anmechmacas nopa tlaxtlahuili catli quinamiqui anquiselise nepa ilhuicac , pampa nelía Cristo yaya amoTeco huan yaya catli anquitequipanohuaj .
Pero sintla amo antequitij quen quinamiqui o sintla anquichihuaj catli amo cuali , Toteco anmechmacas se tlaxtlahuili catli amo nelía anmechpactis , pampa Toteco amo techiyocaicnelía huan nochi masehualme quiselise inintlaxtlahuil quen catli quichijtoque .
Xitlacaquica anpatrones catli anquinpiyaj tetequipanohuani catli anquincojtoque para amoaxcahua . Xiquinchihuilica amotequipanojcahua catli xitlahuac huan catli cuali pampa anquimatij nojquiya anquipiyaj amoTeco nepa ilhuicac .
Huan nochi amojuanti nochipa ximotlatlajtijtinemica ica Toteco . Quema anmotlatlajtíaj , xijtlachixtoca ipan amotlalnamiquilis . Huan ipan amoyolo xijtlascamatica Toteco por nochi catli anmechmacatoc .
Nojquiya amo xiquelcahuaca xijtlajtlanica Toteco por tojuanti . Xijtlajtlanica para ma techtlapoli se ojtli para más tihuelise titlacamanalhuise icamanal campa hueli . Nijnequi niquinilhuis más masehualme nopa tlamantli tlen Cristo catli huejcajya amo aqui quimatiyaya . Quej nopa nijchihuayaya huan yeca nechtzajque .
Xijtlajtlanica Toteco para huelis nitlacamanalhuis icamanal tlanemijya quen quinamiqui nijchihuas .
Ximomocuitlahuica huan ximonejnemiltica ica tlalnamiquilistli iniixpa catli amo quineltocaj Toteco . Amo san ximotonalpoloca ininhuaya . Xiquinilhuica icamanal Toteco .
Xiquincamanalhuica ica yamanic camanali huan ica camanali catli echcapantzi , pero melahuac . Huan ximoilhuica quenicatza monequi anquinanquilise sesen masehuali itlatzintoquil .
Toicni Tíquico catli tiquicnelíaj yas anmechilhuiti nochi catli nechpano nica . Yaya nelía se notlapalehuijca catli temachtli quitequipanohua Toteco nohuaya .
Nimechtitlanilía Tíquico para anquimatise quenicatza tiitztoque nica huan para yaya huelis anmechyolchicahuas .
Nojquiya ihuaya Tíquico nimechtitlanilía toicni Onésimo catli tiquicnelíaj . Yaya nojquiya se toicni catli temachtli huan itztoc se tlen amojuanti . Inijuanti anmechilhuise nochi catli pano nica .
Anmechtlajpalohuaj Aristarco catli itztoc ipan tlatzactli nohuaya huan Marcos imachicni Bernabé . Ya nimechilhuijtoc para xijselica Marcos ica cuali sintla yas anmechitati .
Nojquiya anmechtlajpalohua Jesús catli tojuanti tijtocaxtíaj Justo . San ni eyi israelita tlaneltocani tequitij nohuaya para quinnotzase masehualme ma calaquica campa tlanahuatía Toteco , huan inijuanti nelía nechyolchicajtoque miyac .
Nojquiya anmechtlajpalohua Epafras catli ehua nepa campa amojuanti . Yaya quitequipanohua Toteco nica ica nochi iyolo . Mojmostla ica miyac chicahualistli quitlajtlanía Toteco por amojuanti . Quitlajtlanía para xielica antemachme , huan para xielica quen masehualme catli motlantoque ipan Toteco huan para ma xijmatica nochi ipaquilis Toteco .
Nimechyolmelahua para nopa Epafras nelía motequipachohua miyac por amojuanti huan nojquiya por toicnihua catli itztoque ipan altepetl Laodicea huan altepetl Hierápolis .
Lucas , nopa tepajtijquetl catli tiquicnelíaj , huan Demas nojquiya anmechontlajpalohuaj .
Xiquintlajpaloca inijuanti catli quineltocaj Toteco nepa Laodicea . Nojquiya xijtlajpaloca Ninfas huan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli mosentilíaj ipan ichaj .
Quema ya anquipojtose ni amatlajcuiloli , xiquinpanoltilica toicnihua catli mosentilíaj ipan altepetl Laodicea para ma quipohuaca nepa nojquiya . Huan amojuanti xijpohuaca nopa amatlajcuiloli catli niquintlajcuilhuijtoc tlaneltocani ipan Laodicea catli anmechmacase teipa .
Xiquilhuica Arquipo ni camanali : “ Ximotlachili para tijchihuas nochi nopa tequitl catli Toteco mitzmacatoc xijchihua . ”
Nica na niPablo nimechtlajcuilhuijtoc ni camanali ica nomax para nimechtlajpalos . Xiquelnamiquica niitztoc ipan tlatzactli . Ma Toteco quipiya hueyi iyolo ica amojuanti . Quej nopa ma eli .

Na niPablo , ininhuaya Silvano huan Timoteo , timechtlajcuilhuíaj amojuanti ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Tesalónica . Antlatzquitoque ipan Toteco Totata huan ipan Toteco Jesucristo . Toteco ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti huan ma anmechmaca tlasehuilistli .
Tlatoctzitzi tijtlascamatij Toteco por amojuanti huan tijtlajtlaníaj ma anmechtiochihua .
Nochipa quema timotlatlajtíaj ica Toteco Totata por amojuanti , tiquelnamiquij quenicatza antequitij chicahuac pampa anquineltocaj , huan quenicatza anquitequipanohuaj pampa anquiicnelíaj , masque tlahuel ansiyahuij . Tiquelnamiquij nojquiya quenicatza mojmostla anquichiyaj para sempa hualasoc Tohueyiteco Jesucristo .
Toicnihua , tijmatij para temachtli Toteco anmechicnelía huan anmechtlapejpenijtoc para anelise aniaxcahua .
Huan quema titlacamanalhuijque nopa cuali camanali campa amojuanti , amo san timechilhuiyayaj camanali catli amo ipati . Timechilhuijque icamanal Toteco huan nopa camanali quipixqui chicahualistli pampa Itonal Toteco anmechnextiliyaya ipan amoyolo para catli tiquijtojque nelía elqui melahuac . Huan anquimatij tonemilis quema tiitztoyaj nepa amohuaya anmechnextili para melahuac tocamanal pampa tijnequiyayaj xijneltocaca Toteco .
Huan anquitoquilijque tonemachtil huan inemachtil Tohueyiteco , pampa masque anmechtlaijiyohuiltiyayaj sequinoc masehualme , anquiselijque icamanal Toteco ica paquilistli catli Itonal Toteco anmechmacac .
Huan yeca anquicajtoque se cuali nemachiltili para ma quitoquilica nochi tlaneltocani ipan tlali Macedonia huan ipan tlali Acaya .
Huan tlen amojuanti , amo san mosemoyajtoc icamanal Toteco ipan tlalme Macedonia huan Acaya , ama yajtoc hasta masehualme ipan campa hueli tlali , pampa campa hueli quitlacaquilijtoque quenicatza ica nochi amoyolo anquineltocaj Toteco . Yeca ayacmo monequi tiquinilhuise tlen amojuanti ,
pampa nopa masehualme ininseltzitzi techpohuilíaj catli quicactoque para panoc quema timechpaxalojque . Techilhuíaj quenicatza anmoyolpatlaque huan anquincajque anquinhueyichihuaj nopa totiotzitzi catli masehualme quinchijtoyaj ica ininmax , huan anpejque anquitequipanohuaj Toteco catli itztoc huan catli temachtli .
Huan techilhuíaj quenicatza ama anquichiyaj para Jesús , icone Toteco , sempa ma huala tlen ilhuicac . Quena , Toteco Dios quiyolcuic Jesús quema mictoya , huan yaya Jesús catli techmanahuía para amo techajsis ihueyi cualancayo Toteco catli teipa monextis .
Noicnihua , anquimatij amo san tlapic totequi quema timechhualiquilijque icamanal Toteco .
Masque achtihuiya ipan altepetl Filipos titlaijiyohuijque miyac huan tlacame fiero techchihuilijque , Toteco techpalehui ma tiajsica campa amojuanti huan ma timoneltlalica timechilhuise icamanal Toteco masque tonechca itztoyaj miyac catli quinequiyayaj ma ayacmo aqui tiquilhuise .
Huan quema tiquinilhuíaj masehualme icamanal Toteco , amo quema tiistlacatij , amo quema tijchihuaj catli amo cuali , huan amo quema tijnequij tiquincajcayahuase .
Amo quema tiquincamanalhuíaj masehualme pampa tijnequij ma tiquinpactica . Pero tijnequi tijpactise Toteco catli achtihui techyoltlachili huan techmacac icamanal para ma titlacamanalhuica pampa motemachi ipan tojuanti para tijchihuase . Huajca xitlahuac tiquincamanalhuíaj masehualme .
Huan anquimatij amo quema timechcamanalhuijque para timechyectlalise , niyon amo quema timechcajcayajque para techmacaca tomi pampa timechilhuiyayaj icamanal . Toteco quimati nelía xitlahuac catli niquijtohua .
Amo quema tijtemojque para amojuanti , niyon para sequinoc , ma techhueyichihuaca . Masque tijpiyaj tequiticayotl pampa tiitlayolmelajcahua Jesucristo para tijselise catli quinamiqui por totequi .
Pero quema tiitztoyaj amohuaya , timechcamanalhuijque ica yamanic camanali . Timechchihuilijque quen se tenan catli quiniscaltía iconehua ica miyac teicnelili .
Huan pampa timechicnelíaj miyac , amo tijnequiyayaj san timechilhuise icamanal Toteco catli cuali , pero nojquiya timictosquíaj por amojuanti , pampa nelía timechicnelíaj .
Huan noicnihua , xiquelnamiquica quenicatza titequitiyayaj hasta tisiyahuiyayaj . Titequitiyayaj yohuali huan tonali para tijtlanise catli techmonequilía para ma amo timechcuatotonica quema timechilhuiyayaj icamanal Toteco .
Anquiitaque huan Toteco nojquiya quiitac quenicatza tinejnenque campa amojuanti catli anquineltocaj Toteco . Tijchijque catli senquistoc cuali huan xitlahuac , huan amo aqui huelis techtelhuis ica niyon se tlamantli amo cuali .
Anquimatij quen timechtlalnamictijque huan timechyolchicajque sesen amojuanti quen se tetata quinchihuilía iconehua .
Timechilhuijque para xinemica xitlahuac quen quinamiqui pampa Toteco anmechnotzqui para xicalaquica campa yaya tlanahuatía huan para xijpiyaca amoparte ipan ihueyitilis .
Huajca yeca , amo tijcahuaj para tijtlascamatij Toteco pampa antechtlacaquilijque catli timechilhuijque huan anquiselijque icamanal Toteco ica paquilistli . Amo anquiselijque san quen inincamanal masehualme . Anquiselijque quen icamanal Toteco pampa anquimachilijque para ya nopa catli melahuac elqui . Huan eltoc nopa icamanal Toteco catli noja quichihua itequi ipan amoyolo amojuanti catli anquineltocaj Tohueyiteco .
Huan ica amojuanti , toicnihua , anmochijque quen nopa tiopame tlen tlaneltocani catli mosentilíaj ipan tlali Judea pampa san se anmechtlaijiyohuiltijque masehualme catli san sejco ehuaj amohuaya quen nopa israelitame catli amo quineltocaj Tohueyiteco ipan inintlal quintlaijiyohuiltijque .
Sequin nopa israelitame quimictijque Tohueyiteco Jesús , quinmictijque nopa tlajtol pannextiani catli Toteco quintitlanili , huan nojquiya techtojtocaque tojuanti . Amo quichihuaj catli quipactía Toteco huan quincualancaitaj nochi masehualme .
Quinequiyayaj techtzacuilise para ma amo tiquincamanalhuica catli amo israelitame para amo ma momaquixtica ipan Toteco . Quej ni , nopa israelitame nochipa quichihuaj más tlajtlacoli hasta temitoc ininnemilis ica tlajtlacoli , huan yeca ama ininpani eltoc icualancayo Toteco .
Toicnihua , masque amo tiitztoque nepa amohuaya pampa monejqui tiquisque para se tlatoctzi , timechelnamiquij ipan toyolo huan tlahuel tijnequij sempa timechitatij .
Nelía tijnequiyayaj timechpaxalotij . Huan na niPablo nijchijqui campica miyacpa para niyas , pero Amocualtlacatl nechtzacuili .
Tijnequij timechitatij pampa antechmacaj hueyi paquilistli . Ipan nopa tonal quema Tohueyiteco Jesús sempa hualas huan timoquetzase iixpa , tijpiyase hueyi paquilistli pampa anitztose nepa tohuaya . Quena , para timechitase nopona ipan nopa tonal elis quen se corona para tojuanti .
Quena , amojuanti antechmacaj hueyi paquilistli huan yeca Toteco techhueyitlalis nopona .
Huajca yeca , quema amo tihueliyayaj timochiyaj más para tijmatise quenicatza anitztoyaj , nimoilhui cuali para nimocahuas noseltzi ipan altepetl Atenas ,
huan para Timoteo ma yohui campa amojuanti . Nijtitlanqui para ma anmechmacas tetili huan anmechyolchicahuas para más xijneltocaca Tohueyiteco . Nelía Timoteo se toicni ipan Cristo huan quitequipanohua Toteco tohuaya para tiquinilhuise masehualme nopa cuali camanali tlen catli Cristo techchihuilijtoc .
Yaya anmechpalehuito para amo aqui moyamanilis para quineltocas Toteco pampa ya antlaijiyohuíaj por ya , pampa anquimatij Toteco quitlalijtoc para titlaneltocani ma tijpanoca tlaijiyohuilistli .
Huan quema noja tiitztoyaj amohuaya , timechilhuiyayaj se tonal ajsis tlaijiyohuilistli huan ama quej nopa panotoc quen anquiitaj .
Huajca yeca , quema ayacmo huelqui nimochixqui más , nijtitlanqui Timoteo para quimatis sintla noja chicahuac anquineltocaj Tohueyiteco para yaya huelis mocuepas huan nechmatiltis . Nimotequipachohuayaya sintla huelis Amocualtlacatl anmechcajcayajtosquía huan anmechtlantosquía , huan totequi eltosquía san tlapic .
Pero ama ya mocueptoc Timoteo , huan techilhuijtoc nopa cuali camanali para noja chicahuac anquineltocaj Tohueyiteco huan para anteicnelíaj miyac . Techilhuijtoc quenicatza nochipa antechelnamiquij tojuanti ica cuali , huan quiijto para nelía anquinequij antechitase quen nojquiya tojuanti tijnequij timechitase .
Yeca toicnihua , masque techpanotihualajtoc miyac tlaohuijcayotl huan tlaijiyohuilistli nica , techyolchicajqui miyac quema tijmatque para noja cuali anquineltocaj Tohueyiteco .
Huan ama nelía tiyolpaquij huan techmaca yancuic chicahualistli pampa tijmatij ica temachili anmoquetzaj ipan ya .
Yeca amo quema hueli tijtlamitlascamatise Toteco por amojuanti . Quema timoilhuíaj tlen amojuanti , techmaca miyac paquilistli iixpa Toteco .
Huan tonali huan yohuali tijtlajtlaníaj Toteco chicahuac para sempa timoixitase . Tijnequij timechpalehuise xijneltocaca Tohueyiteco achi más cuali sintla oncasquía campa polihui se quentzi .
Huajca Toteco Totata huan Toteco Jesús ma techyacanas para huelis sempa timechpaxalotij .
Huan Tohueyiteco ma anmechpalehuis para ximoicnelica huan xiquinicnelica nochi sequinoc masehualme hasta onmocahuas amoteicnelilis , quen nojquiya tojuanti timechicnelíaj .
Huan Tohueyiteco ma anmechmacas tetili ipan amoyolo para anitztose antlatzejtzelolme , huan amo aqui huelis anmechtelhuis quema anmoquetzase iixpa Toteco Totata quema sempa hualas Tohueyiteco Jesús ininhuaya nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua .
Huajca ama , toicnihua timechtlajtlaníaj chicahuac ximonejnemiltica quen quipactía Toteco quen tojuanti timechmachtijtoque . Ya anquichihuaj ya ni , pero tijnequij timechyolchicahuase ipan Toteco para achi más xijchihuaca .
Huan ya anquimatij nopa tlanahuatilme catli timechmacaque ica itequiticayo Tohueyiteco Jesús .
Pampa Toteco quinequi mojmostla más anitztose antlatzejtzeloltique huan antlaiyocatlalilme tlen tlajtlacoli . Yaya quinequi para amo aqui tlen amojuanti ma quichihua tlamantli ica se catli amo inamic .
Quinequi sesen amojuanti ma quinahuati se se itlacayo . Quinequi ximonemiltica quen tlatzejtzelolme iixpa Toteco para nochi masehualme anmechtlepanitase .
Amo quinequi para anquicahuilise amotlajtlacolchijca tlanequilis ma anmechnahuatis quen quichihuaj masehualme catli amo quiiximatij Toteco .
Huan ma amo aqui quicajcayahuas , niyon quiixpanos , iicni ipan Cristo ica ni tlajtlacoli huan mocuilis isihua , pampa Toteco chicahuac quitlatzacuiltis catli ya nopa quichihuas . Ya timechilhuijque ya ni achtihuiya .
Pampa Toteco technotztoc para timochihuase titlatzejtzeloltique , amo technotztoc para ma tijchihuaca catli fiero iixpa .
Huajca sintla se masehuali quitlahuelcahua ni tlamachtili , amo quitlahuelcahua se masehuali ; yaya quitlahuelcahua Toteco catli techmacatoc Itonal catli tlatzejtzeloltic .
Pero amo monequi timechtlajcuilhuise para timechilhuise xiquinicnelica amoicnihua , pampa Toteco ya anmechmachtijtoc quenicatza monequi anmoicnelise se ica seyoc .
Huan nelía anquinicnelíaj nochi amoicnihua ipan nochi amotlal Macedonia . Pero toicnihua , timechtlajtlaníaj para achi más xiquinicnelica .
Xijchihuaca campica para mojmostla anitztose anmoyoltlalijtoque huan annejnemise ica yoltlasehuilistli . Huan ximotequihuica ica catli amojuanti amocuenta . Xitequitica cuali ica amomax quen ya timechnahuatijque .
Quej nopa masehualme catli amo quineltocaj Toteco anmechtlepanitase , huan amo monequis anquintlajtlanise sequinoc catli anmechmonequilía .
Toicnihua , tojuanti tijnequij xijmachilica tlaque panos ica tlaneltocani catli ya mictoque para amo anmotequipachose quen ne sequinoc masehualme catli amo mochiyaj para itztose ihuaya Jesucristo .
Tojuanti tijmatij para Jesús mijqui huan sempa moyolcuic , yeca nojquiya tijneltocaj para Toteco Dios quichihuas para toicnihua catli ya mictoque ma hualaca ihuaya Jesús quema yaya sempa hualas .
Huan timechilhuíaj ya ni catli Tohueyiteco techilhui . Tojuanti catli noja tiitztose huan timocajtose ipan tlaltipactli quema sempa hualas Tohueyiteco , amo titlejcose huan tiquintlayacancuilise nopa tlaneltocani catli ya mictoque .
Pampa yaya Tohueyiteco tzajtzis ica hueyi tlanahuatili huan hualtemos tlen ilhuicac . Huan itequihua Toteco catli más quipiya chicahualistli camanaltis nelía chicahuac huan se quipitzas itlapitzal Toteco para tematiltise catli onca . Huan achtihui moyolcuise inintlacayohua nopa tlaneltocani catli ya mictoque .
Teipa Toteco techquixtis huan techtlejcoltis tojuanti catli noja tiitztose ipan tlaltipactli san sejco ica inijuanti para timopantise ihuaya Tohueyiteco nepa campa mixtli ipan ilhuicactli . Huan quej nopa tiitztose para nochipa ihuaya Tohueyiteco .
Huajca ximoyolchicahuaca se ica seyoc ica ni camanali . Amo ximotequipachoca .
Toicnihua , amo monequi timechtlajcuilhuise quenicatza huan quema nochi ya ni panos .
Pampa cuali anquimatij tlatoc ajsis nopa tonal tlen iaxca Tohueyiteco . Ajsis quema masehualme amo moilhuise para ajsisquía , quen se tlachtejquetl calaqui tlatoctli ica tlayohua .
Masehualme quiijtojtose ya onca tlasehuilistli huan ya itztoque ica cuali , huan ipan nopa tlatoctzi quinajsis se hueyi tlatzacuiltili . Nimantzi hualas quen se sihuatl quema pehua itlacuajcualol para tlatlacatiltis huan amo aqui huelis cholos .
Pero amojuanti noicnihua , amo anitztoque ipan tzintlayohuilotl para nopa tonal anmechmajmati quen tlamajmatía se tlachtejquetl ica tlayohua .
Amojuanti ya annejnemij ipan tlahuili o campa tona . Ya anquiiximatij Toteco Jesucristo huan ayacmo anitztoque ipan tzintlayohuilotl .
Yeca ama ma ayacmo tiitztoca quen masehualme catli cochtoque huan amo quimatij catli oncas . Ma titlachixtoca para quema ajsis nopa tonal . Ma tijpiyaca cuali totlalnamiquilis .
Catli amo quiiximatij Toteco itztoque quen masehualme catli cochtoque o catli ihuintitoque tlayohua .
Pero ma tijpiyaca cuali totlalnamiquilis pampa tiitztoque quen masehualme catli nemij tonaya . Ma tijneltocaca Toteco ica nochi toyolo . Ma titeicnelica . Ma timochiyaca ica paquilistli para Toteco catli techmaquixtijtoc ma techhuicas ihuaya . Sintla tijchihuaj nochi ni tlamantli , timocualtlalijtose quen se soldado catli motlalilía se iyoltepos tzajcayo huan itepos tzontzajca para quimocuitlahuis itlacayo ipan tlahuilancayotl .
Pampa Toteco Totata amo techtlalijtoc para ma tijselise tlatzacuiltilistli . Techtlalijtoc para techmaquixtis por catli Jesucristo techchihuilijtoc .
Yaya mijqui por tojuanti para ma tiitztoca ihuaya para nochipa masque timictoque o noja tiitztoque quema yaya hualas .
Yeca noja más ximoyolchicahuaca ipan Toteco huan ximofuerzajmacaca se ica sequinoc quen ya nijmati para anquichijtiyohuij .
Ama toicnihua , timechtlajtlaníaj para xiquintlepanitaca miyac nopa tlacame catli tlayacanaj ipan itequi Toteco nepa campa amojuanti . Inijuanti tequitij chicahuac campa amojuanti huan anmechmachtíaj pampa Tohueyiteco quintequimacatoc ma anmechmocuitlahuica para annejnemise cuali .
Huan monequi anquintlepanitase huan anquinicnelise miyac por nopa tequitl catli quichihuaj . Xiitztoca san sejco ica paquilistli .
Huan nojquiya timechtlajtlaníaj , toicnihua , para chicahuac xiquincamanalhuica nopa masehualme catli tlatzihuij nopona campa amojuanti . Xiquinyolchicahuaca inijuanti catli nimantzi mopinahuaj huan amo quipiyaj tetili . Xiquinpalehuica catli ayamo nelcuali quineltocaj Toteco . Huan xijpiyaca amoyolo ica nochi masehualme .
Xijtlachilica para amo aqui ma quicuepilis seyoc catli amo cuali quichihuilijtoc . Nochipa xijchihuaca campica ximochihuilica catli cuali se ica sequinoc huan ica nochi sequinoc masehualme .
Xipaquica mojmostla .
Ximotlatlajtijtinemica ica Toteco tlatoctzitzi .
Xijtlascamatica Toteco ipan nochi tlamantli catli anmechpanotihuala pampa quej nopa Toteco quinequi xijchihuaca nochi amojuanti catli anitztoque aniaxcahua Cristo Jesús .
Amo xijcotonilica itequi Itonal Toteco ipan amoyolo .
Amo xijtlaijilhuica icamanal se itlajtol pannextijca Toteco .
Pero xijyejyecoca nochi catli quiijtohuaj . Xijtoquilica catli cuali .
Xijtlahuelcahuaca nochi tlamantli catli amo cuali .
Toteco , yaya catli iseltzi techmaca tlasehuilistli ipan toyolo , ma anmechchihua senquistoc antlatzejtzeloltique . Ma anmechmocuitlahuili Toteco amotonal , amoalma , huan amotlacayo para amo aqui huelis anmechtelhuis ica niyon se tlamantli quema sempa hualas Tohueyiteco Jesucristo .
Toteco catli anmechnotzqui para anelise iaxcahua , yaya temachtli . Huan yaya quitlamisencahuas ni catli tijtlajtlaníaj .
Toicnihua , ximotlatlajtica ica Toteco por tojuanti .
Ximotlajpaloca huan ximotzoponica ica se tlatlepanitacayotl catli tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj ipan Cristo .
Nimechnahuatía antlayacanani ica itequiticayo Tohueyiteco para xijpohuaca ni amatlajcuiloli para ma quicaquica nochi toicnihua .
Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo amohuaya . Quej nopa ma eli .

Na niPablo , ininhuaya Silvano huan Timoteo , timechtlajcuilhuilíaj ni amatl amojuanti ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli anmosentilíaj ipan altepetl Tesalónica . Antlatzquitoque ipan Toteco Totata huan ipan Toteco Jesucristo .
Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo amohuaya huan ma anmechmacaca tlasehuilistli .
Toicnihua , mojmostla tijtlascamatij Toteco por amojuanti , pampa quej nopa quinamiqui . Tijtlascamatij pampa mojmostla anquineltocaj Toteco ica más chicahualistli huan mojmostla más anmoicnelíaj .
Huajca , ica paquilistli tiquinilhuíaj tlaneltocani ipan sequinoc itiopahua Toteco catli cuali anquichihuaj . Tiquinilhuíaj quenicatza anquipiyaj amoyolo huan quenicatza ica sesen nopa tlaijiyohuilistli huan tlaohuijcayotl catli anquiijiyohuíaj , más chicahuac anquineltocaj Toteco .
Toteco quitequihuis ni tlaijiyohuilistli para tenextilis para yaya tetlajtolsencahua xitlahuac . Antlaijiyohuíaj ama pampa anquicahuilíaj Toteco ma anmechnahuati ipan amoyolo nica huan ya ni tenextilía para anmechchijtoc quinamiqui ancalaquise ilhuicac campa yaya tlanahuatis para nochipa .
Huan pampa Toteco itztoc xitlahuac , yaya nojquiya quincuepilis ica tlaijiyohuilistli nopa masehualme catli ama anmechtlaijiyohuiltíaj .
Huan amojuanti catli ama antlaijiyohuíaj , anmechchihuas ximosiyajquetzaca huan nojquiya techchihuas ma timosiyajquetzaca tojuanti quema ajsis nopa tonal quema Tohueyiteco Jesucristo mohualnextiqui tlen ilhuicac ihuaya itequihuajcahua catli quipiyaj huejhueyi chicahualistli .
Quena , hualas ipan tlitl catli quipiyas miyac tlixochitl para quintlatzacuiltis nopa masehualme catli amo quiiximatij huan catli amo quinejque quichihuase catli icamanal Toteco Jesucristo quinilhui .
Inijuanti monequi tlaxtlahuase catli quinamiqui por inintlajtlacol , huan yeca mocuapolojtose para nochipa nepa mictla . Nepa itztose huejca tlen campa itztoc Toteco ica nochi ihueyitilis huan ichicahualis .
Huan ya ni panos ipan nopa tonal quema Jesucristo sempa hualas ipan tlaltipactli huan nochi itlatzejtzeloltijca masehualhua quihueyichijtose huan mosentlachilijtose ica nochi catli techchihuilijtoc . Huan amojuanti nojquiya anitztose ihuaya catli quihueyichijtose pampa ya anquineltocaque catli timechilhuijtoque tlen ya .
Huajca yeca mojmostla timotlatlajtíaj ica Toteco por amojuanti huan tijtlajtlaníaj ma anmechmaca chicahualistli para anquichihuase nochi itequi quen ya anquinequij anquichihuase pampa anquineltocaj Toteco . Huan nijtlajtlanía ma quitlachili amotequi huan ma paqui pampa anmechnotzqui para aniaxcahua .
Huan yeca sequinoc masehualme quihueyichihuase Toteco quema quiitase catli anquichijtoque , huan nojquiya anmechhueyichihuase por catli anquichijtoque . Huan nochi ni panos pampa hueyi ininyolo Toteco Totata huan Toteco Jesucristo amohuaya .
Toicnihua , ama nijnequi nimechcamanalhuis tlen nopa tonal quema Tohueyiteco Jesucristo sempa hualas huan timosentilise ihuaya .
Ma amo aqui anmechmajmatis , noicnihua . Niyon amo xiquincahuilica sequinoc ma anmechtequipacholmacaca huan anmechilhuise para ya pano nopa tonal tlen Tohueyiteco . Masque anmechilhuíaj para tojuanti timechtitlanilijque se amatlajcuiloli catli quiijto ya ajsico , o aqui quiselijtoc se camanali , o se tlanextili quen se temictli tlen Toteco para ya ajsico , amo xiquinneltocaca .
Amo aqui ma anmechcajcayahua . Achtihui , quema ayamo ajsi nopa tonal , miyac masehualme quicahuase quineltocase Toteco . Nojquiya monextis nopa tlajtlacol tlacatl catli amo quitlepanita niyon se tlanahuatili , yaya catli mocuapolos nepa mictla .
Nopa tlajtlacol tlacatl quicualancaitas Toteco huan nochi tlamantli catli masehualme quinhueyimatij o quinnotzaj “ dios ” . Quinequis nochi quinsosolos huan quintlanis . Mohueyitlalis huan quinequis nochi masehualme ma quihueyichihuaca san ya . Hasta yas huan mosehuis ipan nopa hueyi tiopamitl tlen Toteco huan quiijtos para yaya Dios .
¿ Amo anquielnamiquij nimechilhui ni quema niitztoya amohuaya ?
Nojquiya ya anquimatij ajqueya yaya catli amo quicahuilía ma monexti nopa tlajtlacol tlacatl hasta ajsis itonal para monextis .
Ya pejqui nopa tlajtlacoli catli quichihuas nopa tlacatl catli amo quitlepanita niyon se tlanahuatili , pero yaya amo huelis monextis , pampa amantzi itztoc se catli amo quicahuilía ma monexti . Teipa Toteco quiquixtis yaya catli amo quicahuilía ma monexti ,
huan huajca quena , mopannextis nopa tlajtlacol tlacatl catli amo quitlepanita niyon se tlanahuatili . Huan teipa , quema ajsis Tohueyiteco catli onpano quipiya chicahualistli , nimantzi quimictis nopa tlajtlacol tlacatl san ica iijiyo . Quena , Tohueyiteco quisemanas ica itlatlanex catli monextis quema hualas .
Pampa nopa tlajtlacol tlacatl hualas para quichihuas itequi Amocualtlacatl , huan quipiyas hueyi chicahualistli , huan nesis quen quichihua tlanextilijcayotl huan huejhueyi tiochicahual nextili , pero amo neli nopa tlamantli catli quichihua , san tlacajcayahua .
Quichihuas miyac tlamantli catli amo cuali ica catli quincajcayahuas masehualme catli mocuapolose para nochipa pampa amo quinequise quiselise icamanal Toteco huan quiicnelise catli melahuac . Inijuanti amo quinequise motlajtlacolquixtise .
Yeca Toteco quinmacas nopa masehualme inintlalnamiquilis para ma quineltocaca se istlacaticayotl .
Huan Toteco quintlalilis tlatzacuiltili pampa amo quineltocaque catli melahuac . San mopaquilismacayayaj ica catli amo cuali quichihuayayaj .
Pero tojuanti , nochipa tijtlascamatij Toteco por amojuanti , toicnihua , pampa Toteco anmechicnelía miyac . Huan quema ayamo pehuayaya tlaltipactli , yaya ya anmechtlapejpenijtoya para anmechtlajtlacolquixtis . Huan teipa Itonal Toteco anmechiyocatlali para anelise aniaxcahua quema anquineltocaque icamanal Toteco catli melahuac .
Huan quema timechilhuijque nopa cuali camanali , Toteco anmechnotzqui para anquipiyase catli anmechtocaros nepa campa itztoc Tohueyiteco Jesucristo ica nochi ihueyitilis .
Huajca , toicnihua , ximoquetzaca huan ximotlacuahuaca ica temachili . Xijneltocatiyaca san nopa tlamachtilistli catli nimechmachtijtoc quema niitztoya amohuaya huan catli nimechijcuilhuilijtoc ipan amatlajcuiloli . Amo xijcahuaca , niyon amo xijtoquilica seyoc tlamachtili .
Toteco Jesucristo huan Toteco Totata techicnelía nochi tojuanti huan techyoltlalijtoc para nochipa pampa hueyi iyolo ica tojuanti . Yaya catli techchihua ma tijchiyaca ica paquilistli nochi nopa cuali tlamantli catli techmacas teipa .
Huan ama Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma anmechyolchicahuaca huan ma anmechchihuaca antemachme para anquiijtose huan anquichihuase nochi catli cuali .
Huajca para tijtlamiltise san ya ni , toicnihua . Ximotlatlajtica ica Toteco por tojuanti . Xijtlajtlanica para ma momoyahua nimantzi icamanal Toteco huan para miyac masehualme ma quiselica huan ma quitlepanitaca quen panoc quema amojuanti anquicajque .
Xijtlajtlanica Toteco ma techmanahui ica amo cuajcualme huan masehualme catli fiero quichihuaj , pampa itztoque sequin catli amo quineltocaj Toteco .
Pero Toteco yaya temachtli huan yaya anmechmacas tetili huan anmechmanahuis tlen Amocualtlacatl .
Huan timotemachíaj ipan Toteco para ya anquichihuaj catli timechilhuijtoque , huan mojmostla más anquichijtiyase .
Ma Toteco anmechpalehui para achi más xijmachilica hasta canque ontlantoc itlaicnelijcayo para amojuanti . Huan ma anmechpalehuis anquipiyase amoyolo quen Cristo quipixqui ica catli anmechpanotihuala .
Ama toicnihua , timechnahuatíaj ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo , ximoiyocatlalica ica nochi tlaneltocani catli amo tleno quichihuaj huan amo tequitij chicahuac quen timechmachtijtoque .
Pampa anquimatij quinamiqui para anquitoquilise tonemachtil . Huan quema tiitztoyaj amohuaya , amo titlatzihuiyayaj .
Titlaxtlajque para totlacualis catli tijcuajque para amo timechcuatotonise . Huan chicahuac titequitiyayaj tonali huan yohuali masque nelía ohui elqui totequi .
Tijpiyaj tequiticayotl para timechtlajtlanijtosquíaj totlacualis san tlapic , pero amo tijnequiyayaj . Tijnejque timechcahuilise se cuali nemachtili para huelis anquitoquilise .
Huan quema noja tiitztoyaj amohuaya timechmacaque se tlanahuatili catli quiijto : Sintla se amo quinequi tequitis , ma amo tlacua .
Pampa tijcactoque itztoque sequin campa amojuanti catli tlatzihuij huan amo quichihuaj niyon se tequitl . San quinequij mocalaquise campa amo inincuenta .
Huajca ama tiquinnahuatíaj nopa tlaneltocani ica itequiticayo Tohueyiteco Jesucristo huan tiquinyolchicahua ma tequitica huan ma amo camanaltica . Huan ica inintequi ma quitlanica catli inijuanti quinmonequilía .
Huan toicnihua , amojuanti catli ya antequitij cuali , amo xisiyahuica para anquichihuase catli cuali .
Huan sintla se tlaneltocaquetl amo quichihua catli timechilhuíaj ipan ni amatlajcuiloli , ximomacaca cuenta ajqueya ya huan amo ximohuicaca ihuaya para ma mopinahuas .
Pero amo xiquitaca quen amocualancaitaca , pero xijtlalnamictica pampa yaya amoicni .
Toteco , yaya catli temaca tlasehuilistli , ma anmechmaca tlasehuilistli mojmostla masque tlen hueli anmechpanotihuala . Toteco ma itzto amohuaya nochi amojuanti .
Nica na niPablo nimechtlajcuilhuía ica nomax para nimechtlajpalos . Quej ni nesi na notlajcuilol campa tlamis nochi noamatlajcuilol , huan quema anquiitase notlajcuilol , anquimatise nimechtitlanilía nopa amatlajcuiloli .
Tohueyiteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica nochi amojuanti . Quej nopa ma eli .

Na niPablo catli niitlayolmelajca Jesucristo nimitztitlanilía ni amatlajcuiloli . Toteco Dios Totemaquixtijca huan Toteco Jesucristo yaya catli ipan timotemachíaj tlanahuatijque ma nieli niitlayolmelajca huan yeca nijchihua ni tequitl .
Noicni Timoteo , nimitztlajcuilhuía ni amatlajcuiloli . Nimitzicnelía ipan Toteco quen tinonelcone , pampa tijneltocatoc Toteco quen na nijneltoca . Toteco Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo mohuaya huan ma mitztlasojtlaca . Ma mitzmacaca tlasehuilistli ipan moyolo .
Timoteo , sempa nimitzilhuía catli nimitzilhui quema nimitzcajte para niyas tlali Macedonia . Ximocahua nepa ipan altepetl Éfeso huan xiquinnahuati nopa tlacame catli tlamachtíaj catli amo neli ma ayacmo quichihuaca .
Xiquinilhui tlaneltocani nepa ma ayacmo moilhuica tlen cuentos tlen huejcajya . Ma amo moilhuica monequi quitemose ajqueya elqui ininhuejcapan tatahua huan sintla ne sequinoc moilhuíaj para elque cuajcualme o amo , pampa nopa tlamantli san quichihuaj para masehualme ma monajnanquilica huan amo tleno quisencahuaj . Amo techpalehuíaj para más ma tijneltocatiyaca Toteco quen yaya quinequi ma tijchihuaca .
Pero quema tojuanti tiquinmacaj toicnihua tlanahuatilme ma quichihuaca , tijchihuaj para tlahuel ma teicnelica ica ininyolo catli tlapajpactique iixpa Toteco huan para ma quipiyaca ininyolo catli amo quintelhuía para moijixpatlaj . Tijnequij para nelía ma quineltocaca Toteco ica nochi ininyolo .
Sequin tlacame quicajtejque ni tlalnamiquilistli catli achtihui quineltocayayaj . Ama san monajnanquilíaj ica tlamantli catli amo ipati .
Quinequij elise tlamachtiani tlen itlanahuatilhua Moisés para masehualme ma quinhueyitlepanitase , pero amo quimachilíaj tlaque quiijtohuaj , niyon tlaque inintequi itlanahuatilhua masque tlamachtíaj ica miyac chicahualistli .
Pero tojuanti tijmatij para cuali itlanahuatilhua Moisés sintla masehualme quintequihuíaj quen Toteco quinejqui ma tiquintequihuica .
Pero Toteco amo quinchijqui nopa tlanahuatilme para masehualme catli itztoque xitlahuaque iixpa . Toteco quinmacac nopa tlanahuatilme para masehualme catli amo tlatlepanitaj , huan amo quintlacaquilíaj catli quipiyaj tequiticayotl huan san quichihuaj catli amo cuali . Itztoque masehualme catli tlajtlacolchijtinemij huan catli amo tleno quineltocaj . Inijuanti tlen hueli camanaltij tlen Toteco huan quihuejcamajcahua nochi catli tlatzejtzeloltic . Itztoque catli quinmictíaj inintatahua huan catli quinmictíaj sequinoc masehualme .
Toteco quinmacac nopa tlanahuatilme para masehualme catli quichihuaj tlen hueli ica catli amo ininnamic , huan para tlacame catli nemij ininhuaya tlacame huan sihuame catli nemij ininhuaya sihuame para tlen hueli quichihuase . Quinmacac nopa tlanahuatilme para masehualme catli teichtequij , huan istlacatij huan teilhuíaj catli amo melahuac . Quena , quinmaca para catli quichihuaj miyac tlamantli catli nopa xitlahuac tlamachtilistli techilhuía ma amo tijchihuaca .
Huan nopa xitlahuac tlamachtilistli huala tlen nopa cuali camanali catli onpano yejyectzi catli Toteco quicajtejtoc nomaco para ma nijmoyahua . Yaya catli quinamiqui ma tijhueyitlalica .
Nijtlascamati Tohueyiteco Jesucristo catli nechyolitac para nitemachtli huan yeca nechmacac ni itequi huan nechfuerzajmacatoc ma nijchihua .
Masque yaya cuali quimatiyaya para achtihuiya nicahuilmatiyaya itoca Cristo . Achtihui niquintlaijiyohuiltiyaya imasehualhua huan nelía nimosisiniyaya . Pero masque quej nopa nielqui , Toteco nechtlasojtlac pampa ayamo nijneltocayaya huan amo nijmachiliyaya catli nijchihuayaya .
Nelía onpano hueyi iyolo Toteco ica na . Yaya nechmacac nopa tlaneltoquili huan nopa teicnelijcayotl catli tijpantíaj quema techtlatzquiltía ipan Cristo Jesús .
Nelía temachtli ni camanali catli nimechilhuis huan monequi nochi quineltocase : Jesucristo hualajqui ipan ni tlaltipactli para quintlajtlacolquixtis tlajtlacolchihuani huan na achi más nitlajtlacolchijtoya tlen nochi sequinoc masehualme .
Yeca Toteco nechtlasojtlac pampa Jesucristo quinejqui nechtlalis quen se nemachiltili catli quinextía hasta canque ontlami para quipiya iyolo ica tlajtlacolchihuani catli más onpano tlajtlacolchijtoque . Huan yeca ama sequinoc masehualme quimachilise para nojquiya huelis quineltocase Jesucristo huan quiselise nemilistli para nochipa .
Huajca ma tijhueyitlepanitaca Toteco , yaya nopa Tlanahuatijquetl catli tlanahuatis para nochipa huan amo quema tlamis . Quena , ma tijhueyimatica yaya catli amo hueli miquis , huan catli amo aqui hueli quiitas , pampa san yaya Dios huan quipiya nochi tlalnamiquilistli . Quej nopa ma eli .
Timoteo , nocone , ni tlanahuatili nimitzmaca . Ximoneltlali huan xitlahuilana chicahuac ica catli amo cuali quen itlajtol pannextijcahua Toteco quiijtojque tijchihuasquía .
Xijsenhuiquili xijneltoca icamanal Toteco ica moyolo tlapajpactic iixpa quen ya tijmati tijchihuas . Sequin tlacame quiixpanotoque catli quiyolmatij para xitlahuac huan quinpantijque para quisosolojtoyaj inintlaneltoquilis .
Himeneo huan Alejandro itztoque ome catli quej nopa quichijtoque . Niquinquixti tlen campa tlaneltocani huan niquintemactilijtoc imaco Amocualtlacatl para quimatise amo tlen hueli camanaltise tlen Toteco .
Timoteo , achtihui nimitztlajtlanía chicahuac para nochi amojuanti ximotlatlajtica ica Toteco por nochi masehualme . Xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihuas huan ma quintlasojtlas . Xijtlajtlanica ma quinmaca catli quinmonequilía huan xijtlascamatica Toteco por sesen inijuanti .
Quej ni xijtlajtlanica Toteco por tlanahuatiani huan nochi catli quihuicaj tequiticayotl para inijuanti ma tequitica cuali huan huelis tiitztose ica cuali huan ica tlasehuilistli . Quej ni huelis tijtoquilise Toteco huan sequinoc techtlepanitase .
Toteco yaya Totemaquixtijca quipactía ma timotlatlajtica para sequinoc quej nopa ,
pampa yaya quinequi nochi masehualme ma momaquixtica huan ma quimatica catli nelía melahuac .
Pampa itztoc san se Dios . Itztoc san se catli motlajcoquetza tlatlajco Dios huan masehualme para quinyoltlalis se ica seyoc , huan yaya Jesucristo catli mocuepqui masehuali .
Jesucristo motemacac huan mijqui por nochi masehualme para tlaxtlahuas catli monequiyaya huan para techtojtomas tlen totlajtlacolhua . Huan quema ajsic hora Toteco technextili nochi catli quichijtoya .
Huan yeca Toteco nechtequitlalijtoc na para nielis niitlayolmelajca . Nechtequimacac ma nitlacamanalhui icamanal huan para ma niquinmachti masehualme catli amo israelitame para ma quineltocaca huan ma quimatica catli melahuac . Nimitzilhuía catli xitlahuac huan amo niistlacati .
Huajca quema mosentilíaj tlaneltocani campa hueli , nijnequi para tlacame ma motlatlajtica . Pero quema quitlananaj ininmax para motlatlajtise ma itztoca tlatzejtzeloltique iixpa Toteco . Ma amo quipiyaca cualantli niyon tlanajnanquilistli ipan ininyolo .
Huan nijnequi sihuame ma moyoyontica huan moyectlalise quen quinamiqui para sequinoc ma quintlepanitaca . Ma amo huejcahuaca para mocualtlalise ica miyac oro , huan perlas , huan yoyomitl catli tlahuel patiyo para masehualme ma quintlachilica .
Achi cuali ma quinitaca sihua tlaneltocani para yejyectzitzi pampa quichihuaj miyac tlamantli catli cuali quen quinamiqui sihuame catli quineltocaj Toteco .
Ipan tlasentililistli nopa sihuame ma quitlacaquilica nopa tlamachtilistli huan ma quiselica ica nochi ininyolo .
Amo niquincahuilía sihuame ma quipiyaca nopa tequitl para quinmachtise tlacame ipan tlasentililistli , niyon para quipiyase tequiticayotl ica tlacame . Ma san tlacaquica .
Pampa Toteco quichijqui Adán achtihui huan teipa quichijqui Eva .
Huan Amocualtlacatl quicajcayajqui Eva huan yaya tlajtlacolchijqui . Amo quicajcayajqui Adán .
Pero Toteco quinmaquixtis sihuame ica nopa conetl catli quichijqui ma tlacati sintla inijuanti quineltocase huan teicnelise huan quipiyase ininnemilis catli tlatzejtzeloltic huan inintlalnamiquilis catli cuali .
Nimitzilhuis se camanali catli temachtli . Sintla se tlacatl quinequi mochihuas se huehue tlaneltocaquetl para tlayacanas ipan tlasentililistli , quinequi se cuali tequitl .
Pero monequi se tlayacanquetl tlen tlaneltocani ma eli se tlacatl catli amo aqui huelis quitelhuis . Monequi quipiyas setzi isihua huan san itztos ica ya . Monequi ma eli se tlacatl catli cuali monahuatía huan catli quitlamichihua itequi . Ma eli se tlacatl catli nochi quitlepanitaj , huan catli quipactía quinselis paxalohuani ipan ichaj huan catli nelía cuali tlamachtía icamanal Toteco .
Monequi se tlacatl catli amo quema moihuintía , niyon amo mosisinía . Monequi se catli nelía quipiya iyolo ica masehualme huan amo cualancatemohua . Monequi se catli amo quinequi tomi catli amo iaxca .
Xijtequitlali se tlacatl catli cuali quinyacana nochi ipan ichaj huan catli quinpiya iconehua catli quitlacaquilíaj icamanal ica miyac tlatlepanitacayotl .
Pampa sintla se tlacatl amo hueli tlayacana ipan ichaj , quenicatza huelis quinmocuitlahuis tlaneltocani ipan itiopa Toteco .
Amo xijtequitlalica se tlacatl para tlayacanquetl catli yancuic quineltocatoc Toteco pampa san polihui mohueyimatis quen quichijqui Amocualtlacatl . Quej nopa quiselis se tlatzacuiltili quen yaya quiseli .
Nojquiya monequi xijtlalica se huehue tlaneltocaquetl catli quitlepanitaj nochi masehualme masque amo quineltocaj Toteco . Quej nopa amo aqui huelis quitelhuis huan nopa Amocualtlacatl amo quicajcayahuas .
Nojquiya tlacame catli quinequij mochihuase tlapalehuiani ipan tiopamitl tlen tlaneltocani monequi elise tlacame catli nochi quintlepanitaj . Xiquintequitlalica tlacame catli amo moijixpatlaj , huan catli amo quema moihuintíaj huan catli amo quinequij tomi catli amo iniaxca .
Xiquintlalica tlacame catli yoltlapajpactique huan catli ica nochi ininyolo quineltocaj nopa tlamachtilistli tlen Jesucristo catli amo aqui quimatiyaya hasta Toteco technextili .
Pero quema ayamo tiquintlalijtoc quen tlapalehuiani , monequi xiquinmacaca seyoc tequitl ipan tlasentilistli para tiquinyejyecos sintla quichihuase cuali nopa tequitl iniixpa nochi , o amo . Sintla , quena , cuali quichihuaj , huajca xiquintequitlalica quen tlapalehuiani .
Huan nojquiya nopa sihuame monequi elise cuali sihuame catli nochi quintlepanitaj . Ma amo elica sihuame catli teelnamiquini , niyon catli moihuintíaj , pero ma elica sihuame catli temachme ica nochi catli quichihuaj .
Monequi sesen tlaca tlapalehuijquetl quipiyas san setzi isihua huan san itztos ica ya . Monequi tlaca tlapalehuiani ma elica tlacame catli quimocuitlahuíaj ininchaj huan quinyacanaj ininconehua ica cuali .
Pampa tlacame catli quichihuase nelía cuali ni tequitl tlen tlapalehuiani ipan tiopamitl quipiyase inintlatlepanitacayo huan quineltocase Jesucristo ica más temachili .
Nimitztlajcuilhuía ama masque nijnequi amo huejcahuas para nimechitati .
Pero sintla amo hueli niyas nimantzi , nijnequi nimechmachiltis quen monequi tlaneltocani ma mochihuase ipan ifamilia Toteco . Pampa nopa tlaneltocani catli mosentilíaj , inijuanti itiopa Toteco catli yoltoc huan eltoc quen inijuanti tlaquetzalme catli quiijiyohuíaj nopa catli melahuac .
Nochi quimatij para nelía hueyi nopa catli Toteco technextili para ma tijmachilica tlen ya : Cristo mochijqui masehuali huan monexti campa tojuanti . Itonal Toteco technextili para yaya elqui xitlahuac iixpa Toteco . Itequihuajcahua Toteco quiitaque . Huan tlaneltocani quinilhuijque miyac masehualme ipan campa hueli tlali tlen ya . Miyac masehualme ipan ni tlaltipactli quineltocaque . Huan teipa Toteco sempa quitlejcolti huan quiseli ipan ilhuicac .

Itonal Toteco techyolmelajtoc xitlahuac para ipan nopa tlayacapan tonali sequin tlacame quicahuase catli tijneltocaj . Quintlacaquilise ajacame tlen Amocualtlacatl catli san tlacajcayahuaj huan quiselise inintlamachtil .
Ni tlamachtiani san moijixpatlani huan istlacatini . Huan pampa quipiyaj ininyolo mictoc , ayacmo tleno moilhuíaj quema quichihuaj catli amo cuali .
Quiijtohuaj para se tlaneltocaquetl amo hueli quipiyas inamic . Quiijtohuaj ayacmo huelis tijcuase sequin tlamantli tlacualistli . Pero Toteco quichijtoc nopa tlacualistli para tojuanti catli tijneltocaj Toteco huan tijmatij catli melahuac , ma tijcuaca ica tlascamatili .
Pampa nochi tlacualistli catli Toteco quichijtoc eltoc cuali huan amo monequi tijhuejcamajcahuase niyon se . Huelis tijtlascamatise Toteco huan tijselise nochi ,
pampa Icamanal Toteco quiijtohua yaya quitiochihuas huan quitlatzejtzelolchihuas totlacualis quema tijtlascamatij .
Xiquinmachtis tlaneltocani nepa ni tlamantli catli nimitzilhuijtoc , huan quej nopa tielis se icual tequipanojca Jesucristo . Huan se cuali tequipanojquetl monequi momachtis nopa camanali catli quineltoca . Quena , motlamacas ica nopa cuali tlamachtilistli catli quitoquilía quen elisquía itlacualis .
Amo xijtlacaquili huihui camanali huan camanali catli amo ipati catli camanaltij sequin tename , pero xijtequihui monemilis huan mochicahualis para más timocualchijchihuas ipan Toteco .
Sintla tijcualchijchihuas motlacayo , cualtitoc . Pero más ipati sintla timocualchijchihuas ipan Toteco , pampa mitzpalehuis para nochipa . Ipati ama quema tiitztoque ipan ni tlaltipactli huan achi más ipati elis teipa quema tiitztose ilhuicac .
Temachtli ni camanali catli nimitzilhuijtoc huan quinamiqui para nochi masehualme ma quiselica .
Huan yeca tojuanti chicahuac titequipanojtinemij huan titlaijiyohuijtinemij pampa tijnequij timochixtose ipan yaya Toteco catli yoltoc huan amo quema miquis . Yaya inintemaquixtijca nochi masehualme huan quinmaquixtis para nochipa nochi catli quineltocaj .
Xiquinmachti nopa tlaneltocani nochi ni catli nimitzilhuijtoc huan xiquinnahuati ma quichihuaca .
Ma amo aqui quiijto amo monequi mitztlacaquilis pampa noja titelpoca tlacatl . Pero xiquincahuili tlaneltocani se cuali nemachiltili ica catli titlamachtía huan ica catli tijchihua . Xiquinnextili quenicatza ma teicnelica huan ma quineltocaca Toteco ica nochi ininyolo huan quenicatza ma quipiyaca ininnemilis catli tlapajpactic .
Hasta quema niajsiti nepa , ya ni monequi xijchijtiya quema anmosentilíaj . Xijpohua Icamanal Toteco para nochi quicaquise . Xiquinmachti catli quiijtosnequi . Huan xiquinyolchicahua tlaneltocani ma quichihuaca catli quiijtohua .
Xijtequihui nopa yajatili catli Toteco mitzmacac quema nopa huehue tlaneltocani mitztzonmajpachojque huan Toteco quinmacac camanali para camanaltise tlen nochi nopa cuali tequitl catli tijchihuasquía teipa .
Ica nochi moyolo xijchijtinemi nochi ni tlamantli catli nimitzilhuijtoc . San ya nopa xijmati para nochi tlaneltocani quiitase para mojmostla tijchihua más cuali itequi Toteco .
Ximotlachili para san catli xitlahuac tijchihuas huan para san catli cuali titlamachtis . Ximotlacuahua san ipan ya ni . Sintla quej ni tijchihuas , Toteco mitzmaquixtis ta huan inijuanti catli mitztlacaquilise .
Amo xicajhua se tlacatl catli ya huehue quema quichihua catli amo cuali . Achi cuali xijnojnotza ica yamanic quen elisquía motata . Huan catli san cuali chicaj tlacame , xiquinnojnotza quen elisquíaj moicnihua .
Xiquincamanalhui sihuame catli tename quen elisquíaj monanahua huan chicaj sihuame quen elisquíaj mosihua icnihua . Huan quema tiquincamanalhuía , xijpiya motlalnamiquilis tlapajpactic .
Monequi tlaneltocani quinmocuitlahuise nochi cahual toahuihua catli amo aqui quipiyaj para quinpalehuis .
Pero sintla se cahual toahui quinpiya iconehua o iixhuihua catli ya huejhueyi para quipalehuise , huajca monequi ma quipalehuica . Monequi iconehua quiitase para Toteco quintequimacatoc achtihui ma quichihuaca catli cuali ica inintatahua o catli itztoque ininchampoyohua . Quena , monequi quicuepilise catli yejyectzi inintatahua quinchihuilijque quema quiniscaltijque , pampa Toteco quipactía quema se quinmocuitlahuía itatahua .
Pero ica cahual toahuihua catli nelía mocahuaj ininpilseltzitzi huan amo aqui quipiyaj , huajca monequi antlaneltocani ma xiquinpalehuica . Inijuanti san mochiyaj ipan Toteco huan motlatlajtíaj huan quitlajtlaníaj inintechmonequi tonaya huan yohuali .
Pero sequinoc cahual toahuihua san quitemohuaj catli quinpactía inintlacayohua . Masque yoltoque , Toteco quinita quen catli ya mictoque .
Xiquinnahuati tlaneltocani ma quichihuaca nochi ni para amo aqui huelis quintelhuis pampa amo quinpalehuíaj cuali cahual toahuihua , niyon pampa quinpalehuíaj catli amo nemij cuali .
Pero sintla se amo quinequi quimacas itata , o inana o sequinoc ichampoyohua catli quinmonequilía , huajca ica ya nopa quiijtohua ayacmo quineltoca Toteco . Huan quichijtoc más fiero que se tlacatl catli amo quema quineltocatoc Toteco .
Amantzi nimitzilhuis catlique cahual toahuihua anquintlapejpenise huan anquinijcuilose ipan tiopa . San xiquintlapejpenica cahual toahuihua catli ya quipiyaj sesenta xihuitl huan catli nochipa itztoyaj san ica ininhuehue ,
huan catli nochi tlaneltocani quimatij para quichijtinentoque catli cuali . Quena , xiquinijcuilo toahuihua catli cuali quiniscaltijtoque ininconehua huan catli ica paquilistli quinselíaj paxalohuani . Monequi sihuame catli quinpajpaquilijtoque iniicxihua tlaneltocani o tlen hueli tlamantli tequitl catli monequi . Xiquintlapejpeni catli amo quema mohueyimatij huan catli quimatque quinpalehuíaj catli tlaijiyohuíaj . Quena , xiquintlapejpeni nopa cahual toahuihua catli ica nochi ininyolo quichijtoque catli cuali .
Pero cahual toahuihua catli ayamo quipiyaj sesenta xihuitl amo xiquinijcuiloca ipan tiopamitl , pampa catli inintlacayo quinequi , quiniyocatlalis tlen itequi Toteco huan sempa quinequise monamictise .
Yeca Toteco quintlatzacuiltis pampa amo quichijque catli quitlajtolitzquijque para quichihuase quema moijcuilojque ipan tiopa .
Huan san polihui para cahual toahuihua catli amo más quipiyaj xihuitl pehuas motlatzcanequise quema calnemise ipan inintequi . Huan nojquiya huelis teelnamiquise huan tlatzintocatinemise catli amo inincuenta . Huan quej nopa camanaltise catli amo quinamiqui quiijtose .
Huajca nijnequi cahual toahuihua catli amo más quipiyaj xihuitl sempa ma monamictica huan quipiyase más ininconehua . Nijnequi cuali ma quimocuitlahuise ininchajchaj . Amo tleno ma quichihuaca catli ica tocualancaitaca huelis quintelhuis .
Pampa sequin cahual toahuihua ya quicajtejtoque Toteco huan quitoquilíaj Amocualtlacatl .
Nojquiya sintla se sihuatl o se tlacatl catli quineltoca Toteco quinpiya cahual toahuihua catli quinita quen iteiximatcahua , monequi quinpalehuis huan amo quincahuas para nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ma quinpalehuica . Quej nopa , tlaneltocani huelise quinpalehuise san nopa cahual toahuihua catli nelía amo aqui quipiyaj .
Monequi nochi toicnihua ma quintlepanitaca nopa huehue tlaneltocani catli tlayacanaj ipan tiopamitl sintla tequitij cuali . Huan monequi ma quintlaxtlahuica cuali . Pero achi más ma quintlepanitaca huan ma quintlaxtlahuica nopa tlayacanani catli ica nochi ininchicahualis tlacamanalhuíaj huan tlamachtíaj Icamanal Toteco ,
pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Amo xijcamailpi nopa toro catli ipan moquejquetza trigo para quiyolquixtis . ” Huan nojquiya quiijtohua : “ Quema se tlacatl tequiti , monequi para quiselis itlaxtlahuil . ”
Amo xijtlacaquili se masehuali catli quitelhuía se huehue tlacatl catli quinyacana tlaneltocani . Pero sintla ome o eyi quitelhuíaj , huajca quena , xiquinchihuili cuenta .
Huan sintla se huehue tlacatl noja tlajtlacolchihua , xijtelhuica iniixpa nochi tlaneltocani para sequinoc quiimacasise tlajtlacolchihuase .
Timoteo , nimitznahuatía iixpa Toteco Dios , huan iixpa Jesucristo , huan iniixpa inintequihuajcahua catli quintlapejpenijtoc para iaxcahua , xijchihuas ni tlamantli catli nimitzilhuijtoc iniixpa nochi tlaneltocani huan amo xiquinchicoicneli huehue tlaneltocani catli mohuampoyohua .
Amo xijtlali momax ipan se tlacatl nimantzi para tijtequimacas quen se huehue tlaneltocaquetl catli tlayacanas . Pampa sintla tijtzonmajpachos para tijtequitlalis se tlacatl huan teipa tlajtlacolchihuas , huajca motlajtlacol nojquiya pampa amo tijpixqui tlamocuitlahuili achtihui ajqueya tijtequitlali . Huajca ximotlachili para tijchihuas catli nelía cuali huan amo titlajtlacolchihuas .
Nojquiya nimitzyolmelahuas tlen moijti huan nopa cocolistli catli tijpiya tlatoctzitzi . Amo san atl xiquiji , nojquiya xiquiji quentzi xocomeca atl catli cococ para timochicahuas .
Huan ica tlacame catli tiquintlapejpenía , xiquelnamiqui para itztoque sequin tlacame catli tlanemijya nesi inintlajtlacolhua huan nochi quimatij Toteco quintlajtolsencahuas . Pero itztoque sequinoc tlacame catli amo nesis inintlajtlacolhua hasta miyac tonali teipa huan huajca quena , nochi quimatise .
San se ica cuali tequitl catli tlacame quichihuaj . Ica sequin nimantzi tlanemijya nesi catli cuali quichijtoque huan nochi quimatij . Pero itztoque sequinoc tlacame catli quichihuaj cuali tequitl huan amo nesis nimantzi , pero teipa quena , nesis inintequi catli cuali pampa amo hueli huejcahuas motlatijtoc . Huajca xijpiya tlamocuitlahuili xijtlachili ajqueya inijuanti tiquintlalis para tlayacanani .

Toicnihua catli itztoque tlatequipanohuani catli inintecohua quincojtoque para iniaxca monequi quintlepanitase inintecohua ipan tlaltipactli para amo aqui huelis quitlaijilhuis itoca Toteco huan itlamachtil .
Huan sintla toicnihua catli tlatequipanohuani quipiyaj ininteco catli nojquiya quineltocaj Toteco , ma amo quicahuaca quintlepanitaj . Monequi achi más cuali ma quintequipanoca pampa ininteco nojquiya eli iniicni ipan Jesucristo . Huan inincualtequi catli nopa tlatequipanohuani quichihuaj quipalehuis se tlaneltocaquetl catli Toteco quiicnelía . Huajca Timoteo , xiquinmachtijtinemi huan xiquincamanalhuijtinemi ni tlamachtilistli .
Sintla itztoc se masehuali catli tlamachtía seyoc tlamantli catli amo quen ni temachtli tlamachtilistli tlen Tohueyiteco Jesucristo , huajca amo neli icamanal , pampa ni tlamachtilistli techpalehuía ma tijpiyaca tonemilis más quen Toteco .
Huan se catli tlamachtía seyoc tlamantli san mohueyimati huan amo tleno quimati . San quipactía tlanajnanquilis huan tecamaijixnamiquis ica catli quinequi quiijtos sesen pilcamanaltzitzi catli masehualme quiijtohuaj . Quej nopa masehualme pehuaj mochicoitaj , huan moiyocaquixtíaj , huan quintlaijilhuíaj sequinoc , huan moilhuíaj ne sequinoc tlajtlacolchijtoque quema huelis amo melahuac .
Ni tlamachtiani nochipa quichihuaj para ma onca tlahuilancayotl ica ininhuihui camanal catli huala ipan inintlalnamiquilis catli ijtlacajtoc . Amo quiijtohuaj catli melahuac . Mochihuaj quen quitoquilíaj Toteco icamanal , pero san quinequij quitlanise miyac tomi . Huajca xiquincajtehua nopa tlamachtiani .
Pero sintla tojuanti nelía tijtoquilíaj Toteco icamanal huan tipaquij ica catli tijpiyaj , tijtlantoque miyac . Quena , tiitztoque quen tominpiyani .
Pampa amo tleno tijhualicaque ipan ni tlaltipactli quema titlacatque huan temachtli amo tleno tijhuicase quema timiquise .
Huajca sintla tijpiyaj catli tijcuase huan catli timoquentise , ma tipaquica ,
pampa masehualme catli tlahuel quinequij miyac tomi , nimantzi huetzise , pampa tlajtlacoli quinyoltilanas . Eltoc quen se tlaquetztli catli quinmasiltía . Huan inijuanti pehuase quinequise más tlamantzitzi catli quinijtlacos . Huan ya nopa quinhuicas ipan se ojtli catli quisemanas ininnemilis hasta teipa mopolose .
Miyac tlamantli tlajtlacoli pehua quema se masehuali quiicnelía tomi huan mojmostla quinequi quipiyas más . Sequin catli tlahuel quinequiyayaj tomi ya quicajtejtoque quineltocaj Toteco huan yeca quipantijtoque miyac tlacuajcualoli .
Pero ta Timoteo , ta tise tlacatl catli tiiaxca Toteco . Huajca xijtlalcahui nochi catli amo cuali quen ya nimitzilhui . Huan xijtoquili catli xitlahuac . Mojmostla xiitzto más quen Toteco . Más xijneltoca ya huan más xiquinicneli mohuampoyohua . Mojmostla xijsentoquili motequi huan xijpiya moyolo ica nochi masehualme .
Ximoneltlali para titlahuilanas ica catli amo cuali quen quichihua se cuali soldado . Quena , tiitztoque ipan se tlahuilancayotl para ma mocahua senquistoc melahuac totlaneltoquilis huan para más masehualme ma quicaquise huan quineltocase . Ximoaxcati nopa nemilistli para nochipa catli Toteco mitzmacatoc . Tiquijto iniixpa miyac masehualme quenicatza tijneltoca Jesús ; huajca amo quema xijcahua .
Timoteo , nimitznahuatía iixpa Totata catli quinmaca nemilistli nochi tlamantli catli itztoque huan iixpa Cristo Jesús catli quiilhui Poncio Pilato catli melahuac quema itztoya iixpa ,
xiquinchihua nochi ni tlanahuatilme catli nimitzilhuijtoc ica moyolo senquistoc tlapajpactic para amo aqui huelis mitztelhuis pampa tijpatlatoc nopa tlamachtili . Huan quej nopa xijchijtiya hasta monextis Jesucristo quema sempa hualas .
Pampa quema ajsis nopa tonal catli cuali , Toteco Dios quiilhuis Tohueyiteco Jesucristo ma sempa hualas tlen ilhuicac . Pampa Toteco Dios quinahuatía nochi catli onca huan yaya catli quinamiqui tijhueyitlalise . Yaya nopa Tlanahuatijquetl catli quinnahuatía nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli huan yaya ininTeco nochi tecojme .
San yaya quipiya nemilistli para nochipa ipan ya . Yaya mocahua ipan nopa tlahuili catli chicahuac cahuani hasta amo aqui huelis monechcahuis . Amo aqui se masehuali catli quiitztoc Toteco Totata huan amo aqui hueli quiita . Ma tijnextilica nochi tlatlepanitacayotl pampa yaya quipiya nochi tlanahuatili huan quipiyas para nochipa . Quej nopa ma eli .
Xiquinilhui tlaneltocani catli quipiyaj miyac tomi nica ipan ni tlaltipactli , ma amo mohueyimatica huan ma amo motemachica ipan inintomi pampa nimantzi huelis quipolose nochi . Xiquinilhui ma motemachica ipan Toteco catli itztoc huan techmaca nochi catli onca para ma tipactoca huan techmaca hasta mocahua .
Xiquinilhui catli tominpiyaj amo san ma quipiyaca miyac tomi , pero nojquiya ma quichihuaca miyac tlamantli catli cuali . Ma amo mochihuaca itzcuime , pero ica paquilistli ma quintemoca masehualme catli amo quipiyaj tomi para quinpalehuise .
Quej ni quema noja itztoque nica quitlantiyase miyac tlatlancayotl catli Toteco quiajoctiyas nepa ilhuicac huan se tonal quinmacas . Quej nopa quipantise nopa nemilistli catli nelnelía cuali .
Ta Timoteo , xijmocuitlahui nopa tlamachtili catli Toteco mitzmacac pampa motemachi ipan ta . Xiquincajtehua nopa tlacame catli monajnanquilíaj huan camanaltij tlen catli amo cuali huan catli amo ipati . Quena , xiquincahua nopa tlamachtiani catli quiijtohuaj quimatij nochi , pero amo neli , pampa huihuitique .
Sequin masehualme quitoquilijque inintlamachtil huan quicajtoque catli quineltocayayaj . Timoteo , Toteco ma quipiya hueyi iyolo mohuaya . Quej nopa ma eli .


Na niPablo , niitlayolmelajca Jesucristo nimitztlajcuilhuía ni amatlajcuiloli . Toteco Dios ica ipaquilis nechtequitlali niitlayolmelajca . Nechtequimacac ma niquinilhui masehualme tlen nopa nemilistli catli quitencahuilijtoc quinmacas nochi catli motlatzquiltijtoque ipan Cristo Jesús .
Noicni Timoteo , nimitzicnelía quen tinocone . Toteco Dios huan Toteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo mohuaya . Ma mitztlasojtla huan ma mitzmaca tlasehuilistli ipan moyolo .
Nochipa nimitzelnamiqui huan nijtlascamati Toteco yohuali huan tonali pampa tijneltocatoc . Yaya catli nijtequipanohua ica noyolo tlapajpactic iixpa quen nohuejcapan tatahua nojquiya quichijque .
Nijnequi sempa nimitzitas pampa niquelnamiqui quen tichocac quema timonahuatijque huan nipaquis miyac quema sempa timoitase .
Nijmati ta tijneltoca Toteco ica nochi moyolo quen achtihui quichijqui mohueyi nana , Loida , huan teipa monana , Eunice .
Huajca nimitzelnamiquiltía xijtequihui huan xijmaca tetili nopa yajatili catli Toteco mitzmacac quema nimitztzonmajpacho .
Pampa nopa tonal catli Toteco techmacatoc amo anmechchihua ximajmahuica . Yaya techmaca chicahualistli . Techchihua ma tiquinicnelica masehualme huan ma tijpiyase cuali totlalnamiquilis .
Huajca amo quema ximopinahua xiquinyolmelahua masehualme tlen Jesucristo huan xiquinilhui na nitzactoc pampa nijneltoca . Huan ica ichicahualis Toteco monequi xiquijiyohui nochi catli monequi titlaijiyohuis pampa titeilhuía icamanal .
Pampa yaya Toteco techmaquixti tlen totlajtlacolhua huan technotzqui para ma tiitztoca titlatzejtzeloltique iixpa . Amo techmaquixti tlen totlajtlacolhua pampa tijchihuayayaj catli cuali . Toteco techmaquixti san pampa quipixqui hueyi iyolo ica tojuanti huan quinejqui ya nopa quichihuas . Toteco quiijto quema ayamo quichihuayaya tlaltipactli para teipa quipiyasquía hueyi iyolo tohuaya por catli Jesucristo techchihuilisquía .
Pero ama technextilijtoc nochi catli quisencajqui quichihuas pampa Totemaquixtijca Jesucristo hualajqui huan quisemanqui ichicahualis miquilistli para ayacmo tleno huelis techchihuilis . Huan yaya technextilijtoc para tiitztose para nochipa ihuaya ya sintla tijneltocase icamanal .
Huan Toteco nechtequitlalijtoc niitlacamanalhuijca huan niitlayolmelajca huan niitlamachtijca para ma niquinilhui masehualme catli amo israelitame ni cuali camanali .
Yeca nitlaijiyohuía nica ipan tlatzactli . Pero amo nimopinahua , pampa niquiximati yaya catli nijneltoca huan nijmati temachtli para yaya quipiya chicahualistli para quimocuitlahuis catli nijcajtoc imaco hasta ajsis nopa tonal catli ya quitlalijtoc .
Timoteo , quema tiquinilhuía masehualme ni cuali camanali catli nimitzilhuijtoc , amo xijpatla niyon se quentzi . Huan xitenextili quenicatza tijneltoca Toteco huan tiquinicnelía masehualme pampa tiitztoc ipan Jesucristo .
Ica itlapalehuil Itonal Toteco catli mocahua ipan toyolo , xijmocuitlahui nopa cuali camanali catli Toteco quicajtoc momaco , huan amo aqui xijcahuili ma quipatla .
Huelis ya tijmati nechcajtejque nochi tlaneltocani catli ajsicoj nica tlen tlali Asia , hasta nojquiya nechcajtejque Figelo huan Hermógenes .
San Onesíforo , amo . Toteco ma quitlasojtla ica nochi ichampoyohua pampa miyacpa yaya hualajqui para nechyolchicahuas , huan amo pinajqui pampa niitztoya nica niilpitoc ica tepos cadena .
Huan quema Onesíforo itztoya ipan altepetl Roma , amo moquetzqui nechtemojtinenqui hasta nechpanti .
Ma Toteco quitlasojtla ipan nopa tonal quema techtequitlachilis . Ta cuali tijmati quen techpalehui nojquiya nepa ipan altepetl Éfeso .
Nocone Timoteo , tijmati para nelía hueyi iyolo Toteco ica ta ipan Cristo Jesús huan mitzmacatoc miyac yajatili .
Nopa tlamachtili catli tijcajqui nitlamachti iniixpa miyac masehualme , ama xiquinmachti sequinoc catli temachme para teipa inijuanti no huelise quinmachtise sequinoc .
Nojquiya xiquijiyohui tlaijiyohuilistli nohuaya quen se icual soldado Jesucristo .
Xijchihua quen se tlacatl catli mosoldadojchihua . Yaya amo hueli moilpis ica tlamantli ipan ininnemilis sequinoc masehualme . San hueli monejnehuilía quenicatza quipactis iteco catli quisoldadojchijqui .
Huan xijchihua quen se motlalojquetl catli motlalohua ica sequinoc para quiitase ajqueya tlatlanis . Monequi motlalos senquistoc xitlahuac quen quiijtohua tlanahuatili o amo huelis tlatlanis huan quiselis nopa xochi corona .
Huan milchihuani monequi achtihui ma tequitica chicahuac para huelis teipa quicuase catli quipixcase .
Huajca ximonejnehuili miyac ica catli nimitzilhuijtoc nica huan Toteco mitzpalehuis tijmachilis nochi .
Xiquelnamiqui Jesucristo quema titlaijiyohuía . Yaya catli tlacatqui quen iteipan ixhui Tlanahuatijquetl David tlen huejcajya huan yaya catli sempa moyolcuic quema mictoya . Ya ni nopa cuali camanali catli nitlacamanalhuía ,
huan yeca niquijiyohuía miyac tlaohuijcayotl huan niilpitoc ica tepos cadena quen se tlaixpanoquetl catli temajmati . Pero masque na niilpitoc ica tepos cadena , Toteco icamanal amo ilpitoc .
Huan niquijiyohuía nochi catli huala pampa niquinicnelía inijuanti catli Toteco quintlapejpenijtoc nojquiya para iaxcahua . Nijnequi inijuanti ma momaquixtica ipan Cristo Jesús para huelis itztose para nochipa nepa campa tlatlanextli .
Ya ni se camanali catli melahuac : Sintla timijque quema Cristo mijqui , nojquiya tiitztose ihuaya .
Sintla tiquijiyohuíaj tlaohuijcayotl pampa tiquiximatij , se tonal titlanahuatise ihuaya . Sintla tiquijtohuaj amo tijchihuase catli Cristo techilhuía , huajca yaya quiijtos amo techmacas nopa tlatlancayotl .
Sintla tojuanti amo tiitztoque titemachme , yaya mocahua temachtli pampa amo hueli quiijitos amo moiximati ica iseltzi huan yaya itztoc ipan toyolo .
Xiquinelnamiquilti tlaneltocani tlen ni tlamantli . Xiquinnahuati iixpa Toteco ma amo tlanajnanquilica tlen quiijtosnequi sesen camanali , pampa amo ipati huan quitlamisemanas ininnemilis catli quitlacaquilise .
Xitequiti chicahuac para quema ajsis nopa tonal quema timonextis iixpa Toteco , yaya hueli quiijtos para tijchijqui catli quipactía . Xiitzto se icual tequipanojca catli amo quipiyas niyon se tlamantli catli ica mopinahuas . Xiitzto se tequipanojquetl catli cuali quimati quenicatza quitequihuis huan quiixtomas Icamanal catli melahuac .
Xiquincajtehua tlacame catli tlamachtíaj catli amo quinamiqui huan catli amo ipati , pampa ica inincamanal quinyacanaj masehualme ma quichihuaca más tlamantli catli amo quipactía Toteco .
Inintlamachtil catli amo melahuac tlamahuas quen se cocolistli catli tlamahua . Quej nopa inintlamachtil Himeneo huan Fileto .
Inijuanti chicoquistoque tlen nopa camanali catli melahuac . Ama tlamachtíaj para ya moyolcuitoque nochi masehualme catli mictoque catli moyolcuise . Yeca sequin catli tlaneltocayayaj ayacmo quimatij tlaque quineltocase .
Pero ipan ichaj Toteco quitlalijtoc se tlatzinpehualtili catli temachtli huan nepa ijcuilijtoc ya ni : “ Toteco quiniximati inijuanti catli nelía iaxcahua ” ; huan nojquiya quiijtohua : “ Nochi masehualme catli motemachijtoque ipan Tohueyiteco Jesucristo ma ayacmo quichihuaca catli amo cuali . ”
Ipan se hueyi cali catli iaxca se tlacatl catli tlapijpixtoc onca miyac tlamantli catli inijuanti quitequihuíaj . Onca sequin tlamantli catli amo patiyo quen huajcali huan soqui chachapali , huan nojquiya onca sequin catli patiyo catli quichijtoque ica oro huan ica plata . Nopa caltecojtli quitequihuía huajcali huan tlamantli tlen soquitl ica se tequitl catli quejhueltzi . Huan quitequihuía tlamantli catli patiyo quema monequi catli yejyectzi para masehualme quitlepanitase .
Sintla se tlaneltocaquetl moiyocacahuas ica inijuanti catli tlamachtíaj catli amo cuali , yaya elis quen se tlamantli catli nelía patiyo ipan ichaj Toteco , huan Toteco quitequihuis ipan se cuali tequitl huan masehualme catli quiitase , quitlepanitase Toteco .
Huajca xicholojtehua quema se tlamantli mitzyoltilana para xijchihuas quen telpocame tlen ni tlaltipactli quinpactía quichihuaj . Xijtoquili catli xitlahuac . Xijneltoca Toteco ica nochi moyolo , huan xiquinicneli masehualme . Xiitzto ica cuali ica nopa tlaneltocani catli motemachíaj ipan Toteco ica ininyolo cuali iixpa .
Xiquintlalcahui tlacame catli camanaltij huihui camanali pampa teipa san pehuaj mocamaijixnamiquij .
Se catli itequipanojca Tohueyiteco ma amo quitemos para mocamaijixnamiquis ica sequinoc . Monequi ma quinchihuili nochi masehualme catli cuali . Monequi tlamachtis cuali para masehualme ma quimachilica itlamachtil huan monequi ma quipiya iyolo ica nochime .
Se itequipanojca Tohueyiteco monequi quinmachtis ica yamanic camanali nopa masehualme catli quicualancaitaj . Huelis Toteco quinpatilis ininyolo para huelis moyolpatlase huan quimatise catli melahuac .
Huan quej nopa , cholose tlen campa quintlaquechilijtoc Amocualtlacatl , pampa yaya quinmasiltijtoc para ma quichihuaca catli yaya quinequi .
Nojquiya monequi xijmachili ya ni . Quema hualas tlayacapan tonali elis nelía fiero .
Masehualme san moicnelise ininseltzitzi huan tlahuel quinequise miyac tomi . Tlahuel motlepanitase huan mohueyimatise . Quitlaijilhuise Toteco huan amo quintlepanitase ininnanahua huan inintatahua . Amo motlascamatise por catli quiselijtoque huan amo tleno quiitase para tlatzejtzeloltic .
Amo teicnelise . Amo tetlasojtlase . San teejelnamiquise . Masehualme ayacmo huelis monahuatise huan yeca quichihuase san catli quinequise . Tecocose ica paquilistli , huan quicualancaitase nochi catli cuali .
Quena , ipan tlayacapan tonali masehualme quincajcayahuase hasta ininhuampoyohua huan mosisinise huan quichihuase tlen hueli tlamantli . Moilhuise miyac inintlalnamiquilis , pero amo neli . Quitemose san catli ica huelis mopaquilismacase , pero amo quitemose Toteco .
Sequin nopa masehualme mochihuase quen quiiximatij Toteco , pero amo . Ica catli quichihuase quinextise para amo tleno quinequij tlen ichicahualis . Xiquintlahuelcahua masehualme catli quej ni quichihuaj .
Itztoque quen nopa tlacame nopona . Quincajcayahuaj sihuame catli huihuitique para huelis calaquise ipan ininchajchaj para tlamachtise catli amo melahuac . Huan quinmasiltíaj nopa sihuame para quitoquilise inintlamachtil . Nopa sihuame ya quipiyaj miyac inintlajtlacolhua huan tlahuel quinequij quichihuase san catli quinpactía .
Nopa sihuame quinequij momachtise nochi tlamachtilistli catli yancuic , pero amo quema hueli quimachilíaj catli melahuac .
Nopa tlamachtiani quinequij quiquetzase camanali catli melahuac quen Janes huan Jambres , itetlajchihuijcahua Faraón huejcajya quinequiyayaj quiquetzase nopa tiochicahual nextili catli Moisés quichihuayaya . Ya ijtlacajtoc inintlalnamiquilis nopa tlamachtiani huan san tlacajcayahuaj quema quiijtohuaj quineltocaj Toteco , pampa amo neli .
Pero ayacmo huejca yase , pampa teipa nochi quinitase para huihuitique quen panoc ica Janes huan Jambres huejcajya .
Pero ta Timoteo , tijtoquilijtoc catli nitlamachtía huan catli na nijchihua . Tijmati catli nijnequi nijchihuas ipan nonemilis huan quenicatza nijneltoca Toteco . Tiquitztoc quenicatza niquijiyohuijtoc nochi catli nechpanotihualajtoc . Tijmati niteicnelía huan nijpiya noyolo ica sequinoc .
Tijmati quenicatza nechtlaijiyohuiltijque miyac huan quenicatza nimoyoltetili . Tijmati quenicatza nechtlamicocojque ipan altepeme Antioquía , Iconio huan Listra , pero sesen huelta Toteco nechmanahui .
Huan nochi tlaneltocani catli quinequij monejnemiltise quen Cristo Jesús quinequi , quinpantise masehualme catli quintlaijiyohuiltise .
Pero amo cuajcualme huan tlacame catli tlacajcayahuaj noja quichihuase achi más catli fiero . Quisenhuiquilise tecajcayahuase más pampa Amocualtlacatl ya quincajcayajtoc .
Pero ta , Timoteo , xijtoquilijtinemi catli timomachtijtoc huan catli tijmati para melahuac pampa tiquiniximati ajqueyame mitzmachtijtoque .
Pampa hasta quema ticonetzi tieliyaya , tijmatiyaya nopa Tlajcuiloli catli tlatzejtzeloltic . Huajca amo xijcahua . Huan Icamanal Toteco mitztlalnamictijtoc huan mitznextilijtoc quenicatza huelqui timomaquixti tlen motlajtlacolhua pampa tijneltocac Cristo Jesús .
Toteco temacac nochi nopa Tlatzejtzeloltic Tlajcuiloli , huan quipiya itequi para techmachtía catli melahuac huan techtlacahualtía quema tijchihuaj catli amo monequi . Huan Icamanal techtlalnamictía huan technextilía quenicatza ma timonejnemiltica xitlahuac .
Quena , Toteco techmacatoc Icamanal para techcualtlalis nochi tojuanti catli tiiaxcahua para huelis tijchihuase nochi catli cuali .
Timoteo , nimitznahuatía iixpa Toteco Totata huan iixpa Toteco Jesucristo catli se tonal quintlajtolsencahuas nochi masehualme catli yoltoque huan catli mictoque quema sempa hualas ipan tlaltipactli para tlanahuatis ,
xitlacamanalhuijtinemi icamanal Toteco . Xiquinilhui masehualme icamanal nochipa masque ohui tijchihuas o amo ohui . Xiquinxitlahua catli amo quimatij tlaque monequi quichihuase huan xiquintlacahualti catli ica ininpaquilis tlajtlacolchihuaj . Xiquinyolchicahua ma quichihuaca catli cuali huan nochipa xiquinmachti ica camanali catli yamanic .
Pampa ajsis se tonal quema masehualme ayacmo quinequise quitlacaquilise nopa tlamachtilistli catli xitlahuac . Quinequise quitlacaquilise san catli quinpactis . Huan quintemose tlamachtiani catli quinmachtise catli inijuanti quinequij .
Huan ayacmo quitlacaquilise catli melahuac , san quitoquilise camanali catli amo neli .
Pero ta , Timoteo , nochipa xijpiya cuali motlalnamiquilis . Ximoyoltetili quema titlaijiyohuía . Xiquinilhui masehualme icamanal Toteco huan xiquinnotza ma quitoquilica . Xijtlamichihua mojmostla nochi nopa tequitl catli Toteco mitzmacatoc .
Pero ica naya , ya nijtoyajtoc nonemilis para Toteco quen se tlacajcahualistli catli atic , huan ya monechcahuijtihuala nopa hora quema nimiquis .
Na nitlahuilantoc chicahuac quen se cuali soldado monequi quichihuas . Na nitlantoc nochi notequi quen se motlalojquetl catli motlalojtoc hasta campa ontlami . Huan nimosentemachijtoc ipan nopa tlamachtili catli Toteco nechnextili ma nijneltoca .
Huajca nechchiya ica se corona catli nijtlantoc pampa nijchijqui catli xitlahuac . Huan Tohueyiteco , nopa tequitiquetl catli xitlahuac , nechmacas nopa corona quema techtequitlachilis nochi titlaneltocani . Huan amo san na nijselis se corona , pero nojquiya quiselise nochi tlaneltocani catli tlahuel quichixtose ma sempa hualas .
Xijchihua campica para nimantzi tihualas techpaxaloqui .
Ya nechtlahuelcajqui Demas huan yajqui altepetl Tesalónica pampa tlahuel quiicnelía tlamantli tlen ni tlaltipactli . Crescente yajqui tlali Galacia para quichihuas itequi Toteco , huan Tito yajqui tlali Dalmacia .
San toicni Lucas itztoc nohuaya . Xijtemo Marcos huan xijhualica mohuaya pampa yaya nechpalehuis miyac .
Nojquiya amo aqui Tíquico pampa nijtitlanqui altepetl Éfeso .
Quema tihualas , techhualiquili notlaque catli nijcajtejqui ipan ichaj Carpo ipan altepetl Troas . Nojquiya techhualiquili nopa amatlapohuali , pero achi más nijnequi techhualiquili nopa amatl catli ipan nitlajcuilohuayaya .
Alejandro nopa teposchijquetl nechchihuilijtoc miyac tlamantli catli amo cuali . Toteco ma quicuepilis quen quinamiqui ica catli quichijtoc .
Xijpiya cuidado ica ya pampa nelía quinequi quiquetzas catli titlamachtíaj .
Quema achtihui monejqui nimonextis iniixpa nopa tequitini , amo aqui hualajqui para nechtempalehuis . Nochi nechtlahuelcajque . Ma amo quintlatzacuilti Toteco por catli quichijque .
Pero Toteco , quena , yaya itztoya nohuaya huan nechmacac chicahualistli para cuali nitlacamanalhui icamanal huan quicajque miyac masehualme catli amo israelitame . Huan Toteco nechmanahui huan amo nechmictijque nimantzi .
Huan nijmati Toteco nechmaquixtis tlen nochi catli amo cuali huan nechhuicas nepa ilhuicac campa yaya tlanahuatía . Ma tijhueyichihuaca para nochipa . Quej nopa ma eli .
Xiquintlajpalo Prisca huan Aquila . Huan xiquintlajpalo nochi catli itztoque ipan ichaj Onesíforo .
Mocajqui Erasto ipan altepetl Corinto . Nojquiya nijcajtejqui Trófimo ipan altepetl Mileto pampa mococohua .
Ximoisihuilti para huelis tiajsiqui nica quema ayamo tlaseseya . Mitzontlajpalohuaj Eubulo , Pudente , Lino , Claudia huan nochi toicnihua ipan Cristo nica .
Tohueyiteco Jesucristo ma itzto ica motonal , Timoteo . Huan ma quipiya hueyi iyolo amohuaya nochi amojuanti nopona . Quej nopa ma eli .

Noicni Tito , na niPablo niitequipanojca Toteco huan niitlayolmelajca Jesucristo . Nechtitlantoque ma niquinnotzas masehualme catli Toteco huejcajya quintlapejpeni ma quineltocaca . Quinequi ma niquinmachtis para ma quimatica catli melahuac , pampa ya nopa quinnextilis quenicatza ma quipiyaca ininnemilis catli cuali quen quipactía Toteco .
Ni tlamachtili quinmacas temachili para ma quimatica ya quipiyaj nopa nemilistli yancuic para nochipa catli Toteco , yaya catli amo hueli istlacati , techtencahuili techmacas quema ayamo oncayaya tlaltipactli .
Huan ama quema ajsic hora , Toteco tenextilía ni camanali tlen ni nemilistli yancuic huan quichihua ica tojuanti catli campa hueli titlacamanalhuíaj . Quena , Toteco Totemaquixtijca nechnahuati ma nijchihua ni tequitl huan quicajqui nomaco .
Huajca na niPablo nimitztlajcuilhuía ta tiTito ipan ni amatlapohuali . Nelía tiitztoc quen tinocone pampa nimitzpalehui xijneltoca Toteco quen na no nijchihua . Toteco Totata huan Tohueyiteco Jesucristo yaya catli Totemaquixtijca ma quipiyaca hueyi ininyolo mohuaya huan ma mitztlasojtlaca huan ma mitzmacaca tlasehuilistli ipan moyolo .
Noicni Tito , nimitzcajtejqui ipan nopa piltlaltzi Creta catli quiyahualohua hueyi atl para tijtlamisencahuas catli polihuiyaya ipan totequi nopona . Nimitzilhui xiquintlali huehue tlacame para tlayacanase campa mosentilíaj tlaneltocani ipan sesen altepetl .
Nimitzilhui xiquintequitlali huehue tlacame catli nochi quiijtohuaj quichihuaj catli cuali huan catli quipiyaj san se se ininsihua . Xiquintequitlali tlacame catli quinpiyaj coneme catli quineltocaj Toteco huan tlatlepanitaj . Quena , xiquintequitlali tlacame catli amo aqui huelis quintelhuis ica catli amo monequi .
Pampa se catli quinyacana tlaneltocani , yaya itequipanojca Toteco huan monequi elis se tlacatl catli amo aqui huelis quitelhuis . Amo xiquintlali tlacame catli mohueyimatij . Amo xiquintlali tlacame catli yolquentzitzi , niyon catli moihuintíaj . Amo xiquintlali catli mosisiníaj o catli tlahuel quinequij tomi catli amo iniaxca .
Pero monequi xiquintlali tlacame catli quinpactía quinselíaj paxalohuani ipan ininchajchaj huan catli quiicnelíaj nochi catli cuali . Xiquintlali tlacame catli quipiyaj cuali inintlalnamiquilis huan catli quichihuaj catli xitlahuac . Xiquintlali tlacame catli tlatzejtzeloltique huan catli cuali monahuatíaj .
Xiquintlali tlacame catli motlatzquilijtoque ipan nopa tlamachtili catli melahuac catli nitlamachtijtoc . Huan quej nopa , nopa tlacame cuali huelise quinyolchicahuase sequinoc ica nopa cuali tlamachtili tlen Toteco . Nojquiya huelis quinnanquilise catli quiijtohuaj para amo melahuac totlamachtil .
Xiquintequitlali tlacame catli quej nopa cuajcualme pampa itztoque miyac tlanajnanquilijca masehualme catli camanaltij quen catli huihuitique huan san tlacajcayahuaj . Quej nopa quichihuaj miyac israelita tlacame catli quiijtohuaj quineltocaj Toteco , pero moilhuíaj monequi masehualme motequilise nopa machiyotl circuncisión para momaquixtise tlen inintlajtlacolhua .
Monequi nopa tlayacanani quincamanaltzacuase nopa israelita tlacame pampa quincajcayajque nochi ipan sequin calme para ma ayacmo quineltocaca Toteco . Nopa tlacajcayahuani tlamachtíaj catli amo cuali pampa quinequij quineltlanise tomi .
Eltoc quen quiijcuilo se tlacatl catli ejqui nepa Creta campa tiitztoc , yaya quiijto : “ Creta ehuani nochipa istlacatini . Itztoque quen tecuanime catli mosisiníaj . Tlacuani huan tlatzihuini . ” Quej ni quiijto nopa tlacatl ,
huan melahuac icamanal . Huajca , xiquinajhua chicahuac nopa tlaneltocani nepa tlali Creta para inijuanti ayacmo quichihuase quen sequinoc ipan inintlal . Ma quineltocaca Toteco ica nochi ininyolo .
Ma ayacmo quintlacaquilica inincamanal israelitame catli san tlamachtíaj tlatempohualistli huan tlanahuatilme catli masehualme huejcajya quichijque . Nopa tlacame ya quicajtejtoque catli melahuac .
Masehualme catli yoltlapajpactique quiitaj tlapajpactic nochi catli onca . Pero inijuanti catli amo quineltocaj Toteco huan amo tlapajpactic ininyolo , quiitaj se tlamantli huan quiijtohuaj amo tlapajpactic pampa hasta inintlalnamiquilis huan ininyolo nojquiya ijtlacajtoc .
Quiijtohuaj quiiximatij Toteco , pero ica catli quichihuaj , technextilíaj para amo . Quichihuaj catli Toteco quicualancaita . Amo quineltocaj catli yaya technahuatijtoc . Inijuanti amo huelij quichihuaj niyon quentzi catli cuali .
Pero ta Tito , san xicamanaltitiya catli quinamiqui ica nopa cuali tlamachtili .
Xiquinilhui nopa huehue tlacame para ma monahuatica cuali para quej nopa sequinoc quintlepanitase . Ma quipiyaca cuali inintlalnamiquilis . Xiquinilhui nopa tlacame para chicahuac ma quineltocaca Toteco . Ma quinicnelica sequinoc ica nochi ininyolo huan ma quipiyaca ininyolo .
San se xiquinilhui nopa tename . Xiquinilhui ma nejnemica quen quipactía Toteco . Ma amo teelnamictinemica . Ma amo ihuintica . Huan ma tlamachtica sequinoc para no ma quichihuase catli cuali .
Sihuame catli ya quipiyaj miyac xihuitl ma quinmachtica sihuame catli ayamo quipiyaj más xihuitl para ma quinicnelica ininhuehuejhua huan ininconehua .
Ma quinnextilica para quipiyase cuali inintlalnamiquilis . Ma quinmachtica para ma moyolilhuica catli nelía cuali . Cuali ma quimocuitlahuica ininchajchaj . Ma tepalehuica . Ma quincahuilise ininhuehuejhua para ma quinyacanaca para amo aqui huelis quitlaijilhuis icamanal Toteco ica catli quichihuaj sihua tlaneltocani .
Nojquiya Tito , xiquinmachti nopa tlacame catli ayamo quipiyaj más xihuitl para ma quipiyaca cuali inintlalnamiquilis .
Xiquinmaca se cuali nemachiltili ica nochi nopa cuali tlamantli catli tijchijtiya ta . Ipan nochi catli titlamachtía , xijnexti para tijchihua catli xitlahuac huan para cuali motlalnamiquilis .
Huan quema titlamachtía , xijpiya cuidado para mocamanal elis temachtli para amo aqui huelis mitztelhuis ica catli tiquijtohua . Huajca quej nopa mopinahuase catli techcualancaitaj pampa amo quipantise catli amo cuali para quiijtose tlen tojuanti .
Xiquinilhui tlaneltocani catli tetequipanohuani para ma quintlacaquilica inintecohua nochi catli quinilhuíaj . Ma quichihuaca nochi catli quinpactis inintecohua huan ma amo quincamaijixnamiquica .
Xiquinilhui nopa tetequipanohuani amo tleno ma quiichtequica , pero ma quinnextilica inintecohua para nelía temachme . Huan quej nopa inijuanti no quinequise quineltocase nopa camanali tlen Toteco , yaya catli Totemaquixtijca , pampa quiitase nochi catli cuali catli inintequipanojcahua quichihuaj .
Pampa Toteco technextilijtoc para hueyi iyolo ica nochi masehualme huan hueli quitlajtlacolquixtis tlen hueli masehuali .
Huan pampa Toteco quipiya hueyi iyolo tohuaya , technextilía para monequi ma tijcajtehuaca nochi catli amo quipactía huan nochi catli masehualme tlen ni tlaltipactli tlahuel quinequij . Yaya quinequi ma timonahuatica cuali ama ipan ni tonali . Ma tijchihuaca nochi catli xitlahuac huan ma tiitztoca más quen yaya .
Huan mojmostla ma titlachixtoca para nopa tonal quema sempa hualas Jesucristo . Quena , nelía yejyectzi elis quema monextis Tohueyiteco Jesucristo , Totemaquixtijca , huan tiquitase ica nochi ihueyitilis huan itlatlanex .
Jesucristo motemacac ipan cuamapeli huan mijqui por tojuanti huan tlaxtlajqui catli monejqui para techtojtomas tlen nochi catli amo cuali . Huan Toteco techyolpajpajqui para techchihuas tiimasehualhua catli tlahuel tijnequij tijchihuase nochi tlamantli catli cuali .
Huajca Tito , xiquinilhuijtinemi masehualme ma quitoquilica nochi ni tlamantli huan xiquinyolchicahua ma quichihuaca . Xiquintlacahualti campa monequi ica miyac tequiticayotl para nochi quichihuase cuenta mocamanal .
Xiquinelnamiquilti nochi tlaneltocani nepa ma quintlacaquilica tequitini huan tlanahuatiani ipan inintlal . Ma moisihuiltica para quichihuase nochi cuali tequitl catli tequitini quinilhuíaj ma quichihuaca .
Tlaneltocani ma amo quintlaijilhuica sequinoc . Ma amo tlacamaijixnamiquica , pero ma itztoca ica yejyectzi ica nochi masehualme huan ma quinnojnotzaca ica cuali .
Pampa nojquiya tojuanti catli ama titlaneltocani , achtihuiya tihuihuitixtoyaj huan amo titlaneltocayayaj . San timocuapolojtoyaj . Achtihuiya technahuatiyaya catli totlacayo quinequiyaya , huan tijchihuayayaj san catli techpactiyaya . Mojmostla tijchihuayayaj catli fiero huan tiquixtocayayaj catli sequinoc quipiyayayaj . Quena , titecualancaitayayaj quen nojquiya techcualancaitayayaj .
Pero teipa Toteco Totemaquixtijca technextili quenicatza yaya quintlasojtla huan quinicnelía nochi masehualme ,
huan yeca techmaquixti tlen totlajtlacolhua . Amo techmaquixti pampa tijchijtoyaj catli cuali huan catli xitlahuac , pero techmaquixti pampa techtlasojtlac . Quena , techyolpajpajqui huan techchijqui sempa ma titlacatica , huan ica Itonal Toteco techmacac nemilistli catli yancuic .
Huan Toteco techmacatoc Itonal ica nochi ichicahualis por catli Jesucristo , Totemaquixtijca , quichijqui .
Huan Toteco techchijtoc tixitlahuaque iixpa pampa hueyi iyolo tohuaya . Huan ama tijchiyaj timoaxcatise nopa nemilistli yancuic catli amo quema tlamis catli yaya techcahuilijtejtoc pampa tiiconehua .
Nelía melahuac nochi catli nimitzyolmelajqui , huajca nijnequi ximotetili huan xiquinilhui tlaneltocani para ma momocuitlahuica para quichijtiyase miyac tlamantli catli cuali . Nelía cuali ni tlamachtilistli huan quinpalehuía nochi masehualme .
Pero amo ximonajnanquilica ica camanali catli amo ipati . Amo ximonajnanquilica tlen tohuejcapan tatahua catli mijque huejcajya . Amo ximocamaijixnajnamiquica , niyon amo ximohuilanaca ica catli quiijtosnequij itlanahuatilhua Moisés , pampa amo tleno quinpalehuía catli quej nopa quichihuaj .
Sintla se tlacatl tlamachtía se tlamantli catli anmechtlajcoxelohua , huajca xijyolmelahua hasta ome huelta ma ayacmo quichihua . Pero sintla ica ompa amo mitztlacaquilía , xiquiyocacahua huan amo tleno xijpiya ihuaya .
Pampa tijmatij se tlacatl catli quej nopa amo mitztlacaquilis , ya momajtoc tlajtlacolchijtinemi . Huan yaya no quimati para ica catli quichihua quiselis se hueyi tlatzacuiltili .
Tito , nimitztitlanilis Artemas o Tíquico huan quema se tlen inijuanti ajsis nepa , xijchihua campica para tiyas nimantzi ipan altepetl Nicópolis para timopantise nepa . Nijnequi nimocahuati nepa quema tlaseseyas .
Xijchihua nochi catli tihueli para tlaneltocani nopona ma quinpalehuica Apolos huan nopa tlatempalehuijquetl Zenas ica nochi catli monequi ipan iniojhui para amo tleno quinpolos .
Toicnihua nopona monequi quimatise quichihuase nochi tlamantli catli cuali , huan quinpalehuise sequinoc catli quinpolohua inintechmonequi . Quej nopa , toicnihua amo itztose quen cuame catli amo temacaj inintlajca .
Tito , nochi catli itztoque nica nohuaya mitzontlajpalohuaj . Nojquiya xiquintlajpalo nochi nopona catli quineltocaj Toteco huan techicnelíaj . Toteco ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti . Quej nopa ma eli .




































Na niPablo catli niitztoc ipan tlatzactli pampa nicamanaltiyaya nopa cuali camanali tlen Jesucristo . Na niitztoc nica ihuaya noicni Timoteo . Nimitztlajcuilhuía ni amatlajcuiloli ta tinoicni Filemón catli nimitzicnelía huan catli titequiti nohuaya ipan itequi Toteco .
Nojquiya niquintlajcuilhuía tosihua icni Apia catli nochi quiicnelíaj , huan Arquipo catli nojquiya se isoldado Toteco catli tequiti tohuaya para titlacamanalhuise icamanal Toteco . Nojquiya tiquintlajcuilhuíaj nochi nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli mosentilíaj ipan mochaj .
Toteco Dios Totata huan Toteco Jesucristo ma quipiyaca hueyi ininyolo amohuaya huan ma anmechmacaca tlasehuilistli .
Filemón , nochipa nijtlascamati Toteco por ta quema nimotlatlajtía ,
pampa quejipa nijcaqui para chicahuac tijneltoca Tohueyiteco Jesucristo huan miyac tiquinicnelía nochi catli yaya quiniyocacajtoc para iaxcahua .
Huan nijtlajtlanía Toteco para huelis tiquinilhuis miyac masehualme quen tijneltocatoc Jesucristo para inijuanti nojquiya huelise quineltocase . Quej nopa ta huan inijuanti huelise anquimachilise nochi nopa tlatiochihuali catli tijpiyaj ipan Jesucristo .
Tinoicni Filemón , tijpiyaj hueyi paquilistli ica quenicatza titeicnelía . Huan miyac huelta techyolchicajtoc quen nojquiya tiquinyolchicajtoc nochi catli Toteco quiniyocatlalijtoc para elise itlatzejtzeloltijca masehualhua .
Huajca nimitztlajtlanía se favor . Masque nihuelisquía nimitznahuatisquía ica itequiticayo Cristo para xijchihua catli quinamiqui , amo nimitznahuatis .
Pero pampa nimitzicnelía , san nimitztlajtlanía ni favor , na niPablo catli nijpiya miyac xihuitl , huan catli nitzactoc pampa nijtoquilía Cristo Jesús .
Nimitztlajtlanía por Onésimo catli niquita quen nocone pampa niquilhui icamanal Toteco nica campa nitzactoc huan yaya quineltocac .
Nijmati Onésimo amo más mitzpalehuiyaya quema ayamo choloyaya momaco ta , pero sintla sempa tijselis para motequipanojca , ama yaya mitzpalehuis miyac quen nojquiya nechpalehuía .
Huajca nimitztitlanilía Onésimo huan nijmachilía quen nimitztitlanilía noyolo pampa nelía niquicnelía .
Nijnequiyaya mocajtosquía nohuaya quen se catli techtitlanilijtosquía para nechtequipanos nica campa nitzactoc pampa nitlacamanalhuía nopa cuali camanali tlen Jesucristo .
Pero pampa amo tijmatiyaya sintla itztoya nohuaya , amo nijnequiyaya ma mocahua huan ica fuerza nimitzquixtilis se mocual tequipanojca . Nijnequi ica mopaquilis xijchihua catli tiquita cuali para tijchihuas .
Huelis timoilhuis para Onésimo mitzcajtejqui para se tlatoctzi para teipa huelis mocahuas mohuaya para nochipa .
Huan ama yaya ayacmo san se tequipanojquetl catli tijcojtoc . Ama yaya toicni ipan Jesucristo catli niquicnelía huan catli nijmati tiquicnelis nojquiya quema sempa itztos mohuaya para mitztequipanos .
Huajca sintla techiximati quen nimoicni catli nitequiti mohuaya ipan itequi Jesucristo , xijseli Onésimo quen techselisquía .
Huan sintla yaya mitzichtequilijtoc se tlenijqui o sintla mitztlahuiquilía se tlenijqui , xijtlali ipan nocuenta na .
Na niPablo nimitztlajcuilhuía ni camanali ica nomax : Nimitztlaxtlahuis . Pero amo nimitzilhuis quesqui techtlahuiquilía pampa nimitzpalehui xijneltoca Jesucristo .
Quena noicni , xijchihua ni favor huan sempa xijseli . Ya nopa techpalehuis na huan techyolchicahuas ipan Tohueyiteco .
Yeca nimitztlajcuilhuilía ni amatl pampa cuali nijmati tijchihuas catli nimitzilhuía . Quena , nelía nijmati onpano tijchihuas nochi catli nimitztlajtlanía .
Nojquiya techchihuili se favor huan techsencahuilis campa nicochis . Nijmati tijtlajtlanía Toteco para ma nechmajcahuaca ipan ni tlatzactli . Huan nijchiya para quej nopa panos para huelis niyas nimechpaxaloti .
Mitzontlajpalohua Epafras catli nohuaya itztoc ipan tlatzactli pampa camanaltiyaya tlen Jesucristo .
Nojquiya mitzontlajpalohuaj Marcos , Aristarco , Demas huan Lucas catli nojquiya tequitij nohuaya ipan itequi Toteco .
Toteco Jesucristo ma quipiya hueyi iyolo ica amotonal . Quej nopa ma eli . ﻿












































































































Huejcajya Toteco Dios quinnojnotzqui tohuejcapan tatahua miyacpa ica itlajtol pannextijcahua . Quemantic quinnojnotzqui itlajtol pannextijcahua ipan temictli , quemantic ica tlanextili huan quemantic itztoya nechca inijuanti quema quincamanalhuiyaya .
Pero ama ipan ni tlayacapan tonali Toteco technojnotztoc ica Icone catli yaya techtitlanili . Toteco Dios quitequimacac Icone ma quichijchihua nochi tlamantli catli onca huan quiijtojtoc para nochi catli onca eltoc iaxca .
Itlatlanex Toteco Dios cahuani ipan Icone pampa Icone itztoc san se ica ya . Quena , Jesucristo itztoc quen iixcopinca catli technextilía quenicatza itztoc Toteco Dios . Ica icamanal , Icone Toteco quimajcuitoc nochi catli onca ipan tlaltipactli huan ilhuicactli campa eltoc , pampa icamanal tlahuel quipiya chicahualistli . Yaya mijqui para techpajpacas tlen totlajtlacolhua huan teipa yajqui ilhuicac huan mosehuito inejmac Toteco Dios campa más onca tlatlepanitacayotl .
Ya ni technextilía para Icone Toteco itztoc más hueyi que nochi itequihuajcahua Toteco , pampa Toteco quimacac Icone se tequiticayotl catli onpano más hueyi que nopa catli itequihuajcahua quipiyaj .
Toteco Dios amo quema quiilhuijtoc se itequihua catli quiilhui Icone quema quiijto : “ Ta tiNocone . Ama nitlayolmelahua tlamiyacapa para na nimoTata . ” Huan amo quema quiijto tlen se itequihua : “ Na nielis iTata huan yaya elis Nocone . ”
Huan ijcuilijtoc ipan seyoc lugar catli quiijtos Toteco Dios quema quiixnextis ipan tlaltipactli Icone catli quipiya hueyi tlatlepanitacayotl , huan ya ni catli quiijtos Toteco Dios : “ Ma quihueyichihuaca nochi notequihuajcahua . ”
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco tlaque inintequi itequihuajcahua , huan ya ni catli quiijtohua : “ Toteco Dios quinchijqui itequihuajcahua ma itztoca tonaltzitzi . Quena , quintequihuía quen tlayolmelahuani catli itztoque quen tlilelemectli . ”
Pero quema Toteco Dios quicamanalhui Icone , ijcuilijtoc para ya ni catli quiijto : “ Ta tiDios , titlanahuatis para nochipa huan amo quema tlamis motlanahuatilis . Titlatlajtolsencahuas senquistoc xitlahuac huan temachtli .
Mitzpactía nochi catli cuali huan tijcualancaita nochi catli amo cuali . Yeca Toteco Dios , yaya catli moTeco , mitztequitlalijtoc tiitlanahuatijca huan mitzmacatoc más paquilistli que nochi sequinoc . ”
Nojquiya Toteco Dios quiilhui Icone : “ NoTeco , ipan ipejya nochi catli onca , ta tijchijchijqui itlatzinpehualtil tlaltipactli . Ta tijchijchijqui nochi hasta ilhuicactli ica momax .
Nochi inijuanti tlamise , pero ta , tiitztos para nochipa . Tlaltipactli huan ilhuicactli sosolihuise quen sosolihui se yoyomitl .
Tiquinmimilos quen elisquía se tlaquemitl catli sosoltic huan ya ajsic hora para tlantiyas . Pero ta , noTeco , tielis san se para nochipa . Amo quema tihuehuejtiyas , niyon amo quema tlamis monemilis . ”
Huan Toteco Dios amo quema quiilhui se itequihua quen quiilhui Icone ipan ni camanali : “ Ximosehui nica nonejmac campa onca más tlatlepanitacayotl , hasta nijchihuas para tiquinnahuatis nochi mocualancaitacahua . ”
Itequihuajcahua Toteco itztoque san tonaltzitzi catli tetequipanohuaj . Quena , Toteco quintitlantinemi para quinpalehuise huan quinmocuitlahuise nochi masehualme catli Toteco quintlapejpenijtoc para quinmaquixtis tlen inintlajtlacolhua .













Yeca pampa Icone Toteco itztoc más hueyi que nochi itequihuajcahua Toteco , monequi achi más tijtlacaquilise nochi nopa tlamachtili catli tijcactoque tlen ya para amo quema tichicoquisase tlen iojhui .
Tijmatij nochi nopa tlanahuatilme catli Toteco temacac ica itequihuajcahua huejcajya quipixqui chicahualistli . Huan catli amo quineltocaque huan amo quintlepanitaque nopa tlanahuatilme , quiselijque se tlatzacuiltili quen quinamiquiyaya .
Huajca sintla quintlatzacuilti catli amo quintlepanitaque catli quiijtojque itequihuajcahua , noja más hueyi Toteco techtlatzacuiltis tojuanti sintla amo tijchihuilíaj cuenta nopa hueyi tlamantli catli techchihuilijtoc Icone quema techmaquixti tlen totlajtlacolhua . Pampa elqui yaya Tohueyiteco Jesús catli achtihui techilhuicoj para techmaquixtis tlen totlajtlacolhua , huan teipa nojquiya techilhuicoj nopa tlacame catli quicajque icamanal Icone . Quena , inijuanti no hualajque huan technextilijque para temachtli techmaquixtis .
Huan nojquiya Toteco technextiliyaya para temachtli inincamanal nopa tlacame , pampa quema Itonal Toteco quinequiyaya , quinmacayaya nopa tlacame yajatili ma quichihuaca tlanextilijcayotl , tiochicahual nextili huan miyac tlamantli catli ica masehualme quinsentlachilijque .
Huan Toteco amo quintequimacatoc itequihuajcahua para tlanahuatise ipan nopa tlaltipactli catli teipa oncas catli ica ticamanaltij .
Pero masehualme tlanahuatise nopona pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal campa se masehuali quiilhuía Toteco : “ Toteco , ¿ para tlen techchihuilía cuenta tojuanti timasehualme ? ¿ Para tlen timocuatotonía ica tojuanti ?
Para se tlatoctzi tijchijqui para timasehualme ma amo tiitztoca nel tihuejhueyi quen motequihuajcahua . Pero teipa technextilis miyac tlatlepanitacayotl huan techhueyitlalis timasehualme . Huan techmacas tequiticayotl ica nochi catli tijchijtoc .
Quena , tijtlali tomaco timasehualme para ma tijnahuatica nochi . ” Huan quema quiijtohua quitlali “ nochi tlamantli ” tomaco quinequi quiijtos amo onca niyon se tlamantli catli masehualme amo quinahuatise . Amantzi ayamo tiquitaj sintla masehualme quinahuatíaj nochi pampa noja polihui para panos .
Pero tojuanti tiquitaj Jesús , yaya catli para se tlatoctzi Toteco quichijqui ma eli tlatzintla itequihuajcahua para huelqui mijqui por nochi timasehualme pampa hueyi iyolo tohuaya . Huan ama pampa Jesús mijqui por tojuanti , Toteco Dios quihueyitlalijtoc huan quinextilijtoc miyac tlatlepanitacayotl .
Nochi catli onca , eltoc pampa quej nopa ipaquilis Toteco . Huan yaya quichijchijqui nochi catli onca . Huan ica catli Jesús tlaijiyohui , Toteco quichijqui para yaya ma eli nopa tlayacanquetl catli senquistoc quinamiqui para quinmaquixtis nochi masehualme catli mochihuase iconehua .
Huajca ama Jesús huan nochi tojuanti catli techtlatzejtzelolchijtoc tijpiyaj san se totata , yaya , toTata Dios . Yeca Jesucristo amo pinahua para techilhuis tiiicnihua .
Ipan Icamanal Toteco ijcuilijtoc campa Jesús quiilhui iTata : “ Niquinyolmelahuas noicnihua tlen ta , huan ipan tlasentilistli timitzpaquilismacase san sejco ica huicatl . ”
Huan nojquiya quiijtohua : “ Na nimotemachis ipan Toteco Dios ihuaya noicnihua . ” Huan nojquiya Jesús quiijto : “ Nica niitztoc ininhuaya iconehua Toteco catli yaya nechmacatoc . ”
Huan pampa tojuanti catli Jesús technotzqui “ tiiconehua ” san timasehualme catli tijpiyaj toomiyo huan tonacayo , Jesús nojquiya tlacatqui quen se masehuali catli quipiya inacayo huan iomiyo . Huan pampa mochijqui se masehuali , huelqui mijqui huan quisosolo ichicahualis nopa Amocualtlacatl catli quipixqui tlanahuatili para ma onca miquilistli ipan tlaltipactli .
Quena , Jesús hualajqui quen se masehuali para nochi masehualme catli mojmostla quiimacasiyayaj miquise , ma ayacmo majmahuica . Eltoc quen quintojtonqui masehualme campa ilpitoque para ma yaca majcajtoque .
Tojuanti tijmatij Jesús amo hualajqui para quinpalehuis itequihuajcahua Toteco . Yaya hualajqui para techpalehuis nochi timasehualme catli tijneltocaj Toteco quen Abraham quineltocac .
Yeca monequiyaya para Jesús mochihuasquía quen tojuanti tiiicnihua para huelis mochihuasquía se tohueyi totajtzi catli tetlasojtla huan temachtli techtenpalehuía iixpa Toteco . Huajca quena , Jesús mocuepqui masehuali para huelis motemactilis ica Toteco Dios por tojuanti quen nopa tlacajcahualistli catli nelnelía techquixtilis totlajtlacolhua nochi timasehualme .
Huan pampa Jesucristo tlaijiyohui huan Amocualtlacatl quiyoltilanqui ma tlajtlacolchihua , ama Jesús quipiya chicahualistli para techpalehuis quema titlaijiyohuíaj huan quema Amocualtlacatl techyoltilana ma titlajtlacolchihuaca .
Noicnihua , amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco huan catli anmechtlapejpenijtoc para anyase ilhuicac , ximonejnehuilica tlen Jesús , yaya itlayolmelajca Toteco huan tohueyi totajtzi tojuanti ipan totlaneltoquilis .
Jesús elqui temachtli iixpa Toteco catli quitequimacac quen totajtzi . Quena , san se elqui temachtli quen Moisés elqui temachtli ipan nochi nopa tlamantli tequitl catli Toteco quimacac ma quichihua ipan ichaj Toteco huejcajya .
Pero Jesús itztoc más hueyi que Moisés , yeca quinamiqui para más tijtlepanitase ya . Nochipa más tijtlepanitaj se calchijquetl huan amo quen nopa cali catli yaya quisencajqui .
Nochi calme quipiyaj ajqueya quinchijchijtoc , pero Toteco Dios , yaya catli quichijchijtoc nochi catli onca ipan tlaltipactli .
Huan Moisés elqui temachtli para quichihuas nochi catli Toteco quiilhui ipan nochi itequi ipan ichaj Toteco catli quiquetzqui huejcajya , pero yaya san elqui se tequipanojquetl . Huan nochi catli quichijqui ipan nopa cali tlen Toteco tenextili catli Toteco quichihuasquía teipa .
Pero Cristo , amo se tequipanojquetl , yaya Icone Toteco huan yaya quipiya tlanahuatili ica nochi ichaj Toteco . Huan tojuanti catli titlaneltocani tiitztoque ipan ichaj Toteco sintla tijsenhuiquilíaj timoneltlalíaj huan ica paquilistli timochiyaj ipan Toteco .
Huan ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa Itonal techilhuía : “ Ama quema anquicaquij icamanal Toteco , xijtlacaquilica .
Amo ximoyoltetilica quen huejcajya moyoltetilijque nopa israelitame catli eliyayaj amohuejcapan tatahua . Pampa huejcajya nepa campa huactoc tlali inijuanti quiyejyecojque Toteco para quiitase tlaque quichihuasquía . ”
( Huan Toteco quiijto : ) “ Masque nijchihuayaya tiochicahual nextili iniixpa amohuejcapan tatahua para cuarenta xihuitl , inijuanti quejipa nechyejyecohuayayaj huan mochiyayayaj quiitase tlaque más nijchihuasquía para nechneltoquilisquíaj .
Yeca nelía nicualanqui ininhuaya nopa masehualme , pampa niquitac para ni masehualme nochipa yolchijchicoquisaj . Amo quiiximajtoque nopa cuali ojtli catli na nijnequi ma quitoquilica .
Huajca nicualanqui ininhuaya huan nimotestigojquetzqui para amo quema calaquise campa onca nopa tlasiyajquetzalistli catli nitemaca . ”
Huajca noicnihua , ximomocuitlahuica para amo anquipiyase se amoyolo catli amo cuali catli ayacmo quinequis tlaneltocas . Amo xijpiyaca se amoyolo catli quinequi anmechchijchicoquixtis tlen Toteco catli nelía yoltoc .
Más cuali , ama quema noja onca tonali , ximoyolchicahuaca se ica seyoc para más anquineltocase Toteco . Ma amo aqui moyoltetili ica Toteco pampa quicajcayajtoc tlajtlacoli .
Pampa sintla timochihuase titemachme hasta itlamiya huan tijsenhuiquilise timotemachise ipan Toteco quen quema achtihuiya tijneltocaque Cristo , huajca temachtli tijselise ihuaya Cristo nochi catli techtocaros .
Huan ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Ama xijtlacaquilica catli Toteco quiijtohua . Amo ximoyoltetilica ica ya quen nopa israelitame quichijque huejcajya quema amo quitlepanitaque . ”
Huan ¿ ajqueyame eliyayaj nopa masehualme catli amo quitlepanitaque masque quicajque catli yaya quinilhui ma quichihuaca ? Elque nopa israelitame catli Moisés quinquixti ipan tlali Egipto .
Huan san se inijuanti catli tlajtlacolchijque huan quicualancamacaque Toteco para cuarenta xihuitl , huan yeca quincahuili ma miquica nepa ipan huactoc tlali huan para nopona ma quintlalpachoca .
Huan Toteco quinilhui nopa israelitame catli amo quineltocaque para melahuac amo calaquisquíaj ipan nopa tlali tlatencahuali para ipan mosiyajquetzase .
Huajca tiquitaj para inijuanti amo huelque calajque campa mosiyajquetzasquíaj pampa amo quineltocaque Toteco .
Huan ama ipan ni tonali Toteco noja technotza ma ticalaquica ipan itlasiyajquetzalis . Huajca ma timomocuitlahuise para amo tiquiyocacahuase niyon se camanali catli Toteco techtencahuilijtoc para quenicatza hueli timosiyajquetzase ipan ya .
Pampa Toteco nojquiya techilhuijtoc tojuanti nopa cuali camanali para huelis timosiyajquetzase san se quen huejcajya quinilhui nopa israelitame . Pero inon cuali camanali catli Toteco quinilhui huejcajya amo quinpalehui , pampa amo quineltocaque .
Pampa san tojuanti catli nelía tijneltocaj Toteco huelis ticalaquise campa onca nopa tlasiyajquetzalistli . Toteco Dios camanalti tlen inijuanti catli amo quineltocaque huan quiijto : “ Quema nicualanqui ininhuaya , nimotestigojquetzqui para amo calaquise campa onca nopa tlasiyajquetzalistli catli nitemaca . ” Huajca inijuanti amo calajque campa Toteco quinequiyaya ma calaquica masque Toteco quitlamilti itequi hasta quema quichijchijqui tlaltipactli huan quinchiyayaya para inijuanti ma mosiyajquetzaca ihuaya .
Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco catli Toteco quichijqui ipan nopa chicompa tonali , quiijtohua : “ Toteco Dios mosiyajquetzqui ipan nopa chicompa tonali pampa ya quitlamiltijtoya nochi itequi . ”
Pero ipan seyoc lugar nojquiya techpohuilía tlen nopa israelitame catli amo calajque campa Toteco quinequiyaya , pampa Toteco Dios quiijto : “ Amo calaquise campa nitemaca tlasiyajquetzalistli . ”
Huajca Toteco amo quincahuili nopa masehualme ma calaquica pampa amo quineltocaque masque Toteco quinilhuijtoya icual camanal . Pero noja polihui para sequin masehualme ma calaquica huan mosiyajquetzase ihuaya .
Yeca Toteco Dios quiixquetztoc seyoc tonal para ma calaquica campa onca tlasiyajquetzalistli , pampa Toteco quiijto : “ Ama ni tonal . ” Huan teipa quema ya panotoya miyac xihuitl , David tlayolmelajqui catli Toteco quiijto huejcajya , huan quiijto : “ Ama ni tonal , sintla Toteco anmechnotzas ximosiyajquetzaca ihuaya , xijtlacaquilica . Amo ximoyoltetilica , niyon amo xijtlahuelcahuaca icamanal . ”
Pero amo camanalti tlen tlali Canaán , pampa sintla Josué hueltosquía quinmacatosquía tohuejcapan tatahua tlasiyajquetzalistli nopona , Toteco teipa ayacmo quiijtosquía para ama eltoc nopa tonal para masehualme ma calaquica ipan itlasiyajquetzal .
Huajca noja mocahua se tlasiyajquetzalistli para imasehualhua Toteco ipan ma calaquise .
Huan aqui hueli catli calaqui campa Toteco temaca tlasiyajquetzalistli , mosiyajquetzas tlen nochi itequi san se quen Toteco mosiyajquetzqui quema quitlamilti itequi para quichijchijqui tlaltipactli .
Huajca ma tijchihuaca campica para ticalaquise campa timosiyajquetzase ihuaya Toteco . Ma amo timochihuaca quen nopa israelitame catli huetzque pampa amo quitlepanitaque Toteco huejcajya .
Pampa Icamanal Toteco yoltoc huan quipiya tlahuel miyac chicahualistli . Más tlatequi que se machete catli oncac tlatentili . Icamanal Toteco calaqui hasta ipan tealma huan tetonal huan hasta campa más teyolijtic . Huan quipannextía sintla cuali o amo cuali catli timonejnehuilíaj huan quipannextía catli tijnequij tijchihuase .
Amo tleno catli Toteco quichijtoc huelis motlatis iixpa para ma amo quiita , pampa iixpa ya tlanemijya nesi nochi catli tijchihuaj huan catli timonejnehuilíaj . Huan se tonal monequi timoquetzase iixpa para tijmacase cuenta tlen nochi catli tijchijtoque .
Yeca tojuanti tijpiyaj se tohueyi totajtzi catli ya ajsito ipan ilhuicac , yaya Jesús , Icone Toteco . Huajca nochipa ma timotemachica ipan ya quen tiquijtojtoque tlamiyacapa para tijchihuaj .
Inon tohueyi totajtzi techtlasojtla quema amo tijpiyaj fuerza para tijchihuase catli xitlahuac , pampa nochi tlamantli tlajtlacoli nojquiya quiyoltilanqui Jesús quen tojuanti techyoltilana mojmostla , pero yaya amo quema tlajtlacolchijqui .
Huajca ma timonechcahuica ica temachili campa mosehuijtoc Toteco catli nochi quinahuatía . Huan ma amo timajmahuica tijtlajtlanise itlapalehuil , pampa temachtli techtlasojtlas huan techpalehuis ipan tlen hueli tlatoctzi quema más monequi pampa hueyi iyolo ica tojuanti .
Nochi sequinoc huejhueyi israelita totajtzitzi itztoyaj tlacame catli quintlapejpenijque tlen nochi masehualme . Huan quipixque tequiticayotl para moquetzase iixpa Toteco por nochi israelitame . Nojquiya quipixque inintequi para quimacase Toteco tlacajcahualistli huan inieso tlapiyalme para quiixtzacuilise inintlajtlacolhua nopa masehualme .
Huan sesen nopa huejhueyi totajtzitzi quipixqui hueyi iyolo ica nopa masehualme catli amo quimatque catlique cuali para quichihuase huan catli ica chicoquisasquíaj . Pampa nopa totajtzitzi nojquiya itztoyaj san masehualme quen tojuanti , huan amo quipixque miyac fuerza para quichihuase nochi catli cuali .
Yeca sesen hueyi totajtzi monequiyaya achtihui quimacas Toteco se tlacajcahualistli para quiixtzacuilis tlen ya itlajtlacolhua huan teipa quimacayaya Toteco se tlacajcahualistli para quiixtzacuilis inintlajtlacolhua nochi masehualme .
Huan niyon se hueyi totajtzi amo motlapejpeni iseltzi para mochihuas hueyi totajtzi huan quipiyas nopa tlatlepanitacayotl , pero monejqui Toteco Dios ma quitlapejpeni sesen inijuanti , san se quen Toteco quitlapejpeni Aarón huejcajya .
Yeca Cristo nojquiya amo motlapejpeni ica iseltzi para mochihuas tohueyi totajtzi . ¡ Amo ! Elqui Toteco Dios catli quitequitlali Cristo quema quiilhui : “ Ta tiNocone . Ama nitlayolmelahua tlamiyacapa para na nimoTata . ”
Huan nojquiya ipan Icamanal , Toteco Dios quej ni quiilhui Cristo : “ Ta tielis se totajtzi para nochipa ica san se nopa hueyi tequiticayotl quen Melquisedec quipixqui . ”
Quema Cristo itztoya ipan ni tlaltipactli , yaya motlatlajti ica Toteco Dios . Quitlajtlani Toteco catli quinequiyaya huan quicamanalhui ica nochi iyolo hasta chocac . Pampa san Toteco quipiyayaya chicahualistli para quimaquixtis tlen nepa campa miquilistli . Huan Toteco Dios quitlacaquili pampa Cristo quitlepanitayaya Toteco ica nochi iyolo .
Huan masque Cristo eliyaya Icone Toteco , ica catli quiijiyohui , quipanti para nelía miyac ipati para quitlepanitas catli Toteco quiilhui ma quichihua .
Huan ica ni mochijqui senquistoc nopa hueyi totajtzi catli Toteco Dios quinequiyaya . Huan mochijqui nopa Temaquixtijquetl catli quinmaquixtía para nochipa nochi masehualme catli quichihuaj catli yaya quiijtohua ,
pampa Toteco Dios quitequimacac Cristo para elis se hueyi totajtzi ica san se nopa hueyi tequiticayotl catli quipixqui Melquisedec huejcajya .
Onca miyac más tlen ni tlamantli catli nijnequisquía nimechilhuis , pero ohui para nimechixtomilis pampa amo anquinequij anquicaquise .
Quipiya miyac xihuitl anquineltocaque Toteco huan quinamiqui ya anelisquíaj antlamachtiani , pero amo . Noja monequi para sequinoc ma anmechmachtica sempa nopa tlamantli catli amo más ohui ipan Icamanal Toteco . Anitztoque quen coneme catli ya monequi tlacuase , pero noja quinequij lechi .
Quena , nochi tlaneltocani catli san quinequij quicaquise catli amo más ohui ipan Icamanal Toteco itztoque quen pilconetzitzi catli amo moscaltijtoque ipan Toteco , huan amo hueli quimatise tlaque cuali huan tlaque amo cuali para quichihuase .
Pero tlacualistli catli tetic eltoc para masehualme catli ya moscaltijtoque huan hueli quimachilíaj Icamanal Toteco catli más ohui . Ni masehualme quitequihuijtoque inintlalnamiquilis para quiiximatise catli cuali huan catli amo cuali para quichihuase .

Huajca ma tijcahuaca tlaica nopa achtihui tlamachtili tlen Cristo catli ya anquicactoque . Ama nimechmachtis nopa tlamachtili catli anmechpalehuis anmoscaltise . Ayacmo monequi nimechilhuis sempa para amo aqui huelis momaquixtis tlen itlajtlacolhua pampa quichihua catli cuali , niyon amo monequi nimechilhuis para monequi xijcahuaca amotlajtlacolhua huan xijneltocaca Toteco .
Ayacmo monequi nimechilhuis nopa tlamachtili tlen tlacuaaltili , niyon tlaque quiijtosnequi quema tlayacanani ipan tlaneltocani quitlalíaj ininmax ipan se tlaneltocaquetl para quitequimacase . Ayacmo monequi nimechilhuis para moyolcuise nochi mijcatzitzi huan quenicatza Toteco tetlajtolsencahuas huan tetlatzacuiltis para nochipa . Nochi ni tlamantli ya anquimatij .
Huajca sintla Toteco quinequi , nimechmachtis sequinoc tlamantli catli más monequi .
Pampa san tlapic niquinmachtis masehualme catli quipixtoyaj tlahuili ipan ininyolo huan quicajtejtoque . ¿ Para tlen sempa niquinmachtis catli ya quimachilijtoque catli cuali Toteco techmacas nepa ilhuicac huan catli ya quiselijtoque Itonal Toteco ?
Sintla ya quimachilijtoque ipan ininyolo para cuali icamanal Toteco , huan quimatij para oncas hueyi chicahualistli ipan nopa tlali catli hualas teipa ,
huan teipa chicoquisaj tlen Toteco , amo huelis niquinyolchicahuas ma moyolcuepaca ica ya quema eltoc quen quicuamapeloltíaj huan quipinahualtíaj Icone tlamiyacapa .
Ni masehualme itztoque quen se mili catli quiselía miyac atl quema tlaquiyahui . Huan sintla catli quitoctoque ipan nopa mili temaca cuali itlajca , huajca Toteco quitiochihuas .
Pero sintla nopa mili san temaca huitztli huan sahua mecatl , huajca amo tleno ipati . Nechcatitoc para Toteco quitelchihuas nopa mili . Huan temachtli quitlatis catli temacatoc .
Pero amojuanti noicnihua catli nimechicnelía , masque nimechcamanalhuijtoc tlen ni masehualme catli quicajtejtoque Toteco , amo nijneltoca para amojuanti anquicajtejtoque . Nimotemachía ipan Toteco para tlamantli catli más cuali anmechchiya amojuanti ipan nopa tonal , tlamantli catli Toteco quinmacas masehualme catli quiselise tlamaquixtilistli .
Toteco Dios nochipa quichihua catli xitlahuac . Yaya amo quielcahuas nopa tequitl catli anquichijtoque pampa anquiicnelíaj . Amo quielcahuas quenicatza anquinpalehuijque itlatzejtzeloltijca masehualhua huan hasta ama noja anquichihuaj .
Pero nijnequi para sesen amojuanti xiquicnelica Toteco hasta ajsis tonal para anmiquise . Quej nopa anquimatise ica temachili anquiselise nochi catli anmochiyaj para anquiselise .
Amo tijnequij ximotlatzcanequica . Tijnequij para anelise quen nopa tlaneltocani catli ica nochi ininyolo quineltocaj nochi catli Toteco techilhuijtoc huan quipiyaj ininyolo para quichiyase hasta quiselise nochi catli Toteco techtencahuilijtoc para techmacas . Nelía Toteco techmacas nochi catli tijchiyaj
Nimechmacas se nemachiltili . Quema Toteco quitencahuili Abraham catli quimacasquía , quinequiyaya Abraham ma quineltoca para temachtli quiselisquía . Huan pampa amo aqui más hueyi que ya para quitestigojquetzas , Toteco Dios motestigojquetzqui iseltzi ,
huan quiilhui Abraham : “ Temachtli nimitztiochihuas tlahuel miyac . Nijchihuas para moteipan ixhuihua ma elica onpano miyac millones hasta amo aqui huelis quinpohuas . ”
Huan Abraham quipixqui iyolo huan quichixqui huan ajsic tonal quema Toteco quimacac Isaac quen quitencajtoya .
Quema masehualme quitencahuaj para quichihuase se tlamantli , quitestigojquetzaj se catli más hueyi que inijuanti para ma quinneltocaca para temachtli inincamanal . Huan nochi quimatij quema se tlatestigojquetza huajca ica ya nopa tlami camanali huan monequi catli tlatestigojquetzqui ma quichihua catli quiijto .
Yeca Toteco Dios motestigojquetzqui pampa quinequiyaya quinnextilis nopa masehualme para temachtli quiselisquíaj nopa catli quitencahuayaya para quinmacas , huan para yaya amo quema moyolpatlasquía ica catli moilhuijtoya quichihuas .
Huajca Toteco techmacatoc ome tlamantli catli amo hueli mopatla , pampa Toteco amo hueli istlacati . Achtihui techtencahuili catli techmacas huan teipa motestigojquetzqui para quichihuas catli quiijtojtoc . Yeca ama nochi tojuanti catli timotlalojtoque campa ya para techmanahuis , huelis timoyoltlalise pampa tijmatij temachtli yaya quichihuas nochi catli techtencahuili para quichihuas .
Huajca tijmatij temachtli Toteco techmaquixtis quen techtencahuilijtoc quichihuas . Huan yeca eltoc quen tijpiyaj toalma cuali ilpitoc hasta nepa ipan ilhuicac .
Tohueyiteco Jesús ya calajqui ilhuicac para quitlapos se ojtli para tojuanti huelis ticalaquise nojquiya . Huan nopona yaya mochijtoc nopa hueyi totajtzi catli nochipa itztos ica nopa hueyi tequiticayotl catli quipixqui Melquisedec huejcajya .
Huejcajya Melquisedec eliyaya tlanahuatijquetl tlen altepetl Salem huan eliyaya se totajtzi iixpa Toteco Catli Más Hueyi . Huan se tonal quema Abraham mocuepayaya ichaj pampa quintlantoya miyac tlanahuatiani ipan tlahuilancayotl , Melquisedec quinamiquico huan quitiochijqui .
Huan Abraham quimacac se diezmo tlen nochi tlamantli catli quitlantoya ipan nopa tlahuilancayotl . Nopa tocayotl , Melquisedec , quiijtosnequi “ Tlanahuatijquetl Catli Xitlahuac . ” Huan nojquiya eliyaya tlanahuatijquetl tlen Salem , huan Salem quiijtosnequi “ Tlasehuilistli . ” Huajca yaya se “ Tlanahuatijquetl Tlen Tlasehuilistli . ”
Amo cana ijcuilijtoc ajqueya itata , o ajqueya inana , o ajqueya ihuejcapan tatahua Melquisedec . Amo cana techilhuía quema tlacatqui o quema mijqui . Huajca tiquitaj para yaya itztoc quen Icone Toteco catli mochijtoc se totajtzi para nochipa .
Xiquitaca quenicatza tijmatij para tlahuel hueyi eliyaya Melquisedec . Achtihui Abraham , yaya catli elqui tohuejcapan tata nochi tiisraelitame , quiitac para hueyi pampa quimacac Melquisedec se diezmo tlen nochi catli quitlantoya ipan tlahuilancayotl .
Miyac xihuitl teipa itlanahuatilhua Moisés quinmacac nopa iixhuihua Leví catli mochijque totajtzitzi tequiticayotl para quiselise diezmos tlen israelitame masque inijuanti nojquiya itztoyaj iniicnihua huan iteipan ixhuihua Abraham .
Pero ni Melquisedec catli amo tijmatij ajqueya itatahua amo eliyaya iixhui Leví , huan Abraham quimacac se diezmo tlen nochi catli quipixqui . Ica ompa , Melquisedec quitiochijqui Abraham , yaya catli Toteco ya quitencahuilijtoya tlaque quimacas .
Huan nochi masehualme quimatij para se catli tetiochihua quipiya más tequiticayotl huan amo quen catli tlatiochihuali .
Ica expa , nopa israelita totajtzitzi catli quiselijque nochi diezmos itztoyaj san tlacame catli miquiyayaj huan teipa sequinoc quiitzquijque inintequi . Pero ica Melquisedec amo tiquitaj sintla mijqui , pampa Icamanal Toteco camanalti tlen ya quen noja itztoc .
Huan ica najpa , tiquitaj más hueyi Melquisedec que israelita totajtzitzi catli teipa itztosquíaj pampa eltoc quen ininhuejcapan tata catli itoca eliyaya Leví , nojquiya itztoya nopona nopa tonal huan nojquiya quitlaxtlahui Melquisedec quema Abraham quimacac idiezmo .
Pampa masque Leví ayamo tlacatiyaya nopa tonal quema Melquisedec quinamijqui huan quiseli nopa diezmos , huelis tiquijtose para Abraham quihuicayaya ipan itlacayo nopa xinachtli ica catli teipa tlacatisquía Leví , pampa Leví elqui se iteipan ixhui Abraham .
Huan ama ica ya ni nijtlamiltis . Nopa israelitame quinselijque itlanahuatilhua Moisés catli quiijto para totajtzitzi ma elica iteipan ixhuihua Leví . Pero sintla nochi catli nopa totajtzitzi quichijque hueltosquía quinchijtosquíaj masehualme xitlahuaque iixpa Toteco , amo monectosquía para Toteco techtitlanilijtosquía seyoc totajtzi , yaya Cristo , catli amo ininteipan ixhui Leví huan Aarón , pero quipiya tequiticayotl quen Melquisedec quipixqui huejcajya .
Huan ama pampa mopatlac totajtzi , Toteco nojquiya monejqui quipatlas nopa israelita tlanahuatilme ,
pampa tijmatij para Cristo amo huala ipan ihueyi familia Leví . Yaya huala ipan seyoc hueyi familia catli amo huelqui mochihuase totajtzitzi .
Quena , tlanemijya nesi para Tohueyiteco Jesucristo huala ipan nopa hueyi familia catli mochijqui ica iteipan ixhuihua Judá . Huan Moisés amo cana quiijcuilo sintla Judá o se iixhui huelis mochihuas totajtzi .
Huajca ama noja más tlanemijya nesi para ya onca se yancuic tlamantli totajtzi catli quipiya tequiticayotl quen Melquisedec .
Quena , Cristo amo mochijqui totajtzi pampa hualayaya ipan ifamilia Leví catli itlanahuatilhua Moisés quiijtojque ma elis totajtzi . ¡ Amo ! Cristo mochijqui totajtzi pampa quipiya chicahualistli para itztos para nochipa huan amo aqui huelis quitlamiltis inemilis ,
yeca ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco catli Toteco Dios quiilhui Cristo , huan quiijto : “ Ta tielis se titotajtzi para nochipa ica san se nopa hueyi tequiticayotl quen Melquisedec quipixqui . ”
Huajca Toteco quitlamiltili inintequi nopa tlanahuatilme catli temacatoya achtihuiya pampa amo quipixqui chicahualistli , huan amo ipati eliyaya
para quinmaquixtis masehualme huan quinchihuas xitlahuaque iixpa Toteco . Pero ama pejtoc seyoc camanali catli achi cuali huan huelis tijnechcahuise Toteco pampa techchijtoc tixitlahuaque iixpa .
Quema Toteco quichijqui Jesucristo se totajtzi para nochipa , tlatestigojquetzqui para ma tijmatise para temachtli ,
pero quema quintequimacac nopa israelita totajtzitzi , amo aqui tlatestigojquetzqui . San ica Jesucristo Toteco Dios quiijto : “ Na nimoTeco Dios . Nimotestigojquetza huan amo nimoyolcuepas : ‘ Ta tielis se totajtzi para nochipa ica san se nopa hueyi tequiticayotl quen Melquisedec quipixqui . ’ ”
Huajca tijmatij ica temachili para itequi Cristo quen totajtzi elis onpano más cuali que nopa totajtzitzi catli achtihuiya , pampa itequi Cristo pejqui quema Toteco Dios tlatestigojquetzqui .
Huan achtihuiya itztoyaj miyac totajtzitzi , pampa quema mijqui sesen inijuanti , monequiyaya seyoc ma quiitzquis itequi .
Pero pampa Cristo itztos para nochipa , ayacmo monequis seyoc .
Huan yeca Cristo hueli quinmaquixtis para nochipa nochi masehualme catli quinechcahuíaj Toteco por catli yaya quichijqui , pampa yaya itztos para nochipa huan tlatoctzitzi motlatlajtía ica Toteco Totata por inijuanti .
Jesucristo yaya senquistoc inon tlamantli hueyi totajtzi catli monequiyaya para tojuanti . Yaya tlatzejtzeloltic huan amo quipiya tlajtlacoli . Amo aqui huelqui quitelhuis ica niyon se tlamantli catli amo cuali . Huan ama yaya itztoc iyoca tlen nochi titlajtlacolchijca masehualme , huan quitlalijtoc campa más onca tlatlepanitacayotl nepa ipan ilhuicac .
Nopa israelita totajtzitzi mojmostla quimacayayaj Toteco Dios tlacajcahualistli . Achtihui quimacayayaj para inintlajtlacolhua inijuanti , huan teipa quimacayayaj para inintlajtlacolhua nochi masehualme . Pero Cristo amo quej nopa quichijqui . Yaya san sempatzi motemactili huan mijqui quen se tlacajcahualistli , yeca ayacmo monequi más tlacajcahualistli .
Huejcajya itlanahuatilhua Moisés quintequimacac tlacame para ma elica huejhueyi totajtzitzi masque tlajtlacolchihuani catli amo quipixque chicahualistli para quichihuase catli nelcuali . Pero masque ya eltoyaj itlanahuatilhua Moisés , Toteco Dios motestigojquetzqui huan quitequimacac Icone , Jesucristo catli senquistoc cuali , para ma eli hueyi totajtzi para nochipa .
Tlen nochi catli nimechilhuijtihualajtoc , ya ni catli más ipati : Tohueyi totajtzi Jesucristo ya mosehuijtoc nepa ilhuicac inejmac Toteco Dios campa más onca tlatlepanitacayotl .
Nopona Jesucristo tequiti quen tohueyi totajtzi tiopan calijtic nepa ipan ilhuicac campa nelnelía eltoc Campa Más Tlatzejtzeloltic . Nopa tiopamitl Toteco Dios iseltzi quichijqui . Amo tlachijchihuali ica ininmax masehualme .
Nochi huejhueyi totajtzitzi quipiyayayaj inintequi para quimacase Toteco Dios tlacajcahualistli huan inieso tlapiyalme . Huan Jesucristo nojquiya monequiyaya quimacas Toteco se tlacajcahualistli .
Sintla Jesucristo itztosquía ipan tlaltipactli , amo elisquía se totajtzi , pampa nica ya itztoque totajtzitzi catli temacaj tlacajcahualistli quen quiijtohuaj itlanahuatilhua Moisés .
Pero tijmatij nopa israelita totajtzitzi nica ipan ni tlaltipactli tequitij ipan se tiopamitl catli san quiixcopinaj nopa tiopamitl catli nelnelía eltoc nepa ilhuicac , o huelis tiquijtose para san se ecahuilotl tlen nopa catli nelnelía . Pampa huejcajya quema Moisés quichihuayaya nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli , Toteco quicamanalhui huan quiilhui : “ Xijpiya cuidado para tijchihuas senquistoc quen nopa tiopamitl nepa ilhuicac catli nimitznextili iixcopinca nepa ipan tepetl Sinaí . ”
Huan ama Cristo tohueyi totajtzi catli itztoc nepa ilhuicac nojquiya quipiya se tequitl catli más cuali que inijuanti catli tequipanohuaj ipan ni tlaltipactli , pampa yaya quisencajqui se camanal sencahuali ica Toteco Dios huan timasehualme catli achi más cuali . Huan inon yancuic camanal sencahuali techtencahuilía miyac tlamantli catli más cuali que nopa camanali achtihuiya .
Sintla nopa achtihui camanal sencahuali ica Toteco huan masehualme eltosquía senquistoc cuali , huajca amo monectosquía seyoc .
Pero Toteco Dios iseltzi quiitac para masehualme catli quipixtoyaj nopa achtihui camanal sencahuali , amo hueliyayaj quichihuaj catli quiijtohua , huan yaya amo quipacti huan quiijto : “ Ajsis se tonali quema nijchihuas se yancuic camanal sencahuali ica masehualme ipan tlali Israel huan ipan tlali Judá .
Amo elis quen nopa achtihui camanal sencahuali catli nijchijqui ininhuaya ininhuejcapan tatahua quema niquinmatilanqui huan niquintlayacancuili para ma quisaca ipan tlali Egipto . Pampa inijuanti amo quichijque catli quiijto nopa achtihui camanal sencahuali huan yeca niquintlalcahui .
Pero ya ni elis nopa yancuic camanal sencahuali catli nijchihuas ica israelitame . Ajsis tonali quema nijtlalis notlanahuatilhua ipan inintlalnamiquilis para ma quimatica tlaque nijnequi ma quichihuaca . Quena , niquijcuilos ipan ininyolo para ma quitlepanitaca . Huan na nielis niininTeco huan inijuanti elise nomasehualhua .
Huan amo aqui monequisoc quiilhuis ihuampox o iicni para monequi quiiximatis Tohueyiteco , pampa nochi nechiximatise hasta catli más huejhueyi huan hasta catli más tziquitetzitzi .
Na niquintlasojtlas huan niquintlapojpolhuis nopa tlaixpanoli catli quichijtoque , huan ayacmo quema niquelnamiquis inintlajtlacolhua . ”
Quema Toteco camanaltic tlen se camanal sencahuali catli yancuic , quiijtosnequi quichijqui para nopa achtihui camanal sencahuali ma ayacmo quipiya itequi . Huan catli ayacmo quipiya itequi sosolihuis huan teipa polihuis .

Ipan nopa achtihui camanal sencahuali oncayaya miyac tlanahuatilme catli quinilhuiyaya masehualme quenicatza ma quihueyichihuaca Toteco huan nojquiya oncayaya se tlatzejtzeloltijca tiopamitl tlen cuetlaxtli nica ipan tlaltipactli .
Nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli quipixtoya ome cuartos . Nopa achtihui cuarto quitocaxtiyayaj “ Campa Tlatzejtzeloltic ” , huan nopona eltoya nopa tlahuil quetzali huan nopa mesa ica nopa pantzi catli tlatzejtzeloltic .
Huan teipa oncayaya se cortina huan ica iica eltoya nopa seyoc cuarto catli quitocaxtiyayaj “ Campa Más Tlatzejtzeloltic ” .
Huan nopona eltoya nopa tlaixpamitl tlen oro campa quitlatíaj copali huan nopa caxa tlen cuahuitl catli quialtijtoyaj senquistoc ica oro . Huan iijtic nopa caxa quipixtoya se xarro tlen oro ica quentzi nopa pantzi catli huetzqui tlen ilhuicac catli itoca maná . Huan nojquiya quipixqui icuatopil Aarón catli chamanqui . Huan nojquiya quipixtoya nopa ome tepatlactli catli ipan quiijcuilojtoya nopa majtlactli tlanahuatilme .
Nojquiya , ipan itzajca nopa caxa quisencajtoque ome iniixcopinca tlen se tlamantli itequihuajcahua Toteco catli inintoca querubines . Huan nopa tlaixcopincayome catli quichijtoque , eltoya tlaaltili ica oro . Catli nelnelía querubines tequihuajme itztoque nepa campa itztoc Toteco huan campa nesi itlatlanex . Huan nopa tlaixcopincayome tlen tequihuajme quipatlajtoyaj inieltlapal quen para quiecahuilise itzajca nopa caxa . Huan nepa ipan itzajca nopa caxa quimacaque Toteco estli catli quiixtzacuiliyaya inintlajtlacolhua nopa masehualme . Pero ama amo nicaxilis para nicamanaltis más tlen ni tlamantli .
Quema ya quicualtlalijtoyaj nochi nopa tlamantzitzi tiopan calijtic , nopa israelita totajtzitzi tlatoctzitzi calaquiyayaj ipan nopa achtihui cuarto para quichihuase inintequi iixpa Toteco .
Pero ipan nopa cuarto catli más calijtic catli quitocaxtiyayaj Campa Más Tlatzejtzeloltic , san hueliyaya calaquis nopa hueyi israelita totajtzi sempatzi ipan se xihuitl . Huan quema calaquiyaya , monequiyaya quihuicas ieso se tlapiyali para quimacas Toteco . Achtihui quimacayaya estli por ya itlajtlacolhua huan teipa quimacayaya por inintlajtlacolhua catli quichijque nochi masehualme pampa amo quimatiyayaj sintla tlajtlacoli .
Ica nochi ni tlanahuatilme , Itonal Toteco technextilía para aqui hueli masehuali amo hueliyaya calaquis ipan nopa cuarto Campa Más Tlatzejtzeloltic , quinequi quiijtos campa itztoc Toteco , quema noja tequitiyaya nopa achtihui tiopan cuarto huan nopa israelita totajtzitzi tlatoctzitzi quimacayayaj Toteco tlacajcahualistli .
Ni tlamantli technextilía quenicatza nochi mopatlatoc ama . Pampa nopa tlacajcahualistli huan inieso tlapiyalme catli masehualme quimacayayaj Toteco huejcajya , amo huelqui nelía quinyolpajpaca tlen inintlajtlacolhua .
Nojquiya nopa achtihui camanal sencahuali quipixqui miyac tlanahuatilme catli quinilhuiyayaj masehualme tlaque hueliyaya quicuase o quiijise . Huan nopa tlanahuatilme quinilhuiyayaj quenicatza monequi momajtequise , maltise huan mopajpacase para huelise quihueyimatise Toteco . Nochi ni tlamantli quipixqui chicahualistli hasta oncac nopa yancuic camanal sencahuali .
Pero ama Cristo mochijtoc nopa Hueyi Totajtzi catli techhualiquilía nochi nopa tlamantli catli cuali catli ama tijpiyaj . Huan yaya amo calajqui Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan se tiopamitl catli tlamachijchihuali ipan ni tlaltipactli , pero calajqui Campa Más Tlatzejtzeloltic nepa ilhuicac huan ya nopa más cuali .
Huan quema calajqui Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan ilhuicac amo quihuicac inieso chivojme o huacaxme quen quichihuayayaj israelita totajtzitzi ipan tlaltipactli , pero quimacac Toteco catli ya ieso . Huan Cristo calajqui sempatzi huan ayacmo más monejqui , pampa ica ieso techmaquixti tlen totlajtlacolhua para nochipa .
Achtihuiya nopa estli tlen chivojme huan torojme , huan inincuanexo pilhuacaxtzitzi quipiyayaya chicahualistli para quintlapajpacchihuas nopa masehualme catli mochijtoyaj amo tlapajpacme iixpa Toteco .
Pero miyac más hueli quichihua ieso Cristo , pampa ieso quipiya chicahualistli para quitlapajpacchihuas tonemilis huan toyolo tlen tlajtlacoli catli techhuicasquía campa miquilistli . Huan techchihuas ma tijtequipanoca Toteco catli nelía itztoc . Itonal Toteco catli itztoc para nochipa quipalehui Cristo catli amo quipixqui niyon se itlajtlacol , para ma motemactili ica Toteco quen se tlacajcahualistli catli senquistoc cuali para totlajtlacolhua .
Huajca yeca ama eltoc Cristo catli motlajcoquetza ica masehualme huan Toteco Dios , huan yaya quisencajtoc nopa yancuic camanal sencahuali . Yeca ama nochi tojuanti catli Toteco technotztoc para ma tijneltocaca Cristo , huelis tijselise para nochipa nochi nopa cuali tlamantli catli Toteco techtencahuilijtoc techmacas . Tijselise nochi pampa Cristo techcojqui ica ieso quema mijqui por tojuanti . Quena , ieso techtlapojpolhuía totlajtlacolhua catli tijchijque quema noja quipiyayaya itequi nopa achtihui camanal sencahuali .
Pero anquimatij sintla se tlacatl quichihua se amatl catli quiijtohua ajqueya quiselis sesen tlamantli catli iaxca quema yaya miquis , amo aqui huelis moaxcatis catli quitocaros hasta quema ya mictos inon tlacatl .
Pampa nopa amatl amo quipiyas chicahualistli hasta ya mictos yaya catli quiijcuilo .
Quej nopa elqui huejcajya ica nopa achtihui camanal sencahuali , monequiyaya miquis se tlapiyali para pehuas itequiticayo nopa camanal sencahuali .
Moisés quinpohuili nopa israelitame nochi nopa tlanahuatilme . Huan teipa quicuic borrego ichcatl catli chichiltic huan nopa xihuitl itoca hisopo huan quixoloni ipan inieso torojme huan chivojme catli quimanelojtoya ica atl . Huan teipa quiijtzelo nopa estli ipan nochi nopa israelitame huan ipan nopa tlajcuiloli catli quipixtoya nopa tlanahuatilme .
Huan quema quiijtzelohuayaya nopa estli , Moisés quej ni quinilhui nopa masehualme : “ Ni estli quipehualtía itequi nopa camanal sencahuali catli Toteco quichijtoc ica amojuanti . ”
Nojquiya Moisés quiijtzelo estli ipan nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli huan ipan nochi nopa tlamantzitzi catli quitequihuiyayaj para quihueyichihuase Toteco tiopan calijtic .
Huajca hueli tiquijtose para ipan nopa achtihui camanal sencahuali , quitlapajpacchihuayayaj nochi tlamantli ica estli . Huan amo onca tlapojpolhuili sintla se amo quitoyahuas estli .
Nopa tiopamitl tlen cuetlaxtli catli huejcajya oncac nica ipan tlaltipactli ihuaya nochi nopa tlamantzitzi catli quitequihuijque calijtic eltoya se iixcopinca tlen nopa catli nelnelía eltoc nepa ilhuicac . Huan nojquiya Moisés monejqui quitequihui inieso tlapiyalme para quitlapajpacchihuas nochi tlamantzitzi nopona , pero nochi nopa tlamantzitzi catli onca nepa ilhuicac , Toteco quintlapajpacchijqui ica se tlacajcahualistli catli más ipati .
Pampa Cristo amo calajqui ipan nopa cuarto Campa Más Tlatzejtzeloltic catli masehualme quichijchijtoque catli san technextilía quenicatza eltoc nepa ilhuicac . ¡ Amo ! Cristo calajqui nepa ilhuicac campa eltoc nopa tiopamitl catli nelnelía huan nopona yaya itztoc iixpa Toteco para techpalehuis .
Huan Cristo amo motemactili miyacpa quen nopa huejhueyi israelita totajtzitzi calaquiyayaj sesen xihuitl Campa Más Tlatzejtzeloltic para quimacase Toteco inieso tlapiyalme . ¡ Amo !
Sintla quej nopa monectosquía , Cristo monectosquía miquis miyacpa tlen quema pejqui tlaltipactli . ¡ Pero amo ! Cristo monexti ipan ni tlayacapan tonali huan motemactili sempatzi para miquis ipan cuamapeli quen se tlacajcahualistli para quinquixtilis inintlajtlacolhua nochi masehualme huan yeca ayacmo tleno monequi más .
Pampa Toteco Dios quitlalijtoc para monequi nochi masehualme ma miquica san se huelta huan teipa monextise iixpa para ma quintlajtolsencahuas .
Huajca Cristo nojquiya mijqui san se huelta quema motemactili quen se tlacajcahualistli para quintlajtlacolquixtis miyaqui masehualme . Huan yaya sempa hualas , pero amo hualas para tetlajtlacolquixtiqui . ¡ Amo ! Yaya hualas para quinmaquixtis para nochipa nochi catli tlatoctzitzi quichixtoque para ma huala .
Itlanahuatilhua Moisés huan nochi catli huejcajya quinnahuatijque masehualme ma quichihuaca elqui san quen se ecahuilotl catli technextiliyaya nopa miyac cuali tlamantli catli teipa nelía melahuac hualasquía ica Cristo . Pero nopa tlanahuatilme amo temacac catli melahuac . Huan masque masehualme quimacayayaj Toteco tlacajcahualistli sesen xihuitl , nopa tlacajcahualistli amo huelqui quinchihua xitlahuaque iixpa Toteco .
Sintla quinchijtosquía nopa masehualme xitlahuaque huan nelía quinyolpajpactosquía iixpa , amo monectosquía para tlatoctzitzi quimacase Toteco más tlacajcahualistli , pampa ayacmo quimachilijtosquíaj para noja quihuicaj tlajtlacoli iixpa .
¡ Pero amo ! Pampa quema inijuanti quihualicayayaj tlacajcahualistli sesen xihuitl , nopa tlacajcahualistli quinelnamiquiltiyaya tlen inintlajtlacolhua .
Pampa inieso torojme huan chivojme amo hueli nelía tetlajtlacolquixtilía .
Yeca Cristo , quema hualajqui ipan tlaltipactli , quiilhui Toteco Dios : “ Nopa tlacajcahualistli huan inieso tlapiyalme amo elqui catli nelía tijnequiyaya , huajca tijsencajqui notlacayo para nitlacatis quen se masehuali huan nimitzmacas nopa tlacajcahualistli catli melahuac quinamiqui .
Pampa masque masehualme quinmictiyayaj tlapiyalme huan quintlatiyayaj nejmaxtique moixpa , huan mitzmacayayaj sequinoc tlamantli tlacajcahualistli por inintlajtlacolhua , amo tijcualitac .
Huajca na niquijtohua : ‘ Nica niitztoc noTeco . Nijchihuas nochi mopaquilis pampa quej nopa ijcuilijtoc ipan nopa Amatlapohuali para ma nijchihua . ’ ”
Achtihui Cristo quiijto para Toteco amo quipactía tlacajcahualistli , huan inieso tlapiyalme , huan tlapiyalme catli quintlatiyayaj nejmaxtique ipan tlaixpamitl por inintlajtlacolhua masque nochi ya nopa eltoya senquistoc catli quiijtojque itlanahuatilhua Moisés para masehualme ma quimacaca Toteco .
Huajca teipa Cristo quiilhui Toteco Dios : “ Nica niitztoc noTeco . Nihualajtoc para nijchihuas catli mopaquilis . ” Huajca ica ni quinextía para quitlamiltía nopa achtihui camanal sencahuali huan quipehualtía seyoc catli más cuali .
Huan ipaquilis Toteco elqui para Cristo ma techtlatzejtzelolchihua para nochipa quema san se huelta motemactili huan mijqui ipan cuamapeli .
Nochi nopa totajtzitzi tlen itlanahuatilhua Moisés mojmostla quinmictiyayaj tlapiyalme huan quimacayayaj Toteco quen tlacajcahualistli . Pero nopa tlacajcahualistli amo quema huelqui tetlajtlacolquixtía .
Pero Cristo motemacac para miquis san sempatzi por totlajtlacolhua para nochipa , huan teipa yaya mosehui inejmac Toteco Dios campa más onca tlatlepanitacayotl .
Nopona Cristo quichiya hasta Toteco Dios quimacas nochi icualancaitacahua para ma quinnahuati .
Pampa ica setzi tlacajcahualistli catli temactili , techchijqui tixitlahuaque iixpa Toteco nochi tojuanti catli techiyocacajtoya para tiiaxcahua .
Tijmatij para melahuac ya ni , pampa Itonal Toteco techilhui san se ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua :
“ Ya ni nopa yancuic camanal sencahuali catli nijchihuas ica israelitame . Nijtlalis notlanahuatil ipan ininyolo para ma quimatica tlaque nijnequi ma quichihuaca , Quena , niquijcuilos ipan inintlalnamiquilis para ma quitlepanitaca . ”
Huan nojquiya Toteco quiijto : “ Ayacmo quema niquelnamiquis inintlajtlacolhua huan inintlaixpanolhua . ” Quej nopa quiijtohua Icamanal Toteco .
Huajca pampa Toteco ya techtlapojpolhuijtoc nochi totlajtlacolhua huan quinelcajtoc para nochipa , ayacmo monequi tijmacase tlacajcahualistli para ma techtlapojpolhui .
Huajca ama noicnihua , nochi tojuanti huelis ticalaquise ica temachili nopona Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan ilhuicac campa itztoc Toteco Dios , pampa Jesús quitoyajqui ieso por tojuanti .
Quena , quema Jesús temactili itlacayo huan mijqui , quitlapo nopa cortina catli quitzacuayaya Campa Más Tlatzejtzeloltic ipan nopa hueyi tiopamitl huan techtlapoli se ojtli catli yancuic huan catli temaca nemilistli .
Huan pampa tijpiyaj tohueyi totajtzi , Jesucristo , catli quipiya tlanahuatili ica nochi imasehualhua huan techpalehuía iixpa Toteco ,
ma timonechcahuica campa Toteco Dios ica toyolo catli xitlahuac iixpa huan ica miyac tlaneltoquili pampa tijmatij para temachtli techselis . Eltoc quen Toteco quiijtzelojtoc toyolo catli elqui fiero ica ieso Cristo para ma tielica titlapajpactique iixpa . Nojquiya quipajpactoc totlacayohua ica atl catli senquistoc cuali .
Huajca ma amo caxanis totlaneltoquilis , pero ma tijneltocaca para temachtli tijselise nochi nopa tlatiochihualistli catli tiquinilhuijtoque sequinoc para tijchiyaj tijselise , pampa Toteco temachtli techmacas nochi catli techtencahuilijtoc .
Ma tijtemoca quenicatza timoyolchicahuase se ica seyoc para más timoicnelise huan tijchihuase catli cuali .
Ximomocuitlahuica para amo anquicahuase anmosentilise ininhuaya sequinoc tlaneltocani . Amo xijchihuaca quen sequinoc catli ayacmo mosentilíaj . Quinamiqui ximosentilica huan ximoyolchicahuaca achi más ama pampa ya anquiitaj monechcahuía para sempa hualas Jesucristo .
Sintla se masehuali tlajtlacolchihuas ica ipaquilis quema ya quiiximajtoc catli melahuac , ayacmo oncas seyoc tlacajcahualistli catli huelis quimacas Toteco por itlajtlacolhua .
Quena , sintla quihuejcamajcahuas itlacajcahualis Cristo , san hueli quichiyas ica tlamajmatili para Toteco quitlajtolsencahuas huan quitlatzacuiltis ipan nopa hueyi tlitl catli quintzontlamiltis icualancaitacahua Toteco .
Huejcajya quema se masehuali quiixpano se itlanahuatil Moisés huan ome o eyi masehualme quiitaque huan quitelhuijque , huajca nopa tequitini tlanahuatijque ma quimictica , niyon ma amo quitlasojtlaca .
Pero ama se masehuali catli quihuejcamajcahuas Icone Toteco , monequi ma quiseli se tlatzacuiltili catli noja más hueyi . Quena , Toteco tlahuel quitlatzacuiltis catli moilhuis amo tleno ipati catli Cristo quichijqui quema quitoyajqui ieso para techtlapajpacchihuas tlen totlajtlacolhua huan para quipehualtis nopa yancuic camanal sencahuali ica Toteco . Nopa masehualme chicahuac quitlaijilhuíaj Itonal Toteco catli technextilía quenicatza Toteco quipiya hueyi iyolo ica tojuanti .
Tojuanti tijmatij para Toteco Dios quiijto : “ Na catli nechnamiqui nitecuepilis catli amo cuali quichijtoque huan quena , niquintlaxtlahuis . ” Huan nojquiya ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Toteco quintlajtolsencahuas imasehualhua . ”
¡ Nelía temajmati elis para catli huetzis imaco Toteco catli yoltoc para ma quitlatzacuilti !
Pero xiquelnamiquica nopa yejyectzi tonali quema anquicajque icamanal Toteco . Masque sequinoc anmechtlaijiyohuiltiyayaj , amojuanti anmocajque antemachme ipan Toteco .
Quemantic masehualme anmechpinahualtiyayaj huan anmechmaquiliyayaj tlamiyacapa . Huan quemantic anmechhuicaque para xijtlachilica quema chicahuac quintlaijiyohuiltiyayaj sequinoc amoicnihua .
Quena , nojquiya antlaijiyohuijque ica nopa tlaneltocani catli quintzactoyaj . Huan quema masehualme anmechquixtiliyayaj tlamantli catli amoaxca , anpaquiyayaj pampa anquimatiyayaj para nepa ilhuicac anmechchiyayaya miyac tlatiochihualistli catli más cuali huan catli más ipati .
Huajca xijsenhuiquilica ximotemachica ipan Toteco masque antlaijiyohuíaj , pampa yaya anmechmacas se hueyi tlaxtlahuili nepa ilhuicac .
Pero ama , monequi xijpiyaca amoyolo huan xiquijiyohuica nochi catli anmechpanotihuala , huan quema ya anquichijtose nochi ipaquilis Toteco , yaya temachtli anmechmacas nochi catli anmechtencahuilijtoc .
Pampa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Ica se quentzi tonali hualas yaya catli quiijto tlajcuiloli para hualasquía . Yaya , amo huejcahuas .
Se catli itztoc xitlahuac iixpa Toteco , itztos para nochipa pampa quineltoca . Pero sintla se moicancuepas , amo nipaquis ihuaya . ”
Pero tojuanti amo tiitztoque ininhuaya catli moicancuepaj ica Toteco huan mopolose . ¡ Amo ! Tojuanti tiitztoque ininhuaya catli quineltocaj Toteco para ma quinmaquixtilis inialma .
¿ Tlaque quiijtosnequi tlaneltoquili ? Quinequi quiijtos tijneltocaj para temachtli panos nopa tlamantli catli Toteco techtencahuilijtoc . Yeca senquistoc tijmatij para temachtli ya eltoc nopa tlamantli catli ama niyon quentzi ayamo hueli tiquinitaj .
Huejcajya Toteco Dios tlahuel camanaltic cuali tlen tohuejcapan tatahua pampa quineltocaque ica temachili .
Pampa tijneltocaj Icamanal Toteco , tijmatij para Toteco san quiijto para ma onca tlaltipactli , ilhuicactli huan nochi tlamantli , huan nochi nopa tlamantli oncac . Huan tijmatij nochi tlamantli catli ama tiquitaj , Toteco quisencajqui tlen tlamantli catli amo aqui huelqui quiitac .
Abel quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto huan yeca quimacac Toteco se tlacajcahualistli catli más cuali huan amo quen itlacajcahualis Caín . Huan pampa quineltocac , Toteco quiijto para Abel itztoya xitlahuac iixpa , huan quiijto para quicualitac itlacajcahualis . Huan masque quipiya miyac xihuitl para mijqui Abel , itlaneltoquilis eltoc se nemachiltili para tojuanti para noja ma tijtoquilica .
Enoc quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , huan yeca se tonal Toteco quihuicac ilhuicac noja yoltoc . Huan ayacmo aqui quipanti itlacayo , pampa amo mijqui , Toteco san quihuicac . Pero Toteco ya ipa quiijtojtoya para quipactiyaya inemilis Enoc .
Pero se masehuali amo hueli quipactis Toteco sintla amo quineltoca para temachtli catli Toteco quiijtohua . Pampa aqui hueli catli quinequi monechcahuis campa Toteco , monequi quineltocas para Toteco itztoc , huan para yaya quintlaxtlahuía masehualme catli nelía quiyoltemohuaj ica cuali ininyolo .
Noé quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , huan yeca quema Toteco quiyolmelajqui para hualasquía se tlahuelatl masque amo huelqui quiita para hualayaya , Noé , ica majmajtli , nimantzi pejqui quichijchihua nopa cuaacali quen quiilhui para ipan momanahuisquíaj ya huan ichampoyohua . Huan pampa Noé quineltocac Toteco , technextilía quenicatza nelía hueyi inintlajtlacol nopa sequinoc masehualme catli amo quineltocaque catli Toteco quiijto . Huan yeca Toteco quichijqui Noé xitlahuac iixpa pampa quineltocac .
Abraham quineltocac para temachtli catli quiijto Toteco . Yeca quema Toteco quiilhui ma quisa ipan itlal huan ma yohui ipan se tlali catli yaya quitencahuili para quimacas para iaxca , Abraham quisqui . Quicajtejqui ichaj huan yajqui masque amo quimatiyaya canque ajsiti o canque eltoya nopa tlali .
Huan pampa Abraham quineltocac catli Toteco quiijto , yaya ajsito ipan nopa tlali catli Toteco quitencahuilijtoya quimacas . Huan nopona itztoya ipan yoyon calme quen se catli amo nepa ejquetl . Huan teipa nojquiya san se quichijque Isaac huan Jacob pampa quiselijque san se tlatencahuali tlen Toteco huan quineltocaque .
Abraham mocajqui ipan yoyon calme huan quipixqui iyolo pampa quineltocac para temachtli catli Toteco Dios quiilhuijtoya . Yaya quichiyayaya para itztos ipan nopa altepetl nepa ilhuicac . Achtihui Toteco monejnehuili quenicatza elis nopa altepetl huan teipa quitamachijqui huan quisencajqui . Nopa altepetl quipiya cuali itlatzinpehualtil huan huejcahuas para nochipa .
Nojquiya Sara , isihua Abraham , quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , yeca masque amo hueliyaya conepiya , quiseli chicahualistli para conecuis . Huan teipa quitlacatilti se icone masque ya nanatzi . Quena , quineltocac para eliyaya temachtli Toteco catli quitencahuilijtoya para quipiyas icone .
Huan Abraham nojquiya quineltocac Toteco masque ya huehuejtixtoya huan ya panotoya tonali para huelis quinpiyas iconehua . Pero masque quej nopa elqui , quipixqui icone huan teipa icone motlacachijqui huan quinpixqui iconehua . Huan ama iteipan ixhuihua Abraham tlahuel momiyaquilijtoque hasta amo aqui hueli quinpohuas . Itztoque quen imiyaca sitlalime huan quen imiyaca xali iteno hueyi atl .
Nochi ni masehualme quineltocaque para temachtli catli Toteco quiijto , pero quema mijque noja amo quiselijtoyaj catli Toteco quintencahuilijtoya para quinmacas . Pero inijuanti ica paquilistli quichiyayayaj pampa quimatiyayaj para Toteco temachtli quinmacasquía . Yeca inijuanti quiijtojque para itztoyaj san seyoc tlali ehuani huan san paxalohuani ipan ni tlaltipactli .
Huan quema inijuanti camanaltique quej nopa , tlanemijya nesi para quitemohuayayaj se tlali catli nelía elisquía iniaxca .
Pero amo moilhuiyayaj tlen nopa tlali campa quisque , pampa sintla quej nopa elisquía , huajca hueltosquíaj mocueptosquíaj nopona sintla quinectosquíaj .
Pero inijuanti quinequiyayaj se tlali catli achi cuali , quinequi quiijtos quinequiyayaj itztose nepa ilhuicac . Yeca Toteco amo pinahua para motocaxtía ininDios , huan yaya ya quinsencahuilijtoc se altepetl nepa ilhuicac .
Abraham quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , huan yeca quema Toteco quiyejyeco huan quiilhui ma quimactili Isaac , icone iyojtzi , quen se tlacajcahualistli , nimantzi mocualtlali para quimictis masque Toteco quitencahuilijtoya para quimacasquía iteipan ixhuihua ipan ya .
Pampa Toteco ya quiilhuijtoya : “ Ipan Isaac tijpiyas miyac moteipan ixhuihua . ”
Quema Abraham itztoya para quimictis icone , quimatiyaya para Toteco quipixqui chicahualistli para quiyolcuisquía Isaac masque quimictisquía . Huan huelis tiquijtose para Toteco sempa quimacac icone nemilistli quema ya mictoc pampa quema quiilhui ma amo quimicti elqui nelnechca imiquilis .
Isaac quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , yeca quintencahuili itelpocahua Jacob huan Esaú nopa tlatiochihualistli catli quimatqui Toteco quinmacasquía teipa .
Jacob quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto , yeca quema ya itztoya para miquis , quitencahuili sesen itelpocahua José quenicatza Toteco quintiochihuasquía teipa . Huan Jacob quihueyichijqui Toteco quema quincamanalhui , momatlaquechijtoya ipan icuatopil .
José quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto . Yeca quema nechca eliyaya para miquis , quinilhui nopa israelitame para melahuac se tonal Toteco quinquixtisquía ipan nopa tlali Egipto huan quinilhui ma quihuicase iomiyohua ininhuaya .
Inana huan itata Moisés quineltocaque para temachtli catli Toteco quiijto . Huajca quema quiitaque para nelía yejyectzi nopa pilconetzi catli Toteco quinmacatoya , quitlatijque para eyi metztli , huan amo quiimacasiyayaj nopa tlanahuatijquetl catli tlanahuatijtoya ma quinmictica nochi israelita oquichpilme .
Moisés quineltocac para temachtli catli Toteco quiijto . Yeca quema motlacachijqui amo quinejqui motocaxtis icone iichpoca Faraón .
Quitlapejpeni para tlaijiyohuis ininhuaya imasehualhua Toteco . Amo quinejqui mopaquilismacas ica tlajtlacoli catli san temaca paquilistli para se tlatoctzi .
Moisés achi más quipatiitac para tlaijiyohuis pampa iaxca nopa Cristo catli hualasquía huan amo quen para quipiyas nochi nopa tomi catli elqui iaxca ipan tlali Egipto , pampa ya quiitayaya nopa tlaxtlahuili catli Toteco teipa quimacasquía .
Huan pampa Moisés quineltocac Toteco , yaya quisqui tlali Egipto , niyon amo quiimacasiyaya icualancayo nopa tlanahuatijquetl , pampa quimatiyaya para Toteco itztoya ihuaya masque amo hueliyaya quiita .
Huan pampa quineltocac Toteco , Moisés quinilhui nopa israelitame para ma quisencahuaca nopa Pascua tlacualistli , huan ma quimictica se pilborregojtzi huan ma quiijtzeloca ieso ipan inincaltencua para itequihua Toteco catli temictía , ma amo quimictisquía iniachtihui ejca quema panosquía .
Moisés huan nochi nopa israelitame quineltocaque para temachtli catli Toteco quiijto , yeca panoque ipan nopa Chichiltic Hueyi Atl quen elisquía tlen hueli tlali catli huactoc . Pero quema nopa egiptome quinejque panose , nopa atl quinatzonpolihuilti .
Nopa israelitame quineltocaque para temachtli catli Toteco quiijto , yeca inijuanti quiyahualojtinenque nopa altepetl Jericó para chicome tonali . Huan nopa hueyi tepantlatzactli catli quiyahualtzactoya nopa altepetl , huetzqui .
Nopa sihuatl Rahab catli achtihuiya tlacanemiyaya quineltocac Toteco huan yeca quinseli nopa achtihui israelitame catli hualajque tlajtlachiyacoj quenicatza huelisquíaj quitlanisquíaj ialtepe . Huan yeca Rahab amo mijqui ininhuaya nopa sequinoc Jericó ehuani catli amo quitlepanitaque Toteco .
¿ Huan tlaque más monequi niquijtos ? Amo nicaxilis para nimechpohuilis quenicatza chicahuac quineltocaque Toteco nopa tlacame quen Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel huan nochi nopa tlajtol pannextiani .
Quena , nochi inijuanti quineltocaque para temachtli catli Toteco quiijto huan yeca quintlanque tlanahuatiani huan ininsoldados , tetlajtolsencajque xitlahuac , huan quiselijque catli Toteco quintencahuilijtoya . Huan masque quintzajque sequin inijuanti ininhuaya tecuanime , Toteco quincamatzajqui huan quinmanahui pampa quineltocaque .
Huan quema quinmictisnequiyayaj ipan tlitl xahuantoc , nopa tlitl sehuiyaya . Quema nechca itztoyaj para miquise sequin ica machete , Toteco quinmanahui . Quema ayacmo quipiyayayaj fuerza , Toteco quinfuerzajmacac . Quipixque chicahualistli ipan tlahuilancayotl huan tlatlanque , huan quintojtocaque miyac soldados catli huejca ehuani .
Sequin sihuame quineltocaque Toteco huan yaya quinyolcuic ininconehua o ininhuehuejhua catli ya mictoyaj . Sequinoc tlaneltocani mijque pampa chicahuac quintlaijiyohuiltiyayaj para ma quicahuasquíaj Toteco , pero amo moselijque ma quinmaquixtise tlen nopa tlaijiyohuilistli , pampa quinequiyayaj quiselise catli nelcuali teipa quema nochi masehualme moyolcuise .
Sequin tlaneltocani quinpinahualtijque , sequin quinhuitejque ica cuartas ica omitl , sequin quinilpijque ica tepos cadena ipan tlatzacme catli fiero .
Sequin tlaneltocani quinmictijque ica tetl , sequin quinhuejhuelojque ica sierra , sequin quinmictijque ica machetes , sequin quinyejyecojque ica miyac tlamantli para ma quitlahuelcahuaca Toteco , pero amo quicajque . Sequinoc tlaneltocani nejnenque campa hueli huan amo cana quipiyayayaj para mosiyajquetzase . San quipiyayaya inincuetlaxo borregojme o chivojme para ininyoyo . Eliyayaj tlahuel teicneltzitzi huan tlahuel mayanayayaj , huan masehualme san quincualancaitayayaj huan tlen hueli quinchihuiliyayaj .
Nochi ni tlaneltocani nelía itztoyaj cuajcualme huan amo quinamiquiyaya itztose ipan ni tlaltipactli . Motlatijtinenque campa hueli ipan huactoc tlali , ipan tepeme , ipan tecacahuatl huan ipan huejhueyi ostome ipan tlaltipactli .
Toteco quipacti catli quichijque nochi ni masehualme huan camanaltic cuali tlen inijuanti pampa chicahuac quineltocaque , pero quema mijque nopa masehualme , noja amo quiselijtoyaj nochi catli Toteco quintencahuilijtoya quinmacas .
Pampa Toteco quipixqui itlanejnehuilis catli achi cuali . Quinejqui para inijuanti ma quichiyaca catli quintencahuilijtoya hasta san sejco techchihuas tojuanti huan inijuanti senquistoc cuali iixpa huan techmacas nochi catli quiijtojtoc techmacas .
Ama eltoc quen techyahualohuaj huan techyolchicahuaj nochi ni masehualme catli quineltocaque Toteco huan quiijiyohuijque catli quinpanotihualajqui . Huajca quen se motlalojquetl quichihua , ma timoquixtilica nochi catli techtzacuilía huan ma tijtlahuelcahuaca nopa tlajtlacoli catli más techxinepalohua . Ma timoyoltetilica huan ma timotlaloca ipan nopa ojtli catli Toteco technextilijtoc .
Ma tijpixtoca totlachiyalis ipan Jesús catli technextili quenicatza ma tijneltocaca Toteco huan techpalehuía mojmostla más ma tijneltocaca . Yaya quiijiyohui nopa hueyi pinahualistli para miquis ipan cuamapeli pampa quimatiyaya nopa hueyi paquilistli catli quichiyayaya teipa . Huan ama ya mosehuijtoc inejmac Toteco campa más onca tlatlepanitacayotl .
Ximonejnehuilica tlen nochi catli Jesús quiijiyohui huan tlen nochi nopa fiero tlamantli catli amo cuajcualme quichihuilijque para amo anyamaniyase huan antlapolose .
Hasta amantzi amo timictoque ipan nopa tlahuilancayotl ica nopa tlajtlacolchijca tlacame catli techcualancaitaj .
¿ Atlac ya anquielcajtoque catli Toteco techilhui tojuanti tiiconehua ? Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa yaya techilhuía : “ Noconehua , amo xicualanica quema na niamoTeco nimechtlalnamictía , niyon amo ximotzinquixtica quema nimechtlacahualtía .
Pampa nochi catli niquinicnelía , niquintlalnamictía , huan niquincuahuasashuía nochi catli niquinselía para elise noconehua . ”
Huajca xiquijiyohuica quema Toteco anmechtlalnamictía pampa ica ya nopa anmechnextilía para nelía anitztoque aniconehua . Quena , Toteco quichihua quen nochi tetajme catli quintlalnamictíaj huan quinxitlahuaj ininconehua quema quichihuaj catli amo cuali para quinnextilise quenicatza ma monejnemiltica cuali . ¿ Atlac itztoc se conetl catli itata amo quema quitlalnamictía ?
Sintla Toteco amo anmechtlalnamictía huan anmechxitlahua quema anquichihuaj catli amo cuali , huajca amo nelía aniconehua . Amo anitztoque ipan ifamilia huan yaya amo amoTata .
Nojquiya quema tiitztoyaj ticoneme , tijpixtoyaj totatahua ipan ni tlaltipactli catli techtlalnamictiyayaj huan techtlacahualtiyayaj huan yeca tiquintlepanitayayaj . Huajca noja más monequi tijtlepanitase Toteco Totata para huelis se tonal tiitztose ihuaya .
Totatahua ipan ni tlaltipactli techtlalnamictijque huan techtlacahualtijque para se ome xihuitl quen quiitaque para cuali pampa quinequiyayaj ma timonejnemiltica xitlahuac . Pero quema Toteco techtlalnamictía huan techxitlahua , yaya quimati catli senquistoc cuali para ma techpalehuis tielise titlatzejtzeloltique quen yaya tlatzejtzeloltic .
Quema se techtlalnamictía o techxitlahua , amo quema tijcualitaj ipan nopa tlatoctzi , pampa techcocohua . Pero sintla tijchihuaj cuenta para tlen techxitlahua , teipa tiquitaj para nopa tlatzacuiltili techpalehui miyac para tijchihuase catli xitlahuac huan para ma tijpiyaca tlasehuilistli ipan toyolo .
Huajca ximoyolchicahuaca ipan Toteco amojuanti catli ansiyahuij . Huan ximotetilica amojuanti catli anyamanixtoque ipan amotlaneltoquilis .
Xijtoquilica se ojtli catli xitlahuac . Quej nopa , nochi masehualme catli yohuij amotepotzco masque pilquentzi quineltocaj Toteco , amo motepotlamise , niyon amo huetzise . Inijuanti nejnemise xitlahuac huan quipiyase chicahualistli .
Xijchihuaca campica xiitztoca ica yejyectzi ica nochi masehualme huan xijpiyaca se nemilistli tlatzejtzeloltic , pampa sintla amo anquipiyase se nemilistli tlatzejtzeloltic , huajca amo huelis anquiitase Tohueyiteco .
Hueyi iyolo Toteco ica tojuanti huan ximomocuitlahuica se ica seyoc para amo aqui quielcahuas . Ma amo aqui moyolchichicachihua , pampa sintla se cualantinemis , huelis quintlanahuis miyac toicnihua huan huelis quintlahuisos ipan tlajtlacoli .
Ximotlachilica para amo aqui ma quichihua tlamantli ica catli amo inamic . Ma amo aqui quihuejcamajcahua catli Toteco techmacatoc quen Esaú quichijqui . Yaya quitlahuelcajqui nochi nopa tlatiochihualistli catli quitocarohuayaya quiselis pampa eliyaya nopa achtihui ejquetl . Quena , nochi quinemaquilti iicni ica se plato tlacuali quema mayanayaya .
Huan tijmatij para teipa Esaú quinequiyaya quiselis itlatiochihual itata , pero amo huelqui . Masque chocac miyac , ya panotoya tonal para moyolcuepas huan para moaxcatis catli quinemacatoya .
Amojuanti amo anmonechcahuíaj campa se tepetl catli hueli anquiitzquise quen nopa israelitame quichijque huejcajya quema Toteco quinmacac itlanahuatilhua . Inijuanti quinechcahuijque se tepetl catli tlatlayaya , huan iniixpa monexti se hueyi tzintlayohuilotl catli quinmajmati , huan quiitaque se hueyi ajcomalacatl .
Huan quicajque tlapitzali huan quicajque quenicatza chicahuac Toteco quincamanalhuiyaya . Huan inijuanti tlahuel quiimacasque icamanal huan yeca ica nochi ininyolo quitlajtlanijque Toteco para ma ayacmo quincamanalhui .
Toteco quinmacac se tlanahuatili para sintla catli hueli masehuali o tlapiyali quinechcahuisquía nopa tepetl , monequi quimictise ica tetl o ica cuatlamintli . Huajca inijuanti tlahuel momajmatijque .
Huan pampa tlahuel temajmati catli quiitaque ipan nopa tonal , Moisés nojquiya quiijto : “ Nelía nimajmahui huan nihuihuipica . ”
Pero ica amojuanti amo quej nopa . Anajsitoque campa tepetl Sion campa eltoc ialtepe Toteco catli yoltoc . Quena , anajsitoque ipan altepetl Jerusalén catli eltoc nepa ilhuicac campa mosentilijtoque onpano miyac miles tlen itequihuajcahua Toteco .
Anajsitoque ipan nopa tlasentililistli tlen masehualme catli temachtli quiselise itlatiochihualis Toteco pampa quipiyaj inintocax ijcuilijtoc nepa ilhuicac . Quena , anajsitoque campa Toteco itztoc , yaya catli quintlajtolsencahuas nochi masehualme . Nojquiya anmosentilijtoque ininhuaya inintonaltzitzi cuajcuali masehualme catli ama Toteco quinchijtoc senquistoc xitlahuaque iixpa .
Anajsitoque campa Jesús catli quichijqui ni yancuic camanal sencahuali ica Toteco huan masehualme . Anajsitoque campa eltoc ieso ya catli tetlapojpolhuía . Huan ieso Jesús catli tetlapojpolhuía eltoc más cuali que ieso Abel catli quinotzayaya Toteco para ma tetlatzacuilti .
Huajca xijchihuaca campica para anquitlamichihuase catli Toteco techilhuía . Huejcajya nopa israelitame catli itztoyaj ipan ni tlaltipactli quiselijque se hueyi tlatzacuiltili pampa amo quitlepanitaque icamanal Toteco catli Moisés quinpohuiliyaya . Huajca achi más tojuanti tijselise se hueyi tlatzacuiltili sintla amo tijchihuase cuenta catli techcamanalhuía tlen ilhuicac .
Achtihuiya , quema Toteco quincamanalhui ipan nopa tepetl Sinaí , itoscac quichijqui ma mojmolini tlali . Huan ama yaya techtencahuilijtoc sempa mojmolinis pampa quiijtohua : “ San se huelta más nitecamanalhuis , huan sempa mojmolinis tlaltipactli . Pero ama nojquiya mojmolinis ilhuicactli . ”
Quema yaya quiijto : “ San se huelta más ” , quiijtosnequi para mojmolinis huan Toteco quiquixtis nochi tlamantli catli yaya quichijtoc . Huan san mocahuas nopa tlamantli catli eltoc para nochipa catli amo hueli mojmolinía .
Huajca pampa tijselise se altepetl catli amo hueli moojolinía , ma tijtlascamatica Toteco . Nojquiya ma tijtequipanoca ica nochi toyolo , ma tijpaquilismacaca huan ma tijhueyichihuaca ica miyac majmajtli huan tlatlepanitacayotl ,
pampa Toteco yaya temajmati quen se tlitl catli quitlamitlatía nochi catli onca .
Amo quema xijcahuaca ximoicnelica quen anicnime .
Amo xiquelcahuaca para anquinselise ica cuali , nopa masehualme catli huejca ehuani catli ajsij campa amochaj , pampa quej nopa sequin quinselijtoque itequihuajcahua Toteco quen ininpaxalojcahua masque amo quimatiyayaj .
Amo xiquelcahuaca xiquinpalehuica catli tzactoque pampa tlacamanalhuiyayaj icamanal Toteco . Ximonejnehuilica quen tlaijiyohuíaj quen amojuanti anitztosquíaj ipan tlatzactli ininhuaya . Nojquiya xiquinelnamiquica nopa sequinoc toicnihua catli masehualme quinchihuilíaj catli fiero , pampa amojuanti nojquiya anquipiyaj amotlacayo catli se tonal huelis tlaijiyohuis .
Nochi ma quitlepanitaca se tlacatl huan se sihuatl catli monamictijtoque pampa tlapajpactic ininnemilis san sejco . Pero Toteco Dios quintlatzacuiltis catli momecatíaj huan catli quichihuaj tlamantli ica catli amo ininnamic .
Amo xiquixtocaca anquipiyase miyac tomi . Más cuali xipaquica ica catli anquipiyaj pampa Toteco Dios quiijtojtoc : “ Amo quema nimechcajtehuas , nochipa niitztos amohuaya . ”
Huajca ica miyac paquilistli sesen tojuanti hueli quiijtos : “ Toteco nechpalehuía . Amo niquimacasis catli masehualme huelise nechchihuilise . ”
Xiquinelnamiquica amotlamachtijcahua catli anmechyacanque huan anmechmachtijque Icamanal Toteco achtihui . Ximonejnehuilica tlen nochi nopa tlatiochihualistli catli hualajqui tlen ininnemilis huan xijchihuaca campica para cuali anquineltocase Toteco quen inijuanti quineltocaj .
Jesucristo itztoc san se yalohuaya huan ama huan san se itztos para nochipa .
Ma amo aqui anmechcajcayahua ica miyac tlamantli tlamachtilistli catli yancuic o catli amo quema anquicactoque . Anquimatij para hueyi iyolo Toteco amohuaya huajca más cuali ma tijcahuilica para ni tlalnamiquilistli ma techyolchicahuaca ipan Toteco . Amo xijtemoca para anmofuerzajmacase iixpa Toteco por amo anquicuaj sequin tlacualistli . Nopa piltlanahuatiltzitzi catli masehualme quichijtoque amo quinpalehuijtoc catli quintoquilíaj .
Nopa totajtzitzi catli noja quimacaj Toteco tlacajcahualistli para momaquixtise , amo quipiyaj parte ipan nopa tlacajcahualistli catli tojuanti tijpiyaj . Pampa Jesucristo mijqui ipan icuamapel quen totlacajcahualis ipan tlaixpamitl huan yaya catli nelía tetlajtlacolquixtía .
Sesen xihuitl nopa hueyi israelita totajtzi quicui ieso nopa tlapiyali catli quimictijque huan quihuica tiopan calijtic Campa Más Tlatzejtzeloltic huan quitencahua quen se tlacajcahualistli para quiixtzacuas tlajtlacoli . Huan teipa quicui itlacayo nopa tlapiyali huan quisa tlen nopa altepetl huan nopona quitlatía .
Huajca quej nopa nojquiya elqui ica Jesús . Quena , yaya quisqui nopa altepetl huan nepa tlaijiyohui huan mijqui para tetlapajpacchihuas ica ieso .
Huajca ma tiquisaca nojquiya huan tiyase altepeteno campa yaya itztoc campa onca pinahualistli , masque monequis titlaijiyohuise pampa tiiaxcahua .
Pampa nica ipan ni tlaltipactli amo onca se altepetl catli huejcahuas para nochipa . ¡ Amo ! Tojuanti tijchiyaj nopa yancuic altepetl nepa ilhuicac catli teipa oncas .
Ma nochipa tijtlascamatica Toteco ica itlapalehuil Jesucristo . Ni tlascamatili eltoc nopa tlacajcahualistli catli ama quinamiqui tijmacase Toteco . Huajca ica tocamac ma tijhueyichihuaca Toteco tlatoctzitzi .
Amo xiquelcahuaca para xijchihuaca catli cuali . Xiquinpalehuica sequinoc catli amo tleno quipiyaj , pampa ya nopa quicualita Toteco quen elisquía se tlacajcahualistli .
Xiquintlepanitaca amotlayacancahua ipan Toteco huan xiquincahuilica ma quipiyaca tlanahuatili ica amojuanti , pampa inijuanti quimocuitlahuíaj amoalma . Inijuanti quimatij para se tonal monequi moquetzase iixpa Toteco huan quimacase cuenta tlen nochi catli quichijtoque . Xiquincahuilica para ma quimacase cuenta tlen amojuanti ica paquilistli iixpa huan amo ica cuesoli , pampa sintla amo , huajca amojuanti nojquiya antlaijiyohuise .
Ximotlatlajtica ica Toteco por tojuanti . Tijmatij ipan toyolo para tinemij xitlahuac iixpa huan quej nopa tijnequisquíaj tijchihuase nochipa .
Huan achi más nijnequi ximotlatlajtica ica Toteco ama para amo huejcahuas niyas nimechitati .
Ma anmechtiochihua Toteco Dios catli temaca tlasehuilistli ipan teyolo huan catli quiyolcuic Tohueyiteco Jesucristo . Yaya nopa hueyi tlamocuitlahuijquetl tlen imasehualhua . Huan yaya catli quitoyajqui ieso para quipehualtis nopa yancuic camanal sencahuali catli huejcahuas para nochipa .
Ma anmechmaca nochi yajatili catli monequi para anquichihuase nochi catli cuali catli ya ipaquilis . Toteco ica ichicahualis Jesucristo ma quichihua ipan amojuanti nochi catli quipactía . Ma tijhueyichihuaca para nochipa huan amo quema ma tijtlamiltise . Quej nopa ma eli .
Noicnihua , ica nochi noyolo nimechtlajtlanía xijtlacaquilica nochi catli nimechilhuía nica ipan ni amatlajcuiloli para nimechyolchicahuas , pampa amo quipiya miyac camanali .
Nojquiya nijnequi xijmatica para ya quimajcajque toicni Timoteo catli tzactoya . Huan sintla yaya nimantzi ajsis nica , nijhuicas nohuaya quema nimechpaxaloti .
Xiquintlajpaloca nochi catli anmechyacanaj ipan Toteco huan nojquiya nochi sequinoc itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco nepa . Toicnihua ipan tlali Italia anmechontlajpalohuaj .
Toteco ma quipiya hueyi iyolo ica amojuanti . Quej nopa ma eli .

Na niSantiago . Na niinintequipanojca Toteco Dios huan Toteco Jesucristo . Nimechtlajcuilhuía annoisraelita icnihua ipan Cristo catli anitztoque ipan nopa doce huejhueyi familias tlen iteipan ixhuihua Israel . Ama anmosemantoque campa hueli ipan tlaltipactli . Nimechtlajpalohua .
Noicnihua , xiquitaca para se hueyi paquilistli quema anmechpanotihuala tlaohuijcayotl .
Anquimatij para tlaohuijcayotl quiyejyecohua amotlaneltoquilis huan quichihua para más xijpiyaca amoyolo para antlaijiyohuise .
Huajca xijpiyaca amoyolo para cuali xiquijiyohuica nochi catli anmechpanotihuala para anelise quen catli moscaltijtoque huan motlacachijtoque ipan Toteco . Huan anquipiyase senquistoc cuali amotlalnamiquilis huan quej nopa amo tleno anmechpolos .
Sintla se tlen amojuanti quimonequilía más tlalnamiquilistli pampa amo quimati tlaque ipaquilis Toteco ipan inemilis , ma quitlajtlani Toteco huan yaya quimacas . Yaya catli temaca miyac tlalnamiquilistli , huan amo quiajhuas pampa quitlajtlanía .
Pero quema se quitlajtlanía Toteco , monequi quineltocas para temachtli Toteco quipalehuis , huan quej nopa , quena , quipalehuis . Ma amo moilhui : “ Huelis Toteco nechpalehuis o huelis amo . ” Pampa catli moilhuía quej nopa itztoc quen nopa hueyi atl catli yohui campa ajacatl quicuatopehua .
Catli amo quineltoca para temachtli Toteco quipalehuis , ma amo mochiya , pampa Toteco amo tleno quimacas .
Nopa masehuali amo temachtli pampa quipiya ome itlalnamiquilis , huan amo quema quimatis catli melahuac quichihuas ipan inemilis .
Ma paquica toicnihua ipan Cristo catli teicneltzitzi pampa Toteco quinita para nelía hueyi ininpati iixpa .
Huan toicnihua catli tominpiyaj ma paquica quema Toteco quinechcapanojtoc iixpa . Monequi quimachilise para amo huejcahuase ipan ni tlaltipactli ica inintomi . Itztoque san quen se xochitl catli cahuantoc sacapetlapani huan nesi yejyectzi san se tlatoctzi .
Pero quema pehua tona chicahuac , nopa sacatl huaqui . Huan nopa xochitl nimantzi pilini huan huetzi , huan ayacmo nesi yejyectzi . Quej ni itztoc se quentzi tonali se masehuali catli tominpiya huan teipa quema moneltequihuía , tlatocmiquis .
Toteco quintiochihuas nopa masehualme catli quiijiyohuíaj huan amo tlajtlacolchihuaj quema huala tlayejyecoli huan tlaohuijcayotl . Toteco quinmacas se corona nepa ilhuicac . Quena , quinmacas nemilistli para nochipa quen ya quintencahuilijtoc quinmacas catli quiicnelíaj .
Huan quema se tlajtlacoli mitzyoltilana xijchihua , amo ximoilhui para yaya Toteco catli mitzyoltilana para xitlajtlacolchihua . ¡ Amo quema ! Amo aqui hueli quiyoltilanas Toteco ma tlajtlacolchihua huan yaya amo quema quinyoltilana masehualme ma tlajtlacolchihuaca .
Pero nopa tlamantli fiero catli se tlacatl o se sihuatl tlahuel quinequi quichihuas ipan itlalnamiquilis , ya nopa quiyoltilana .
Huan pampa tlahuel quinequi quichihuas catli fiero , teipa tlajtlacolchihua . Huan catli tlajtlacolchihua , teipa quipantis miquilistli .
Xijtlacaquilica , noicnihua catli nimechicnelía . Amo ximocajcayahuaca .
Nochi catli yejyectzi huan catli cuali tijselíaj , techmaca Toteco catli itztoc nepa huejcapa ipan ilhuicac . Yaya catli quichijqui tonati , metztli huan nochi sitlalime . Yaya amo quema mopatla . Niyon amo quema ajsis tonali quema techchihuilis catli amo cuali .
Yaya ica ipaquilis techtlacatilti para tiiconehua quema tijneltocaque icamanal catli melahuac . Huan quichijqui para ma tielica quen nopa achtihui nemachiltili tlen nochi masehualme catli teipa elise iconehua .
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , nimantzi xijtlacaquilica cuali quema seyoc anmechcamanalhuía . Pero quema anquincamanalhuíaj sequinoc , xiquincamanalhuica ica yamactzi , huan quema anquinequij ancualanise , achtihui ximoilhuica sintla cuali ancualanise o amo .
Pampa tocualancayo timasehualme amo techpalehuía ma tijpactise Toteco , niyon amo techchihua tixitlahuaque iixpa Toteco .
Huajca xijcajtehuaca nochi catli fiero huan nochi catli amo cuali catli anquinequij anquichihuase . Ximoechcapanoca huan xijselica nopa cuali camanali catli Toteco quitlalijtoc ipan amoyolo , pampa nopa camanali quipiya chicahualistli para anmechtlajtlacolquixtis .
Huan monequi xijchihuaca nochi catli anmechilhuía icamanal Toteco . Amo ximoilhuica para cuali para anquicaquise Icamanal Toteco pero amo monequi anquichihuase catli quiijtohua . Quej nopa san anmocajcayahuaj amoseltzitzi .
Catli quicaqui Icamanal Toteco huan amo quichihua , itztoc quen se catli san motescaita ,
huan quema ya moitac , quistehua , huan nimantzi quielcahua quenicatza fiero nesiyaya .
Pampa itlanahuatilhua Toteco eltoque senquistoc cuali huan techtojtomaj para hueli tiyohuij timajcajtoque . Huan sintla se acajya quintlachilijtinemis itlanahuatilhua huan amo quielcahuas , pero mojmostla quichijtinemis catli quiijtohuaj , Toteco quitiochihuas nopa masehuali .
Sintla se acajya quiijtohua quineltoca Toteco , pero amo momocuitlahuía ica catli quiijtohua ; huan san tlen hueli camanalti , huajca yaya san moyolcajcayahua . Amo tleno ipati itlaneltoquilis .
Inijuanti catli nelía quitlepanitaj Toteco Dios huan quipiyaj inintlaneltoquilis catli senquistoc cuali iixpa , quichihuaj ya ni : quinpalehuíaj icnotzitzi huan cahual toahuihua catli tlaijiyohuíaj , huan momocuitlahuíaj ica catli fiero ipan ni tlaltipactli para amo quinyoltilanas ma tlajtlacolchihuaca .
Noicnihua catli nimechicnelía . ¿ Quenicatza huelis anquiijtose para anquineltocatoque Tohueyiteco Jesucristo catli onpano hueyi , huan noja anquinchicoicnelíaj masehualme ?
Quema ajsi se masehuali ipan amotlasentililis ica ianillo tlen oro huan ica iyoyo catli cuali , anquiselíaj ica yejyectzi huan anquiilhuíaj : “ Ximosehui nica ipan ni cuali siyaj . ” Pero quema ajsis seyoc masehuali catli teicneltzi ica iyoyo catli sosoltzi , anquiilhuíaj : “ Ximoquetza nopona o ximosehui tlalchi . ”
BLANK
¿ Amo anquiitaj para anquinchicoicnelíaj masehualme ? Anmochihuaj quen se tetlajtolsencajquetl catli quiijtohua ajqueya cuali huan ajqueya amo cuali . Pero amo xitlahuac amotlalnamiquilis pampa anquiicnelíaj se masehuali san por catli cuali motlalilía .
Xitlacaquica noicnihua catli nimechicnelía . Toteco quintlapejpenijtoc inijuanti catli teicneltzitzi para achi más nimantzi quineltocase . Huan inijuanti quiselise ininparte nepa campa Toteco tlanahuatía , pampa quej nopa yaya techtencahuilijtoc nochi tojuanti catli tiquicnelíaj .
Pero amojuanti anquinpinahualtíaj catli teicneltzitzi . ¿ Para tlen ? ¿ Amo anquimachilíaj para itztoque nopa masehualme catli tlapijpixtoque catli achi más anmechchihuilíaj catli amo cuali huan achi más anmechhuahuatatzaj campa tequicali ?
Inijuanti catli tominpixtoque catli más quitlaijilhuíaj itoca yejyectzi Tohueyiteco Jesucristo catli anmechaxcati nochi amojuanti .
Nelía cuali sintla anquitoquilíaj nopa hueyi tlanahuatili ipan Icamanal Toteco catli quiijtohua : “ Xiquinicneli sequinoc quen timoicnelía moseltzi . ”
Pero sintla anquintlapejpeníaj ajqueya anquinicnelise , antlajtlacolchihuaj huan anquinixpanoj itlanahuatilhua Toteco , pampa Toteco quinequi xiquinicnelica nochi masehualme .
Sintla se masehuali quitoquilía nechca nochi catli quiijtohuaj itlanahuatilhua Toteco , pero san se tlamantli catli quiijtohuaj amo quichihua , huajca nopa masehuali san se quihuica tlajtlacoli quen se catli quinixpanotoc nochi nopa tlanahuatilme .
Pampa yaya Toteco catli quiijto ma amo timomecatica , nojquiya quiijto ma amo timomictica . Yeca sintla amo timomecatijtoc , pero titemictijtoc , titlaixpanoquetl . Huan tijhuica tlajtlacoli ica nochi itlanahuatilhua Toteco .
Huajca ica nochi catli anquiijtohuaj huan ica nochi catli anquichihuaj , xiquelnamiquica ajsis se tonal quema Toteco anmechtlajtolsencahuas . Quitlachilis sintla catli tijchijtoque quiaxilía catli technahuatía ma tijchihuaca nopa tlanahuatili tlen teicnelijcayotl . Huan nopa tlanahuatili tlen teicnelijcayotl techtojtomas para huelis timocahuase timajcajtoque .
Huan sintla amo anquintlasojtlaj sequinoc masehualme , huajca Toteco amo anmechtlasojtlas quema anmechtlajtolsencahuas . Pero sintla anquintlasojtlaj sequinoc , antlatlanise ipan nopa tonal quema Toteco tetlajtolsencahuas .
Noicnihua , amo tleno ipati iixpa Toteco sintla se masehuali san quiijtohua quineltoca Toteco , sintla amo quinpalehuía sequinoc huan quej nopa quinextis para , quena , nelía quineltoca Toteco . Toteco amo quitlajtlacolquixtía se catli quej nopa quineltoca , huan amo tleno más quichihua .
Sintla se toicni amo quipiya iyoyo o amo quipiya itechmonequi , monequi tijpalehuise .
Sintla san tiquilhuise : “ Xiya ica paquilistli , xitlacua cuali , huan ximopiqui cuali pampa tlaseseya ” , pero amo tleno tijpalehuíaj ica catli monequi para itlacayo , huajca san tlapic tocamanal . Amo tleno quipalehuijtoc .
Quej nopa nojquiya ica catli quiijtohua quineltoca Toteco , sintla amo quichijtinemi tlamantli catli cuali , amo tleno ipati itlaneltoquilis pampa mictoc huan amo hueli quipiya itlajca .
Sintla se quiijtos para sequin masehualme quipiyaj tlaneltoquili huan sequinoc quichihuaj tlamantli catli cuali , huan yaya se catli quipiya tlaneltoquili , huajca na niquijtos : ¿ quenicatza hueli technextilis motlaneltoquilis huan amo tijchihua tlamantli catli cuali ? Pero ica na , quena , huelis nimitznextilis nijneltoca Toteco , pampa huelis nimitznextilis nopa cuali tlamantli catli nijchijtihuala .
Anquiijtohuaj anquineltocaj para itztoc san setzi Dios . Cualtitoc quej nopa . Pero nojquiya hasta iajacahua Amocualtlacatl quimatij para itztoc san setzi Dios huan huihuipicaj iixpa ica majmajtli .
¿ Amo hueli anquimachilíaj ? ¿ Anhuihuitique ? Sintla se quiijtohua quineltoca Toteco huan amo quichihua tlamantli catli cuali , huajca san tlapic icamanal pampa amo melahuac quineltoca Toteco .
¿ Amo anquielnamiquij para tohuejcapan tata Abraham mochijqui xitlahuac iixpa Toteco pampa quichijqui catli Toteco quiilhui ? Yaya quineltocac hasta quimacatosquía icone , Isaac , quen se tlacajcahualistli ipan tlaixpamitl quen Toteco quinahuatijtoya .
Huajca Abraham quinexti para motemachiyaya ipan Toteco huan nochi huelque quiitase , pampa quichihuayaya catli Toteco quiilhui huan huajca quinexti para nelía ajsitoc itlaneltoquilis .
Huajca quisqui melahuac campa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua para Abraham quineltocac Toteco , huan yeca Toteco quiitac ya para itztoc xitlahuac iixpa . Huan sequinoc quitocaxtlalijque Abraham “ ihuampox Toteco ” .
Xijmatica ya ni , Toteco quichihua se masehuali xitlahuac iixpa sintla quichihuas catli cuali , huan ica ya nopa quinextía itlaneltoquilis . Amo mochihua xitlahuac iixpa pampa san quiijtohua quineltoca Toteco .
Quej nopa nojquiya eltoya ica Rahab catli itztoya huejcajya huan achtihuiya tlacanenqui . Toteco quichijqui xitlahuac iixpa por catli cuali quichijqui catli quinextili itlaneltoquilis . Pampa Rahab quinseli nopa israelitame catli yajque tlachiyatoj ipan itlal huan ichtacatzi quintitlanqui ipan seyoc ojtli para quinmanahuis .
Ya anquimatij sintla se masehuali amo quipiya itonal ipan itlacayo , huajca ya mictoc . Huan se masehuali catli quiijtohua quineltoca Toteco , pero amo quichihua tlamantli catli cuali , ya mictoc itlaneltoquilis .
Noicnihua , amo cuali para miyaqui amojuanti anquinequise anmochihuase tlamachtiani tlen Icamanal Toteco . Achi más monequi para tojuanti catli titlamachtíaj Icamanal ma tijchihuaca catli nelía cuali . Pampa Toteco ica achi más cuidado techtequitlachilis titlamachtiani que sequinoc tlaneltocani .
Nochi timasehualme quemantic timocuapolohuaj . Pero sintla se masehuali hueli monahuatis para amo quema quiixpanos seyoc ica catli quiijtohua , huajca yaya senquistoc se cuali masehuali huan nojquiya cuali hueli quinahuatis itlacayo para amo tlajtlacolchihuas .
Ica se cahuayo tijtlalilíaj se tepos camachali tziquitetzi huan ica inon , nopa hueyi cahuayo techneltoquilía huan yohui campa tijnequij ma yohui .
Nojquiya ica huejhueyi cuaacalme ipan hueyi atl , masque tlaajaca chicahuac huan nopa ajacatl quinequi quihuicas , nopa cuaacali san yas campa iteco quinequi ma yohui , pampa iteco quinahuatía ica nopa tepostli tziquitetzi catli eltoc itla nopa cuaacali .
Quej nopa nojquiya ica tonenepil , pampa masque tziquitetzi ipan totlacayo , mohueyimati ica catli hueli quichihua . Ica tonenepil huelis tiquijtose catli tlahuel quincocos sequinoc . Se piltlilelemectzi catli pehua quentzi , huelis quiajsis se hueyi cuatitlamitl , huan quintlamitlatis nopa cuame .
Huan tonenepil eltoc quen nopa piltlilelemectzi . Masque tziquitetzi tonenepil , catli tiquijtohuaj huelis quintlanahuis miyaqui campa hueli . Huan masque tonenepil eltoc se parte tlen totlacayo , nopa catli quiijtohua huelis quinenpolos nochi totlacayo . Huan nopa Amocualtlacatl tlen nepa mictla techajcomana para ma tiquijtoca tlen hueli , pampa quinequi ma titetlaijilhuica hasta ma tijtlamisosoloca tonemilis .
Masehualme huelij quinmaxojtilíaj nochi tlamantli tlapiyalme huan totome . Huan hasta quinmaxojtilijtoque nochi tlamantli cohuame huan tlamantli catli itztoque ipan hueyi atl .
Pero amo aqui hueltoc quimaxojtilía ininnenepil masehualme huan nochi catli quiijtohuaj . Masehualme amo hueli quinahuatise ininnenepil ma amo molini pampa tlahuel quinequij quiijtose miyac tlamantli catli fiero . Eltoc quen se cohuatl catli temitoc ica itencococa .
Ica tonenepil tijhueyichihuaj Toteco Totata huan ya nopa nelía cuali , pero nojquiya ica tonenepil tiquintelchihuaj sequinoc masehualme catli Toteco quinchijchijtoc ica catli ya iixcopinca , huan ya nopa fiero .
Huajca ica san setzi tonenepil tiquijtohuaj tlamantli catli cuali huan tlamantli catli fiero . Noicnihua , amo quinamiqui ya nopa .
Ipan se ameli amo quisa cuali atl se tlatoctzi huan teipa poyec atl .
Noicnihua , se lalax cuahuitl amo hueli temaca mangos . Niyon se xocomeca tzontli amo hueli temaca lalax . Campa meya poyec atl , amo huelis meyas cuali atl . Huajca amo quinamiqui para tonenepil quiijtos catli amo cuali .
Sintla nelía antlalnamiquij huan anquimachilíaj iojhui Toteco , xijnextica para ancuajcualme huan xijchihuaca miyac tlamantli catli cuali . Huan sintla nelía antlalnamiquij , amo ximohueyimatica ica catli anquichihuaj . Quej nopa quena , antenextilise nelía anquipiyaj amotlalnamiquilis .
Pero sintla anquinchicoitaj sequinoc huan san anquinequij anmohueyichihuase amoseltzitzi , huajca amo ximohueyimatica pampa amo neli antlalnamiquij . San anmoistlacahuíaj sintla anmoilhuíaj antlalnamiquij .
Toteco catli itztoc ilhuicac amo anmechmacatoc se tlalnamiquilistli quej nopa . ¡ Amo ! Nopa tlalnamiquilistli catli fiero hualajqui ipan tlaltipactli . Quej nopa tlachihuaj masehualme nica , pampa nopa Amocualtlacatl quinmaca nopa tlamantli tlalnamiquilistli catli fiero .
Pampa quema masehualme mochicoitaj huan san quinequij mohueyitlalise ininseltzitzi , huajca amo tleno quisas cuali huan oncas nochi tlamantli tlajtlacoli .
Pero nopa tlalnamiquilistli catli Toteco temaca amo quej nopa . Masehualme catli quipiyaj nopa tlalnamiquilistli catli Toteco temaca , quichihuaj catli senquistoc cuali . Tlayoltlalíaj huan teicnelíaj . Quipiyaj ininyolo . Tetlasojtlaj huan techihuilíaj catli cuali . Catli quipiyaj itlalnamiquilis Toteco , amo quinchicoicnelíaj masehualme , niyon amo moijixpatlaj .
Huan campa ni masehualme yohuij onca tlasehuilistli pampa tlayoltlalíaj huan quichihuaj catli cuali .
Anmonajnanquilíaj huan anmohuilanaj se ica seyoc , pero ¿ para tlen quej nopa ? ¿ Ica tlaque pehua ? Anquichihuaj quej nopa , pampa ipan amotlalnamiquilis anquinequij miyac tlamantli catli amo cuali .
Anquinequij catli sequinoc quipiyaj huan quema amo anhuelij anquicuij , huajca anquinmictíaj . Antlaixtocaj pampa sequinoc tlapijpiyaj huan yeca pehua anquinnajnanquilíaj huan anmohuilanaj se ica seyoc . Pero amo anquipiyaj inon catli anquinequij pampa amo anquitlajtlanijtoque Toteco ma anmechmaca .
Huan quemantic , masque anquitlajtlaníaj Toteco ma anmechmaca se tlamantli , yaya amo anmechmaca pampa anquitlajtlaníaj ica se amoyolo amo cuali , huan san anquinequij anquiahuilsosolose catli anquitlajtlaníaj . San anquinequij anquitequihuise ica catli anmechpactisquía .
Amojuanti ya anquicajtejtoque Toteco quen se tlacatl catli quicahua isihua para momecatis . ¿ Amo anquimatij , sintla anmohuampoxchihuase ica catli eltoc ipan ni tlaltipactli , huajca anmochihuase anicualancaitacahua Toteco ? Sempa nimechilhuis , aqui hueli catli quinequi mohuampoxchihuas ica ni tlaltipactli , mochijtoc icualancaitaca Toteco .
¿ Atlac anmoilhuíaj amo tleno quinequi quiijtos campa Icamanal Toteco quiijtohua : “ Itonal Toteco catli Toteco quitlalijtoc para ma mocahua ipan toyolo techtlasomati huan quinequi ma amo tiquicnelica seyoc , san Toteco ” ?
Huan Toteco pampa hueyi iyolo ica tojuanti , tlatoctzitzi techpalehuía ma amo tihuetzica . Huajca Icamanal Toteco quiijtohua : “ Toteco quincualancaita catli mohueyimatij , pero quipiya hueyi iyolo ica inijuanti catli moechcapanohuaj iixpa . ”
Huajca ximoechcapanoca iixpa Toteco . Ximoquetzaca quen antemachme iixpa Amocualtlacatl huan amo xijchihuaca catli quinequi xijchihuaca , huan yaya anmechtlalcahuis .
Ximonechcahuica campa Toteco huan yaya anmechnechcahuis . Cuali xijmachilica para antlajtlacolchihuani huan xijcahuaca amotlajtlacol . Anmoijixpatlani pampa nojquiya anquiicnelíaj ni tlaltipactli , huajca ximoyolpajpacaca .
Ximotequipachoca miyac huan xichocaca ica catli anquichihuaj . Anpaquiyayaj ipan amotlajtlacolhua , pero ama ma mocuepa amotlahuetzquilis ica choquistli . Huan amopaquilis ma mocuepa tequipacholi por nopa tlajtlacoli catli anquichijtoque .
Ximoechcapanoca iixpa Toteco huan yaya anmechhueyitlalis .
Noicnihua , amo ximotlaijilhuica se ica seyoc . Se acajya catli quitlaijilhuía iicni ipan Cristo huan quiijtohua amo cuali , quitlaijilhuía itlanahuatil Toteco catli techilhuía ma timoicnelica , huan quiijtohua nopa tlanahuatili amo cuali . Pero amo totequi para tijtlajtolsencahuase nopa tlanahuatili , huan tiquijtose sintla cuali o amo cuali . Tojuanti totequi para ma tijneltocaca catli nopa tlanahuatili technahuatía .
Itztoc san setzi catli techmaca nopa tlanahuatili , yaya Toteco Dios , huan san yaya quipiya tequiticayotl para tetlajtolsencahuas . San ya hueli temaquixtis o tetzontlamiltis . Pero amojuanti , amo anquipiyaj tequiticayotl para anquintlajtolsencahuase sequinoc .
Xijtlacaquilica noicnihua . Sequin amojuanti anquiijtohuaj : “ Ama o mostla tiyase campa nopa altepetl huan timocahuase nepa se xihuitl . Tijpantise se tequitl huan tijtlanise cuali tomi . ”
Amo cuali ancamanaltij quej nopa . Amo anquimatij niyon quentzi tlaque amopantis mostla . Amonemilis san huejcahuas se tlatoctzi . Eltoc quen se ayahuitl catli nesi se tlatoctzi ica ijnaloc huan nimantzi sempa quema tijtlachilis , ayacmo nesi .
Huajca achi cuali anquiijtosquíaj : “ Sintla Toteco quinequi , huajca tiitztose huan titequitise , o tijchihuase ni tlamantli o nopa tlamantli . ”
Pero ama , ancamanaltij quen catli nelía mohueyimatij , huan ya nopa amo cuali .
Huan xiquelnamiquica , sintla se acajya quimati catli xitlahuac para quichihuas , pero amo quichihua , yaya tlajtlacolchihua .
Xijtlacaquilica antlapijpiyani . Xichocaca huan xitlahuejchihuaca pampa anquimatij nopa tlaijiyohuilistli catli anmechchiya .
Ya palantinemi nochi nopa tlamantli catli anquipiyaj , huan mejtolime quicuajtinemij nochi amoyoyo catli yejyectzi .
Amotomi masque tlen oro huan tlen plata moxixtoc ipan bolsas , huan ya nopa quinextía para amo anquinpalehuijtoque catli teicneltzitzi . Yeca amotomi anmechpolos quen tlitl quitzontlamiltía catli quitlatía . Quena , anquipiyaj miyac tlamantli catli cuali nica , pero nopa miyac tlamantli anmechtelhuise ipan nopa tlayacapan tonali para amo antepalehuijtoque .
Xijtlacaquilica antlapijpiyani , amo ajsitoc anquintlaxtlahuijtoque catli anmechpalehuiyayaj para xipixcaca ipan amomil . San anquincajcayajtoque . Huajca ama inijuanti anmechtelhuíaj iixpa Toteco Catli Quipiya Nochi Chicahualistli .
Ipan nochi amonemilis ipan ni tlaltipactli , san anquichihuayayaj catli anmechpactiyaya para ixhuis amotlanequilis . Antlapijpiyani anitztoque quen pitzome catli quipiyaj miyac tlacualistli mojmostla . Pero quej nopa eltoc para ma motomahuaca para nopa tonal quema ininteco quinmictis .
Anquintelhuijtoque huan anquinmictijtoque masehualme catli cuajcualme catli amo tleno quichijtoque , niyon amo momanahuijtoque .
Pero amojuanti catli annoicnihua , xijpiyaca amoyolo ica nochi catli antlaijiyohuíaj ipan ni tonali quema tijchiyaj ma sempa hualas Tohueyiteco Jesucristo . Ximoilhuica quen se tojquetl catli quitoca xinachtli ipan imil , huan quipiya iyolo hasta quema tlaquiyahuis achtihui huan teipa . Huan teipa quichiya más tonali para oncas pixquistli .
Amojuanti nojquiya xijpiyaca amoyolo huan ximoyolchicahuaca pampa amo huejcahuas para sempa hualas Toteco .
Noicnihua , amo ximotlaijilhuica se ica seyoc para amo aqui monequis anmechtlajtolsencahuas , pampa nopa tetlajtolsencajquetl amo huejcahuas para ajsis . Ya monechcahuía campa puerta .
Noicnihua , ximoilhuica tlen itlajtol pannextijcahua Toteco catli huejcajya itztoyaj . Inijuanti tlayolmelahuayayaj catli Toteco quinilhuiyaya huan quipixque ininyolo masque tlaijiyohuiyayaj .
Tijmatij inijuanti ama nelía paquij pampa quiijiyohuijque catli quinpanoc . Ya anquimatij quen Job tlaijiyohui . Huan anquimatij teipa Toteco nelía quichihuili catli cuali pampa Toteco tlahuel teicnelía huan tetlasojtla .
Pero noicnihua , seyoc camanali catli nelía ipati nimechilhuía . Amo xitlatestigojquetzaca para sequinoc más ma anmechneltocaca . Amo xijtestigojquetzaca ilhuicactli , niyon tlaltipactli . Amo aqui xijtestigojquetzaca . ¡ Amo ! San xiquijtoca “ quena ” quema anquinequij anquiijtose , “ quena ” . Huan xiquijtoca “ amo ” quema anquinequij anquiijtose “ amo ” . Quej nopa Toteco amo anmechtlatzacuiltis por amocamanal .
Sintla itztoc se campa amojuanti catli tlaijiyohuía , huajca ma motlatlajti ipan Toteco . Catli paquij ipan Toteco , ma huicaca huan ma quihueyichihuaca Toteco .
Sintla itztoc se catli mococohua , ma quinnotzaca nopa huehue tlacame catli tlayacanaj ipan amotiopa tlen tlaneltocani , huan ma motlatlajtica ipan Toteco por catli mococohua . Huan ma quipoloca aceite ipan itoca Tohueyiteco Jesucristo .
Huan quema anmotlatlajtise ipan Toteco para ma quichicahua nopa cocoxquetl , xijneltocaca para temachtli Toteco quichihuas , huan quichicahuas . Quena , Toteco quitlananas nopa cocoxquetl . Huan sintla nopa cocoxquetl tlajtlacolchijtoc , huajca Toteco quitlapojpolhuis .
Huajca ximopohuilica se ica seyoc tlaque tlaixpanoli anquichijtoque . Huan se ica seyoc ximotlatlajtica ipan Toteco por sesen amojuanti , huan Toteco anmechchicahuas . Quema se masehuali catli itztoc xitlahuac iixpa Toteco quitlajtlanía Toteco chicahuac para se tlamantli , huajca Toteco quichihuas .
Elías , itlajtol pannextijca Toteco , nojquiya elqui se tlacatl quen tojuanti huan quitlajtlani Toteco chicahuac para ma amo tlaquiyahuis . Huan amo tlaquiyajqui ipan ni tlaltipactli para eyi xihuitl huan tlajco .
Huan teipa sempa quitlajtlani Toteco ma tlaquiyahuilti , huan tlaquiyajqui chicahuac huan nochi tlatoctli sempa temacac itlajca .
Noicnihua , sintla se quicajtejtoc Icamanal Toteco catli melahuac , huan seyoc quipalehuía ma mocuepa ica Toteco ,
huajca xijmatica para yaya catli quipalehuía nopa tlajtlacolchijquetl para ma mocuepa huan ma quicajtehua iojhui catli amo cuali , quimanahuijtoc ialma para amo quipantis miquilistli . Huan nopa masehuali quipantis tlapojpolhuili pampa moyolpatlatoc .

Na niPedro niitlayolmelajca Tohueyiteco Jesucristo . Nimechtlajcuilhuía amojuanti catli anquicajtejtoque amotlal huan anyajtoque anitztotij campa hueli ipan tlalme Ponto , Galacia , Capadocia , Asia huan Bitinia .
Huejcajya Toteco Totata anmechtlapejpeni pampa ipa quimatiyaya tlaque panosquía teipa . Huan Itonal Toteco anmechiyocacajtoc para anelise antlatzejtzeloltique iixpa . Yeca anquineltocatoque Jesucristo huan anmechyolpajpactoc ica ieso catli quitoyajqui por nochi tojuanti . Ma Toteco quipiya hueyi iyolo ica amojuanti huan ma anmechmaca miyac tlasehuilistli ipan amoyolo .
Ma tijhueyichihuaca Toteco Dios yaya catli iTata Tohueyiteco Jesucristo pampa miyac techtlasojtla , huan yeca techtlacatiltijtoc sempa huan techchijtoc ma tijpiyaca tonemilis catli yancuic . Huan nochi catli tijpiyaj eltoc pampa yaya quiyolcuic Jesucristo quema ya mictoya . Huan ama timochixtoque tlaque techmacas teipa ,
pampa nepa ilhuicac techchiya tlamantli catli tlahuel cuali catli Toteco quiajoctoc para techmacas teipa . Huan nopa tlamantli huejcahuas para nochipa . Amo palanis , niyon nenpolihuis , niyon sosolihuis .
Ama pampa anquineltocaj Jesucristo , Toteco anmechmocuitlahuijtinemis ica ichicahualis hasta ajsis nopa tlayacapan tonali . Huan ipan nopa tonali anmechnextilis nochi catli anmechchiya nepa pampa Toteco anmechmaquixtijtoc tlen amotlajtlacolhua .
Huajca xiyolpaquica , masque ama para se tlatoctzi monequi anquiijiyohuise miyac tlamantli tlayejyecoli .
Quena , quen masehualme quiyejyecohuaj oro ipan tlitl para quipiyase oro catli senquistoc cuali , quej nopa Toteco nojquiya quichihua ica amojuanti . Yaya quicahuilía para ma huala tlaijiyohuilistli para quiyejyecos amotlaneltoquilis para quiitas sintla senquistoc anquineltocaj . Quema Toteco quiyejyecohua amotlaneltoquilis , más quipatiita huan amo quen oro catli más cuali . Huan sintla Toteco quiitas para senquistoc cuali anquineltocaj Jesucristo , huajca ipan nopa tonal quema sempa hualas Tohueyiteco Jesucristo yaya anmechxochimacas , anmechhueyitlalis huan yaya quinnextilis nochime quenicatza miyac anmechtlepanita .
Anquiicnelíaj Jesucristo masque amo quema anquiitztoque . Huan anquineltocaj masque amo hueli anquiitaj ama . Nelía hueyi nopa paquilistli catli anquipiyaj ipan amoyolo hasta amo hueli anquinilhuise sequinoc quenicatza tlahuel anpaquij .
Huan pampa anmotemachijtoque ipan ya , yaya quimaquixti amoalma para amo mopolos para nochipa .
Itlajtol pannextijcahua Toteco huejcajya quiijcuilojque catli panosquía teipa huan techilhui quenicatza Toteco quipiyasquía hueyi iyolo ica tojuanti ipan ni tonali . Pero itlajtol pannextijcahua amo quimachiliyayaj cuali catli quiijcuilohuayayaj . Huajca quitemojque huan momachtijque para quimachilise quenicatza Toteco techtlajtlacolquixtisquía ama .
Huan Itonal Tohueyiteco Cristo itztoya ininpani , huan quinmacayaya inintlalnamiquilis para huelque quiijcuilojque huejcajya quenicatza Cristo tlaijiyohuisquía ipan ni tonali . Huan huejcajya nojquiya quiijcuilojque quenicatza Cristo quipiyasquía ihueyitilis teipa , quema tlamisquía tlaijiyohuía . Huan itlajtol pannextijcahua Toteco quinequiyayaj quimatise ajqueya yaya catli tlaijiyohuisquía teipa huan ipan tlaque xihuitl panosquía .
Toteco quinnextili para nopa tlamantli catli quiijcuilohuayayaj amo panosquía ipan ininnemilis , pero elqui inintequi para tlayolmelahuase catli panos miyac xihuitl teipa ica nochi tojuanti . Huan yeca teipa Toteco quititlanqui Itonal tlen ilhuicac , huan nopa masehualme yajque ica ichicahualis Itonal para anmechnextilise catli quinequi quiijtos Icamanal Toteco catli nopa tlajtol pannextiani quiijcuilojque huejcajya . Anmechnextilijque nochi nopa tlamantli nelcuajcualtzi catli Toteco techchihuilijtoc ipan Cristo huan hasta ama itequihuajcahua Toteco no quinequij quitlachilise quenicatza panotiya ni tlamantli .
Huajca xijmocuitlahuica amotlalnamiquilis para anmonejnehuilise catli xitlahuac . Cuali ximonahuatica . Huan ica paquilistli ximochiyaca hasta anquiselise nochi nopa tlatiochihualistli catli Toteco anmechmacas quema sempa hualas Jesucristo .
Xijchihuaca catli Toteco anmechilhuía pampa aniconehua . Amo xijchihuaca nopa tlamantli amo cuali catli anquichihuayayaj achtihuiya quema amo tleno anquimachiliyayaj tlen icamanal Toteco .
Tlatzejtzeloltic Toteco catli anmechnotztoc para xiitztoca aniconehua ; huajca amojuanti nojquiya xiitztoca antlatzejtzeloltique huan xijchihuaca catli senquistoc cuali .
Pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa yaya quiijto : “ Monequi xiitztoca antlatzejtzeloltique pampa na nitlatzejtzeloltic . ”
Sintla anquitocaxtíaj Toteco “ Totata ” quema anquinotzaj , cualtitoc , pero monequi nojquiya anquiimacasise anquiixpanose . Quej nopa monequi anquitlepanitase nochi tonali quema noja annemij ipan ni tlaltipactli campa anitztoque quen seyoc altepetl ehuani . Yaya amo anmechchicoicnelis quema tetlajtolsencahuas . Quintlajtolsencahuas nochi masehualme quen catli cuali huan catli amo cuali quichijtoque .
Achtihuiya anquitoquiliyayaj ininnemachtil tohuejcapan tatahua , pero anquimatij Toteco tlaxtlajqui para anmechmaquixtis tlen nopa nemilistli catli amo ipati catli anquipixtoyaj . Pero Toteco amo tlaxtlajqui para anmechmaquixtis ica catli panotehua quen tomi tlen plata o tlen oro . ¡ Amo !
Yaya tlaxtlajqui ica ieso Jesucristo catli quitoyajqui quema mijqui . Huan imiquilis ya onpano hueyi ipati . Quena , quen masehualme quimictíaj se pilborregojtzi catli amo tleno quichijtoc para se tlacajcahualistli , nojquiya Cristo mijqui por amojuanti masque amo quipixqui niyon se itlajtlacol .
Huejcajya quema noja ayamo oncayaya tlaltipactli , Toteco Dios quitequimacac Cristo para ma huala ipan tlaltipactli huan ma miqui por tojuanti catli techicnelía miyac . Huan yeca quej nopa panotoc ipan ni tonali .
Por catli Cristo anmechchihuilijtoc , anmotemachijtoque ipan Toteco Dios . Huan pampa Toteco quiyolcuic Cristo quema ya mictoya huan quimacac ihueyitilis , ama amojuanti hueli anquineltocase Toteco huan anmochiyase ipan ya ica temachili .
Ama anquichihuaj catli quiijtohua nopa camanali catli melahuac tlen Toteco , huan yaya anmechyolpajpactoc para huelis anquinicnelise amoicnihua . Huajca nelía ximoicnelica se ica seyoc ica amoyolo cuali iixpa Toteco ,
pampa ya antlacatque sempa . Se tonal tlamis nopa nemilistli catli pejqui quema antlacatque tlen amonana , pero amo quema tlamis nopa nemilistli yancuic catli ama anquipiyaj pampa anquineltocatoque Icamanal Toteco , pampa Icamanal Toteco yoltoc huan mocahuas para nochipa .
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco quej ni : “ Nochi masehualme ipan ni tlaltipactli itztoque quen sacatl catli amo huejcahua . Huan nochi ininyejca tlamantzitzi catli masehualme quipiyaj eltoc quen xochime catli pilinij . Nochi sacatl huaqui huan nochi xochitl huetzi ,
pero Icamanal Toteco mocahua para nochipa . ” Huan ya ni Icamanal catli anmechcamanalhuijtoque .

Huajca ayacmo xitecualancaitaca , niyon xitlacajcayahuaca , niyon ximoijixpatlaca . Ayacmo xiquinchicoitaca sequinoc , niyon xiquintlaijilhuica .
Quen pilconetzitzi quinequij lechi , tlahuel xijnequica Icamanal Toteco ica nochi ichicahualis para ica anmoscaltise ipan Toteco catli anmechmaquixtijtoc ,
huan ya anquimatij para hueyi iyolo ica amojuanti .
Huajca ximonechcahuica campa Cristo , yaya catli quipiya nemilistli ipan ya . Masque masehualme amo quiselijque , Toteco Dios quitlapejpeni Cristo huan quiijto para yaya catli más ipati . Quena , yaya itztoc quen nopa tetl catli más hueyi huan más monequi quema masehualme quichihuaj se cali tlen teme . Nopa hueyi tetl monequi yohui calnacastla huan ipan ya tlatzquise nochi sequinoc teme ipan nopa cali .
Titlaneltocani ya tijpiyaj nemilistli yancuic huan tiitztoque quen nopa sequinoc teme catli ica Toteco quichihua nopa cali catli amo moita . Monequi timotlatzquilise ipan Cristo catli mocahua calnacastla . Tiitztoque titotajtzitzi catli titlatzejtzeloltique . Huan totequi eltoc para tijmacase Toteco tlacajcahualistli . Pero amo tijmacaj tlacajcahualistli catli masehualme hueli quiitase . Totlacajcahualis eltoc para tijtequipanose , huan tijchihuase nochi catli technahuatía . Huan Toteco quiselis catli tijmacase pampa Jesucristo ya techpajpactoc .
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa Toteco quiijto inin tlen Cristo , huan quiijtohua : “ Quen se calchijquetl achtihui quitlapejpenía nopa hueyi tetl catli yas calnacastla huan ipan quiquetzas ichaj , na ya niquiyocatlalijtoc ipan altepetl Jerusalén yaya catli nijtlapejpenijtoc para elis catli más ipati ipan nochaj . Huan aqui quineltocas amo quema mopinahuas pampa quineltocatoc . ”
Quena , tojuanti catli tijneltocaj Cristo , tiquitaj para onpano hueyi ipati . Pero sequinoc catli amo quineltocaj , san quihuejcamajcahuaj Cristo quen amo tleno ipati . Yeca elis quej ni catli Toteco quiijtohua ipan Icamanal : “ Nopa hueyi tetl catli nopa calchihuani quihuejcamajcajque huan quiijtojque amo tleno ipati , yaya inon catli Toteco quitlapejpeni para elis catli más monequi ipan ichaj huan yas calnacastla para quimacas tetili nopa cali . ”
Huan nojquiya Toteco camanalti tlen Cristo ipan Icamanal campa quiijtohua : “ Yaya elis quen se tetl campa masehualme motepotlamise huan ipan huetzise . ” Quena , masehualme motepotlamise huan mopolose pampa amo quineltocaj niyon amo quichihuaj catli quiijtohua Icamanal , huan quej nopa quipantise nopa tlatzacuiltilistli catli Toteco ipa quitlalijtoya para ininpantis .
Pero amojuanti amo anmotepotlamijtoque ipan Icamanal . Anitztoque masehualme catli Toteco anmechtlapejpenijtoc tlen huejcajya . Anmechchijtoc quen se hueyi pamitl tlen totajtzitzi catli quitequipanohuaj . Anitztoque quen se hueyi altepetl tlen masehualme tlatzejtzeloltique . Quena , animasehualhua catli Toteco anmechcojtoc para anelise aniaxcahua . Huan anmechtequimacatoc xiquinilhuica sequinoc masehualme quenicatza ihueyitilis Toteco catli anmechnotzqui quema annejnemiyayaj ipan ojtli catli amo cuali huan campa tzintlayohuilotl . Ama anmechchijtoc xinejnemica campa itlahuil catli cuajcualtzi .
Achtihuiya amo aneliyayaj imasehualhua , pero ama quena , animasehualhua Toteco . Achtihuiya amo tleno anquimatiyayaj tlen itlasojtlacayo Toteco , pero ama anquiitaj para Toteco anmechtlasojtla miyac .
Noicnihua catli nimechicnelía . Anitztoque ipan ni tlaltipactli pero amo nica anehuani , san anpaxalohuani . Huajca amo xijchihuaca catli amo cuali catli anquinequij anquichihuase , pampa nopa tlamantli quihuilana amoyolo para ma xijcahuaca Toteco .
Ximomocuitlahuica miyac para annejnemise xitlahuac ininhuaya catli amo quineltocaj Toteco . Masque ama anmechtlaijilhuíaj huan quiijtohuaj amo ancuajcualme , pero teipa quiitase nochi catli cuali anquichijtinemij huan quineltocase Toteco . Quej nopa inijuanti nojquiya quihueyichihuase Toteco ipan nopa tonal quema yaya hualas para tetlajtolsencahuas .
Toteco quinequi xijtlepanitaca nochi tequitl tlen gobierno huan nojquiya xijtlepanitaca nopa hueyi tequitiquetl catli quipiya tequiticayotl .
Nojquiya xiquintlepanitaca nochi tequitini pampa Toteco quinmacatoc tequiticayotl quintlatzacuiltise catli tlaixpanoj huan para quincualitase catli quichihuaj catli cuali .
Ipaquilis Toteco para xijchihuaca catli cuali para amo huelis anmechtelhuise nopa masehualme catli ama anmechtelhuíaj . Inijuanti amo quipiyaj inintlalnamiquilis huan san huihuitique .
Ica Cristo amo anitztoque quen nopa tequipanohuani catli iniaxcahua inintecohua quen se inintlapiyal . Amo anquipiyaj se amoteco catli anmechnahuatía sesen tlamantli catli anquichihuase . Anitztoque anmajcajtoque para anquitlapejpenise , pero amo xijchihuaca quen sequinoc catli quitlapejpeníaj tlajtlacolchihuase pampa majcajtoque . Ama xijtlapejpenica para anquitequipanose Toteco ica nochi amoyolo .
Xiquintlepanitaca nochi masehualme . Xiquinicnelica amoicnihua ipan Cristo . Xiquimacasica para anquiixpanose Toteco huan xijtlepanitaca . Xijtlepanitaca nopa hueyi tlanahuatijquetl ipan amotlal .
Xijtlacaquilica amojuanti catli antetequipanohuaj catli aniaxcahua se amoteco nica . Monequi xiquinneltocaca amotecohua huan xiquintlepanitaca . Xiquintlepanitaca catli cuajcualme huan quipiyaj ininyolo , huan nojquiya xiquintlepanitaca catli fiero inintlalnamiquilis .
Quema antlaijiyohuíaj huan amo tleno anquichijtoque catli amo cuali , Toteco quicualitas sintla anquiselise nopa tlaijiyohuilistli pampa anquitlepanitaj Toteco ipan amoyolo .
Pero amo ipati iixpa Toteco sintla antlajtlacolchijtoque huan yeca anmechtlatzacuiltíaj huan anquiijiyohuíaj , pampa ya nopa catli quinamiqui anquiselisquíaj . Pero sintla anquichihuaj catli cuali huan anquiijiyohuíaj tlaijiyohuilistli catli amo quinamiqui huan noja anquipiyaj amoyolo , huajca quena , Toteco quicualitas .
Toteco quitlalijtoc para quemantic ma titlaijiyohuica . Pampa Cristo tlaijiyohuico por amojuanti huan anmechcahuilijtejtoc se nemachiltili para xijpiyaca amoyolo quema antlaijiyohuíaj pampa quej nopa quichijqui ya .
Cristo amo quema tlajtlacolchijqui , niyon amo aqui quicajcayajqui .
Quema masehualme quitlaijiyohuiltiyayaj Cristo , amo tleno quinnanquiliyaya . Quema yaya tlaijiyohuiyaya , amo temajmatiyaya ica catli quincuepilisquía teipa . Pero nochipa quincajqui catli fiero quichihuiliyayaj , imaco Toteco catli tetlajtolsencahua xitlahuac .
Huan Cristo iseltzi quihuicac totlajtlacolhua ipan itlacayo quema mijqui ipan nopa cuamapeli . Quichijqui para tojuanti ma tielica quen mijcatzitzi quema acajya technotza ma titlajtlacolchihuaca . Huan sintla timijcatzitzi huan ayacmo hueli technotza tlajtlacoli , huajca ama huelis tijpiyase tonemilis xitlahuac . Quena , quicocojque Jesús huan yeca Toteco techchicajqui iixpa .
Tinejnemiyayaj quen borregojme catli mocuapolojtoyaj , pero ama timocueptoque ica Toteco , yaya totlamocuitlahuijca catli quimocuitlahuía toalma .

Nojquiya xijtlacaquilica ansihuame . Sintla se sihuatl quipiya ihuehue , ma quicahuili ihuehue para ma quiyacana . Huan sintla quej nopa quichihua , masque se quipiya ihuehue catli amo quineltoca icamanal Toteco , ihuehue quiitas para cuali inemilis isihua , huan ica yolic quineltocas Toteco masque amo tleno isihua quiilhuía .
Quiitase senquistoc cuali catli anquichihuaj huan quenicatza tlahuel antlatlepanitaj .
Amo tlahuel ximocuatotonica para se amoyejyejca catli anmotlalilise amopani . Amo ximotequipachoca quenicatza anmoxilhuise , huan tlaque tlamantli oro anmotlalilise huan tlaque yoyomitl patiyo anmoquentise .
Más cuali xijtemoca para anquipiyase se amoyolo catli yejyectzi . Xijpiyaca teicnelili ica nochime huan nochipa ximoechcapanoca . Quej nopa anquipiyase amoyejyejca catli amo quema tlamis pampa ya nopa catli ipati iixpa Toteco .
Sihuame catli tlatzejtzeloltique huejcajya quej nopa quitemojque se ininyejca catli yolijtic . Inijuanti mochixque ipan Toteco huan quincahuilijque ininhuehuejhua ma quinyacanaca .
Quej nopa nojquiya quichijqui Sara , pampa quineltoquili Abraham catli elqui ihuehue huan quinotzqui “ noteco ” . Huan anitztose quen Sara sintla anquichihuase catli xitlahuac . Huan quej nopa amo aqui monequis quiimacasis catli ihuehue quichihuilis .
Nojquiya xijtlacaquilica antlacame . Xiitztoca ica cuali ininhuaya amosihuajhua huan xiquintlepanitaca . Xijmachilica para inijuanti amo tetic inintlacayo quen titlacame , pero Toteco quinselía sihuame san se quen techselía titlacame huan nojquiya quinmaca nemilistli yancuic pampa hueyi iyolo ica nochi tojuanti . Sintla se amo quitlepanitas isihua , Toteco amo quicaquis quema motlatlajtis .
Huajca para nijtlamiltis , monequi nochi amojuanti anquipiyase san se amoyolo . Xijpiyaca hueyi amoyolo se ica seyoc . Ximoicnelica quen anicnime . Ximotlasojtlaca huan ximoechcapanoca .
Amo xiquincuepilica masehualme catli fiero anmechchihuilíaj . Amo xiquintlaijilhuica catli anmechtlaijilhuíaj , pero xiquinchihuilica catli cuali huan xijtlajtlanica Toteco ma quintiochihua . Anquimatij Toteco anmechnotztoc para aniaxcahua para anmechtiochijtinemis quema anquichijtinemij catli ipaquilis .
Ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Aqui quinequi itztos ica cuali huan quipiyas paquilistli ma amo tetlaijilhui huan ma amo istlacati .
Ma quicajtehua catli fiero huan ma quichihua san catli cuali . Ma quichihua campica para itztos ica cuali ica nochi masehualme , huan nojquiya ma quinpalehui sequinoc ma itztoca ica cuali se ica seyoc .
Pampa Toteco quinmocuitlahuía catli xitlahuac iixpa . Tlacactoc quema motlatlajtíaj . Pero Toteco moicancuepa ica catli quichihuaj catli amo cuali . ”
Sintla anquichijtinemise catli cuali ica nochi amoyolo , amo aqui anmechchihuilis se tlenijqui .
Huan masque masehualme anmechtlaijiyohuiltisquíaj pampa anquichihuaj catli cuali , Toteco anmechtlaxtlahuis . Huajca amo xiquinimacasica sequinoc , niyon amo ximotequipachoca ica catli pano .
San ya ni monequi xijchihuaca . Xijhueyimatica Cristo ipan amoyolo huan san yaya xijmatica para amohueyiTeco . Ximocualchijchijtoca quenicatza antlananquilise sintla se masehuali anmechtlatzintoquilis para tlen anmotemachíaj ipan Cristo , pero xijnanquilica ica yamanic huan ica tlatlepanitacayotl .
Xijpiyaca amoyolo ica nochime , huan quej nopa inijuanti catli anmechtlaijilhuíaj mopinahuase , pampa quiitase para cuali amonemilis pampa anquitoquilíaj Cristo .
Pampa achi más cuali antlaijiyohuise pampa anquichijtoque catli cuali , sintla quej nopa ipaquilis Toteco , huan amo antlaijiyohuise pampa anquichijtoque catli fiero .
Pampa Cristo nojquiya tlaijiyohui huan mijqui san sempatzi , huan ica imiquilis tlaxtlajqui catli monejqui por totlajtlacolhua nochi timasehualme para nochipa . Quena , yaya catli senquistoc cuali mijqui por tojuanti catli titlaixpanoni , huan ya inon quichijqui pampa quinejqui techhuicas campa Toteco . Huan masque masehualme quimictijque itlacayo , itonal quichijqui para sempa ma moyolcuis .
Huan elqui itonal Cristo catli yajqui huan quincamanalhui nopa tonalme catli tzactoque .
Ya ni inintonalhua inijuanti catli huejcajya amo quitlepanitaque Toteco ipan nopa tonali quema Toteco quipixqui iyolo huan quichixqui para miyac tonali para Noé ma quichihua nopa hueyi cuaacali . Momaquixtijque san chicueyi masehualme quema nopa atl quitlejcolti inincuaacal .
Huan nopa atl eltoc se nemachiltili tlen quenicatza ama timocuaaltíaj ipan atl quema timomaquixtíaj . Amo timocuaaltíaj para ma quipajpaca catli soquiyo ipan totlacayo , pero timocuaaltíaj para tijnextilise para ica nochi toyolo tijtlajtlaníaj Toteco ma techyolpajpaca . Huan quena , Toteco techmaquixtía por catli Jesús quichijqui quema mijqui huan moyolcuitoc .
Huan ama Jesucristo yajtoc ilhuicac huan mosehuijtoc inejmac Toteco Dios campa más quipiya tlatlepanitacayotl . Huan nopona quichihuaj ipaquilis nochi itequihuajcahua Toteco huan nojquiya catli inintoca “ catli tequiticayojque ” huan “ catli chicahualisyojque ” .
Cristo tlaijiyohui ipan itlacayo quema mijqui , huajca ma timonejnehuilica quen ya tlaijiyohui huan ma amo tiquimacasica sintla monequi titlaijiyohuise . Masehualme catli ipan ininyolo mocualtlalijtoque para tlaijiyohuise pampa iaxcahua Toteco ayacmo quinequij tlajtlacolchihuase .
Sintla antlaijiyohuíaj , ayacmo anquichihuase catli amo cuali catli amotlacayo quinequi quichihuas . Ipan ni tonali catli mocahua para noja anitztose ipan tlaltipactli , anquichijtinemise catli ipaquilis Toteco .
Ya anpanotoque miyac tonali quema anquichihuayayaj miyac tlajtlacoli quen quichijtinemij masehualme catli amo quiiximatij Toteco . Anquichihuayayaj miyac tlajtlacoli catli quinequiyaya amotlacayo . Anihuintiyayaj , huan antlahuejchihuayayaj , huan anyohuiyayaj ipan ilhuitl campa tlahuel anontlaiyayaj . Anquintlepanitayayaj tlamantli catli masehualme quinchijtoque , huan anquinitayayaj quen dioses , huan ya nopa Toteco amo quinequi quiitas .
Pero ama ayacmo anquichihuaj . Ayacmo antlajtlacolchijtinemij ica catli eliyayaj amohuampoyohua , huan yeca inijuanti san anmechsentlachilíaj huan anmechtlaijilhuíaj .
Pero Toteco quintlajtolsencahuas pampa yaya mocualtlalijtoc para quintlajtolsencahuas catli yoltoque huan catli mictoque .
Yeca tlacamanalhuijque icamanal Toteco ica catli ama mictoque para masque inintlacayohua quiselijque nopa tlatzacuiltili tlen miquilistli quen nochi timasehualme timiquij , ama itztoque ipan inintonal quen Toteco itztoc .
Ya monechcahuía nopa tonali quema tlamis tlaltipactli . Huajca monequi anquipiyase cuali amotlalnamiquilis huan ximonahuatica cuali para huelis anmotlatlajtise ica Toteco quen monequi .
Huan catli achi más ipati , monequi ximoicnelica miyac se ica seyoc , pampa se catli quiicnelía ne seyoc quitlapojpolhuía masque nopa seyoc quiixpano miyacpa .
Ximoselica se ica seyoc quema anmopaxalohuaj . Xiquintlamacaca huan xiquinmacaca campa mocahuase tlaneltocani catli ajsij campa amojuanti , huan amo ximocuesijcaitaca .
Toteco anmechmacatoc sesen amojuanti amoyajatil catli monequi para anquichihuase sesen tlamantli amotequi ipan nopa tlasentililistli tlen tlaneltocani . Huajca ica nopa yajatili catli anquiselijtoque pampa hueyi iyolo Toteco , ximopalehuica se ica seyoc para anitztose anicualtequipanojcahua .
Sintla se tlen amojuanti quipiya itequi para camanaltis icamanal Toteco , ma camanalti quen elisquía Toteco catli camanalti ipan ya . Sintla se tlen amojuanti quipiya itequi para quinpalehuis sequinoc , ma quinpalehui ica nopa chicahualistli catli Toteco quimaca . Quej nopa nochi catli anquichihuaj elis para ihueyitilis Toteco Dios , huan huelis tijhueyitlalise pampa catli Jesucristo techchihuilijtoc . Yaya quipiya nochi hueyitilistli huan nochi tequiticayotl para nochipa . Huan itequiticayo amo quema quipiyas itlamiya . Quena , quej nopa eltos .
Noicnihua catli nimechicnelía , amo ximosentlachilica pampa tlahuel antlaijiyohuíaj . Amo ximoilhuica para san amojuanti catli quej nopa anmechpano .
Pero xipaquica quema antlaijiyohuíaj pampa Cristo nojquiya tlaijiyohui huan anmechcahuilijtoc anquimatise se quentzi tlaijiyohuilistli quen ya quimatqui . Huan yeca quema yaya hualas huan nochi amojuanti anquiitase ihueyitilis , nelía miyac anpaquise .
Sintla sequin anmechtlaijilhuíaj pampa anquineltocaj Cristo , xijpiyaca paquilistli huan xijmatica nopa cuajcualtzi Itonal Toteco mocahua ipan amoyolo . Huan xijmatica masque inijuanti quitlaijilhuíaj Toteco , amojuanti anquihueyichihuaj .
Sintla antlaijiyohuíaj , ma amo eli pampa antemictijtoque o antlachtectoque . Ma amo eli pampa anquichijtoque catli amo cuali o pampa ancalactoque campa amo monequi .
Pero sintla antlaijiyohuíaj pampa aniaxcahua Cristo , amo ximopinahuaca . Xijpaquilismacaca Toteco pampa masehualme quimatij aniaxcahua .
Ya ajsic tonali para Toteco quintlajtolsencahuas nochi masehualme . Achtihui techtlajtolsencahuas tojuanti catli tiiconehua . Huan sintla monequi techtlajtolsencahuas tojuanti catli tiiconehua , san ximoilhuica quenicatza tlahuel quintlatzacuiltis inijuanti catli amo quema quineltoquilijtoque catli technahuatía icamanal .
Quisas quen ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Sintla ica ohui momaquixtise masehualme catli itztoque xitlahuaque iixpa Toteco , huajca nelía fiero elis para catli amo quitlepanitaj Toteco huan tlajtlacolchihuaj miyac . ”
Huajca sintla ama antlaijiyohuíaj pampa quej nopa ipaquilis Toteco , ximotemacaca ipan Toteco , yaya catli techchijchijqui huan catli senquistoc temachtli . Huan teipa xijsenhuiquilica xijchijtinemica catli cuali .
Ama nimechcamanalhuis anhuehue tlacame catli antlayacanaj ipan tiopame tlen tlaneltocani . Na nojquiya nise huehue tlacatl catli nitlayacanquetl quen amojuanti . Huan niquitac Cristo quema tlaijiyohui huan mijqui . Nojquiya nijselis catli quinamiqui para na ipan nopa tonali quema Cristo mocuepas huan nochi quiitase ihueyitilis .
Quen masehualme quinmocuitlahuíaj ininborregojhua , monequi anhuehue tlacame xiquinmocuitlahuica imasehualhua Toteco catli itztoque amomaco . Xiquinmocuitlahuica ica paquilistli huan ica cuali amoyolo , pampa ya nopa quipactía Toteco . Amo ximoilhuica para Toteco anmechfuerzajhuisquía , pampa amo neli . Niyon amo xijchihuaca pampa anquinequij anquitlanise tomi . Xijchihuaca pampa tlahuel anquinequij anquitequipanose Toteco .
Amo xiquinnahuatica catli itztoque amomaco quen anitztosquíaj inintecohua . Pero xiquinnextilica se cuali nemachiltili para ma quitoquilica .
Huan quema Toteco , nopa Hueyi Tlamocuitlahuijquetl hualas , yaya anmechmacas se corona catli tlahuel yejyectzi huan catli amo nenpolihuis .
Antelpocame , nojquiya xiquincahuilica nopa huehue tlacame ma anmechyacanaca . Huan nochi amojuanti ximoechcapanoca huan ximopalehuica se ica seyoc pampa ijcuilijtoc ipan Icamanal Toteco campa quiijtohua : “ Toteco amo quincualita catli mohueyimatij , pero hueyi iyolo ica catli moechcapanohuaj iixpa . ”
Huajca ximoechcapanoca iixpa Toteco catli quipiya hueyi chicahualistli huan yaya anmechhueyitlalis quema yaya quiijtos para ya ajsic tonal .
Xiquilhuica Toteco nochi amotequipachol huan xijcahuaca imaco , pampa yaya anmechmocuitlahuía .
Nochipa ximotlalnamictica huan xitlachixtoca , pampa Amocualtlacatl , yaya amocualancaitaca , nemi campa hueli quen se tecuani catli quitemojtinemi ajqueya huelis quitzontlamiltis .
Chicahuac xijhuilanaca para ma amo anmechtlanis . Ximotetilica huan xijneltocaca Toteco ica nochi amoyolo . Xiquinelnamiquica toicnihua ipan Cristo campa hueli ipan ni tlaltipactli nojquiya tlaijiyohuíaj san se quen amojuanti .
Huan quema ya antlaijiyohuijtose se quentzi , Toteco catli hueyi iyolo amohuaya anmechchihuas anchicajtoque huan antemachme . Huan anmechmacas yancuic chicahualistli huan tetili pampa anmotlatzquilijtoque ipan ya . Yaya Toteco catli anmechnotzqui para anquipiyase amoparte ipan ihueyitilis catli huejcahuas para nochipa nepa campa tlayejyectzi . Huan nochi quichijqui pampa anitztoque ipan Jesucristo .
Yaya quipiya nochi hueyitilistli huan nochi tequiticayotl para nochipa . Huan itequiticayo amo quema quipiyas itlamiya . Quena , quej nopa eltos .
Ica itlapalehuil Silvano nimechtlajcuilhuijtoc ni pilamatlajcuiloltzi . Yaya se toicni catli temachtli ipan Cristo . Nimechtlajcuilhuijtoc para nimechyolchicahuas huan nimechilhuis para melahuac hueyi iyolo Toteco ica tojuanti masque tlen hueli tlaohuijcayotl techpanotihuala .
Amoicnihua catli itztoque ipan nopa tiopa tlen tlaneltocani ipan altepetl Babilonia anmechontlajpalohuaj . Toteco nojquiya quintlapejpenijtoc quen anmechtlapejpenijtoc amojuanti . Nojquiya Marcos catli niquita quen nocone , anmechontlajpalohua .
Ximotlajpaloca huan ximotzoponica ica se tlatlepanitacayotl catli tlatzejtzeloltic pampa anmoicnelíaj ipan Cristo . Toteco ma anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo nochi amojuanti catli anitztoque ipan Jesucristo . Quej nopa ma eli .

Na niSimón Pedro . Na niitequipanojca huan niitlayolmelajca Jesucristo . Nimechtlajcuilhuía amojuanti catli Jesucristo anmechpalehuijtoc xijneltocaca ica nochi amoyolo quen tojuanti tijchihuaj . Huan Jesucristo anmechmacatoc tlaneltoquilistli pampa yaya xitlahuac , huan yaya itztoc Dios huan Totemaquixtijca .
Toteco noja más ma quipiya hueyi iyolo amohuaya huan mojmostla ma anmechmaca miyac tlasehuilistli ipan amoyolo para más anquiniximajtiyase Toteco Totata huan Toteco Jesús .
Tohueyiteco Cristo ica ihueyi chicahualis techmacatoc nochi catli monequi para huelis tinejnemise cuali huan tiitztose más quen yaya . Ya tijpiyaj nochi catli monequi pampa tiquiximatij Cristo , yaya catli technotztoc para se tonal tijselise tlen ihueyitilis huan para se tonal ma tiitztoca cuali quen ya .
Huan pampa yaya quipiya ihueyitilis huan yaya senquistoc cuali , techtencahuilijtoc miyac tlamantli catli tlahuel hueyi huan catli tlahuel cuali . Quiijtojtoc para huelis techmaquixtis tlen nopa fiero tlamantli catli masehualme ipan ni tlaltipactli quichijtinemij pampa tlahuel quinequij tlajtlacolchihuase . Huan quiijtojtoc techmacas se nemilistli yancuic quen Toteco quipiya . Quena , quej nopa techtencahuili .
Yeca amo san xijneltocaca Toteco , pero mojmostla xijpixtiyaca amonemilis más xitlahuac . Huan amo san xinemica nelía xitlahuac , pero nojquiya mojmostla más xijmajtiyaca catli Toteco quinequi xijchihuaca .
Huan quema anquimatise cuali catli Toteco quinequi xijchihuaca , huajca más anmonahuatise huan anmotlachilise para amo antlajtlacolchihuase . Huan catli cuali monahuatíaj para amo tlajtlacolchihuase , teipa más quipiyase ininyolo para quiijiyohuise catli huala . Huan catli cuali quipiyaj ininyolo , teipa itztose más quen Toteco .
Huan quema se itztoc más quen Toteco , más moilhuijtinemis tlen sequinoc huan quenicatza huelis quinpalehuis . Huan sintla tiquinpalehuijtiyase sequinoc , teipa nelía tiquinicnelise quen Toteco quinequi .
Sintla quej ni anmoscaltijtiyase ipan nochi ni tlamantli , huajca cuali anquiiximatise Tohueyiteco Jesucristo . Huan Toteco anmechtequihuis ipan itequi huan nochi catli anquichihuase para Toteco quisas cuali .
Pero se catli amo moscaltía ipan Toteco huan amo hueli quichihua ni tlamantli itztoc quen se popoyotzi o quen se catli amo hueli tlachiya huejca . Yaya ya quielcajtoc para Toteco quipajpaquili iyolo tlen nopa tlajtlacoli catli achtihuiya quichihuayaya .
Huajca noicnihua , xinemica nelía cuali para anquinextise para Toteco temachtli anmechtlapejpenijtoc huan anmechnotztoc para anelise aniaxcahua . Sintla anquichijtinemij ni tlamantli catli nimechilhuijtoc , amo quema anhuetzise ipan tlajtlacoli .
Huan Tohueyiteco Jesucristo , yaya Totemaquixtijca , catli tlanahuatis para nochipa , anmechcaltlapos nepa ilhuicac huan anmechselis ica paquilistli quema anajsitij .
Nochipa nimechelnamiquiltis tlen ni tlamantli masque nelía ya anquimatij huan ya anmotlatzquilijtoque ipan nopa catli melahuac catli anmechmachtijtoque .
Pero nimoilhuía cuali para nimechelnamiquiltijtinemis tlen ni tlamantli quema noja niitztos para amo quema anquielcahuase .
Pampa nijmati monechcahuía nopa tonal para nimiquis pampa quej nopa Tohueyiteco Jesucristo ya nechnextili .
Huajca nijchihuas campica para nimechelnamiquiltis tlatoctzitzi quenicatza monequi annejnemise nelía cuali para amo anquielcahuase quema ya nimictos .
Tojuanti amo timechpohuiliyayaj cuentos catli san tijsencajtoyaj quema timechilhuijque tlen ihueyi chicahualis Jesucristo huan para yaya sempa hualas ipan tlaltipactli . ¡ Amo ! Na ihuaya ne sequinoc tiquitztoque ihueyitilis ica toixteyol .
Tojuanti tijcajque quema Toteco Dios quihueyimatqui Jesucristo tlen ilhuicac huan quinextili miyac tlatlepanitacayotl . Quena , Toteco Totata catli onpano hueyi huan cuajcualtzi camanaltic tlen nepa campa tlayejyectzi huan quiijto : “ Ya ni Nocone catli niquicnelía huan nipaqui miyac ica catli quichihua . ”
Quema tiitztoyaj nepa ipan nopa tepetl tlatzejtzeloltic campa technextili ihueyitilis , toseltzitzi tijcajque quema Toteco Dios quiijto ni camanali tlen ilhuicac .
Huan para tojuanti catli tiquitaque , quichijqui noja más temachtli nopa camanali catli quiijcuilojque itlajtol pannextijcahua Toteco huejcajya . Yeca monequi san tequitl anitztose para anquitlacaquilise catli quiijcuilojtoque pampa inincamanal eltoc quen se tlahuili catli tlatlanextía campa tzintlayohua . Xijtlacaquilica inincamanal hasta quema Jesucristo sempa hualas . Ipan nopa tonal yaya elis quen se tlahuili catli nelía chicahuac , huan elis quen yaya cahuantos ipan amoyolo .
Pero xijmatica para niyon se tlamantli ipan Icamanal Toteco catli itlajtol pannextijcahua quiijcuilojque huejcajya , amo hualajqui tlen nopa tlajtol pannextiani ininseltzitzi ,
niyon hualajqui pampa nopa tlajtol pannextiani quinequiyayaj quiijtose catli panos teipa . ¡ Amo ! Elqui Itonal Toteco catli quinilhuijtiyajqui nopa tlatzejtzeloltique tlacame catli Toteco quinequiyaya ma quiijcuiloca .

Huejcajya nojquiya itztoyaj israelitame catli istlacatiyayaj huan motocaxtiyayaj itlajtol pannextijcahua Toteco , pero amo neli . Huan quej nopa nojquiya itztose istlacatica tlamachtiani campa amojuanti . Huan ichtacatzi tlamachtise catli amo neli huan catli quinsemanas nochi catli quiselise inintlamachtil . Hasta quiijtose amo quiiximatij Tohueyiteco catli quincojqui . Huan quipantise se hueyi tlatzacuiltili catli nimantzi quintzontlamiltis .
Huan miyac masehualme quintoquilise nopa istlacatini ipan ininnemilis catli fiero huan quichihuase miyac tlamantli ininhuaya catli amo ininnamic . Huan yeca sequinoc masehualme quitlaijilhuise nopa ojtli catli melahuac catli Toteco techilhui ma tijtoquilica .
Huan pampa nopa istlacatini quinequise amotomi , anmechcajcayahuase ica miyac camanali catli amo neli . Toteco huejcajya quiixquetztoc inintlatzacuiltilis huan temachtli quinajsis . Nechcatitoc nopa tonal para quintlamiltis .
Toteco amo quintlapojpolhui itequihuajcahua catli tlajtlacolchijque . Quinmajcajqui hasta mictla , huan quintzajqui ipan tzintlayohuilotl huan nepa mochiyaj hasta nopa tonal quema Toteco quintlajtolsencahuas .
Nojquiya Toteco amo quintlapojpolhui nopa masehualme catli itztoyaj huejcajya , pero quititlanqui tlahuel miyac atl para quinisahuis nochi nopa amo cuajcualme . San quinmaquixti Noé huan chicome más . Huan Noé quinyolmelahuayaya sequinoc quenicatza huelisquíaj itztosquíaj xitlahuac iixpa Toteco .
Huan Toteco nojquiya quintlatzacuilti nopa fiero masehualme ipan altepeme Sodoma huan Gomorra . Quintlamitlati inijuanti huan inialtepehua huan teipa san mocajqui cuanextli . Ica catli quinchihuili , Toteco techcahuilijtejtoc se nemachiltili tlaque elis ininpantis nochi amo cuajcualme .
Pero ipan san se tonal Toteco quimaquixti Lot tlen nopa fiero altepeme pampa yaya elqui se tlacatl catli itztoya xitlahuac iixpa . Huan nelía tlaijiyohuiyaya miyac mojmostla por nopa fiero masehualme pampa san quichihuayayaj catli fiero catli inintlacayo quinequiyayaj quichihuase .
Huan cuali Lot itztoya ininhuaya nopa fiero masehualme , huan mojmostla quiyolcocohuayaya catli fiero quiitayaya huan catli fiero quicaquiyaya .
Yeca tiquitaj Toteco quimati quenicatza quinmaquixtis cuali masehualme ipan tlen hueli tlayejyecoli . Huan nojquiya Toteco quimati quenicatza quintlatzacuiltijtiyas fiero masehualme hasta ajsis hora para quintlajtolsencahuas .
Huan achi más Toteco quintlatzacuiltis fiero tlacame catli quichihuaj san catli inintlacayo quinequi huan inijuanti catli quincualancaitaj nochi catli quipiyaj tequiticayotl . Nopa masehualme mohueyimatij huan mosisiníaj . San quichihuaj catli inijuanti ininseltzitzi quinequij . Amo majmahuij para quinistlacahuíaj ajacame catli quipiyaj más chicahualistli quen inijuanti .
Pero niyon itequihuajcahua Toteco catli quipiyaj más chicahualistli huan tequiticayotl que masehualme , amo quintlaijilhuíaj ajacame iixpa Toteco .
Pero nopa istlacatica tlamachtiani itztoque quen tlapiyalme catli amo quipiyaj inintlalnamiquilis . Tlapiyalme san quichihuaj catli inintlacayo quinequi , huan amo hueli monejnehuilíaj achtihui tlaque ininpantis , huajca amo ohui tiquinmasiltise huan tiquinmictise . Huan san se ica nopa tlamachtiani , nimantzi quintlaijilhuíaj ajacame pampa amo quimachilíaj ininchicahualis . Huan yeca nopa tlamachtiani mopolose san quen tlapiyalme .
Inijuanti quintlaijiyohuiltíaj catli quincajcayahuaj , huan huajca para inintlaxtlahuil nojquiya tlaijiyohuise . Ica ininpaquilis quichijtinemij catli más fiero tlamiyacapa quema tonaya . Inijuanti eltoque quen se mancha ipan amoyoyo catli cuali . Inijuanti se pinahualistli campa amojuanti , pampa yohuij ipan amoilhui quen cuajcualme quema antlacuaj san sejco , pero quema itztoque campa mesa , anmechhuetzquilíaj quenicatza anmechcajcayajtoque .
Inijuanti amo quema quiitaj se sihuatl huan amo quiixtocaj . Amo quema siyahuij para tlajtlacolchihuase . Quinyoltilanaj catli ayamo nelcuali quineltocaj Toteco para ma tlajtlacolchihuaca ininhuaya . Nochi catli quiitaj , quinequij moaxcatise . Toteco ya quintelchijtoc huan inintlatzacuiltilis ya quinchiya .
Mocuapolojtoque pampa quicajtejtoque nopa ojtli xitlahuac . Quichijtoque quen Balaam icone Beor catli huejcajya quipactiyaya quitlanis tomi ica nopa tlamantli fiero catli quichijqui .
Hasta iburro Balaam camanaltic huan quiajhuac pampa yohuiyaya para más tlajtlacolchihuas , masque burrojme amo hueli camanaltij . Pero Toteco quichijqui para nopa burro ma camanalti quen timasehualme ticamanaltij , huan quiquetzqui nopa tlajtol pannextijquetl Balaam para amo quichihuas más tlamantli catli amo xitlahuac .
Ni tlacajcayahuani itztoque quen se ameli catli amo quipiya atl . Itztoque quen mixtli catli nesi para quihualicasquía atl , pero nopa ajacatl san quihuica huan amo tlaquiyahui . Huajca Toteco ya quinsencahuilijtoc inintlatzacuiltilis nopa tlacajcayahuani huan mocahuase campa tlahuel tzintlayohua para nochipa .
Inijuanti camanaltij para mohueyimatise , pero nochi quimatij para huihuitic inincamanal huan amo melahuac . Para quincajcayahuase masehualme catli yancuic quicajtejtoque tlajtlacoli , nopa fiero tlacame quiijtohuaj para huelis tijchihuase tlen hueli ica catli amo tonamic para quej nopa quinequij nopa yancuini sempa ma calaquica ipan tlajtlacoli .
Inijuanti quiijtohuaj huelis quintojtomase sequinoc , pero inijuanti ininseltzitzi itztoque ilpitoque ipan catli inintlacayo quinequi , pampa se masehuali mocahua quen itequipanojca nopa tlajtlacoli catli quichijtinemi .
Miyac masehualme quicaquij tlen Tohueyiteco Jesucristo , Totemaquixtijca , huan quicajtehuaj tlajtlacoli catli eltoc ipan ni tlaltipactli . Pero sintla inijuanti teipa mocuepaj huan sempa moilpíaj ipan nopa tlajtlacoli huan nopa tlajtlacoli quintlani , itztose más fiero teipa que achtihuiya .
Achi cuali sintla amo quimajtosquíaj tlen nopa ojtli xitlahuac , pampa nelía fiero sintla quimatij nopa ojtli catli cuali huan teipa quinhuejcamajcahuaj nopa tlanahuatilme tlatzejtzeloltique catli Toteco quinmacatoc .
Ica inijuanti eltoc quen nopa camanali catli quiijtohua : “ Se chichi mocuepas huan quicuas catli quiisotlatoc . Huan quema quipajpacaj se pitzo , nopa pitzo sempa mocuepas huan momimilos ipan soquitl . ”

Noicnihua catli nimechicnelía , ya ni nopa ompa amatlajcuiloli catli nimechtlajcuilhuijtoc . Ica ni ome nijnequi nimechyolchicahuas para ximonejnehuilica xitlahuac . Huan nijnequi nimechelnamiquiltis catli ya anquimatij .
Quena , nijnequi anquielnamiquise catli quiijtojque nopa tlatzejtzeloltique tlajtol pannextiani huejcajya . Nojquiya nijnequi anquielnamiquise catli Tohueyiteco Jesús , Totemaquixtijca , technahuati tiitlayolmelajcahua huan teipa tojuanti timechilhuijque .
Achtihui xijmatica ya ni . Ipan tlayacapan tonali hualase masehualme catli san quihuetzquilise nochi catli tijneltocaj , huan quichihuase tlen hueli tlamantli tlajtlacoli catli inintlacayo quinequij ma quichihuase .
Anmechilhuise : “ Anquiijtohuaj Cristo quiijto sempayano hualas . ¿ Canque itztoc ? Amo hualajtoc . Pampa nochi tlamantli panotihuala quen ipa panoyaya . Xiquitaca hasta tlen quema pejqui tlaltipactli , huan teipa quema mijque tohuejcapan tatahua , huan teipa hasta ama nochi panotihuala san se huan amo hualajtoc Cristo . ” Quej nopa anmechilhuise .
Pero inijuanti quinequij quielcahuase para Toteco huejcajya quichijqui ilhuicactli ica icamanal , huan teipa quichijqui tlali ipan ni tlaltipactli ma tlejco tlen atl , huan quichijqui ica atl .
Huan inijuanti quielcahuaj quen Toteco huejcajya quinsemanqui catli itztoyaj ipan tlaltipactli ica atl ipan nopa tlahuelatl .
Huan Toteco nojquiya ica icamanal ya quiniyocatlalijtoc nopa ilhuicactli huan ni tlaltipactli catli ama eltoc para teipa quisemanas ica se tlitl ipan nopa tonal quema quintlajtolsencahuas masehualme . Huan inijuanti catli fierojtique yase campa tlitl campa tlaijiyohuise para nochipa .
Huajca amo xiquelcahuaca ya ni , noicnihua catli nimechicnelía : Toteco quiita se tonal quen elisquía se mil xihuitl . Huan nojquiya Toteco quiita se mil xihuitl quen elisquía san se tonal .
Toteco amo quielcajtoc catli quiijtojtoc quen sequin moilhuíaj . Techtencahuilijtoc para sempa hualas , huan temachtli hualas . Pero ama yaya quichiya pampa nelía quipiya iyolo ica tojuanti huan quinequi nochi ma timoyolpatlaca huan tijcahuase totlajtlacolhua . Amo quinequi niyon se ma polihui para nochipa .
Huan nimantzi ajsis nopa tonal quema tiquitase itequiticayo Tohueyiteco . Quena , quen se tlachtejquetl calaqui ipan amochaj quema amo antlachixtoque , nojquiya quema amo anmoilhuíaj , ilhuicactli tlamis . Huan anquicaquise quema tlahuejchihuas quen se hueyi tlitl , huan nochi catli onca ipan ilhuicactli campa sitlalime tlamitlatlas . Huan tlatlas tlaltipactli huan nochi catli quipiya .
Huajca pampa ya anquimatij quej ni Toteco quisemanas nochi catli onca , monequi xiitztoca antlatzejtzeloltique huan xijchihuaca catli senquistoc cuali para más tiitztiyase quen Toteco .
Xitlachixtoca para nopa tonal quema nesis itequiticayo Toteco huan nojquiya xijchihuaca catli monequi para ma moisihuilti para ajsis nopa tonali . Quena , ipan nopa tonali nochi ilhuicactli campa sitlalime huan nochi catli eltoc nopona tlatlas huan semanis , huan nochi catli onca atiyas pampa nopa tlitl elis tlahuel totonic .
Pero tojuanti tijchiyaj nopa yancuic ilhuicactli huan tlaltipactli yancuic catli Toteco techtencahuilijtoc campa nochi quichihuase san catli xitlahuac .
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , pampa anmochiyaj para panos ni tlamantli , xijchihuaca campica para amo antlajtlacolchihuase . Xielica senquistoc tlapajpactique iixpa Toteco para amo aqui huelis anmechtelhuis . Quej nopa Toteco anmechpantis ica tlasehuilistli ipan amoyolo quema mocuepas .
Huan xiquelnamiquica para Toteco quipiya iyolo huan quichiya para hualas pampa quinequi ma onca más tonali para quinmaquixtis masehualme tlen inintlajtlacolhua . Toicni Pablo catli nochi quiicnelíaj miyac nojquiya anmechtlajcuilhuijtoc huan anmechilhui san se tlamantli ica nopa tlalnamiquilistli catli Toteco quimacac .
Yaya camanaltitoc tlen iyolo Toteco ipan nechca nochi iamatlajcuilol masque quemantic onca catli ohui para tijmachilise . Huan sequin catli amo momachtíaj Icamanal Toteco huan ayamo motlatzquilijtoque ipan ya , quipatlaj icamanal Pablo huan nochi sequinoc amame ipan Icamanal Toteco , yeca inijuanti mopolose .
Pero ica amojuanti annoicnihua catli nimechicnelía , ya anquimatij ni tlamantli achtihuiya quema ayamo pano . Huajca monequi antlachixtose para ni masehualme catli fiero catli quinequij anmechcajcayahuase ica istlacaticayotl amo hueli anmechhuicase ipan se ojtli catli amo cuali . Ya anmotlatzquilijtoque ipan Toteco , huajca amo aqui ma anmechtlahuiso .
Pero ximomachtijtiyaca más tlen Tohueyiteco Jesucristo yaya catli Totemaquixtijca . Huan más xijmachilijtiyaca quenicatza yaya quipiya hueyi iyolo tohuaya . Ma tijhueyichihuaca ama huan para nochipa . Quej nopa ma eli .

Timechtlajcuilhuíaj tlen Jesucristo , yaya catli ipa itztoya ipejya nochi catli onca . Timechilhuise catli tijcactoque quema yaya techcamanalhui huan catli tiquitztoque ica toixteyol . Quena , tijtlachilijtoque Jesucristo huan ticajsique ica tomax . Yaya quitocaxtíaj nopa “ camanali ” catli temaca nemilistli .
Quema yaya hualajqui , technextili nopa nemilistli , huan tiquitaque . Huajca ama timechpohuilise tlen Jesucristo catli quipiya nemilistli para nochipa ipan ya para temacas . Achtihui yaya itztoya nepa ihuaya Totata huan teipa hualajqui nica campa tojuanti .
Huajca timechilhuise catli tiquitztoque huan catli tijcactoque para amojuanti huan tojuanti huelis tijpiyase paquilistli se ica seyoc ipan Toteco . Huan para nochi san sejco hueli timohuampoxchihuase ica Toteco Totata huan Icone Jesucristo .
Ama nimechtlajcuilhuía ni tlamantli nica para san sejco ma tijpiyaca se hueyi paquilistli .
Huan ya ni nopa camanali catli Jesucristo techmachti huan ya nopa timechilhuíaj ama . Toteco Dios yaya tlahuili , yaya senquistoc cuali . Amo onca tzintlayohuilotl o catli amo cuali ipan ya .
Sintla tiquijtohuaj timohuampoxchijtoque ica Toteco Dios huan noja tinejnemij ipan tzintlayohuilotl , tiistlacatij huan amo tijchihuaj catli melahuac .
Pero sintla tinemij ipan tlahuili huan tijchihuaj catli cuali pampa Toteco catli itztoc tlahuili nemi tohuaya , huajca tijpiyase paquilistli se ica seyoc , huan ieso Jesucristo , Icone Toteco , techyolpajpactinemis tlen nochi tlajtlacoli .
Sintla tiquijtohuaj amo tijpiyaj tlajtlacoli , huajca timocajcayahuaj ica toseltzitzi huan amo tijnequij tiquijtose catli melahuac .
Pero sintla tiquilhuise Toteco totlajtlacolhua catli tijchijtoque , huajca yaya temachtli huan quichihua san catli xitlahuac , huan techtlapojpolhuis totlajtlacolhua huan techyolpajpacas ica nochi catli amo cuali tijchijtoque .
Pero sintla tiquijtohuaj amo titlajtlacolchijtoque , huajca tijtocaxtíaj Toteco se istlacatiquetl huan amo tijpiyaj icamanal ipan toyolo pampa Toteco ya quiijtojtoc tijpiyaj tlajtlacoli .















Noconehua catli nimechicnelía , nimechtlajcuilhuía nochi ni tlamantli para amo xitlajtlacolchihuaca . Pero sintla se acajya tlajtlacolchihuas , tijpiyaj se totlatempalehuijca catli itztoc iixpa Toteco Totata . Totlatempalehuijca yaya Jesucristo catli quichihua san catli senquistoc cuali .
Quema Jesucristo mijqui ipan cuamapeli , yaya elqui nopa tlacajcahualistli catli tlaxtlajqui por totlajtlacolhua . Huan amo mijqui san por tojuanti totlajtlacolhua . Nojquiya mijqui por inintlajtlacolhua nochi masehualme ipan tlaltipactli .
Huan tijmatij temachtli tiquiximatij Jesucristo , sintla tijchihuaj catli Toteco technahuatía .
Pero sintla se quiijtohua quiiximati Toteco huan amo quichihua catli Toteco technahuatía , yaya se istlacatiquetl huan amo quinequi quiijtos catli melahuac .
Pero aqui quichihua catli icamanal quiijtohua , quiicnelía Toteco ica se teicnelijcayotl catli senquistoc cuali . Huan sintla quej nopa titlaicnelíaj huan tijchihuaj catli technahuatía , huajca tijmatij tiitztoque ipan Toteco .
Huan sintla tiquijtohuaj tiitztoque san se ihuaya Jesucristo , monequi tinejnemise cuali quen yaya nejnenqui .
Noicnihua , ni catli nimechtlajcuilhuía amo ya se tlanahuatili catli yancuic . Ni tlanahuatili para ximoicnelica eltoc catli Toteco ipa anmechnahuati hasta ipejya quema achtihui anquineltocaque Cristo . Huajca ya anquicactoque .
Pero eltoc quen nimechtlajcuilhuía ica se yancuic tlanahuatili . Huan nelía monexti ipan inemilis Cristo para quitoquili ni tlanahuatili quen nojquiya nesi para amojuanti anquitoquilijque . Huan yeca eltoc quen ama panotij tzintlayohuilotl campa hueli huan ya cahuani se tlahuili catli quinextía catli melahuac .
Sintla se masehuali quiijtohua nemi ipan tlahuili huan quichihua catli cuali , pero noja quicualancaita iicni ipan Cristo , huajca amo melahuac catli quiijtohua . Pampa nopa masehuali noja nejnemi ipan tzintlayohuilotl huan quichihua catli amo cuali .
Pero se catli quinicnelía sequinoc iicnihua ipan Cristo , nejnemi ipan tlahuili huan amo huetzis ipan tlajtlacoli .
Pero se catli quicualancaita seyoc iicni ipan Cristo , itztoc quen se catli nentinemi ipan tzintlayohuilotl , niyon amo quimati campa yohui pampa catli amo cuali quitzacuilijtoc itlalnamiquilis .
Noconehua catli nimechicnelía , nimechtlajcuilhuía ni amatlajcuiloli pampa Toteco ya anmechtlapojpolhuijtoc amotlajtlacolhua por catli Jesucristo quichijqui .
Amojuanti antetajme , nimechtlajcuilhuía ni amatlajcuiloli pampa ya anquiiximatij Jesucristo catli ipa itztoc tlen ipejya nochi catli onca . Telpocame , nimechtlajcuilhuía ni amatlajcuiloli pampa ya anquitlantoque Amocualtlacatl . Noconehua , nimechtlajcuilhuijtoc pampa anquiiximatij Toteco Totata .
Tetajme , nimechtlajcuilhuijtoc pampa ya anquiiximajtoque yaya catli ipa itztoc hasta quema ipejya nochi catli onca . Telpocame , nimechtlajcuilhuijtoc pampa antetique . Icamanal Toteco mocahua ipan amoyolo huan ya anquitlantoque Amocualtlacatl .
Ayacmo xiquicnelica catli masehualme ipan ni tlaltipactli quiicnelíaj , niyon amo xiquicnelica nopa tlamantli catli eltoc ipan ni tlaltipactli . Sintla se masehuali quiicnelía tlamantli tlen ni tlaltipactli , huajca amo neli quiicnelía Toteco Totata .
Pampa nochi tlamantli catli onca ipan ni tlaltipactli technotza ma tijchihuaca san catli totlajtlacolchijca nacayo quinequi quichihuas . Techyoltilana ma tijnequica timoaxcatise nochi catli tiquitaj , huan techchihua ma timohueyimatica ica catli tijpiyaj ipan tonemilis nica . Pero ni tlamantli amo huala tlen Toteco Dios , ya ni huala tlen masehualme ipan ni tlaltipactli catli amo quiicnelíaj Toteco .
Pero panoti ni tlaltipactli huan nochi catli itztoque ipani , huan nochi nopa tlamantli catli inijuanti quinequij . Pero aqui quichihua catli Toteco quinequi , itztos para nochipa .
Noconehua catli nimechicnelía , ya tiitztoque ipan tlayacapan tonali . Huan ya anquicactoque para hualas yaya catli quitocaxtíaj Icualancaitaca Cristo , huan ama nelía ya monextijtoque miyac icualancaitacahua . Huan ya nopa techmachiltía para ya monechcahuía nopa tlayacapan tonali ipan ni tlaltipactli .
Ni masehualme catli quicualancaitaj Jesucristo quisque tlen tojuanti catli tijneltocaj , pero nelía amo quema quineltocaque quen tojuanti . Sintla itztosquíaj tohuaya ipan Cristo , huajca mocajtosquíaj tohuaya , pero quisque para ma nesi nochi catli mosentilíaj tohuaya amo san se ica tojuanti .
Pero amojuanti , amo anitztoque quen inijuanti , pampa Toteco anmechmacatoc Itonal huan anquimatij nochi catli melahuac .
Huajca amo nimechtlajcuilhuía ya ni pampa amo anquimatij catli melahuac . Nimechtlajcuilhuía pampa anquimatij , huan amo onca niyon se istlacaticayotl ipan catli melahuac .
Nochi tojuanti tijmatij ajqueya istlacati . Istlacatij catli quiijtohuaj Jesús amo ya inon Cristo catli Toteco techilhui techtitlanilisquía . Catli quej nopa quiijtohuaj nelía icualancaitacahua Cristo huan amo quiiximatij Toteco Dios , niyon amo quiiximatij Icone .
Sintla se masehuali quiijtohua amo quiiximati Icone Toteco , huajca nojquiya amo quiiximati iTata . Pero sintla se acajya tlayolmelahua para quineltoca para Jesucristo nelía itztoc Icone Toteco , huajca inon masehuali nojquiya quiiximati Toteco Dios .
Huajca xijcahuilica ma mocahua ipan amoyolo nopa camanali catli anquicactoque hasta quema achtihuiya anquineltocaque Cristo . Huan sintla nopa camanali mocahua ipan amoyolo , anmocahuase ihuaya Icone Toteco huan nojquiya ihuaya Toteco Totata .
Huan ya ni catli Jesucristo techtencahuilijtoc ; techilhuijtoc techmacas nemilistli yancuic catli amo quema tlamis .
Nimechtlajcuilhuijtoc pampa nijnequi xijmatica para nemij masehualme catli quinequij anmechcajcayahuase .
Pero Toteco anmechmacatoc amojuanti Itonal , huan Itonal mocahua ipan amoyolo huan amo monequi seyoc anmechmachtis pampa Itonal Toteco iseltzi anmechmachtía nochi tlamantli . Huan catli yaya anmechmachtía ya nopa nelía melahuac . Amo se istlacaticayotl . Huan monequi xijchihuaca quen yaya anmechmachtijtoc , huan ximocahuaca anmotlatzquilijtoque ipan Jesucristo .
Huajca ama noconehua , ximocahuaca anmotlatzquilijtoque ipan Cristo para huelis anquipiyase temachili huan amo anpinahuase quema yaya hualas .
Anquimatij Jesucristo yaya senquistoc cuali , huan nochi catli quichijtinemij catli cuali itztoque iconehua .
Ximomacaca cuenta quesqui techicnelía Toteco Totata pampa technotztoc tiiconehua . Huan yeca miyac amo cuajcualme amo techiximatij pampa amo quiiximatque ya .
Huajca noicnihua catli nimechicnelía , ama ya tiitztoque tiiconehua Toteco , huan ayamo technextilijtoc quenicatza tiitztose teipa . Pero tijmatij quema Jesucristo sempa hualas , tielise quen yaya pampa tiquitase quenicatza yaya itztoc .
Huan nochi tojuanti catli timochiyaj para tielise quen Jesucristo timoiyocacahuaj tlen catli amo cuali ama , para ma tiitztoca senquistoc cuali quen Cristo itztoc senquistoc cuali .
Quema se masehuali tlajtlacolchihua , quiixpano se itlanahuatil Toteco , pampa tlajtlacoli eli quema se quiixpano se tlanahuatili .
Huan anquimatij Cristo hualajqui ipan tlaltipactli para techquixtilis totlajtlacolhua , huan yaya amo quipixqui niyon se tlajtlacoli .
Huajca amo aqui catli mocahua tlatzquitoc ipan Jesucristo noja tlajtlacolchijtinemi . Masehualme catli tlajtlacolchijtinemij amo quimachilíaj ajqueya Jesucristo huan amo quiiximatij .
Noconehua catli nimechicnelía , amo aqui ma anmechcajcayahua ica ya ni . Se masehuali catli quichijtinemi catli xitlahuac , yaya itztoc xitlahuac quen Cristo itztoc xitlahuac .
Pero se masehuali catli tlajtlacolchijtinemi , yaya iaxca Amocualtlacatl , pampa Amocualtlacatl tlajtlacolchijtinentoc hasta ipejya . Huajca yeca hualajqui Icone Toteco ipan ni tlaltipactli para quisosolos itequi Amocualtlacatl .
Aqui tlacajtoc ipan Toteco huan Toteco quichijtoc icone amo tlajtlacolchijtinemi , pampa iixcopinca iTata , yaya Toteco Dios , mocahua ipan ya . Huan amo hueli noja tlajtlacolchijtinemis pampa yaya icone Toteco .
Huajca huelis tiquinitase ajqueyame iconehua Toteco huan ajqueyame iconehua Amocualtlacatl . Yaya catli amo quichihua catli cuali huan amo quinicnelía iicnihua ipan Cristo , yaya amo iaxca Toteco .
Huan ya ni nopa camanali catli anquicactoque hasta quema achtihui anquineltocaque Cristo : monequi timoicnelise se ica seyoc .
Ma amo tijchihuaca quen Caín catli eltoya iaxca Amocualtlacatl huan quimicti iicni , Abel . Huan ¿ para tlen quimicti iicni ? Caín quimicti pampa quichihuayaya catli fiero huan iicni quichihuayaya catli xitlahuac .
Huajca noicnihua , amo tleno ximoilhuica sintla amo cuajcualme ipan ni tlaltipactli anmechcualancaitaj .
Tojuanti tiquinicnelíaj toicnihua , huan yeca tijmatij ya tipanquisque ipan toojhui tlen achtihui campa nochi mictoque . Ama tinemij ipan seyoc ojtli campa tijpiyaj nemilistli catli yancuic . Yaya catli amo quiicnelía iicni ipan Cristo noja mictoc iixpa Toteco .
Aqui quicualancaita iicni ipan Cristo itztoc quen se temictijquetl . Huan anquimatij se temictijquetl amo quipiya nemilistli catli yancuic para nochipa ipan ya .
Tijmatij catli quichihua se catli nelía quiicnelía seyoc , pampa Cristo motemactili huan mijqui por tojuanti . Huan huajca tojuanti nojquiya , monequi timotemactilise por toicnihua .
Pero sintla titlapijpiya miyac ipan ni tlaltipactli , huan tiquitas se moicni catli quipolohua itechmonequi , huan san timoyoltetilis huan amo tijpalehuis , huajca amo hueli tiquijtos tiquicnelía moicni .
Noconehua catli nimechicnelía , ma amo san tiquijtose tiquinicnelíaj toicnihua , pero monequi ma tijnextica para melahuac tiquinicnelíaj ica catli cuali tiquinchihuilíaj .
Sintla tiquinicnelíaj sequinoc huan tiquinpalehuíaj , tijnextíaj para melahuac tiiaxcahua Toteco . Huan quej nopa hueli tijpiyase temachili ipan toyolo quema timoquetzaj iixpa Toteco ,
masque toyolo quemantic techtelhuía para amo tijchijtoque senquistoc nochi catli tihueltosquíaj . Pero nopa catli Toteco quiijtohua tlen tojuanti ipati más tlen nopa catli toyolo techilhuía , pampa yaya quimati nochi catli onca . Huan quimati titeicnelíaj huan titepalehuijtoque .
Huan noicnihua catli nimechicnelía , sintla toyolo amo techtelhuía , huajca quena , noja más hueli tijpiyase temachili quema tijnechcahuía Toteco .
Huan Toteco techmacas nochi catli tijtlajtlanise pampa tiquinneltocaj itlanahuatilhua huan tijchihuaj nopa tlamantli catli quipactía .
Huan ya ni itlanahuatil : Monequi ma tijneltocaca itoca Icone , Jesucristo . Huan monequi ma timoicnelica se ica seyoc quen technahuatijtoc .
Masehualme catli quichihuaj catli Toteco technahuatía mocahuaj tlatzquitoque ipan Toteco huan Toteco itztoc ipan inijuanti . Huan tijmatij Toteco mocahua ipan tojuanti pampa tijpiyaj Itonal catli yaya techmacatoc .
Noicnihua catli nimechicnelía . Amo xiquinneltocaca nochi masehualme san pampa quiijtohuaj quipiyaj Itonal Toteco huan yaya quinmacatoc inintlamachtil . Monequi xiquinyejyecoca catli quiijtohuaj ica Icamanal Toteco para anquiitase sintla melahuac nopa tonaltzi catli quipiyaj huala tlen Toteco , o amo . Pampa miyac tlacajcayahuani nemij campa hueli , huan quiijtohuaj para itlajtol pannextijcahua Toteco , pero san istlacatij .
Nimechilhuis quenicatza anquimatise catlique quipiya Itonal Toteco huan catlique amo . Nochi masehualme catli quiijtohuaj para Jesús yaya inon Cristo catli Toteco techilhui techtitlanilisquía ica itlacayo tlen masehuali , huajca inijuanti quipiyaj Itonal Toteco .
Huan nochi masehualme catli quiijtohuaj Jesús amo yaya Cristo catli mocuepqui masehuali , amo neli quipiyaj Itonal Toteco . Nopa masehualme amo hualahuij tlen Toteco . Inijuanti quipiyaj se iajacayo Icualancaitaca Cristo catli ya anquicactoque ajsis ipan tlaltipactli huan nelía ya ajsico .
Noconehua catli nimechicnelía , amojuanti aniaxcahua Toteco huan ya anquitlantoque nopa tlahuilancayotl ica nopa istlacatica tlajtol pannextiani pampa Itonal Toteco catli mocahua ipan amojuanti quipiya más chicahualistli que Amocualtlacatl catli itztoc ipan masehualme catli iaxcahua ni tlaltipactli .
Nopa istlacatica tlajtol pannextiani itztoque iaxcahua ni tlaltipactli . Huajca inijuanti camanaltij quen amo cuajcualme tlen ni tlaltipactli , huan amo cuajcualme tlen ni tlaltipactli quintlacaquilíaj .
Pero tojuanti tiiaxcahua Toteco , huan nochi catli quiiximatij Toteco Dios quitlacaquilíaj catli tiquijtohuaj . Pero inijuanti catli amo iaxcahua Toteco , amo quinequij techtlacaquilise . Huajca quej nopa huelis tijmatise ajqueya quipiya Itonal Toteco catli melahuac , huan ajqueya quinpiya ajacame catli istlacatij .
Nohuampoyohua catli nimechicnelía , ma timoicnelijtinemica se ica seyoc pampa tlaicnelijcayotl huala tlen Toteco . Huan nochi catli nelía teicnelíaj , inijuanti iconehua Toteco huan quiiximatij Toteco .
Aqui amo teicnelía amo quiiximati Toteco , pampa Toteco , yaya tlaicnelijcayotl .
Toteco technextili hasta canque techicnelía pampa techtitlanili Icone iyojtzi para ma huala ipan ni tlaltipactli para ma tijpiyaca nemilistli yancuic por ya .
Ya ni technextilijtoc se teicnelijcayotl catli melahuac . Amo tojuanti tiquicnelijque Toteco huan yeca Cristo hualajqui . Elqui Toteco Dios techicneli huan yeca techtitlanili Icone para yaya elis nopa tlacajcahualistli catli tlaxtlahuas por totlajtlacolhua .
Nohuampoyohua catli nimechicnelía , sintla Toteco techicnelijtoc quej nopa , huajca monequi ma timoicnelica .
Niyon se masehuali amo quema quiitztoc Toteco Dios , pero sintla timoicnelíaj , huajca Toteco mocahuas ipan tojuanti huan mojmostla itlaicnelijcayo monextis ipan tojuanti ica catli cuali tijchihuaj .
Tijmatij para melahuac timocahuaj ipan Toteco huan yaya mocahua ipan tojuanti pampa yaya techmacatoc Itonal .
Huan tiquitztoque Icone Toteco huan timechyolmelahuaj para melahuac Toteco Dios quititlanqui Icone para ma elis inintemaquixtijca nochi catli itztoque ipan ni tlaltipactli .
Huan yaya catli quineltoca huan quinyolmelahua masehualme para Jesús nelía Icone Toteco , Toteco mocahua ipan ya huan ya mocahua ipan Toteco .
Tojuanti ya tiquitztoque quen Toteco techicnelía huan ipan iteicnelijcayo tojuanti timotemachijtoque . Toteco yaya tlaicnelijcayotl . Huan aqui mojmostla teicnelía mocahua motlatzquilijtoc ipan Toteco huan Toteco mocahua ipan ya .
Huan quema timocahuaj timotlatzquilijtoque ipan Toteco , nopa tlaicnelijcayotl quipiya itlajca para tojuanti pampa techmacas temachili iixpa ipan nopa tonal quema Toteco techtequitlachilis . Tijpiyase nopa temachili nopa tonal pampa ipan tlaltipactli tiitztoyaj quen Jesús .
Amo monequi tiquimacasise yaya catli tlahuel techicnelía , pampa itlaicnelilis quitlamiltía nochi majmajtli . Sintla tojuanti timajmahuij , tiquimacasij se tlatzacuiltili huan ya nopa quinextía para ayamo senquistoc cuali moscaltijtoc iteicnelilis Toteco ipan tojuanti .
Tojuanti tiquicnelíaj Toteco , pampa yaya achtihui techicneli .
Sintla se masehuali quiijtohua : “ Niquicnelía Toteco ” , pero yaya quicualancaita se iicni , huajca yaya se istlacatiquetl . Pampa aqui amo quiicnelía se iicni catli quiitztoc , amo huelis quiicnelis Toteco catli amo quiitztoc .
Huan Toteco techmacatoc ni tlanahuatili : Yaya catli nelía quiicnelía Toteco , monequi nojquiya ma quinicneli iicnihua .
Nochi catli quineltocaj para Jesús itztoc inon Cristo catli Toteco techilhui techtitlanilisquía , inijuanti itztoque iconehua Toteco . Huan nochi catli quiicnelíaj Toteco Dios , nojquiya quinicnelíaj nopa sequinoc catli Toteco quinchijtoc iconehua .
Huan tijmatij tiquinicnelíaj iconehua Toteco quema tiquicnelíaj Toteco huan tijtoquilíaj catli yaya technahuatijtoc .
Huajca para tiquicnelíaj Toteco quinequi quiijtos tiquintoquilíaj itlanahuatilhua , huan itlanahuatilhua amo ohui .
Huan nochi iconehua Toteco quitlanij catli amo cuali ipan ni tlaltipactli quema motemachíaj ipan Toteco para quinpalehuis ma tlatlanica .
¿ Ajqueyame nopa masehualme catli quitlanij catli amo cuali ipan ni tlaltipactli ? Quitlanij inijuanti catli quineltocaj para Jesús itztoc Icone Toteco .
Huan nesqui para Jesucristo eltoc nelía Icone Toteco quema mocuaalti huan quema quitoyajqui ieso huan mijqui . Jesucristo amo san mocuaalti , pero mocuaalti , huan quitoyajqui ieso huan mijqui . Huan Itonal Toteco nojquiya teyolmelahua para ya ni catli melahuac .
Pampa itztoque eyi catli teyolmelahuaj catli melahuac nepa ilhuicac . Itztoc Toteco Totata , itztoc Icone catli itoca nopa “ camanali ” pampa tenextilía Totata , huan itztoc Itonal Toteco . Huan ni eyi elij san setzi .
Huan onca eyi tlamantli ipan ni tlaltipactli catli techilhuía para melahuac Jesucristo yaya icone Toteco . Achtihui Itonal Toteco techilhuía ipan toyolo para melahuac . Ica ompa tijcajque quema Toteco Dios tlayolmelajqui para yaya Icone quema Jesús mocuaalti , huan ica expa nojquiya tlanemijya nesqui para itztoya Icone quema quitoyajqui ieso huan mijqui . Huan nochi ni eyi tlamantli san se technextilía para Jesucristo yaya Icone Toteco .
Sintla se masehuali teyolmelahua catli nelía quiitztoc , tijneltocaj icamanal . Huajca monequi achi más tijneltocase sintla yaya Toteco Dios iseltzi catli teyolmelahua para nelía se tlamantli . Huan Toteco techyolmelajtoc ajqueya Icone .
Huan aqui quineltoca Icone Toteco quimati ipan iyolo para melahuac catli quineltoca pampa nopona Toteco quiyolmelajtoc ajqueya icone . Huan nopa masehualme catli amo quineltocaj catli Toteco quiijto tlen Icone , quitocaxtíaj Toteco se istlacatiquetl , pampa amo quineltocaj catli quiijto para ajqueya Icone .
Huan ya ni catli Toteco techyolmelahua : Toteco techmacatoc nemilistli catli yancuic huan ni nemilistli catli yancuic eltoc ipan Icone Jesucristo .
Yaya catli quipiya Icone Toteco ipan iyolo quipiya nemilistli catli yancuic , pero catli amo quipiya Icone , amo quipiya nopa nemilistli .
Nimechtlajcuilhuía amojuanti catli anquineltocaj itoca Icone Toteco . Nijnequi xijmatica temachtli ya anquipiyaj nemilistli yancuic catli amo quema tlamis , huan para más xijneltocaca ipan ya .
Huan tijmatij temachtli sintla tijtlajtlaníaj Toteco catli quinamiqui ica catli yaya quinequi , yaya techtlacaquilía .
Huan sintla tijmatij para temachtli techtlacaquilía nochi catli tijtlajtlaníaj , tijmatij temachtli yaya techmacas nopa catli tijtlajtlanijtoque .
Sintla acajya quiita iicni ipan Cristo tlajtlacolchihua , pero amo se tlajtlacoli catli nima quihualicas nopa tlatzacuiltili para ma miqui , huajca ximotlatlajtica para ya huan Toteco quimacas nemilistli , sintla amo tlajtlacolchijtoc para monequi miquis . Se masehuali huelis quichihua tlajtlacoli catli quihualica miquilistli , huan amo nimechilhuía para xijtlajtlanica Toteco por aqui quichihua quej nopa .
Nochi catli amo cuali eltoc tlajtlacoli , pero onca tlajtlacoli ica catli se amo miquis por catli quichijtoc .
Tijmatij iconehua Toteco amo tlajtlacolchijtinemij pampa Icone Toteco quinmocuitlahuía para nopa Amocualtlacatl ma amo huelis quinitzquis ica imax .
Tojuanti tijmatij temachtli tiiconehua Toteco huan nochi sequinoc masehualme campa hueli ipan tlaltipactli mocahuaj ipan ichicahualis Amocualtlacatl .
Huan tijmatij temachtli hualajtoc Icone Toteco huan techmacatoc tlamachiltili para huelis tiquiximatise Toteco yaya catli melahuac Dios . Huan tiitztoque san se ica ya catli melahuac , pampa tiitztoque ipan Icone , Jesucristo . Yaya temachtli Toteco huan yaya catli temaca nemilistli catli yancuic .
Noconehua catli nimechicnelía , ximotlachilica para amo xiquintlepanitaca tlaixcopincayome o tlamantli catli masehualme quichijtoque ica ininmax huan quinitaj para Dios . Quej nopa ma eli .














Na ninopa huehue tlacatl niquijcuilohua ni amatl para nopa sihuatl catli Toteco quitlapejpenijtoc . Nojquiya niquintlajcuilhuía iconehua . Nimechicnelía nochi amojuanti . Nojquiya anmechicnelíaj nochi masehualme catli quimatij catli melahuac .
Nochi tojuanti timechicnelíaj pampa tijselijtoque catli melahuac ipan toyolo huan nopa catli melahuac mocahuas tohuaya para nochipa .
Toteco Totata huan Tohueyiteco Jesucristo catli Icone Totata ma quipiyaca hueyi ininyolo ica nochi tojuanti catli tijtoquilíaj catli melahuac huan tiquinicnelíaj toicnihua . Ma techtlasojtlaca huan ma techmacaca tlasehuilistli .
Nipaqui miyac pampa niquinpanti sequin moconehua nemij ipan catli melahuac quen Toteco Totata technahuati ma tijchihuaca .
Huajca nosihuaicni , ama xijchihua catli nimitztlajtlanía . Amo nimitztlajcuilhuía para nimitzmacas se yancuic tlanahuatili . San nimitzilhuía nopa tlanahuatili catli Toteco technahuati quema achtihuiya tijneltocaque Cristo . Ma timoicnelica se ica seyoc .
Teicnelijcayotl quiijtosnequi tijchijtinemij nochi catli Toteco technahuatijtoc . Huan ya ni nopa tlanahuatili catli Toteco technahuatijtoc : Ma tiquinicnelijtinemica masehualme quen techilhui ma tijchihuaca hasta quema achtihui tijneltocaque Cristo .
Itztoque miyac tlacajcayahuani catli ajsitoque campa hueli ipan tlaltipactli huan quiijtohuaj Jesucristo amo mocuepqui masehuali ica itlacayo quen tojuanti . Catli quiijtohua ya nopa , yaya nopa tlacajcayajquetl . Yaya se icualancaitaca Cristo .
Titequititoque chicahuac nopona campa amojuanti para huelis anquiselise se tlaxtlahuili ipan nopa tonal quema Toteco temacas . Ximotlachilica para amo xijpoloca . Ximotlachilica huan Toteco ajsitoc anmechtlaxtlahuis .
Sintla se masehuali pehua quineltoca seyoc tlamachtili huan amo mocahua tlatzquitoc san ipan nopa tlamachtilistli tlen Cristo , amo quipiya Toteco . Pero aqui mocahua tlatzquitoc san ipan nopa catli Cristo tlamachti , yaya quinpiya Toteco Totata huan Icone ipan ya .
Sintla aqui ajsi campa anitztoque huan amo tlamachtía catli melahuac tlen Cristo , amo xijselica ipan amocalijtic huan amo xijyolchicahuaca ica catli quichihua .
Pampa sintla se quiyolchicahuas , quipalehuis ica nopa catli amo cuali quichihua .
Onca miyac tlamantli para nimechilhuis , pero amo nijnequi niquijcuilos nochi ipan amatl pampa nijchiya para niyas nopona campa anitztoque . Huan timoixtlachilijtose timocamanalhuise huan tlahuel miyac tipaquise san sejco .
Iconehua mosihuaicni catli Toteco nojquiya quintlapejpenijtoc mitzontlajpalohuaj . Quej nopa ma eli .










































Na ninopa huehue tlacatl nimitztlajcuilhuía , tinohuampox Gayo , catli nelía nimitzicnelía .
Noicni catli nimitzicnelía , quema nimotlatlajtía , nijtlajtlanía Toteco para nochi ma yohui nelía cuali para ta ipan nochi tlamantli . Nijtlajtlanía Toteco para xiitzto cuali ipan motlacayo quen nojquiya moalma eltoc cuali iixpa .
Nelía nipajqui quema hualajque toicnihua huan techilhuijque quen tijtoquilía catli melahuac huan tijchihua catli xitlahuac .
Amo tleno huelis nechmacas más paquilistli , pampa miyac nipaqui quema nijcaqui para noconehua nemij ipan se ojtli catli xitlahuac .
Noicni Gayo catli nimitzicnelía , nelía tijchihua catli cuali quema tiquinselía huan tiquinpalehuía toicnihua catli tlamachtijtinemij , huan quema tiquinselía catli amo tlaiximatilme .
Inijuanti techyolmelahuacoj titlaneltocani nica ipan ni totiopa quenicatza titeicnelía . Cuali para tiquinpalehuis ipan iniojhui catli quitequipanohuaj Toteco , pampa ya nopa quinamiqui ma tijchihuaca ica catli quitequipanohuaj Toteco .
Pampa nopa tlamachtiani yohuij campa hueli pampa quiicnelíaj Toteco . Huan amo tleno quiselíaj tlen sequinoc catli amo quineltocaj Toteco .
Huajca monequi tiquinpalehuise catli quitequipanohuaj Toteco para quej nopa inijuanti huan tojuanti san sejco tijchihuase para ma momoyahua catli melahuac .
Niquijcuilo para xiteselica ipan seyoc amatlajcuiloli huan nijtitlanqui para nopa tiopamitl tlen tlaneltocani nepa . Pero Diótrefes catli quipactía tlayacanas nopona , amo quiselía totequiticayo huan amo quichihuilía cuenta catli tiquijtohuaj .
Quema niajsiti nopona , nimechyolmelahuas catli fiero quichihua , huan quenicatza techelnamictinemi huan techistlacahuijtinemi . Huan amo paqui san para ya nopa quichihua , yaya nojquiya amo quinselía toicnihua catli tlamachtijtinemij icamanal Toteco . Huan quintzacuilía sequinoc catli quinequij quinselise , huan sintla acajya quinselía totlamachtijcahua , quintojtoca ipan tiopa .
Noicni catli nimitzicnelía , amo xijtoquili se catli amo cuali . Xijtoquili catli cuali . Aqui quichihua catli cuali quinextía para yaya iaxca Toteco , huan catli quichihuaj catli amo cuali quinextíaj amo quiiximatij Toteco .
Nochi tlaneltocani camanaltij cuali tlen toicni Demetrio huan melahuac inincamanal . Tojuanti nojquiya timechyolmelahuaj para Demetrio quihuica se cuali ojtli huan anquimatij melahuac catli tiquijtohuaj .
Nijpixqui miyac tlamantli catli nijnequiyaya nimitzilhuis , pero amo niquijcuilos nochi ipan ni amatl .
Pampa nijnequi niyas nepa achi nimantzi huan timoixtlachilijtose timocamanalhuise . Ma Toteco mitzmaca tlasehuilistli . Mitzontlajpalohuaj mohuampoyohua nica . Techontlajpalhuili sesen tohuampoyohua catli itztoque nopona .

























































Na niJudas catli niiicni Jacobo . Na niitequipanojca Jesucristo . Nimechtlajcuilhuía amojuanti catli Toteco Dios anmechnotztoc huan anmechiyocacajtoc para anelise antlatzejtzeloltique ipan Dios Totata pampa san se anitztoque ica Jesucristo .
Ma Toteco anmechtlasojtla miyac . Ma anmechmaca miyac tlasehuilistli ipan amoyolo . Ma anmechicneli miyac hasta ma onmocahua .
Nohuampoyohua catli nimechicnelía , tlahuel nijnequiyaya nimechtlajcuilhuis para nimechilhuis más tlen quenicatza Toteco techtlajtlacolquixtilijtoc nochi tojuanti masque tiisraelitame o amo . Pero amantzi niquita monequi nimechtlajcuilhuis para nimechyolchicahuas para xitlamachtica huan xijmanahuica icamanal Toteco . Ica sempatzi para nochipa Toteco quicajqui icamanal tomaco tojuanti catli tiitlatzejtzeloltijca masehualhua .
Monequi xijmanahuica icamanal Toteco pampa ichtacatzi calactoque sequin tlacame campa amojuanti . Toteco huejcajya quisencajtoc para ni tlacame ma quiselica nopa hueyi tlatzacuiltilistli quen ijcuilijtoc ipan Icamanal , pampa inijuanti amo quiiximatij Toteco . Tlamachtíaj para cuali tijchihuase tlen hueli tlajtlacoli pampa hueyi iyolo Toteco tohuaya . Inijuanti amo quineltocaj para Jesucristo itztoc Tohueyiteco huan para yaya Dios Catli Quipiya Nochi Chicahualistli .
Masque ya anquimatij nochi ya ni , nijnequi nimechelnamiquiltis . Huejcajya Toteco quinmanahui imasehualhua tlen tlali Egipto , pero teipa quintzontlamilti sesen nopa masehualme catli teipa ayacmo quitoquilijque .
Nojquiya xiquelnamiquica tlaque Toteco quinchihuili itequihuajcahua catli mocuepque amo cuajcualme . Inijuanti amo quitlascamatque campa quipixque tequiticayotl nepa ipan ilhuicac , pero quitlahuelcajtejque campa itztoyaj huan tlajtlacolchijque . Ama Toteco quinpixtoc ipan tzintlayohuilotl ilpitoque ica tepos cadenas catli amo aqui huelis quitlapos para nochipa . Nepa quichiyaj para quiselise inintlatzacuiltilis ipan nopa hueyi tonali quema Toteco quintlajtolxitlahuas .
Huan nopa tequihuajme catli tlajtlacolchijque quichijque san se tlajtlacoli quen nopa masehualme ipan altepeme Sodoma , Gomorra huan nopa sequinoc altepeme ininnechca . Quinequiyayaj quichihuase tlen hueli ica catli quipixque seyoc tlamantli ininnacayo . Huan Toteco quinsosolo nopa altepeme ica tlitl para techcahuilis se nemachiltili tlen nopa tlitl catli amo quema sehuis catli quinchiya masehualme catli tlajtlacolchihuaj .
Nojquiya nopa fiero tlacame catli calactoque campa amojuanti san se quichihuaj miyac tlajtlacoli . Inijuanti nemij quen ipan temictli , pampa tlen hueli tlajtlacoli catli más fiero quichihuaj ica inintlacayo . Amo quintlepanitaj catli quipiyaj tequiticayotl . Hasta nojquiya quinhuetzquilíaj nopa ajacame catli quipiyaj más chicahualistli .
Pero niyon Miguel , nopa itlayacanca tequihuajca Toteco , amo quej nopa quitlaijilhui Amocualtlacatl quema monajnanquiliyaya ihuaya tlen itlacayo nopa mijcatzi Moisés . Amo motemacac para san tlen hueli quiijtos , pero Miguel quiilhui Amocualtlacatl : “ Ma Toteco mitztlacahualti . ”
Pero nopa huihui tlacame nopona amohuaya quintlaijilhuíaj tlamantli catli amo quimachilíaj . Itztoque quen tlapiyalme catli nimantzi quichihuaj catli inintlacayo quinequij pampa amo quipiyaj tlalnamiquilistli .
Teicneltzitzi inijuanti pampa Toteco quintlatzacuiltis miyac . Quitoquilijtoque ifiero ojhui Caín . Huan quen Balaam catli itztoya huejcajya , nopa tlacame amohuaya tlen hueli quinequij quichihuase para quitlanise tomi . Yeca polihuise quen Coré catli huejcajya mosisini ica Toteco .
Quema antlacuaj san sejco pampa anquiicnelíaj Tohueyiteco , nelía se pinahualistli , pampa nopa fiero tlacame amo pinahuaj tlacuase tlahuel miyac pampa san moilhuíaj tlen ininseltzitzi . Nopa tlacame itztoque tlacajcayahuani quen mixtli catli amo techhualiquilía atl huan san quihuica ajacatl . Itztoque quen cuame catli amo quema tlaquij . Ni tlacame ompa mictoque pampa amo quipiyaj inintlajca , huan nojquiya itztoque quen cuame catli tzinloncuejtoque . Niyon quentzi quipiyaj nemilistli para tenextilise .
Itztoque quen se hueyi atl catli tlahuel moxoyahua huan mosisinía huan teipa san quihualcahua tlasoli ipan xali . Nopa tlacame nojquiya san anmechhuiquilíaj tlajtlacoli catli eli se pinahualistli . Itztoque quen sitlalime catli quicajtejtoque iniojhui campa nejnemiyayaj , huan yeca Toteco quipiya se lugar catli quinchiya campa se tzintlayohuilotl catli tlahuel yayahuic . Nopona mocahuase para nochipa .
Huejcajya Enoc nopa ichicompa ixhui Adán quiijto tlaque panosquía teipa ica fiero masehualme quen catli itztoque amohuaya . Enoc quiijto : “ Xiquita , Tohueyiteco hualas ica miyac miles tlen iaxcahua catli tlatzejtzelolme ,
huan quintlajtolsencahuase nochi masehualme ipan tlaltipactli . Huan quintlalilis tlatzacuiltilistli nochi amo cuajcualme por catli amo cuali quichijtoque pampa amo quitlepanitaj Toteco . Quintlatzacuiltis nochi tlajtlacolchihuani ica nochi nopa fiero camanali catli quiijtojtoque para quitlaijilhuise Toteco . ”
Nopa amo cuajcualme catli itztoque amohuaya quitlaijilhuíaj nochi tlamantli huan nochi masehualme . Quichihuaj san tlen hueli tlajtlacoli catli quinequij quichihuase . Mohueyimatij quema camanaltij . Quinhueyimatij sequinoc para quincajcayahuase , huan para ica ya nopa , ne sequinoc quinchihuilise catli cuali .
Pero amojuanti catli nimechicnelía , amo xijchihuaca quen nopa tlacame . Xiquelnamiquica nopa camanali catli itlayolmelajcahua Tohueyiteco Jesucristo quiijtojque huejcajya .
Pampa itlayolmelajcahua anmechilhuijque : “ Ipan nopa tlayacapan tonali itztose masehualme catli quihuetzquilise Toteco Icamanal huan quitoquilise catli amo cuali quinequij quichihuase . ”
Huan ama ajsitoj nopa tlacame campa amojuanti . Inijuanti quimatij tetlajcoxelohuaj pampa quitoquilíaj tlen hueli quinequij quichihuase . Amo quipiyaj Itonal Toteco .
Pero amojuanti catli nimechicnelía , ximofuerzajmacaca ipan catli anquineltocaj pampa tlatzejtzeloltic huan senquistoc cuali catli tijneltocaj . Ximotlatlajtica ica ichicahualis Itonal Toteco .
Nochipa xinemica cuali ica Toteco para huelis anquiitase quenicatza miyac anmechicnelía . Quena , quej nopa xinemica ipan ni tonali quema tijchiyaj para Toteco ma techmacas nopa nemilistli catli amo quema tlamis huan techmacas pampa techtlasojtla .
Xiquintlasojtlaca inijuanti catli ayamo nelcuali quineltocaj Toteco huan xiquinpalehuica .
Xiquinmaquixtica sequinoc tlen nopa tlatzacuiltilistli catli huala quen anquinquixtisquíaj ipan tlitl . Huan itztoque sequinoc catli monequi anquintlasojtlase , masque anquicualancaitaj inintlajtlacolhua , huan anquiijiyase quen se quiijiya quiitzquis se yoyomitl catli fiero .
Ma tijhueyichihuaca Toteco catli quipiya chicahualistli anmechmocuitlahuis para ma amo xitlajtlacolchihuaca . Yaya ica miyac paquilistli anmechixnextis iixpa nopona campa itlatlanex huan amo anquipiyase niyon se amotlajtlacol .
Ma tijhueyichihuaca yaya catli iseltzi itztoc Dios huan amo aqui seyoc . Yaya catli techtlajtlacolquixtijtoc ica Tohueyiteco Jesucristo . Quena , yaya ipa quipixtoc nochi hueyitilistli , tlanahuatili , chicahualistli huan tequiticayotl , huan quipixtos para nochipa . Quej nopa ma eli .

























Ni amatl techilhuía ni tlamantli catli Toteco quipannextili Jesucristo para ma technextiliqui tojuanti tiitequipanojcahua . Huan ni tlamantli panos ipan tlen hueli tlatoctzi quema amo tijchiyaj ma pano . Jesucristo nechtitlanili se itequihua Toteco catli nechnextili ni tlamantli para ma niquinpohuilis sequinoc itequipanojcahua . Na niJuan huan niitequipanojca Jesucristo .
Huan nica niquijcuilohua ni tlamantli para nimechpohuilis nochi catli niquitztoc huan nochi icamanal Toteco catli Jesucristo nechilhui .
Toteco quitiochihuas yaya catli quipohuas ni amatlapohuali catli techilhuía ama catli panos teipa . Huan quintiochihuas nochi catli quicaquise ni camanali huan quichihuase catli techilhuía pampa nechcatitoc para panos ni tlamantli .
Na niJuan , nimechtlajpalohua amojuanti ipan chicome tiopame tlen tlaneltocani ipan tlali Asia . Ma quipiyaca hueyi ininyolo ica amojuanti Toteco Dios catli ama itztoc , huan ipa itztoya , huan itztos para nochipa ; huan Itonal Toteco catli itztoc quen chicome tlahuilme catli mocahua iixmelac ihueyi siya Toteco ,
huan Jesucristo catli nochipa techilhuía catli temachtli . Jesucristo itztoc catli achtihui moyolcuic tlen nochi mijcatzitzi , huan yaya nopa tlanahuatijquetl catli quinnahuatía nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli . Jesucristo techicnelía huan ica ieso catli quitoyajqui ipan cuamapeli , techyolpajpajqui tlen totlajtlacolhua . Ni Toteco ma anmechmaca tlasehuilistli ipan amoyolo .
Jesús techchijtoc titlanahuatiani huan titotajtzitzi iixpa iTata , Toteco Dios . Yaya catli ipa quipixtoc nochi hueyitilistli huan nochi tequiticayotl huan quipixtos para nochipa . Quej nopa elis .
Xiquitaca , Jesucristo hualas ipan mixtli . Nochi masehualme quiitase hasta nojquiya inijuanti catli quicuaxajque quema itztoya ipan cuamapeli quiitase . Huan nochi xinachtli masehualme ipan tlaltipactli chocase huan momajmatise quema quiitase ya huala . Quena , quej nopa ma eli .
Toteco Dios quiijtohua : “ Na niitztoc quen nopa letra A catli achtihui huan quen nopa letra Z catli itlamiya . Na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca . Xiquitaca , na niitztoc ama huan ipa niitztoya huan para nochipa niitztos . Na niitztoc Catli Nijpiya Nochi Chicahualistli . ” Quej nopa Toteco quiijto .
Na niJuan nimechtlajcuilhuía . Na niamoicni . Toteco quipiya tlanahuatili ipan noyolo quen nojquiya ipan amoyolo . San sejco titlaijiyohuíaj pampa tiiaxcahua Jesucristo huan monequi tijpiyase toyolo quen yaya quipixqui iyolo . Na niJuan niitztoya ipan se piltlaltzi catli itoca Patmos tlatlajco ipan hueyi atl campa nechhuicaque huan nechtzajque pampa nitlacamanalhuiyaya icamanal Toteco huan niquinilhuiyaya masehualme tlen Jesucristo .
Huan ipan se tonal catli iaxca Tohueyiteco , eliyaya quen ichicahualis Itonal Toteco hualajqui ipan na huan pejqui niitztoc quen nitemiquiyaya . Huan nijcajqui se catli camanaltic chicahuac ica noica . Huan nijcajqui icamanal quen elisquía se tlapitzali .
Huan nechilhui : “ Naya niitztoc quen nopa letra A catli achtihui huan quen nopa Z catli itlamiya . Na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca . Xiquijcuilo ipan se amatlapohuali nochi catli tiquitas huan xiquintitlanili nopa chicome tiopame tlen tlaneltocani ipan tlali Asia . Xiquintitlanili nopa chicome tiopame ipan altepeme Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia huan Laodicea . ”
Huan nimoicancuepqui para niquitas ajqueya nechcamanalhuiyaya . Huan quema nimoicancuepqui , niquitac chicome tlahuil quetzalme tlen oro .
Huan tlatlajco nopa tlahuil quetzalme niquitac se catli nesqui quen yaya catli Mocuepqui Masehuali . Huan moquentiyaya iyoyo catli ajsic hasta iicxico huan ica oro motlajcoilpitoya huan quitzacuayaya hasta iyolixpa .
Itzonteco huan itzoncal eltoya nelchipahuac quen ichcatl o quen nextli . Huan iixteyol eliyaya quen tlixochime catli quistinemi ipan se tlitl .
Huan iicxi cahuaniyaya quen se tepostli bronce catli quitlimomochchijtoyaj huan teipa nelía cuali quipojpojtoyaj . Huan nijcajqui itoscac catli caquistiyaya chicahuac quen quema nopa hueyi atl huejchihua ica nochi ihueyi chicahualis .
Ipan inejmac quipixqui chicome sitlalime . Huan icamaco quisqui se machete huehueyac catli oncac tlatequi , huan ixayac cahuaniyaya quen cahuani tonati ica tlajco tona .
Huan quema niquitac Jesucristo quej nopa , nihuetzqui iicxiteno quen nimictoc . Huan yaya nechtlalili imanejmac huan nechilhui : “ Amo ximomajmati . Na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca .
Naya catli nijpiya nemilistli ipan na . Nimijqui , pero ama niitztoc para nochipa . Na nijpiya nopa llaves para miquilistli huan campa mocahuaj mijcatzitzi , pampa san na catli nijpiya tequiticayotl para niquijtos ajqueya itztos nepa .
Xiquijcuilo catli ya tiquitztoc , huan catli ama eltoc , huan catli panos teipa .
Ama nimitzilhuis tlaque quiijtosnequi nopa chicome sitlalime catli tiquitac nomaco huan tlaque quiijtosnequi nopa chicome tlahuil quetzali tlen oro . Nopa chicome sitlalime quiijtosnequi nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli quinyacanaj nopa chicome tiopame tlen tlaneltocani . Huan nopa chicome tlahuil quetzali tlen oro quiijtosnequi nopa chicome tiopame tlen tlaneltocani . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani catli eltoc ipan altepetl Éfeso . Xiquilhui para na niJesucristo catli nijpiya nomaco nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli tlayacanaj ipan nopa chicome tiopame . Huan ninemi tlatlajco nopa chicome tiopame tlen tlaneltocani . Xiquilhui quej ni niquilhuía :
Nijmati nochi catli anquichihuaj . Nijmati para chicahuac antequitij huan anquipiyaj amoyolo ica nochi catli anmechpanotihuala . Nijmati amo anquinijiyohuíaj catli amo cuajcualme . Quema ajsitoj tlacajcayahuani catli motocaxtíaj itlayolmelajcahua Toteco , nijmati para anquinyejyecojque huan anquiniximatque para istlacatini .
Anquipixtoque amoyolo quema anquiijiyohuijtoque tlaohuijcayotl pampa antechicnelíaj . Antequititoque chicahuac huan amo ansiyajtoque , niyon amo antechcajtoque .
Pero niquita se tlamantli catli amo ijqui . Ayacmo antechicnelíaj huan ayacmo anmoicnelíaj quen achtihuiya .
Huajca xiquelnamiquica quenicatza antechicneliyayaj achtihuiya huan ximoyolpatlaca huan sempa quej nopa techicnelica . Sintla amo anmoyolcuepaj , huajca nimantzi niyas nepa huan nimechquixtilis amotlahuil quetzal campa eltoc .
Nojquiya nijmati seyoc tlamantli catli cuali anquichihuaj . Anquicualancaitaj catli quichihuaj nopa nicolaitame catli na nojquiya amo nijnequi niquitas .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco quinilhuía tlaneltocani ipan tiopame , pampa quiijtohua : Nochi masehualme catli quitlanij catli amo cuali quicuase itlajca nopa cuahuitl catli temaca nemilistli para nochipa . Nopa cuahuitl ijcatoc campa tlahuel tlayejyectzi nepa campa itztoc Toteco . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Esmirna huan xiquilhui para na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca . Nimijqui huan sempa nimoyolcuic huan quej ni niquilhuía :
Nijmati nochi catli anquichihuaj . Nijmati quenicatza antlaijiyohuíaj por na . Nijmati tlahuel anteicneltzitzi , masque nelía antlapijpixtoque iixpa Toteco . Nijmati quenicatza anmechtlaijilhuíaj nopa masehualme catli quiijtohuaj para israelitame huan imasehualhua Toteco , pero amo neli . Catli itztoque ipan nopa israelita tiopamitl , inijuanti nelía iaxcahua Amocualtlacatl pampa yaya catli inijuanti quitequipanohuaj .
Amo xiquimacasica catli monequi anquiijiyohuise . Amo huejcahuas inijuanti catli quitoquilíaj Amocualtlacatl anmechtzacuase sequin amojuanti ipan tlatzactli para anmechyejyecose , huan antlaijiyohuise majtlactli tonali . Pero xiitztoca antemachme huan amo techcahuaca masque monequi anmiquise . Huan na nimechmacas se corona catli eli nemilistli para nochipa .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan nochi tiopame . Catli quitlanise catli amo cuali amo yase mictla campa masehualme quiijiyohuise nopa ompa miquilistli . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Pérgamo huan xiquilhui para naya catli nijpiya se machete catli oncac tlatequi huan quej ni niquilhuía :
Nijmati nochi catli anquichihuaj huan nojquiya nijmati anitztoque nepa ipan nopa altepetl campa nochi quihueyichihuaj Amocualtlacatl . Pero anquisenhuiquilijtoque antechtoquilíaj ica nochi amoyolo . Amo anquicajtoque antechneltocaj masque itoquilijcahua Amocualtlacatl quimictijque Ántipas catli quinpohuiliyaya masehualme tlen na mojmostla .
Pero niquita se ome tlamantli catli amo ijqui . Anquincahuilíaj masehualme ma itztoca amohuaya catli quichihuaj catli Balaam quichijqui huejcajya . Balaam quiilhui Balac ma quinmachti israelitame ma quicuaca tlacualistli catli quitlalijtoyaj iniixpa totiotzitzi para tlacajcahualistli . Huan ica nopa quinchijqui ma huetzica ipan tlajtlacoli . Nojquiya quiilhui ma quinmachti israelitame ma quichihuaca tlamantli ica catli amo ininnamic , huan ya nopa catli quichihuaj nopa masehualme nepa amohuaya .
Huan amojuanti nojquiya anquinijiyohuíaj masehualme amohuaya catli quitoquilíaj ininfiero tlamachtilis nopa nicolaitame huan ya nopa amo nijnequi niquitas .
Huajca ximoyolcuepaca , pampa sintla amo anmoyolpatlase , niyas nimantzi huan niquinhuilanas ica nocamanal catli eltoc quen se machete catli quisa ipan nocamac .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan tiopame . Catli quitlanise catli amo cuali niquinmacas nopa tlacualistli catli huala tlen ilhuicac catli amo aqui hueli quiita . Huan nijmacas se piltetzi catli chipahuac huan quipiyas se tocaitl catli yancuic catli tlajcuiloli ipani huan amo aqui quimatis nopa yancuic tocaitl catli Toteco quimacas , san yaya catli quiselía . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Tiatira huan xiquilhui para na niIcone Toteco . Na nijpiya noixteyol catli cahuani quen tlixochitl huan nijpiya noicxi catli nesi quen nopa tepostli bronce catli nelía cuali quipojpojtoque huan quej ni nijnequi niquilhuis :
Nijmati nochi catli anquichihuaj huan quenicatza miyac anteicnelíaj . Nijmati chicahuac antechneltocaj huan antechtequipanohuaj . Anquiijiyohuijtoque nochi catli anmechpanotihuala , huan mojmostla más anquichijtiyohuij catli cuali ama huan amo quen anquichihuayayaj achtihuiya .
Pero niquita se o ome tlamantli catli amo ijqui . Anquicahuilíaj nopa sihuatl Jezabel ma quinmachti huan quintlajtlacolmaca notequipanojcahua . Yaya motocaxtía se itlajtol pannextijca Toteco huan quiijtohua tlamachtía camanali catli Toteco quimacatoc , pero amo neli . Yaya quinmachtía tlaneltocani ma quichihuaca tlamantli ininhuaya catli amo ininnamic . Quinmachtía ma quicuaca tlacualistli catli sequinoc quitlalijtoque quen se tlacajcahualistli iniixpa totiotzitzi .
Nijchixqui miyac tonali para Jezabel moyolcuepasquía , pero amo quinequi quicahuas momecatía .
Huajca nijmacas se cocolistli catli ica huilantos ipan itlapech huan tlaijiyohuis miyac . Nojquiya tlaijiyohuise nochi catli momecatiyayaj ihuaya sintla amo quicahuase inintlajtlacol .
Huan niquinmictis nochi catli quitoquilíaj itlamachtilis Jezabel , sintla amo moyolpatlaj , pampa itztoque quen iconehua . Yeca tlaneltocani quimatise ipan campa hueli tiopame para na , niJesucristo , nijmati catli sesen amojuanti anmoilhuíaj ipan amotlalnamiquilis huan nijmati catli eltoc ipan sesen amojuanti amoyolo . Huan nimechcuepilis sesen amojuanti quen catli quinamiqui .
Nojquiya nijpiya se camanali para ne sequin amojuanti ipan altepetl Tiatira catli amo anquitoquilijtoque itlamachtilis nopa sihuatl . Amo anquimatij catli inijuanti quitocaxtíaj nopa ‘ tlamachtilistli catli más huejcapa ’ tlen Amocualtlacatl . Amo tleno más monequi nimechnahuatis .
San nijnequi anquichijtinemise nopa cuali tlamantli catli ama anquichihuaj hasta quema nihualas . Amo xisiyahuica .
Nochi masehualme catli quitlanise catli amo cuali huan quichijtinemise catli nimechilhuijtoc hasta itlamiya , nimechmacas tequiticayotl anquinnahuatise masehualme ipan nochi tlalme .
Chicahuac anquinnahuatise . Huan sintla masehualme amo anmechtlepanitase , anquinchihuilise quen elisquíaj se comitl catli tlatlapaca . Anquipiyase san se nopa tequiticayotl quen noTata nechmacatoc na .
Huan nojquiya nimechmacas nopa sitlali catli cahuani chicahuac ica ijnaloc quema nechca para tlanesis .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan nochi tiopame . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Sardis huan xiquilhui para naya catli nijpiya nopa chicome itonalhua Toteco huan nopa chicome sitlalime , huan quej ni niquilhuía : Nijmati nochi catli anquichihuaj . Nijmati sequinoc quiijtohuaj cuali anitztoque huan cuali anquitequipanohuaj Toteco , pero amo neli . Eltoc quen anmictoque iixpa Toteco .
Xiisaca huan xijmacaca tetili nopa tlamantli catli noja anquichihuaj catli quentzi cuali , pampa amo nijpantía para anquichihuaj catli cuali iixpa Toteco .
Xiquelnamiquica icamanal Toteco catli anquicajtoque huan anquiselijtoque . Xijchihuaca nochi catli nopa camanali quiijtohua . Ximoyolcuepaca ica catli amo cuali anquichihuayayaj . Sintla amo , niyas campa amojuanti quema amo antechchiyaj quen ajsi se tlachtejquetl . Huan amo anquimatise ipan tlaque hora niajsiti .
Pero itztoque se quesqui tlaneltocani amohuaya ipan altepetl Sardis catli amo quisoquihuijtoque ica tlajtlacoli ininyoyo . Inijuanti moyoyontise ica catli chipahuac huan nejnemise nohuaya , pampa quej nopa quinamiqui catli itztoque tlapajpactique iixpa Toteco .
Quena , nochi masehualme catli quitlanise catli amo cuali Toteco quinyoyontis ica ininyoyo catli chipahuac . Huan amo quema niquixpolos inintocax ipan nopa amatlapohuali catli quipiya ajqueyame itztose para nochipa . Huan na niquijtos iixpa noTata huan itequihuajcahua para nopa masehualme noaxcahua .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan nochi tiopame . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Filadelfia huan xiquilhui para na catli senquistoc nitlatzejtzeloltic huan nitemachtli . Xiquinilhui para na nijpiya illaves huan itequiticayo Tlanahuatijquetl David . Quema nijtlapos se puerta , amo aqui huelis quitzacuas huan quema nijtzacuas se puerta , amo aqui huelis quitlapos . Xiquilhui para quej ni nijnequi niquilhuis :
Nijmati nochi catli anquichihuaj . Masque quentzi amochicahualis , anquitoquilíaj nocamanal huan amo anquicajtoque para anquinilhuise masehualme para antechiximatij . Huajca nimechtlapoli se puerta amoixpa catli amo aqui hueli quitzacuas .
Xiquitaca , nijchihuas para nopa masehualme catli iaxcahua Amocualtlacatl ma hualaca huan ma motlancuaixtlapachoca amoicxiteno , huan quiijtose para amojuanti nopa masehualme catli nimechicnelía . Nopa masehualme quiijtohuaj para israelitame huan imasehualhua Toteco , pero amo neli . San istlacatij .
Nimechilhuijtoc xijpiyaca amoyolo ica catli anmechpanotihuala huan nelía anquitlacaquilijtoque nocamanal , huajca na nimechmocuitlahuis para amo anmechpantis nopa hora quema oncas tlaijiyohuilistli ipan ni tlaltipactli para quinyejyecos catli itztoque nica .
Xiquitaca , ipan tlen hueli tlatoctzi nihualas . Huajca xijtoquilijtinemica icamanal Toteco catli anquipiyaj para amo aqui anmechquixtilis nopa corona catli anquiselise nepa ilhuicac .
Huan masehualme catli quitlanise catli amo cuali niquinchihuas ma elica quen tlaquetzalme ipan ihueyi tiopa noTeco , huan amo quema quisase nepa . Huan niquijcuilos ipan nopa masehualme itocax noTeco huan itocax nopa yancuic altepetl Jerusalén , ialtepe noTeco catli temos tlen ilhuicac campa yaya itztoc . Huan niquijcuilos ipan inijuanti notocax catli yancuic .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan nochi tiopame . ”
Huan Jesucristo nechilhui : “ Xijtlajcuilhui itequihua Toteco ipan nopa tiopamitl tlen tlaneltocani ipan altepetl Laodicea huan xiquilhui para naya catli nijpiya nochi tequiticayotl . Na nitemachtli huan na catli niquinilhuía masehualme catli nelía xitlahuac . Xiquilhui ica na Toteco quichijqui nochi catli onca huan na nijnahuatía , huan quej ni niquilhuía :
Nijmati catli anquichihuaj . Amo antechcualancaitaj huan amo antechicnelíaj . Anitztoque quen se tlamantli catli amo sesec , niyon amo totonic . Más cuali sintla antechcualancaitasquíaj o antechicnelisquíaj ,
pero pampa anitztoque quen se atl catli yamanca totonic , huajca monequi nimechisotlas .
Anquiijtohuaj antlapijpixtoque huan amo tleno anmechpolohua , pero amo anquimachilíaj sintla iixpa Toteco fiero anitztoque . Yaya anmechijiya . Anteicneltzitzi , anpopoyotzitzi huan anxolome iixpa ya .
Huajca nimechtlajtolmaca xihualaca campa na para nimechmacas catli anmechchihuas nelía cuali iixpa . Amo xijtemoca tlen hueli oro , pero techcohuilica oro catli más cuali catli quipajpactoque ipan tlitl para nelía anmoricojtilise . Huan techcohuilica yoyomitl catli nelía chipahuac quen Toteco quinmaca catli itztoque xitlahuac iixpa , huan ya nopa anmoquentise para ayacmo anpinahuase pampa anxolome iixpa . Huan techcohuilica ixteyol pajtli para anmotequilise ipan amoixteyol para anquiitase catli melahuac .
Na catli niquintlacahualtía huan niquintlalnamictía nochi masehualme catli niquinicnelía , huajca ica nochi amoyolo ximoicnonequica huan ximoyolpatlaca .
Xiquita , nimoquetza campa puerta huan nimitznotza . Sintla techtoscacaquis huan techcaltlapos , nicalaquis huan nitlacuas mohuaya huan tielis tinohuampox .
Huan nochi masehualme catli quitlanise catli amo cuali niquincahuilis ma mosehuica nohuaya nepa campa nimosehuía para nitlanahuatis , san se quen na nijtlanqui catli amo cuali huan nimosehuía ihuaya noTata nepa campa yaya tlanahuatía .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica huan xijmachilica catli Itonal Toteco nica quinilhuía tlaneltocani ipan tiopame . ”
Teipa nijtlachili huan niquitac se puerta catli tlapojtoya nepa ilhuicac . Huan yaya catli nechcamanalhui achtihuiya huan catli quipixtoya itoscac quen se tlapitzali chicahuac , sempa nechnotzqui huan nechilhui : “ Xitlejco nica huan nimechnextilis catli monequi panos teipa . ”
Huan nimantzi elqui quen Itonal Toteco quihuicac notonal ihuaya quen ipan se temictli . Huan nepa ipan ilhuicac niquitac nopa hueyi siya quen catli iaxca se tlanahuatijquetl , huan Toteco Dios mosehuiyaya nepa .
Huan yaya cahuaniyaya quen se tlamantli catli onpano cuajcuali . Cahuaniyaya más huan amo quen nopa tetl catli tlahuel patiyo catli itoca jaspe o catli itoca cornalina . Huan yahualtic ihueyi siyaj petlaniyaya se acosamalotl catli nesqui quen nopa tetl catli tlahuel patiyo catli itoca esmeralda .
Huan nopa sempoali huan nahui siyas quen para tlanahuatiani quiyahualohuayayaj ihueyi siya Toteco . Huan ipan nopa siyas niquinitac mosehuiyayaj sempoali huan nahui huehue tlacame catli moquentiyayaj ininyoyo catli nelchipahuac . Huan nochi nopa huehue tlacame quipiyayayaj coronas tlen oro ipan inintzonteco .
Huan tlen nopa hueyi siya quisayaya tlapetlanilotl huan tlatomonilotl huan tlahuejchijcayotl . Huan imelac ihueyi siyaj Toteco eltoya chicome tlahuil quetzali catli lemeniyayaj catli quinescayotijtoya nopa chicome itonalhua Toteco .
Huan iixmelac nopa hueyi siya nesqui quen se hueyi atl catli tzilintic quen tescatl huan cahuaniyaya quen nopa tetl catli itoca cristal . Huan iixmelac nopa hueyi siya huan yahualtic itztoyaj nahui tlamantli catli yoltoque huan campa hueli ininpani quipixtoyaj iniixteyolhua . Quipixtoyaj iniixteyolhua iniixpa huan iniica .
Huan nopa achtihui tlamantli catli yoltoc nesqui quen se león tecuani huan nopa ompa nesqui quen se hueyi toro catli quimati tlaxahua . Huan nopa expa tlamantli catli yoltoc quipixtoya ixayac quen se tlacatl , huan nopa najpa tlamantli catli yoltoc itztoya quen se hueyi cuajtli catli quipatlajtoya ieltlapalhua quen patlantinemiyaya .
Huan sesen nopa nahui tlamantli catli yoltoque quipixtoyaj chicuase inieltlapalhua huan campa hueli ininpani quipiyayayaj iniixteyolhua inieltlapalijtic huan ininpani . Huan amo quema moquetzque yohuali huan tonali , san quiijtohuayayaj : “ Tlatzejtzeloltic , quena , senquistoc tlatzejtzeloltic Toteco Dios Catli Quipiya Nochi Chicahualistli . Yaya ipa itztoya , huan ama itztoc , huan itztos para nochipa . ”
Huajca nochipa nopa tlamantli catli yoltoque quej nopa quihueyichihuayayaj , quihueyitlascamatiyayaj huan quinextiliyayaj inintlatlepanitacayo Toteco Dios catli mosehuía ipan nopa hueyi siyaj , yaya catli itztoc para nochipa huan amo quema tlamis itztos . Huan sesen huelta quema nopa tlamantli catli yoltoque quihueyimatij Toteco ,
nopa sempoali huan nahui huehue tlacame nojquiya motlancuaixtlapachojque iixpa yaya catli itztoc para nochipa , huan inijuanti nojquiya quihueyimatij . Huan nopa huehue tlacame nojquiya quitlalíaj inincoronas imelac ihueyi siya huan quiijtohuaj :
“ Ta tiToteco Dios catli onpano tihueyi . Nochi chicahualistli tijpiya . Quinamiqui ma timitznextilica nochi tlatlepanitacayotl . Quinamiqui para san ta ma timitzhueyichihuaca . Ta tijchijchijqui nochi catli onca . Quena , nochi catli onca eltoc pampa eltoya mopaquilis para ma onca , huan yeca tijchijchijqui . ”
Huan niquitac se amatlapohuali mimilijtoc ipan imanejmac Toteco Dios catli mosehuiyaya ipan ihueyi siyaj . Huan nopa amatlapohuali catli mimilijtoc quipixtoya tlajcuiloli iijtic huan ipani huan quitzactoyaj ica chicome sellos .
Huan niquitac se itequihua Toteco catli nelía tetic catli tzajtziyaya : “ ¿ Ajqueya senquistoc cuali huan quinamiqui para quitlapanas isellos ni amatlapohuali huan quitlapos ? ”
Pero amo aqui catli itztoya ipan ilhuicac , niyon amo aqui catli itztoya ipan tlaltipactli , niyon amo aqui catli itztoya itzintla tlaltipactli huelqui quitlapos nopa amatlapohuali para quiitas catli ijcuilijtoc nopona .
Huajca pejqui nichoca miyac pampa amo aqui quipantijque catli senquistoc cuali huan quinamiqui para quitlapos nopa amatlapohuali catli mimilijtoc huan quiitas catli ijcuilijtoc ipani .
Huan se tlen nopa sempoali huan nahui huehue tlacame nechilhui : “ Ayacmo xichoca . Xiquita , itztoc se catli huelis quitlapos . Yaya quipiya hueyi tlanahuatili quen se león tecuani . Yaya se iteipan ixhui Judá catli huejcajya itztoya huan nojquiya yaya se iteipan ixhui nopa hueyi tlanahuatijquetl David huan tlanahuatis campa David tlanahuatiyaya . Ya quitlantoc catli amo cuali huan quinamiqui para quitlapanas nopa chicome sellos catli quitzacua nopa amatlapohuali catli mimilijtoc huan quitlapos . ”
Huajca nijtlachili huan niquitac se Pilborregojtzi . Huan nopa Pilborregojtzi tlanemijya quihualicayaya campa quicocojque quema masehualme quimictijque . Huan yaya moquetzayaya tlatlajco nopa hueyi siya campa itztoyaj nopa nahui tlamantli catli yoltoque huan nopa sempoali huan nahui huehue tlacame . Huan nopa Pilborregojtzi quipixtoya chicome icuacua huan chicome iixteyol catli quinescayotiyaya nopa chicome Itonalhua Toteco catli quintitlantoc campa hueli ipan tlaltipactli .
Huan nopa Pilborregojtzi yajqui huan quicuito nopa amatlapohuali catli mimilijtoc catli eltoya ipan inejmac Toteco Dios catli mosehuiyaya ipan nopa hueyi siya catli yejyectzi .
Huan quema quicuic nopa mimilijtoc amatlapohuali , nopa nahui tlamantli catli yoltoque huan nopa sempoali huan nahui huehue tlacame motlancuaixtlapachojque iixpa nopa Pilborregojtzi . Sesen inijuanti quipixtoyaj se arpa ica icuerda para tlatzotzonase . Huan quipixtoyaj popochcome tlen oro temitoc ica copali catli quiijtosnequi nochi camanali catli masehualme catli iaxcahua Toteco quiijtojtoyaj quema motlatlajtiyayaj .
Huan inijuanti catli itztoyaj nepa iixpa nopa Pilborregojtzi huicaque se tiohuicatl catli yancuic , quiijtojque : “ Ta tisenquistoc ticuali . Huan quinamiqui tijcuis nopa mimilijtoc amatlapohuali huan tijtlapanas isellos . Pampa mitzmictijque huan ica moeso tijcohui Toteco tojuanti catli tihualajque tlen nochi xinachtli masehualme , huan catli ticamanaltij nochi tlamantli camanali . Tijcohui Toteco tojuanti catli tihualahuij ipan masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan catli tiehuaj ipan nochi tlalme .
Huan techchijtoc ma tiitztoca titlanahuatiani huan titotajtzitzi iixpa Toteco Dios , huan para ma titlanahuatica ipan tlaltipactli . ”
Nijtlachili huan nijcajqui inincamanal tlahuel miyac millones huan millones tlen itequihuajcahua Toteco catli huicayayaj huan quiyahualojtoyaj nopa hueyi siya campa itztoya Toteco . Huan quinyahualojtoyaj nopa nahui tlamantli catli yoltoque huan nopa sempoali huan nahui huehue tlacame .
Huan nochi nopa itequihuajcahua Toteco huicayayaj chicahuac huan quiijtohuayayaj : “ Senquistoc cuali ni Pilborregojtzi catli masehualme quimictijque . Huan quinamiqui para nochi masehualme ma quinextilica nochi tlatlepanitacayotl , huan ma quihueyichihuaca huan ma quipaquilismacaca . Yaya quipiya nochi chicahualistli huan nochi tlalnamiquilistli . Huan quinamiqui para nochi catli ipati elis san iaxca ya . ”
Huan nijcajqui catli quiijtojque nochi masehualme , tlapiyalme , michime , totome , huan nochi sequinoc tlamantzitzi catli Toteco quinchijchijtoc ipan ilhuicac , huan ipan tlaltipactli , huan itzintla tlaltipactli , huan ipan hueyi atl . Huan nochi inijuanti quiijtohuayayaj : “ Ma tiquinpaquilismacaca nopa Pilborregojtzi huan Toteco Dios catli mosehuía ipan nopa hueyi siya catli yejyectzi . Ma tiquinnextilica nochi tlatlepanitacayotl , huan ma tiquinhueyichihuaca para nochipa . Inijuanti quipiyaj nochi chicahualistli huan quipiyase nochi chicahualistli para nochipa huan amo quema tlamis . ”
Huan nopa nahui tlamantli catli yoltoque quiijtohuayayaj : “ ¡ Quej nopa ma eli ! ” Huan nopa huehue tlacame motlancuaixtlapachojque huan quinhueyimatque Toteco Dios huan nopa Pilborregojtzi .
Huan quema nijtlachiliyaya , nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa achtihui sello tlen nopa chicome sellos ipan nopa mimilijtoc amatlapohuali . Huan nijcajqui se tlen nopa nahui tlamantli catli yoltoque camanaltic huan icamanal caquistic quen quema tlatomoni , huan yaya quiijto : “ ¡ Xihuala , xiquitaqui ! ”
Huan nijtlachili huan niquitac se cahuayo chipahuac , huan yaya catli tlejcotoya ipani quipixtoya se cuahuitoli imaco para quimajcahuas cuatlamintli . Huan quimacaque se corona pampa elqui se tlatlanquetl catli yajqui para más tlatlaniti .
Huan nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa ompa sello , huan nijcajqui nopa ompa tlamantli catli yoltoc quiijto : “ ¡ Xihuala , xiquitaqui ! ”
Huan quisqui seyoc cahuayo catli chichiltic . Huan yaya catli tlejcotoya ipani quipixqui tlanahuatili para quiquixtilis tlasehuilistli tlen tlaltipactli . Yaya quipixqui tlanahuatili para quichihuas ma onca miyac tlahuilancayotl campa hueli ipan tlaltipactli huan para masehualme ma momijmictica campa hueli . Huan se quimacac se hueyi machete .
Huan nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa expa sello , huan nijcajqui nopa expa tlamantli catli yoltoc quiijto : “ ¡ Xihuala , xiquitaqui ! ” Huan nijtlachili huan niquitac se cahuayo yayahuic , huan yaya catli tlejcotoya ipani quipixtoya imaco se balanza tlatamachihuali .
Huan nijcajqui se catli camanaltic tlatlajco nopa nahui tlamantli catli yoltoque , huan quiijto : “ Tlahuel ohui para masehualme mopanoltise pampa nochi tlapatiyo . Se kilo trigo o eyi kilos cebada ipati catli se tlacatl hueli quitlani ipan se tonal tequitl , pero amo xijnenpolo nopa aceite huan xocomeca atl . ”
Huan nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa najpa sello , huan huajca nijcajqui nopa najpa tlamantli catli yoltoc quiijto : “ ¡ Xihuala , xiquitaqui ! ”
Huan nijtlachili huan niquitac se cahuayo istaltic quen nesi ixayac se mijcatzi . Huan catli tlejcotoya ipani itoca Miquilistli . Huan catli quitoquiliyaya quinescayotiyaya nopa lugar campa yohuij mijcatzitzi . Huan quipixtoyaj tlanahuatili para quinmictise se ipan sesen nahui masehualme ipan tlaltipactli . Quinchihuase ma miquica ipan tlahuilancayotl , o ica mayantli , o ica cocolistli , o para ma quinmictica tecuanime catli itztoque ipan tlaltipactli .
Huan nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa macuilpa sello , huan niquitac itla tlaixpamitl inialmahua nopa masehualme catli quinmictijtoyaj pampa quineltocayayaj icamanal Toteco huan pampa quinilhuiyayaj sequinoc tlen ya .
Huan chicahuac quiijtojque : “ Tohueyiteco , ta catli titlatzejtzeloltic . Ta catli titemachtli . ¿ Quesqui tonali más monequi tijchiyase para tiquintlajtolsencahuas masehualme catli itztoque ipan tlaltipactli por catli fiero techchihuilijtoque ? ¿ Hasta quema tiquincuepilis catli techmictijque ? ”
Huan Toteco quinmacac sesen inijuanti ininyoyo catli chipahuac huan huehueyac . Quinilhui ma mosiyajquetzaca quentzi más pampa ayamo tecuepilis hasta miquise senquistoc nochi imiyaca iniicnihua catli ininpantis para masehualme quinmictise pampa quitequipanohuayayaj Toteco ininhuaya .
Huan nijtlachili quema nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa chicuasempa sello . Huan chicahuac mojmolini tlali , huan tonati mochijqui yayahuic quen se catli moyoyontía yayahuic quema acajya miqui . Huan metztli mochijqui chichiltic quen estli .
Huan nopa sitlalime tlen ilhuicac huetzque ipan tlaltipactli quen se lalax cuahuitl tepehui itlajca catli selic quema chicahuac tlaajaca .
Huan ilhuicactli motlajcoitac huan sesen lado momimilo huan patlantejqui huan ayacmo nesqui . Huan nochi tepeme huan nochi piltlaltzitzi ipan hueyi atl moijicuinijque .
Huan motlatijque nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli , huan huejhueyi tequitini , huan capitanes , huan masehualme catli tlapijpixtoque , huan catli quipixque miyac chicahualistli . Motlatijque tequipanohuani catli iniaxcahua inintecohua , ininhuaya masehualme catli amo quipixque inintecohua . Nochi san motlatijque ipan ostome campa huejhueyi tetl huan inintzala teme catli mocahuaj nechca tepeme .
Huan quiilhuiyayaj nopa tepeme huan nopa huejhueyi teme : “ Xihuetzica topani . Techtlatica para amo techitas yaya catli mosehuía ipan nopa hueyi siyaj . Techtlatica para amo techajsis icualancayo nopa Pilborregojtzi .
Pampa ya ajsico nopa hueyi tonal quema techtlatzacuiltis huan amo aqui huelis quiijiyohuis . ”
Teipa niquinitac nahui itequihuajcahua Toteco catli moquetzayayaj ipan nahui inacastla tlaltipactli . Huan inijuanti quitzacuiliyayaj nopa nahui tlamantli ajacatl catli tlailpitza ipan tlaltipactli para amo ma tlaajaca ipan tlali , niyon ipan hueyi atl , niyon ma amo tlaajaca ipan niyon se cuahuitl .
Huan niquitac seyoc itequihua Toteco catli tlejcoyaya campa quisa tonati huan quipixtoya isello Toteco Dios catli yoltoc . Huan nopa itequihua Toteco tzajtzic chicahuac para quincamanalhuis nopa nahui itequihuajcahua catli quipixtoyaj tlanahuatili para quinenpolose tlali huan hueyi atl . Huan nopa itequihua Toteco quinilhui nopa sequinoc :
“ Amo xiquijtlacoca tlali , niyon hueyi atl , niyon cuame , hasta tiquintlalilise se sello ipan inincuaixpa catli quitequipanohuaj Toteco . ”
Huan nijcajqui ipan quesqui masehualme quintlalilijque se sello para quinextis para iaxcahua Toteco huan eltoyaj ciento cuarenta y cuatro mil masehualme catli itztoyaj ininteipan ixhuihua nochi majtlactli huan ome itelpocahua Israel tlen huejcajya .
Huan quintlalili sello ipan : 12,000 iteipan ixhuihua Judá , 12,000 iteipan iixhuihua Rubén , 12,000 iteipan ixhuihua Gad ,
12,000 iteipan ixhuihua Aser , 12,000 iteipan ixhuihua Neftalí 12,000 iteipan ixhuihua Manasés ,
12,000 iteipan ixhuihua Simeón , 12,000 iteipan ixhuihua Leví , 12,000 iteipan ixhuihua Isacar ,
12,000 iteipan ixhuihua Zabulón , 12,000 iteipan ixhuihua José huan 12,000 iteipan ixhuihua Benjamín .
Teipa nijtlachili huan niquitac onpano miyaqui masehualme catli amo aqui hueli quinpohua . Hualajtoyaj tlen campa hueli tlalme , huan tlen nochi xinachtli masehualme , huan tlen masehualme ica sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan masehualme catli camanaltij nochi tlamantli camanali catli onca ipan tlaltipactli . Huan nochi inijuanti moquetzayayaj imelac nopa hueyi siya huan iixpa nopa Pilborregojtzi . Moquentiyayaj ininyoyo catli chipahuac huan catli huehueyac huan ininmaco quipixtoyaj imacuayo apachijtli ,
huan tzajtziyayaj chicahuac huan quiijtohuayayaj : “ ¡ Hueyi paquilistli ! Ya techmaquixtijque ni Pilborregojtzi huan Toteco Dios catli mosehuía ipan ihueyi siya catli yejyectzi . ”
Huan nochi itequihuajcahua Toteco catli moquetzayayaj yahualtic tlen nopa nahui tlamantli catli yoltoque huan nopa huehue tlacame motlancuaixtlapachojque imelac nopa hueyi siya catli yejyectzi huan quihueyimatque Toteco .
Quiijtojque : “ ¡ Paquilistli ! Ma tijpaquilismacaca huan ma tijhueyichihuaca Toteco Dios para nochipa huan amo quema tlami . Ma tijnextilica nochi tlatlepanitacayotl , huan ma tijhueyitlascamatica para nochipa . San yaya quipiya nochi tlalnamiquilistli , huan nochi tequiticayotl , huan nochi chicahualistli , huan yaya quipiyas para nochipa . Quej nopa ma eli . ”
Huan teipa se tlen nopa sempoali huan nahui huehue tlacame nechtlatzintoquili : “ ¿ Ta tijmati ajqueya inijuanti catli moquentíaj ininyoyo catli chipahuac huan catli huehueyac , huan canque hualajtoque ? ”
Huan na niquilhui : “ Tata , ta catli tijmati nopa . ” Huan yaya nechilhui : “ Inijuanti catli hualajque ipan nopa tonali tlen hueyi tlaijiyohuilistli huan quichicuenijtoque ininyoyo ica ieso nopa Pilborregojtzi , huan yeca quichijtoque chipahuac ininyoyo .
“ Yeca moquetzaj imelac ihueyi siya Toteco huan quitequipanohuaj yohuali huan tonali nepa ipan ichaj . Huan Toteco Dios catli mosehuía ipan ihueyi siya catli yejyectzi quinmocuitlahuía .
Ayacmo quema mayanase , niyon amiquise . Huan ayacmo quintlatis tonati , niyon quimatise tlacontonalotl .
Pampa nopa Pilborregojtzi catli itztoc tlatlajco nopa hueyi siya catli yejyectzi elis inintlamocuitlahuijca . Huan quen se tlamocuitlahuijquetl quichihua ica iborregojhua , yaya quinhuicas amelco campa meya atl catli yoltoc huan catli temaca nemilistli para nochipa . Huan Toteco quinhuachilis iniixayo para ayacmo quema ma chocaca . ”
Huan nopa Pilborregojtzi quitlapanqui nopa chicompa sello , huan amo aqui molini nepa ilhuicac para nechca se tlajco hora .
Huan niquinitac chicome itequihuajcahua Toteco catli moquetzayayaj iixpa Toteco Dios huan quinmacaque chicome tlapitzali , se para sesen inijuanti .
Huan seyoc itequihua Toteco hualajqui huan moquetzqui nechca tlaixpamitl huan quipixtoya se popochcomitl tlen oro . Huan quimacaque miyac copali para quitlatis iixpa Toteco para ma tlejcos ipocyo ihuaya nochi camanali catli masehualme catli iaxcahua Toteco quiijtojque quema motlatlajtiyayaj . Huan nopa itequihua quitejqui nochi catli eltoya ipan ipopochco ipan nopa tlaixpamitl tlen oro imelac nopa hueyi siya para quimacas Toteco .
Huan nopa poctli quisqui ipan nopa popochcomitl catli itequihua Toteco quipixqui imaco , huan tlejcoc iixpa Toteco ihuaya nochi camanali catli motlatlajtijtoyaj masehualme catli iaxcahua Toteco .
Huan nopa itequihua Toteco quicuic nopa popochcomitl huan quitemiti ica tlicoli catli eltoya ipan tlaixpamitl , huan teipa quimajcajqui ipan tlaltipactli . Huan nimantzi pejqui tlatomoni , huan tlahuejchihua , huan tlapetlani , huan chicahuac mojmolini tlali .
Huan nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli quipixtoyaj nopa chicome tlapitzali mocualtlalijque para tlapitzase .
Huan quema nopa catli achtihui tlapitzqui , quimajcajque ipan tlaltipactli tesihuitl huan tlitl maneltic ica estli . Huan tlatlac se ipan eyi tlalme , huan se ipan eyi cuame , huan tlatlac nochi xihuime huan sacatl .
Huan nopa ompa itequihua Toteco tlapitzqui huan quimajcajque ipan hueyi atl se tlamantli quen se hueyi tepetl catli tlatlayaya , huan se ipan eyi huejhueyi atl mocuepque estli .
Huan se ipan eyi michime huan tlamantzitzi catli itztoque ipan hueyi atl mijque , huan quinsemanqui se ipan eyi nochi huejhueyi cuaacalme catli nemiyayaj ipan hueyi atl .
Huan nopa expa itequihua Toteco tlapitzqui huan se hueyi sitlali catli tlatlayaya quen se tlicualementli huetzqui tlen ilhuicactli ipan se ipan eyi hueyame huan amelme catli onca ipan tlaltipactli .
Huan nopa sitlali itoca eliyayaj Catli Tlahuel Chichic huan se parte ipan sesen eyi partes tlen nochi atl mocuepqui chichic , huan miyac masehualme mijque pampa quiijique nopa chichic atl .
Huan nopa najpa itequihua Toteco tlapitzqui huan quimaquilijque se parte ipan eyi partes tlen tonati , huan se parte ipan eyi partes tlen metztli , huan se ipan eyi sitlalime . Huajca se parte ipan eyi partes tlen tonati , huan metztli , huan sitlalime mocuepque yayahuique . Huan ayacmo tonayaya para se parte ipan eyi partes tlen sesen tonal , huan ayacmo metztonayaya , niyon ayacmo nesque sitlalime para se parte ipan eyi partes tlen sesen yohuali .
Huan nijtlachili huan niquitac se hueyi cuajtli catli patlantinemiyaya nepa tlajco ilhuicactli . Huan nijcajqui quiijtohuayaya chicahuac : “ ¡ Temajmati , temajmati , temajmati para catli itztose ipan tlaltipactli quema quipitzase nopa eyi itequihuajcahua Toteco nopa eyi tlapitzali catli polihuiyoc ! ”
Huan nopa macuilpa itequihua Toteco tlapitzqui huan niquitac se sitlali huetzqui tlen ilhuicactli hasta tlaltipactli . Nopa sitlali quiijtosnequi se acajya . Huan quimacaque nopa llaves para nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla campa mocahuaj iajacahua Amocualtlacatl .
Huan quema quitlapo nopa ostotl , tlejcoc poctli catli quisqui nepa quen ipocyo se hueyi tlilelemectli . Huan ica nopa poctli catli quisqui ipan nopa ostotl tzintlayohuili tonati huan nochi ajacatl catli quiijiyotilanaj masehualme .
Huan poc ijtic quisque chapolime catli ajsicoj ipan tlaltipactli huan quipixque chicahualistli para tetzopinise quen tetzopiníaj colome catli nelía cococ ipan tlaltipactli .
Huan quinilhuijque nopa chapolime ma amo quicococa sacatl ipan tlaltipactli , niyon cuame , niyon amo huelque quicocose niyon se tlamantli catli xoxohuic . San ma quincococa masehualme catli amo quipixque isello Toteco ipan inincuaixpa .
Huan quinilhuijque nopa chapolime catli tetzopiniyayaj para ma amo temictica . San ma tlahuel tetlaijiyohuiltica . Huan nopa masehualme catli amo quipiyaj isello Toteco tlahuel tlaijiyohuise para macuili metztli quen tlaijiyohuíaj quema se colotl tetzopinía .
Huan ipan nopa tonali quema masehualme tlahuel tlaijiyohuise , tlahuel quinequise miquise , pero amo huelise . Quichiyase huan moilhuise ama , quena , miquise , pero amo , pampa quej nopa Toteco quinequi ma tlaijiyohuica .
Huan nopa chapolime nesqui quen cahuayojme catli tlacualchijchihualme para tlahuilanase . Huan ipan inincuaixpa quipixtoyaj coronas catli nesqui quen oro huan iniixayac nesqui quen iniixayac masehualme .
Huan quipixtoyaj inintzoncal quen inintzoncal sihuame , huan inintlancoch quen inintlancoch tecuanime .
Huan catli ica quinyolixtzactoya elqui quen tepostli . Huan inieltlapal caquisti quen miyac cuacarros catli miyac cahuayojme quintilantiyohuij quema motlalojtiyohuij para tlahuilanatij .
Huan nopa chapolime quipixque inincuitlapil quen colome ica inintzinhuitzo . Huan quipixque tlanahuatili para quincocose masehualme para macuili metztli ica inincuitlapilhua .
Inintlanahuatijca elqui ihueyi tequihua Toteco catli mocuepqui se fiero ajacatl . Yaya catli tlanahuatía ipan nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla . Yaya ipan camanali hebreo itoca Abadón . Huan ipan camanali griego itoca Apolión , huan itoca quiijtosnequi Tlasemanquetl .
Nopa achtihui tlaijiyohuilistli catli fiero huan temajmati ya panoc , pero noja polihui seyoc ome tlamantli tlaijiyohuilistli .
Huan nopa chicuasempa itequihua Toteco tlapitzqui huan nijcajqui camanaltic se catli itztoya tlatlajco nopa nahui icuacua nopa tlaixpamitl tlen oro catli eltoc iixpa Toteco .
Huan yaya catli camanaltiyaya quinotzqui nopa chicuasempa itequihua Toteco huan quiilhui : “ Xiquincahuili ma yaca majcajtoque nopa nahui ajacame catli ilpitoque nechca nopa hueyi hueyatl Eufrates . ”
Huan quinmajcahualti nopa nahui ajacame catli Toteco quinsencajtoya para nopa hora , ipan nopa tonal , ipan nopa metztli , ipan nopa xihuitl catli yaya quitlapejpenijtoya para ma quinmictica se ipan eyi masehualme catli noja itztoyaj .
Huan nijcajqui quesqui soldados nopa ajacame quinyacanayayaj para tlahuilanase . Huan elque ome ciento millones tlen soldados catli tlejcotoyaj ipan cahuayojme huan nopa ajacame quinyacanayayaj .
Huan ipan nopa tlanextili catli eliyaya quen se temictli niquinitac nopa cahuayojme huan nopa tlacame catli cahuayo tlejcotoyaj . Huan nopa tlacame quihuicayayaj ininyolixco se tepostli para quinmanahuis catli eliyaya chichiltic , azultic huan costic . Huan inintzonteco nopa cahuayojme eltoya quen inintzonteco nopa tecuanime catli inintoca leones . Huan ipan inincamac quisayaya tlitl , poctli huan azufre .
Huan nopa tlitl , poctli huan azufre catli quisayaya inincamaco nopa cahuayojme quinmicti se ipan sesen eyi masehualme catli itztoyaj ipan tlaltipactli .
Nopa cahuayojme quipixque chicahualistli ipan inincamac huan ipan inincuitlapil para temictise . Inincuitlapil nesque quen cohuame catli quipixtoyaj inintzonteco para ica tecocose .
Pero nopa masehualme catli amo mijque ica ni tlamantli catli fiero noja amo moyolpatlaque tlen catli amo cuali quichihuayayaj . Quisenhuiquilijque quinhueyimatij iajacahua Amocualtlacatl huan nopa totiotzitzi huan tlaixcopincayome catli quichijtoque tlen oro , plata , tepostli , tetl huan cuahuitl . Huan noja quinhueyichijque totiotzitzi catli quinsencantoyaj ica ininmax masque nopa tlaixcopincayome amo hueli tlachiyaj , niyon amo hueli tlacaquij , niyon amo hueli nejnemij .
Huan nopa masehualme amo quinejque quicahuase temictíaj , tetlajchihuíaj , momecatíaj huan tetlachtequilíaj .
Huan niquitac seyoc itequihua Toteco catli nelía tetic temoyaya tlen ilhuicac , huan mohuijcontoya ica se mixtli huan quipixqui nopa acosamalotl ipan itzonteco . Huan ixayac cahuaniyaya quen tonati huan iicxihua eltoya quen ome tlaquetzali tlen tlitl .
Huan nopa tequihuajquetl quipixtoya imaco se amatlapohuali tziquitetzi catli momimilohua huan tlapojtoya nopa amatlapohuali . Huan quitlali iicxi tlen nemactli ipan hueyi atl huan iicxi tlen iopoch ipan tlali .
Huan nopa tequihuajquetl tzajtzic chicahuac quen tzajtzi se tecuani catli itoca león . Huan quema tzajtzitoya , tlatomonijque nopa chicome tlatomoniani .
Huan quema tlahuejchijtoyaj nopa chicome tlatomoniani , nimocualtlali para niquijcuilosquía catli quiijtojque . Huan se acajya camanaltic tlen ilhuicac huan nechilhui : “ Amo xiquijcuilo catli quiijtojque nopa tlatomoniani para amo aqui quimatis . ”
Teipa nopa itequihua Toteco catli niquitac moquetzayaya ipan hueyi atl huan ipan tlali , quitlejcolti imanejmac para ilhuicac .
Huan quitestigojtlali Toteco catli itztoc para nochipa huan catli quichijchijqui ilhuicactli , huan tlaltipactli , huan hueyi atl huan nochi catli itztoque ininpani . Huan nopa itequihua Toteco quiijto : “ Toteco ayacmo quichiyas más .
Quema nopa chicompa itequihua Toteco pehuas para tlapitzas , huajca panos nochi nopa tlamantli catli Toteco huejcajya quinilhui itequipanojcahua , nopa tlajtol pannextiani , para teipa panosquía . ”
Huan sempa nijcajqui yaya catli achtihui nechcamanalhui tlen ilhuicac , huan nechilhui : “ Xiya huan xijcuiti nopa amatlapohuali catli tlapojtoc imaco itequihua Toteco catli moquetza ipan hueyi atl huan ipan tlali . ”
Huajca niyajqui campa itequihua Toteco huan nijtlajtlani ma nechmaca nopa amatlapohuali tziquitetzi . Huan yaya nechilhui : “ Xijcui huan xijcua . Huan ipan mocamac tijmatis tzopelic quen nectli , pero quema tijtolos , tijmatis para chichic ipan moijti . ”
Huajca niquitzqui nopa amatlapohuali tziquitetzi tlen imaco itequihua Toteco huan nijcuajqui . Huan eltoya tzopelic ipan nocamac quen nectli , pero ipan noijti mochijqui chichic .
Huan sempa nechilhui : “ Monequi tiyas tiquinilhuis masehualme catli Toteco mitzilhuis para teipa elis huan catli ininpantis masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan catli itztoque ipan miyac tlalme huan catli camanaltij miyac tlamantli camanali huan inintlanahuatijcahua . ”
Huan nechmacaque se ohuatl catli nesqui quen se cuatopili para ica ma nitlatamachihua , huan se nechilhui : “ Ximoquetza huan xijtlamachihuati ihuehueyaca ihueyi tiopa Toteco huan itlaixpa . Huan xiquinpohua quesqui masehualme catli quihueyimatij Toteco nepa .
Pero amo xijtamachihua nopa calixpamitl catli mocahua nopa se lado ihueyi tiopa . San xijcahua , pampa ya nopa quinmacatoc sequinoc tlalme ehuani . Huan ipan moquejquetzase nopa altepetl tlatzejtzeloltic para eyi xihuitl huan tlajco .
Huan niquinmacas tequiticayotl nopa ome notestigos huan camanaltise quen tlajtol pannextiani para eyi xihuitl huan tlajco . Huan moquentise ininyoyo tlen tequipacholi . ”
Ni ome testigos , inijuanti nopa cuame tlen olivos huan nopa ome tlahuil quetzali catli moquetzaj iixpa Toteco catli quinahuatía tlaltipactli .
Huan sintla se acajya quinequi quincocos nopa testigos , inincamaco quisas tlitl catli quintlamitlatis inincualancaitacahua . Quej nopa miquise catli quinequise quinmictise .
Inijuanti quipiyase chicahualistli para quitzacuase ilhuicac para ma amo tlaquiyahui nochi nopa tonali quema quinilhuise masehualme nochi nopa camanali catli Toteco quinmacas pampa itztoque itlajtol pannextijcahua . Nojquiya quipiyase chicahualistli para quichihuase nochi atl ma mocuepa estli . Huan quipiyase chicahualistli para quititlanise nochi tlamantli tlaijiyohuilistli catli más fiero ipan tlaltipactli . Huan ya nopa huelise quichihuase nochi hueltas quema quinequise quichihuase .
Huan quema nopa ome testigos tlamise camanaltij para Toteco , quinhuilanas nopa fiero tlapiyali catli quisas ipan nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla . Huan nopa fiero tlapiyali quintlanis huan quinmictis .
Huan inintlacayo tepejtose callejtipa ipan nopa hueyi altepetl Jerusalén campa masehualme quicuamapeloltijque Tohueyiteco . Huan ipan nopa tonali nopa altepetl eltos fiero quen altepetl Sodoma huan quen tlali Egipto .
Huan nochi xinachtli masehualme , huan nochi masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan catli camanaltij nochi tlamantli camanali , huan catli ehuaj ipan nochi tlalme quiitase inintlacayo nopa mijcatzitzi para eyi tonati huan tlajco . Huan amo aqui quicahuilise para ma quintlalpachoca .
Huan nochi masehualme catli iaxcahua ni tlaltipactli paquise , huan ilhuichihuase huan motlanejnemactise , pampa ya mictose nopa ome testigos catli camanaltiyayaj para Toteco huan quintlaijiyohuiltiyayaj .
Pero ica eyi tonati huan tlajco Toteco quinchihuas nopa ome tlayolmelahuani ma moyolcuica sempa huan moquetzase . Huan tlahuel momajmatise nochi catli quinitase .
Huan nopa ome testigos quicaquise se catli quinnotzas tlen ilhuicac , huan quinilhuis : “ Xihualaca nica huejcapa . ” Huan tlejcose ilhuicac ipan se mixtli , huan inincualancaitacahua noja quintlachilijtose .
Huan ipan nopa hora chicahuac mojmolinis tlali ipan nopa altepetl huan huetzise se parte ipan sesen majtlactli partes ipan nopa altepetl huan chicnahui mocahuase . Huan chicome mil masehualme miquise quema mojmolinis tlali . Huan catli amo miquise tlahuel momajmatise huan quihueyichihuase Toteco catli itztoc ilhuicac .
Ya panoc nopa ompa tlamantli catli fiero huan catli temajmati . Xiquita nopa expa tlamantli catli fiero nimantzi ajsis .
Huan nopa chicompa itequihua Toteco tlapitzqui huan nijcajqui miyac catli itztoyaj ipan ilhuicac catli tzajtzique chicahuac , huan quiijtojque : “ Ama nochi tlaltipactli mochijtoc iaxca Toteco Dios huan iaxca Cristo para ma quinahuatis . Huan yaya tlanahuatis para nochipa huan amo quema tlamis . ”
Huan nopa sempoali huan nahui huehue tlacame catli mosehuíaj ipan ininsiyas yejyectzitzi iixpa Toteco motlancua ixtlapachojque huan quihueyimatque Toteco Dios .
Huan quiijtojque : “ Timitzhueyitlascamatij Toteco Dios catli tijpiya nochi chicahualistli . Ta tiitztoya hasta quema ipejya nochi tlen onca huan ama tiitztoc huan noja tiitztos para nochipa . Timitztlascamatij pampa ama ta tijcuitoc mochicahualis catli nelhueyi huan ya pejqui titlanahuatía .
Tlahuel mitzcualancaitaque masehualme ipan nochi tlalme catli amo mitzneltocaj , huan ama ajsic tonal para ta tiquincualancaitas huan tiquintlatzacuiltis . Ya ajsic hora para ta , Toteco , tiquintlajtolsencahuas catli mictoque . Ya ajsic hora tiquintlaxtlahuis motlajtol pannextijcahua catli mitztequipanohuayayaj , huan momasehualhua catli tiquinchijtoc tlatzejtzelolme . Huan tiquintlaxtlahuis nochi masehualme catli mitztlepanitaj tlen catli huejhueyi masehualme hasta catli tziquitetzitzi . Huan ajsic hora para tiquintzontlamiltis inijuanti catli tlasemanayayaj ipan tlaltipactli . ”
Huan niquitac tlapojtoya ihueyi tiopa Toteco catli eltoc nepa ilhuicac . Huan nepa calijtic nesqui nopa caxa catli quipixqui nopa camanal sencahuali catli Toteco quichijqui ica imasehualhua huejcajya . Huan tlapetlaniyaya , huan tlahuejchihuayaya , huan tlatomoniyaya , huan mojmoliniyaya tlali , huan huetziyaya huejhueyi tesihuitl .
Huan nepa ilhuicac nesqui se hueyi tlanextilijcayotl , se sihuatl catli moquimilojtoya ica tonati huan quipixtoya metztli tlatzintla iicxi . Ipan itzonteco quipixtoya se corona ica majtlactli huan ome sitlalime .
Huan nopa sihuatl conehue eltoya huan tzajtziyaya chicahuac pampa pejqui quicocohua chicahuac para quitlacatiltis icone .
Huan nimantzi niquitac seyoc tlanextilijcayotl catli nesqui nepa ilhuicac , se fiero tlapiyali catli nesiyaya quen se hueyi dragón catli chichiltic . Quipixtoya chicome itzonteco , huan majtlactli icuacua , huan se corona quitlalijtoya ipan sesen itzonteconhua .
Huan icuitlapil quintepexihui se ipan eyi sitlalime tlen ilhuicac huan quinmajcajqui ipan tlaltipactli . Huan nopa dragón moquetzqui iixpa nopa sihuatl catli quitlacatiltisquía icone para huelis quicualilisquía icone quema tlacatisquía .
Huan nopa sihuatl quitlacatilti se oquichpil catli quipiyas itequi para chicahuac quinnahuatis nochi masehualme tlen nochi tlalme quen se catli tlanahuatía ica se tepos barra imaco para ica quincocos catli amo quitlepanitaj . Huan Toteco quitlananqui nopa icone hasta ilhuicac campa ihueyi siya catli yejyectzi para ma itztos nepa ihuaya .
Huan nopa sihuatl cholo hasta nopa tlali catli tlahuel huactoc campa amo tleno eli campa Toteco quisencajtoya se lugar para ma mocahua huan ma quimocuitlahuis para eyi xihuitl huan tlajco .
Huan teipa oncac se tlahuilancayotl nepa ipan ilhuicac . Huan nopa tlayacanca tequihuajquetl , Miguel , huan nopa tequihuajme catli yaya quinyacanayaya mohuilanque ihuaya nopa dragón huan itequihuajcahua catli mocueptoyaj ajacame .
Pero nopa dragón huan iajacahua amo quipixtoyaj chicahualistli quen itequihuajcahua Toteco huan ayacmo huelque itztose ipan ilhuicac .
Huan itequihuajcahua Toteco quicuamajcajque nopa dragón ininhuaya nochi iajacahua hasta ipan tlaltipactli . Nopa hueyi dragón , yaya catli itoca Amocualtlacatl o nopa Yohualnenquetl , huan yaya catli mocuepqui nopa cohuatl huejcajya ipan nopa xochi mili . Yaya catli quincajcayahua nochi masehualme catli itztoque campa hueli ipan tlaltipactli .
Huan nijcajqui se catli tzajtziyaya chicahuac tlen ilhuicac huan quiijtohuayaya : “ Ya mochijtoc . Toteco ya quinmaquixtijtoc imasehualhua . Ya nestoc ichicahualis Toteco Dios huan nelía cuajcualtzi nochi campa yaya tlanahuatía . Ya nesqui itequiticayo Cristo yaya catli quitlapejpenijtoya Toteco , pampa quicuamajcajtoque tlatzintla Amocualtlacatl catli quintelhuiyaya toicnihua . Yaya elqui catli quintelhuiyaya toicnihua iixpa Toteco yohuali huan tonali .
Huan imasehualhua Toteco quitlantoque Amocualtlacatl ica ieso nopa Pilborregojtzi catli quitoyajqui quema mijqui , huan pampa amo quiimacasiyayaj quinilhuise masehualme icamanal . Quena , quitlanque Amocualtlacatl pampa amo majmajque para miquise pampa itztoyaj iaxcahua nopa Pilborregojtzi .
Huajca ama ma paquica nochi catli itztoque ilhuicac . Pero ipan tlaltipactli tlahuel tlatemajmati para nochi masehualme catli itztoque ipan tlali huan ipan hueyi atl , pampa ya ajsico nopa Amocualtlacatl amohuaya . Yaya nelía mocualancamaca pampa quimati amo polihui miyac tonali para Toteco quitlajtolsencahuas . ”
Huan quema nopa dragón quiitac para quimajcajtoyaj ipan tlaltipactli , quitoquili nopa sihuatl catli quitlacatilti nopa oquichpil .
Pero Toteco quimacac nopa sihuatl ome ieltlapal quen nopa hueyi cuajtli quipiya para ma mochololti hasta nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Nepa Toteco quisencajtoya ajqueya quimocuitlahuis para eyi xihuitl huan tlajco para nopa dragón amo hueli quiajsis .
Huan nopa dragón quichijqui para ma quisa atl icamaco catli mochijqui se hueyatl catli chicahuac tlatilana . Huan nopa atl quitoquili nopa sihuatl para ma quihuicasquía huan quiisahuiltisquía .
Pero tlaltipactli quipalehui nopa sihuatl huan motlapo huan quitolo nopa atl catli quisqui icamaco nopa hueyi dragón .
Huajca nopa hueyi dragón nelía cualanqui ihuaya nopa sihuatl huan yajqui quinhuilanato nopa sequinoc iconehua , quinequi quiijtos nochi sequinoc masehualme catli quintoquilíaj itlanahuatilhua Toteco huan quinilhuíaj masehualme para inijuanti iaxcahua Jesucristo .


Huan ipan nopa tlanextili quen se temictli catli niquitayaya , nimoquetzayaya ipan xali iteno ipan hueyi atl huan niquitac se fiero tlapiyali catli tlejcoyaya tlen nopa hueyi atl . Huan quipixtoya chicome itzonteco huan majtlactli icuacua huan ipan sesen nopa majtlactli icuacua quipixtoya se corona . Huan ipan sesen itzonteco ijcuilijtoya itoca catli fiero ica catli quitelchihuayaya Toteco .
Ni fiero tlapiyali catli niquitac nesqui quen nopa tecuani catli itoca leopardo . Huan iicxihua nesqui quen iicxihua se oso , huan icamac nesqui quen icamac se león . Huan nopa hueyi dragón quimacac tlen ya iseltzi ichicahualis nopa fiero tlapiyali , huan quicahuili ma tlanahuati ipan ihueyi siya huan quimacac miyac tequiticayotl .
Huan niquitac para tlahuel quicocojtoyaj se itzonteco nopa fiero tlapiyali hasta tlanemijya nesi para ica ya nopa mictosquía . Pero nesqui quen teipa pachijqui nopa cocotl . Huan quema masehualme quiitaque pachijqui campa quicocojtoyaj huan ica catli mictoya , nochi quisentlachilijque huan pejque quitoquilíaj nopa fiero tlapiyali .
Huan masehualme quihueyimatque nopa hueyi dragón catli quimacac itequiticayo nopa fiero tlapiyali . Huan nojquiya quihueyimatque nopa fiero tlapiyali huan quiijtojque : “ Amo aqui seyoc quipiya chicahualistli quen ni fiero tlapiyali . Amo aqui hueli moquetza iixpa para quihuilanas . ”
Huan quimacaque nopa fiero tlapiyali tequiticayotl ma camanalti quen se masehuali . Huan camanaltic para mohueyimatis huan para quitelchihuas Toteco . Huan quipixqui caquihuili para quichihuas catli quinejqui para eyi xihuitl huan tlajco .
Huajca quiijto tlen hueli tlen Toteco Dios , huan ihueyi tiopa huan nochi catli itztoque ipan ilhuicac . Huan quintelchijqui ica camanali catli más fiero .
Huan nopa fiero tlapiyali quipixqui tequiticayotl para quinhuilanas huan quintlanis itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco . Huan quimacac tequiticayotl ica nochi xinachtli masehualme , huan ica masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan ica masehualme catli camanaltij nochi tlamantli camanali huan ica catli ehuani nochi tlalme .
Huan nochi catli itztoque ipan tlaltipactli quihueyimatque nopa fiero tlapiyali quen yaya elisquía Dios . Quena , quihueyimatise nochi masehualme catli inintoca amo ijcuilijtoc hasta quema pejqui tlaltipactli ipan nopa amatlapohuali catli iaxca nopa Pilborregojtzi , pampa nopa Amatlapohuali Tlen Nopa Pilborregojtzi Catli Quimictijque quipiya inintoca nochi masehualme catli quipiyase nemilistli para nochipa .
Nochi anquipiyaj amonacas , huajca xijtlacaquilica ni camanali huan xijmachilica :
“ Masehualme catli quintocaros para yase ipan tlatzactli , quinhuicase ipan tlatzactli . Masehualme catli quintocaros para miquise , quinmictise . Pero amo ximotequipachoca , amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco . Ipan ni tonali monequi anquipiyase amoyolo huan xiitztoca antemachme . ”
Huan ipan nopa tlanextili niquitac seyoc fiero tlapiyali catli quisayaya tlalijtic . Yaya quipixqui ome icuacua quen se pilborregojtzi , pero camanaltic quen nopa hueyi dragón .
Huan nopa ompa fiero tlapiyali quipixtoya nochi itequiticayo nopa achtihui fiero tlapiyali huan tequitqui iixpa . Huan nopa ompa fiero tlapiyali tlanahuati para nochi masehualme campa hueli ipan tlaltipactli ma quihueyimatica nopa achtihui fiero tlapiyali quen elisquía Dios , quinequi quiijtos nopa achtihui fiero tlapiyali catli quicocojtoyaj huan monejqui mictosquía , pero teipa pachijqui icoco .
Huan nopa ompa fiero tlapiyali huelis quichihuas huejhueyi tlanextilijcayotl huan tiochicahual nextili . Huan quichihuas ma huetzis tlitl tlen ilhuicac hasta tlaltipactli quema masehualme quitlachilíaj .
Huan nopa ompa fiero tlapiyali quincajcayahuas nochi masehualme catli itztoque ipan tlaltipactli ica nopa tlanextilijcayotl catli quipiya tequiticayotl para quichihuas quema itztoc iixpa nopa achtihui fiero tlapiyali . Huan nopa ompa fiero tlapiyali quinnahuatis nochi masehualme catli itztoque ipan tlaltipactli ma quichihuaca se tlaixcopincayotl catli nesis quen nopa achtihui fiero tlapiyali catli quicocojtoyaj ica machete huan mictosquía , pero teipa quen moyolcuic .
Huan huajca nopa ompa fiero tlapiyali quipixqui chicahualistli para quimacas nemilistli nopa tlaixcopincayotl huan para huelqui camanalti . Huan nopa tlaixcopincayotl tlanahuati ma quinmictica nochi masehualme catli amo quinejque quihueyimatise ya quen elisquía Dios .
Huan nopa tlaixcopincayotl nojquiya quinmacac nochi masehualme se machiyotl ipan inincuaixpa o ipan ininnejmac . Quinmacac nochi masehualme catli huejhueyi huan catli tziquitetzitzi . Quinmacac catli tlapijpixtoque huan catli teicneltzitzi . Quinmacac catli tetequipanohuani catli iniaxca inintecohua huan catli amo quipixtoyaj ininteco . Nechca nochi masehualme quiselise nopa machiyotl ,
pampa amo aqui huelis tlacohuas o tlanemacas sintla amo quipiyas nopa machiyotl , o itoca nopa fiero tlapiyali o nopa número catli quiijtosnequi itoca .
Ya ni monequi tlalnamiquilistli para anquimachilise huan anquimatise quesqui quisa nopa número catli quiijtosnequi nopa fiero tlapiyali . Pampa inúmero eltoc inúmero se masehuali huan inúmero eltoc 666 .
Nijtlachili huan niquitac nopa Pilborregojtzi moquetzayaya ipan Tepetl Sion huan ihuaya moquetzayayaj ciento cuarenta y cuatro mil masehualme catli quipixtoyaj itoca nopa Pilborregojtzi huan itoca iTata ijcuilijtoc ipan inincuaixpa .
Huan nijcajqui se tlamantli ipan ilhuicac catli eltoya quen caquisti miyac atl catli motlalohua chicahuac . Elqui quen miyac tlatomonilotl , o quen quema miyac masehualme tlatzotzonaj ipan arpas san sempa .
Nochi inijuanti huicayayaj se tiohuicatl catli yancuic iixpa nopa hueyi siya tlen Toteco huan iniixpa nopa nahui tlamantli catli yoltoque huan nopa sempoali huan nahui huehue tlacame . Huan amo aqui más huelqui huicas nopa tiohuicatl . San nopa ciento cuarenta y cuatro mil masehualme catli Toteco quinmaquixtijtoya ininmaco inijuanti catli fierojtique ipan tlaltipactli .
Inijuanti itztoyaj yoltlapajpactique quen cuali ichpocame catli ayamo quiiximatij se tlacatl . Huan nopa masehualme quitoquilíaj nopa Pilborregojtzi campa hueli campa yohui . Toteco quincojqui huan quinmaquixti ni masehualme tlen nopa sequinoc ipan tlaltipactli para ma elica quen nopa achtihui nemactli para Toteco huan nopa Pilborregojtzi .
Amo aqui huelis quintelhuis para istlacatitoque o tlacajcayajtoque pampa amo quichijque . Itztoque quen se tlapiyali para tlacajcahualistli para Toteco catli amo tleno amo cuali quipiya .
Huan niquitac seyoc itequihua Toteco catli patlantinemiyaya tlatlajco ilhuicactli huan quihuicayaya icamanal Toteco catli nochipa quipiya chicahualistli . Huan yajqui campa hueli para quinilhuis masehualme catli itztoque ipan tlaltipactli icamanal . Yajqui ipan nochi tlalme , huan ipan nochi xinachtli masehualme , huan hasta masehualme catli camanaltij nochi camanali , huan masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres .
Huan nopa itequihua Toteco tzajtzic chicahuac huan quiijto : “ Xiquimacasica Toteco . Xijhueyichihuaca pampa ya ajsic hora para yaya quintlajtolsencahuas nochi masehualme . Xijhueyimatica yaya catli quichijqui ilhuicactli huan tlaltipactli , nopa hueyi atl huan nochi amelme . ”
Huan seyoc itequihua Toteco quitoquili huan yaya tzajtziyaya : “ Ya huetztoc . Huetzqui nopa hueyi altepetl Babilonia . Nopa Babilonia ehuani itztoque catli quinnextilijque nochi sequinoc tlalme ehuani ma quintoquilica inintlamachtil , huan ma quichihuaca catli fiero huan quinhueyichihuase totiotzitzi huan catli amo neli Dios . ”
Huan seyoc itequihua Toteco , nopa expa , quintoquili huan chicahuac tzajtziyaya : “ Sintla se masehuali quinhueyimatis nopa fiero tlapiyali huan itlaixcopincayo , o sintla quiselis imachiyo ipan icuaixpa o ipan imax ,
temachtli Toteco quitlatzacuiltis ica nochi ichicahualis . Quena , quitlatzacuiltis ica nochi icualancayo , huan niyon se amo huelis cholos tlen itlatzacuiltil . Catli quihueyimati nopa fiero tlapiyali tlaijiyohuise iniixpa itequihuajcahua Toteco huan iixpa nopa Pilborregojtzi ipan nopa tlitl catli onpano hueyi huan tlahuel chicahuac pampa lemeni ica azufre .
Huan para nochipa tlejcos nopa poctli catli quisas campa tlaijiyohuíaj huan amo quema tlamis . Huan nopa masehualme catli quihueyimatque nopa fiero tlapiyali huan itlaixcopincayo , huan quiselijque imachiyo o itoca , amo quema mosiyajquetzase yohuali huan tonali para nochipa . ”
Huajca pampa anquimatij catli quinchiya catli amo iaxcahua Toteco , amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua monequi anquiijiyohuise nochi catli anmechpanotihuala huan anquipiyase amoyolo . Amo xijcaxanica xijchihuaca catli itlanahuatilhua Toteco techilhuíaj huan ximotemachica ipan Jesús .
Huan nijcajqui se ipan ilhuicac catli nechilhui ma niquijcuilo ni camanali : “ Paquilistli para masehualme catli miquise ama huan teipa catli motlatzquilijtoque ipan Toteco . ” Huan Itonal Toteco quiijtohua : “ Quena , paquilistli pampa tlanquiya nochi nopa tlaijiyohuilistli catli quinpanoyayaj . Huan nochi nopa cuali tlamantli catli quichijtinenque momatise ipan ilhuicac , huan Toteco quintlaxtlahuis . ”
Nijtlachili sempa huan niquitac se mixtli catli chipahuac huan ipani mosehuiyaya yaya catli Mocuepqui Masehuali . Huan quipixqui se corona tlen oro ipan itzonteco huan quihuicayaya se hueyi tepostli catli tlatequi quen quitequihuíaj para quipixcaj trigo .
Huan seyoc tequihuajquetl quisqui ipan ihueyi tiopa Toteco huan chicahuac quinotzqui yaya catli mosehuiyaya ipan mixtli , huan quiilhui : “ Xijcalaqui motepos quen quichihua se trigo pixcaquetl huan xijtzontequi nopa pixquistli ipan tlaltipactli , pampa ya chicajtoc huan ya ajsic hora . ”
Huan yaya catli mosehuiyaya ipan mixtli quipanoltili itepos huan quitzontejqui nopa pixquistli ipan tlaltipactli .
Huan seyoc tequihuajquetl quisqui tlen ihueyi tiopa Toteco nepa ilhuicac huan nojquiya quipixtoya se tepostli catli tlatequi para ica pixcas .
Huan teipa seyoc itequihua Toteco quisqui campa tlaixpamitl , yaya catli quipixqui tlanahuatili ica tlitl . Huan chicahuac quinotzqui yaya catli quipixqui nopa tepostli para pixcas . Quiilhui : “ Xijtequihui motepos catli tlatequi huan xijtequi nopa xocomecatl itlajca catli eltoc ipan tlaltipactli , pampa ya icsitoc . Quena , ajsic hora para titetlatzacuiltis . ”
Huan nopa itequihua Toteco quipanolti itepos catli tlatequi ipan tlaltipactli huan quisansejcotili catli elqui quen xocomecatl itlajca ipan tlaltipactli huan quimajcajqui ipan nopa hueyi ostotl campa quipatzcase para quiquixtise iayo , pampa ajsic hora para Toteco tlahuel quintlatzacuiltis masehualme .
Huan nejnentinenque ipan nopa xocomecatl itlajca para quipatzcase campa nopa hueyi ostotl iteno nopa altepetl . Huan quema Toteco tetlatzacuiltiyaya , estli quisqui campa quipatzcayaya . Huan nopa estli ajsic hasta ipan ininteposcamachal cahuayojme huan moxoyajqui quen se hueyatl catli yajqui para tres cientos kilómetros .
Huan niquitac seyoc hueyi tlanextilijcayotl nepa ilhuicac huan nelía temajmati . Niquinitac chicome itequihuajcahua Toteco catli quipixtoyaj chicome tlamantli tlaijiyohuilistli catli fiero . Huan ica ni chicome tlamantli tlaijiyohuilistli quitlamiltis icualancayo Toteco ica masehualme .
Huan niquitac catli elqui quen se hueyi atl neltzilintic . Elqui quen tescatl maneltic ica tlitl . Huan moquetzayayaj ipan nopa hueyi atl tlen tescatl nochi nopa masehualme catli quintlanque nopa fiero tlapiyali huan itlaixcopincayo , huan amo quiselijtoyaj nopa número catli eltoc ipan itoca . Nopa masehualme quipixtoyaj arpas catli Toteco quinmacac .
Huan huicayayaj se tiohuicatl quen catli Moisés , itequipanojca Toteco , huicatoya . Huan huicayayaj para nopa Pilborregojtzi , huan quiijtojque : “ Tlahuel hueyi huan cuajcualtzi nochi catli ta tijchihua , Toteco Dios . Ta Catli Tijpiya Nochi Chicahualistli . Xitlahuac huan temachtli nochi moojhui . Ta tiTlanahuatijquetl tlen nochi tlalme .
Amo aqui catli amo mitzimacasi , Tohueyiteco . Nochi quihueyichihuase motoca pampa san ta titlatzejtzeloltic . Quena , nochi masehualme tlen nochi tlalme hualase moixpa huan mitzhueyimatise , pampa quiitztoque para san catli xitlahuac tijchijtoc . ”
Huan teipa nijtlachili huan niquitac tlapojtoc ihueyi tiopa Toteco nepa ilhuicac . Huan tlapojtoya calijtic nopa cuarto Campa Más Tlatzejtzeloltic campa quipixqui nopa camanali tlasencahuali catli Toteco quichijqui ica masehualme .
Huan nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli quipixtoyaj nopa chicome tlaijiyohuilistli catli fiero quisque ihueyi tiopa Toteco moyoyontijtoque ica ininyoyo chipahuac huan catli cahuaniyaya . Huan moilpilitoque ininyolixpa ica inintzinquechilpicayo tlen oro .
Huan se tlen nopa nahui tlamantli catli yoltoque quinmajmacac nopa chicome itequihuajcahua Toteco chicome caxitl tlen oro temitoc ica ihueyi cualancayo Toteco Dios catli itztoc para nochipa huan amo quema tlamis para itztos .
Huan nochi ihueyi tiopa Toteco temic ica poctli tlen itlatlanex huan ichicahualis Toteco . Huan amo aqui huelqui calaqui calijtic ipan ihueyi tiopa Toteco hasta tlamisquía nopa chicome tlaijiyohuilistli catli fiero ipan tlaltipactli .

Huan nijcajqui se catli tzajtziyaya tlen itiopa Toteco huan quinilhuiyaya nopa chicome itequihuajcahua Toteco : “ Xiyaca ama huan xiquixcuepatij ipan tlaltipactli nopa chicome caxitl catli quipiyaj ihueyi cualancayo Toteco . ”
Huajca nopa achtihui itequihua Toteco yajqui huan quiixcuepato icaxi ipan tlaltipactli , huan ipan nochi masehualme catli quiselijtoyaj imachiyo nopa fiero tlapiyali huan catli quihueyimatque itlaixcopincayo . Huan quisqui ininpani miyac fiero cocome catli tlahuel tecoco .
Huan teipa nopa ompa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan hueyi atl . Huan nopa hueyi atl mocuepqui estli , quen ieso se mijcatzi catli onmijqui . Huan nochi catli itztoyaj ipan hueyi atl mijque .
Huan nopa expa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan nochi hueyatl , atentli huan amelme , huan nochi mocuepqui estli .
Huan nijcajqui nopa itequihua Toteco catli quipixtoya tequiticayotl ipan atl , huan yaya quiijto : “ Toteco , ta tiitztoc ama huan nochipa ipa tiitztoya . Ta catli senquistoc titlatzejtzeloltic . Nelía tixitlahuac quema titlatlajtolsencahua . Huan xitlahuac ni tlatzacuiltilistli catli titemacac .
Pampa nopa fiero masehualme quitoyajtoque inieso motlatzejtzeloltijca masehualhua , huan ama tiquinmacatoc estli para ma quiijica nojquiya . Ya ni catli quinamiqui . ”
Huan nijcajqui se catli camanaltic tlen tlaixpamitl huan quiijto : “ Quena , Toteco Dios Catli Tijpiya Nochi Chicahualistli , xitlahuac titetlajtolsencahua huan quinamiqui nopa tlatzacuiltilistli catli titemaca . ”
Huan nopa najpa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan tonati huan quichijqui tonati ma quintlatis masehualme quen elqui se tlitl .
Huan tonati tlahuel quintlatiyaya nochi masehualme ipan tlaltipactli . Huan quitelchijque Toteco ica camanali más fiero pampa quintlatzacuiltijtoya ica ni tlaijiyohuilistli catli fiero . Pero amo quinejque moyolcuepase tlen inintlajtlacolhua huan amo quihueyichijque Toteco .
Huan nopa macuilpa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan isiya campa nopa fiero tlapiyali mosehuiyaya para tlanahuatis . Huan nochi nopa tlalme catli yaya quinahuatiyaya tzintlayohuixqui . Huan nochi nopa tlalme ehuani catli yaya quinnahuatiyaya monenepil tlanquechijque pampa tlahuel tlaijiyohuiyayaj .
Huan quitelchijque huan quitlaijilhuijque Toteco catli itztoc ipan ilhuicac ica camanali catli más fiero pampa quinchihuilijtoya ma tlaijiyohuica huan ma quipiyaca nopa fiero cocome , pero amo quinejque moyolpatlase , niyon amo quicajtejque catli fiero quichihuayayaj .
Teipa nopa chicuasempa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan nopa hueyi hueyatl catli itoca Eufrates , huan nopa hueyatl huajqui . Huan nepa campa eltoya nopa hueyatl mochijqui se ojtli para ipan ajsise tlanahuatiani catli hualase ica ininsoldados tlen nopa tlalme campa quisa tonati .
Huan niquinitac eyi fiero ajacame catli nesque quen xoquelochime . Se quisaco icamaco nopa hueyi dragón , huan se icamaco nopa fiero tlapiyali , huan se icamaco nopa istlacatica tlajtol pannextijquetl .
Huan nopa eyi huelque quichihuaj tlanextilijcayotl huan chicahual nextili . Nopa eyi ajacame yohuij campa hueli ipan nochi tlaltipactli para quinsentilise tlanahuatiani ininhuaya ininsoldados ipan nopa hueyi tonal quema pehuas nopa hueyi tlahuilancayotl ica Toteco Catli Quipiya Nochi Chicahualistli .
Xiquelnamiquica catli quiijtohua Jesús : “ Xiquitaca na nihualas quema amo antechchiyaj quen quema ajsi se tlachtejquetl . Paquilistli para nopa masehualme catli tlachixtose huan catli nemij cuali , huan quimocuitlahuíaj ininyoyo chipahuac para amo monequi nemise xolome , huan mopinahuase quema masehualme quinitase . ”
Huan nochi nopa tlanahuatiani huan ininsoldados mosentilise ipan se lugar catli itoca Armagedón ica camanali hebreo .
Teipa nopa chicompa itequihua Toteco quiixcuepqui icaxi ipan ajacatl catli masehualme quiijiyotilanaj . Huan se tzajtzic chicahuac tlen isiya Toteco ipan ihueyi tiopa ipan ilhuicac huan quiijto : “ Ya quitlamichijtoc . ”
Huan pejqui tlapetlani , huan tlahuejchihua , huan tlatomoni . Huan teipa chicahuac mojmolini nochi tlalme campa hueli ipan tlaltipactli quen amo quema panotoc tlen quema masehualme achtihui pejque itztose ipan tlaltipactli .
Huan nopa hueyi altepetl tlen Babilonia tlapanqui huan excac moitac . Huan sequinoc altepeme campa hueli ipan miyac tlalme nojquiya huetzque . Huan Toteco quielnamijqui nochi itlajtlacolhua nopa hueyi altepetl Babilonia huan nopa masehualme nepa , huan tlahuel quintlatzacuilti . Quena , quinajsic ihueyi cualancayo .
Huan nochi piltlaltzitzi tlatlajco ipan hueyi atl atzintlahuetzque . Huan nochi tepeme campa hueli temoque huan ayacmo nesque .
Huan teipa pejqui huetzi tlen ilhuicac huejhueyi tesihuitl ipan masehualme huan sesen tesihuitl quipixtoya cuarenta kilos ietica . Huan nochi masehualme quitelchijque huan quitlaijilhuijque Toteco ica camanali catli más fiero pampa quintitlanilijtoya nopa tesihuitl catli tlahuel quincocojtoya .
Huan se tlen nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli quiixcueptoyaj nopa chicome caxitl ipan tlaltipactli , nechcamanalhuico huan nechilhui : “ Xihuala nica huan nimitznextilis nopa tlatzacuiltilistli catli quiajsis altepetl Babilonia catli mosehuía ipan miyac hueyi atl huan catli itztoc quen se fiero momecatijca sihuatl .
Eltoc quen nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli momecatijque ihuaya huan quicajtejtoque Toteco . Eltoc quen nopa altepetl quinmacatoc nochi masehualme ipan tlaltipactli se tlaili para moihuintise ihuaya huan ihuaya quinhueyichihuase miyac tlamantli totiotzitzi catli amo neli Dios quen yaya quichihua . ”
Huan elqui quen itequihua Toteco quihuicac notonal ihuaya hasta nopa huactoc tlali campa amo tleno eli . Huan quen ipan se temictli niquitac se sihuatl catli mosehuiyaya ipan se fiero tlapiyali chichiltic catli quipixtoya chicome itzonteco huan majtlactli icuacua . Huan ipan itlacayo nopa fiero tlapiyali tlami ijcuilijtoc nochi tlamantli camanali catli más fiero para ica quitelchihuas huan ica quitlaijilhuis Toteco .
Huan nopa sihuatl moquentijtoya iyoyo morado huan chichiltic catli tlahuel patiyo . Huan motlalilijtoya costli , anillos , maquechcostli huan pijpiloli tlen oro , perlas huan piltetzitzi catli tlahuel patiyo . Huan imaco nopa sihuatl quipixqui se caxitl tlen oro catli temitoc ica nochi tlamantli tlajtlacoli catli quichijtoya huan nochi tlamantli camanali catli más fiero catli ica quitelchijtoya huan quitlaijilhuijtoya Toteco pampa tlahuel quimatqui tlajtlacolchihua .
Huan ipan icuaixpa quipixtoya se tocaitl ijcuilijtoc catli quiijtosnequi se tlamantli ichtacatzi pampa quinescayotía se tlamantli . Nopa itoca elqui : Nopa hueyi Babilonia , ininnana nochi catli momecatijtoque ica totiotzitzi , huan nochi catli fiero catli Toteco Dios amo quinequi quiitas ipan tlaltipactli .
Huan niquitac para ihuintitoc nopa sihuatl pampa quiijitoya inieso itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco huan quinmictijtoya nopa masehualme pampa quinilhuiyayaj sequinoc tlen Jesús . Huan quema niquitac nopa sihuatl , nijsentlachili miyac .
Huan itequihua Toteco nechilhui : “ ¿ Para tlen tijsentlachili ? Nimitzilhuis catli amo tijmachilía tlen nopa sihuatl huan nopa tlapiyali catli quipiya chicome itzonteco huan majtlactli icuacua catli quimamajtihuala nopa sihuatl pampa quipiya catli quinescayotía .
Nopa fiero tlapiyali catli tiquitac achtihui yoltoya huan ama ayacmo yoltoc . Pero teipa sempa tlejcos tlen nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla . Huan teipa yas campa Toteco quitlatzacuiltis para nochipa . Onca se amatlapohuali catli hasta quema ayamo pehuayaya tlaltipactli ya quipixtoya ijcuilijtoc inintoca nochi masehualme catli quipiyaj nemilistli yancuic para nochipa . Pero masehualme catli amo quipiyaj inintoca ipan nopa amatlapohuali huan catli quitoquilíaj catli eltoc ipan ni tlaltipactli mosentlachilise quema sempa monextis nopa tlapiyali catli itztoya , huan ama ayacmo itztoc , huan teipa sempa itztos .
“ Xijmachilica ya ni catli antlalnamiquij . Nopa chicome itzonteconhua nopa fiero tlapiyali quiijtosnequi nopa chicome tepeme catli ipan mosehuía ni sihuatl para tlanahuatis .
Nojquiya nopa tepeme quinescayotíaj chicome tlanahuatiani . Macuilti nopa tlanahuatiani ya mictoque , se ama tlanahuatía huan seyoc noja polihui tlanahuatis . Huan quema hualas yaya catli noja polihui , san tlanahuatis para se quesqui tonali .
Nopa fiero tlapiyali catli itztoya huan mijqui , yaya nojquiya itztos nopa chicuexpa tlanahuatijquetl , masque nojquiya itztoya se tlen nopa achtihui chicome . Yaya teipa yas campa Toteco quitlatzacuiltis .
“ Huan nopa majtlactli icuacua catli tiquitac quiijtosnequi majtlactli tlanahuatiani catli noja polihui tlanahuatise . Inijuanti quiselise campa tlanahuatise huan tlanahuatise ihuaya nopa fiero tlapiyali para se tlatoctzi .
Ica san se inintlalnamiquilis moilhuise para quimacase ininchicahualis huan inintequiticayo nopa fiero tlapiyali .
Huan teipa inijuanti ica nopa fiero tlapiyali quihuilanase nopa Pilborregojtzi . Pero nopa Pilborregojtzi quintlanis pampa yaya nopa Dios catli más hueyi que nochi catli masehualme quintocaxtíaj dioses . Yaya nopa Tlanahuatijquetl catli más hueyi que nochi tlanahuatiani . Huan imasehualhua catli itztoque ihuaya nopa Pilborregojtzi itztoque catli Toteco quintlapejpenijtoc huan quinnotztoc , huan inijuanti temachme . ”
Huan itequihua Toteco nechilhui : “ Nopa miyac huejhueyi atl catli ipan tiquitac mosehuiyaya nopa momecatijca sihuatl quiijtosnequi para yaya quinnahuatis miyac masehualme catli hualahuij ipan nochi xinachtli masehualme , huan masehualme catli quipiyaj sesen tlamantli inintlalnamiquilis huan inincostumbres , huan catli itztoque ipan nochi tlalme , huan catli camanaltij miyac tlamantli camanali .
Huan nopa fiero tlapiyali huan nopa majtlactli icuacua catli tiquitac quinescayotía tlanahuatiani catli tlanahuatise ihuaya . Huan nochi quicualancaitase nopa momecatijca sihuatl . Inijuanti quitlamicocose huan quicahuase sosoltic huan xolotl . Elis quen quicuase inacayo huan quitlamitlatise catli mocahuas .
Pampa Toteco quintlalilis ipan ininyolo nopa majtlactli tlanahuatiani para ma quimacaca inintequiticayo nopa fiero tlapiyali , huan yeca panos catli Toteco quinequi ma pano .
Huan nopa sihuatl catli tiquitac yaya nopa hueyi altepetl catli quinnahuatía nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli . ”
Quema tlanqui nochi ya ni , niquitac seyoc itequihua Toteco catli temoyaya tlen ilhuicac , huan yaya quipixqui hueyi tequiticayotl . Huan yaya cahuaniyaya hasta quimacac tlahuili ipan tlaltipactli .
Huan tzajtzic chicahuac huan quiijto : “ Ya huetzqui nopa hueyi altepetl Babilonia . Nepa san elis ininchaj ajacame catli fierojtique . Quena , fiero tonalme itztose ipan tlatzactli nepa . Huan nochi totome catli amo cuali huan catli masehualme quincualancaitaj quichihuase inintepasol campa eltoya nopa altepetl .
Pampa masehualme ipan nochi tlalme quiselijtoque itlamachtil para fiero quichihuase iixpa Toteco . Nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli momecatijtoque ihuaya huan quicajtejtoque Dios para quinhueyimatise totiotzitzi quen yaya quinnextili . Miyac tlanemacani tlen campa hueli ipan tlaltipactli moricojchijtoque pampa nopa altepetl Babilonia ehuani quinequiyayaj senquistoc nochi tlamantli catli onca . ”
Huan teipa nijcajqui seyoc catli camanaltic tlen ilhuicac huan quiijto : “ Huajca annomasehualhua , pampa anquimatij para huetzis nopa altepetl , ama xiquisaca ipan ya . Xiquisaca para amo anquichihuase nopa tlajtlacoli catli quichihuaj catli nepa ehuaj , huan para amo anquiselise nopa fiero tlaijiyohuilistli catli nepa ehuani quiselise .
Tlahuel tlajtlacolchijtoque Babilonia ehuani huan inintlajtlacolhua ajsitoc hasta ilhuicac . Huan Toteco quielnamiqui nochi inintlaixpanolhua .
Toteco , xijmaca Babilonia catli fiero , san se quen yaya quinchihuilijtoc catli fiero momasehualhua . Xijcuepili ompa catli yaya quinchihuilijtoc sequinoc . Xijsencahuili se fiero tlatzacuiltilistli ica ompa nopa tlaijiyohuilistli catli yaya quinmacac sequinoc .
Yaya tlahuel mohueyimatiyaya huan tlahuel quinequiyaya nochi catli onca , huajca ama xijchihua ma tlahuel tlaijiyohui huan ma tlahuel choca . Babilonia quiijto ipan iyolo : ‘ Nica nimosehuijtoc quen se sihua tlanahuatijquetl . Amo niitztoc quen se cahuali catli teicneltzi . Huan amo quema hualas se tonal quema nitlaijiyohuis . ’
Yeca , pampa quiijto nopa , ica san se tonal ajsis ipan nopa altepetl ehuani se tlaijiyohuilistli catli fiero . Oncas choquistli , mayantli huan miquilistli . Ipan nopa tonal nopa altepetl tlatlas pampa Toteco Dios Catli Quipiya Nochi Chicahualistli quitlajtolsencahuas . ”
Huan nopa tlanahuatiani ipan tlaltipactli catli momecatijque ihuaya , huan ihuaya quihuejcamajcajque Toteco , huan ihuaya quinequiyayaj nochi catli onca , quiitase nopa poctli quema tlatlas nopa altepetl , huan chocase , huan tlahuejchihuase .
Mohuejcaquetzase pampa quiimacasise nopa tlatzacuiltilistli catli quiajsic , huan quiijtose : “ ¡ Teicnelti , teicnelti ne hueyi altepetl Babilonia catli quipixtoya chicahualistli ! ¡ Pampa ipan san se hora ajsic itlatzacuiltilis ! ”
Huan tlanemacani catli ehuaj campa hueli ipan tlaltipactli chocase huan tlahuejchihuase pampa ya tlamisemanqui nopa altepetl huan ayacmo aqui nepa quincohuilis inintlamamal .
Babilonia ehuani quicohuayayaj miyac tlamamali tlen oro , huan tlen plata , huan perlas huan piltetzitzi catli patiyo . Quicohuayayaj yoyomitl catli senquistoc lino , huan catli morado , huan catli chichiltic huan catli seda . Quicohuayayaj marfil , mármol , tiocuahuitl huan miyac tlamantli cuahuitl catli patiyo . Huan quicohuayayaj tepostli tlen cobre huan tlen hierro .
Nojquiya quicohuayayaj tlamamali tlen canela , tlacualpajyotl huan miyac tlamantli copali . Quicohuayayaj tlaajhuiyacayotl catli itoca mirra , olíbano , vino tlaili , aceite , harina catli más cuali , huan trigo . Nojquiya quincohuayayaj huacaxme , borregojme , cahuayojme , tlahuilanca carros huan masehualme . Quena , quinfuerzajhuiyayaj masehualme ma quintequipanoca san tlapic .
Huan nopa tlanemacani motequipachose pampa ayacmo aqui niyon se Babilonia ejquetl . Huan quiijtose : “ Nochi nopa tlamantli catli tlahuel patiyo catli más anquitlasomatque , ya tlanqui . Nochi amotomi huan catli tlahuel cuajcualtzi anquipixtoyaj , anquipolojtoque huan ayacmo quema anquipiyase sempa pampa ayacmo anaquime . ”
Nopa tlanemacani catli quintlanemaquiltiyayaj Babilonia ehuani nopa tlamantli huan catli moricojchijtoque ica inintomi , quihuejcatlachilise pampa quiimacasise inintlaijiyohuilis . Huan nopa tlanemacani chocase huan tlahuejchihuase ,
huan quiijtose : “ ¡ Teicnelti , teicnelti ne hueyi altepetl Babilonia huan imasehualhua ! Elqui nelía yejyectzi quen se sihuatl catli moquentiyaya se nopa cuali yoyomitl catli morado o catli chichiltic . O elqui quen se sihuatl catli moyecchijchihua ica tlamantli tlen oro , huan perlas , huan ica nopa piltetzitzi catli patiyo catli cahuani .
Pero ica san se hora ya tlanqui nochi iricojyo catli quipixtoya . ¡ Nochi ya semantoc ! ” Huan mohuejcaquetzase nochi axcame tlen huejhueyi cuaacalme , huan nochi tlayacanani catli quinnemiltiyayaj , huan nochi catli tlapalehuiyayaj , huan nochi masehualme catli monequi nemise ipan hueyi atl para yase quitlanitij tomi .
Nochi mohuejcaquetzase huan chocase quema quiitase ipocyo nopa altepetl Babilonia catli tlatla huan quiijtose : “ Amo oncayaya se altepetl quen ni altepetl . ”
Huan chocase huan motzontlaltemise para quiixnextise inintequipachol . Tzajtzise huan quiijtose : “ ¡ Teicneltique , teicneltique catli ehuayaya nopa hueyi altepetl Babilonia ! Techricojchijtoque ica inintomi nochi tojuanti catli tijpixtoque huejhueyi cuaacalme , huan ica san se hora nochi catli quipixque tlanqui . ”
Pero ma paquica nochi catli itztoque ipan ilhuicac pampa ya semanqui . Nojquiya xipaquica nochi amojuanti catli anitlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco , huan anitlayolmelajcahua huan anitlajtol pannextijcahua . Xipaquica pampa Toteco quintlajtolsencajqui nopa altepetl ehuani por nochi catli anmechchihuilijtoyaj .
Huan teipa se itequihua Toteco catli quipixqui miyac chicahualistli quicuic se hueyi tetl quen se hueyi metlatl huan quimajcajqui ipan hueyi atl . Huan yaya tzajtzic huan quiijto : “ Quen ayacmo nesi ni tetl catli nijcuamajcajtoc ipan hueyi atl , ayacmo nesis nopa hueyi altepetl Babilonia pampa Toteco quisemanas huan ayacmo quema aqui quiitas .
Nepa amo aqui quicaquisoc catli tlatzotzonas ipan arpa . Niyon amo aqui huicas , niyon amo aqui quipitzas flauta , niyon tlapitzali ipan nopa altepetl . Amo aqui tequitis nepa , niyon amo aqui tisis .
Ayacmo oncas niyon se tlahuili ipan nopa altepetl , niyon ayacmo oncas nopa paquilistli nepa catli oncac quema oncayaya se nenamictili . Nochi ya ni panos pampa nopa tlanemacani ipan nopa altepetl catli eliyayaj más huejhueyi ipan tlaltipactli quimatque tetlajchihuíaj . Huan ica inintetlajchihuil quincajcayajque catli ehuaj ipan nochi tlalme . ”
Babilonia ehuani nojquiya quihuicaj tlajtlacoli iixpa Toteco pampa quinmicti itlajtol pannextijcahua huan itlatzejtzeloltijca masehualhua . Babilonia ehuani quinmictijtoque imasehualhua Toteco campa hueli ipan nochi tlaltipactli .
Teipa niquincajqui tlahuel miyac masehualme nepa ilhuicac catli quiijtohuayayaj : “ ¡ Hueyi paquilistli ! Toteco techmaquixtijtoc . San yaya catli quipiya nochi hueyitilistli huan nochi chicahualistli . Ma tijnextilica nochi tlatlepanitacayotl para nochipa .
Yaya tetlajtolsencahua temachtli huan xitlahuac . Quintlatzacuiltijtoc catli ehuayayaj nopa altepetl Babilonia catli itztoyaj quen se momecatijquetl catli tlahuel quintlajtlacolmacac nochi masehualme ipan tlaltipactli . Quinnextiliyayaj ma quihuejcamajcahuaca Toteco . Toteco quicuepilijtoc nopa fiero sihuatl pampa quinmicti itequipanojcahua . ”
Huan sempa nopa miyaqui masehualme quiijtojque : “ ¡ Hueyi paquilistli ! Toteco ya quisemanqui nopa altepetl huan ipocyo tlejcos para nochipa . ”
Huan teipa nopa sempoali huan nahui tlayacanani huan nopa nahui tlamantli catli yoltoque motlancuaixtlapachojque huan quihueyimatque Toteco catli mosehuía ipan nopa hueyi siya huan quiijtojque : “ ¡ Quej nopa ma eli ! ¡ Ma tijpaquilismacaca Toteco ! ”
Huan nijcajqui seyoc catli hualcamanaltic tlen nechca nopa hueyi siya huan quiijto : “ Ma tijpaquilismacaca Toteco Dios nochi tojuanti catli tijtlepanitaj huan catli tiitequipanojcahua . Masque tihuejhueyi masehualme o titziquitetzitzi , nochi ma tijpaquilismacaca Toteco . ”
Huan nijcajqui catli caquistic quen itztoyaj miyaqui masehualme catli camanaltiyayaj , huan catli caquistic quen miyac atl catli huejchihua , o caquistic quen tlatomoni chicahuac . Huan nochi san sejco quiijtohuayayaj : “ ¡ Hueyi paquilistli ! Tohueyiteco Dios tlanahuatía , Quena , tlanahuatía Toteco Catli Quipiya Nochi Chicahualistli .
Ma tipaquica huan ma tijpaquilismacaca huan ma tijhueyimatica . Ya ajsic hora para nopa nenamictili tlen nopa Pilborregojtzi . Ya mocualchijchijtoc isihua .
Huan quimacatoc ma moquenti catli más cuali yoyomitl catli chipahuac huan neltlapajpactic hasta cahuani . Nopa cuali yoyomitl catli chipahuac quinescayotía nochi nopa tlamantli catli cuali catli quichijtoque itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco . ”
Huan nopa itequihua Toteco nechilhui ma niquijcuilo : “ Nelía paquij nopa masehualme catli Toteco quinnotztoc ma yaca campa nopa tlacualistli tlen nenamictili tlen nopa Pilborregojtzi . ” Huan nechilhui : “ Ni camanali nelía melahuac pampa ni camanali hualajqui tlen Toteco . ”
Huan nimotlancuaixtlapacho iixpa para nijhueyimatisquía nopa itequihua Toteco . Huan yaya nechilhui : “ Amo techhueyimati . Na nojquiya nijtequipanohua Toteco quen ta huan moicnihua catli anquitoquilíaj Jesús . San Toteco xijhueyimati . Quema Toteco quinmaca itlajtol pannextijcahua camanali tlen catli teipa panos para ma quinpohuilica sequinoc , quichihua para masehualme ma quihueyichihuaca Jesús quema nopa tlamantli panose . ”
Huan niquitac tlapojtoc ilhuicac huan moquetzayaya nepa se cahuayo chipahuac . Huan yaya catli ipan tlejcotoya quinescayotía Tohueyiteco huan quipixqui itoca : Catli Temachtli huan Melahuac . Quej nopa quitocaxtíaj pampa tetlajtolsencahua huan tetlalilía nopa tlatzacuiltili catli xitlahuac , huan quinhuilana catli amo cuajcualme .
Huan iixteyol catli tlejcotoya eltoya quen tlilelemectli huan ipan itzonteco quipixtoya miyac coronas catli quinextía itequiticayo . Huan ipani ijcuilijtoc se tocaitl catli amo aqui quimachilía tlaque quiijtosnequi , san ya quimati .
Huan moquentiyaya se iyoyo huehueyac catli quixolonijtoya ica estli huan yaya itoca : Icamanal Toteco .
Huan quitoquiliyayaj nochi soldados tlen ilhuicac huan tlejcotoyaj ipan cahuayojme catli chipahuaque . Huan nopa soldados moquentiyayaj ininyoyo catli más cuali , huan catli chipahuac huan tlapajpactli .
Huan yaya catli tlayacanayaya quipixtoya se cuachoso catli tlatequi catli quisayaya icamaco para ica quinmaquilis masehualme ipan nochi tlalme . Huan chicahuac yaya quinnahuatis masehualme . Huan quen se masehuali chicahuac ipan moquejquetza xocomecatl itlajca para quiquixtilis iayo , quej nopa yaya ininpan moquejquetzas masehualme . Quena , Toteco Catli Quipiya Nochi Chicahualistli tlahuel cualantoc ica masehualme huan quintlatzacuiltis ica catli más fiero .
Ipan iyoyo nopa tlayacanquetl huan ipan imetztomahuiya ijcuilijtoya itoca : Tlanahuatijquetl tlen nochi tlanahuatiani huan Dios catli más hueyi que nochi catli masehualme quintocaxtíaj “ dioses ” .
Huan niquitac se itequihua Toteco catli moquetzayaya ipan tonati catli quintzajtziliyaya totome huan quinilhuiyaya : “ Nochi antotome catli anpatlantinemij ipan ilhuicactli , xihualaca pampa Toteco anmechsencahuilis se hueyi tlacualistli .
Xihualaca , xijcuaquij ininnacayo tlanahuatiani . Xijcuaquij ininnacayo ininsoldados huan inintlayacancahua catli más quimatque tlahuilanaj . Xijcuaquij ininnacayo cahuayojme huan catli ininpan tlejcotoyaj . Quena , xijcuaquij ininnacayo nochi tlamantli masehualme ; sequin itztoyaj tetequipanohuani huan sequinoc amo . Sequin itztoyaj huejhueyi tlacame huan sequin amo . ”
Huan teipa niquitac nopa fiero tlapiyali quinsentiliyaya nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli ica ininsoldados para quihuilanase Tohueyiteco catli tlejcotoc ipan icahuayo chipahuac huan para quinhuilanase isoldados catli quitoquiliyayaj .
Huan catli tlejcotoya ipan nopa cahuayo chipahuac quiitzqui nopa fiero tlapiyali huan nopa istlacatica tlajtol pannextijquetl , huan quincuamajcajqui ipan nopa tlitl catli onpano hueyi . Nopa istlacatica tlajtol pannextijquetl elqui catli quichijqui chicahual nextili iixpa nopa fiero tlapiyali huan quincajcayajtoya nochi masehualme catli quiselijque nopa machiyotl tlen nopa fiero tlapiyali huan catli quihueyimatque itlaixcopincayo . Huan nochi ome quincuamajcajqui noja yoltoque ipan nopa tlitl catli onpano hueyi huan lemeni ica azufre .
Huan catli tlejcotoc ipan nopa cahuayo chipahuac quinmicti nochi sequinoc catli quihuilanayayaj ica nopa cuachoso catli quisqui icamaco . Huan nochi totome tlamiixhuique ica ininnacayo nopa mijcatzitzi .
Huan niquitac se itequihua Toteco catli temoyaya tlen ilhuicac ica illaves nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla . Huan nojquiya quipixtoya imaco se hueyi tepos cadena .
Huan quiitzqui nopa hueyi dragón , yaya nopa cohuatl tlen huejcajya , huan nopa Yohualnenquetl , huan nopa Amocualtlacatl . Huan quiilpi ica tepos cadenas huan quitzajqui para se mil xihuitl .
Huan nopa itequihua Toteco quicuamajcajqui nopa Amocualtlacatl ipan nopa ostotl catli tlahuel huejcatla hasta amo quipiya itzintla . Huan quitzajqui nopa ostotl huan quitlali se sello para amo huelis quisas huan ayacmo huelis quincajcayahuas masehualme ipan campa hueli tlalme hasta tlamis nopa mil xihuitl . Quema tlamis nopa mil xihuitl , huajca quitojtomas nopa Amocualtlacatl para se tlatoctzi .
Huan niquitac miyac siyas catli yejyectzitzi quen para tlanahuatiani huan catli ininpan mosehuiyayaj quipixtoyaj tequiticayotl para tetlajtolsencahuase . Nojquiya niquinitac inialma nopa masehualme catli quinquechtzontectoyaj pampa quinilhuiyayaj sequinoc tlen Jesús huan icamanal Toteco . Inijuanti itztoyaj catli amo quihueyichijque nopa fiero tlapiyali , niyon itlaixcopincayo . Amo quiselijtoyaj imachiyo ipan inincuaixpa , niyon ipan ininmax . Huan nochi nopa masehualme moyolcuique huan tlanahuatijque ihuaya Cristo para se mil xihuitl .
Ni nopa masehualme catli achtihui moyolcuise . Pero nopa sequinoc catli mictoque amo moyolcuise hasta tlamis nopa mil xihuitl .
Tlatiochihualme huan tlatzejtzeloltique nopa masehualme catli achtihui moyolcuise . Nopa ompa miquilistli campa nopa hueyi tlitl amo tleno hueli quinchihuilis . Inijuanti elise totajtzitzi para Toteco huan Cristo . Huan nochi nopa masehualme tlanahuatise ihuaya Cristo para mil xihuitl .
Quema ya tlantos nopa mil xihuitl , itequihua Toteco quitlapos campa tzactoc Amocualtlacatl huan quicahuilis ma quisa .
Huan nopa Amocualtlacatl yas quincajcayahuati masehualme ipan nochi tlalme ipan tlaltipactli . Quincajcayahuas imasehualhua Gog huan Magog para ma mosentilica huan quihuilanase Toteco . Quena , quinsentilis tlahuel miyaqui masehualme hasta itztose quen imiyaca xali iteno hueyi atl .
Huan nopa miyaqui masehualme hualase tlen campa hueli tlali huan quiyahualotij campa mocahuaj itlatzejtzeloltijca masehualhua Toteco huan nopa altepetl Jerusalén catli Toteco quiicnelía . Huan nimantzi huetzis tlitl tlen ilhuicac huan quintzontlamiltis nochi nopa soldados catli ajsicoj para quihuilanase Toteco .
Huan Toteco quimajcahuas nopa Amocualtlacatl catli tecajcayajqui ipan nopa tlitl catli onpano hueyi huan lemeni ica azufre . Nepa mocahuas Amocualtlacatl ihuaya nopa fiero tlapiyali huan nopa istlacatica tlajtol pannextijquetl . Huan inijuanti tlaijiyohuise nepa yohuali huan tonali para nochipa huan amo quema tlamis inintlaijiyohuilis .
Huan niquitac se hueyi siya catli chipahuac huan Toteco mosehuiyaya nepa . Huan iixpa ya polijqui tlaltipactli huan nochi catli eltoya ipan ilhuicactli huan ayacmo mopanti ipan niyon se lugar .
Huan niquinitac nochi mijcatzitzi catli huejhueyi huan tziquitetzitzi moquetztoyaj iixpa nopa hueyi siya . Huan quintlapo nopa amatlapohualme . Huan quitlapo seyoc amatlapohuali catli quipixqui inintoca masehualme catli itztose para nochipa . Huan Toteco quintlajtolsencajqui nochi nopa mijcatzitzi ica catli ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohualme pampa quipixque nochi catli quichijtoyaj .
Huan itztoyaj nepa nochi mijcatzitzi catli mictoyaj ipan tlali huan quintlalpachojque huan nochi catli mijque ipan hueyi atl . Huan itztoyaj nochi inialma catli itztoyaj campa tlitl . Huan Toteco quintlajtolsencajqui nochi quen nopa tlamantli catli quichijtoyaj ipan tlaltipactli .
Huan nochi nopa mijcatzitzi ininhuaya inialmas catli achtihui mocahuayayaj campa tlitl , quincuamajcajque ipan nopa tlitl catli onpano hueyi . Huan nopa tlitl catli onpano hueyi eltoc nopa ompa miquilistli .
Quena , nochi masehualme catli amo quipixque inintoca ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali catli quiijtohua ajqueyajuanti quipiyaj nemilistli yancuic para nochipa quincuamajcajque ipan nopa tlitl catli onpano hueyi .
Huan niquitac se yancuic ilhuicactli huan se yancuic tlaltipactli pampa nopa achtihui ilhuicactli huan nopa achtihui tlaltipactli panotejqui huan nojquiya polijqui nochi hueyi atl .
Huan na niJuan niquitac nopa altepetl tlatzejtzeloltic , nopa yancuic Jerusalén temoyaya tlen ilhuicac campa Toteco . Elqui nelía yejyectzi quen se ichpocatl catli mocualtlalijtoc para ihuehue .
Huan nijcajqui se catli tzajtzic chicahuac tlen nopa hueyi siya huan quiijto : “ Xiquitaca ama Toteco Dios mochanti ininhuaya imasehualhua huan yaya mocahuas ininhuaya . Inijuanti itztose imasehualhua huan Toteco iseltzi itztos ininhuaya quen ininTeco .
Huan Toteco quinhuachilis nochi iniixayo . Huan ayacmo quema aqui miquis , niyon motequipachos , niyon chocas , niyon mococos pampa ya panotoc nochi ni tlamantli catli achtihuiya eltoya ipan nopa achtihui tlaltipactli . ”
Huan Toteco catli mosehuía ipan nopa hueyi siya catli yejyectzi quiijto : “ Xiquita , na nijchijchihuas yancuic nochi catli onca . ” Huan yaya nechilhui : “ Xiquijcuilo ni pampa ni camanali temachtli huan melahuac . ”
Huan teipa nechilhui : “ Ya eltoc . Na niitztoc quen nopa letra A huan nopa letra Z . Na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca . Nochi masehualme catli amiquij ipan ininyolo , niquincahuilis ma atlica ipan nopa ameli catli temaca nemilistli yancuic para nochipa huan amo monequi quiixtlahuase para nopa atl .
Nochi masehualme catli quitlanise catli amo cuali quiselise nochi ni tlatiochihualistli catli nimechilhuijtoc nica . Huan na nielis niininTeco , huan inijuanti elise noconehua .
Pero para masehualme catli quiimacasij tlaijiyohuise huan nechhuejcamajcahuaj , huan catli amo quinequij quineltocase nocamanal , huan catli fiero inintlalnamiquilis , huan catli temictíaj , huan catli momecatíaj , huan catli tetlajchihuíaj , huan catli quinhueyimatij totiotzitzi , huan catli tlacajcayahuaj , nochi inijuanti yase ipan nopa tlitl catli onpano hueyi huan lemeni ica azufre . Ya ni nopa ompa miquilistli . ”
Huan hualajqui se tlen nopa chicome itequihuajcahua Toteco catli achtihuiya quipixtoyaj nopa chicome caxitl ica nopa chicome tlaijiyohuilistli catli fiero , huan nopa tequihuajquetl nechilhui : “ Xihuala nohuaya huan nimitznextilis nopa ichpocatl , yaya catli isihua nopa Pilborregojtzi . ”
Huan nopa itequihua Toteco quihuicac notonal quen ipan se temictli hasta se tepetl catli nelía huejcapantic huan nechnextili nopa tlatzejtzeloltic altepetl , Jerusalén , catli temoyaya tlen ilhuicac tlen campa Toteco .
Huan temitoya ica itlatlanex Toteco huan cahuaniyaya quen se piltetzi catli nelía patiyo ; elqui senquistoc tzilintic huan cahuani quen nopa piltetzi catli itoca jaspe .
Huan nopa yancuic altepetl Jerusalén quipixtoya itepa catli patlahuac huan huejcapantic catli quiyahualo . Huan nopa altepetl quipixtoya majtlactli huan ome puertas . Huan se itequihua Toteco quimocuitlahuiyaya sesen puerta . Huan ipan nopa puertas ijcuilijtoc inintoca nopa majtlactli huan ome itelpocahua Israel catli huejcajya itztoyaj huan catli ica quipehualti nopa familias tlen israelitame .
Huan eltoya eyi puertas ica campa quisa tonati , huan eyi ica norte , huan eyi ica sur , huan eyi ica campa calaqui tonati .
Huan ipan itzinpehualtil nopa tepamitl catli quiyahualo nopa altepetl eltoya majtlactli huan ome huejhueyi teme huan ininpani ijcuilijtoc inintoca nopa majtlactli huan ome itlayolmelajcahua nopa Pilborregojtzi .
Huan nopa tequihuajquetl catli nechcamanalhui quipixtoya imaco se huehueyac ohuatl tlen oro para ica quitamachihuas nopa altepetl , huan ipuertas , huan nopa tepamitl catli quiyahualo .
Huan quema quitamachijqui , quipanti nopa altepetl eltoya cuadradojtic . Ihuehueyaca eltoya san se quen ipatlajca . Huan yaya quitamachijqui quesqui ihuexca huan quipixtoya dos mil doscientos kilómetros . Huan ihuehueyaca huan ipatlajca huan ihuejcapanca eltoya san se .
Huan quitamachijqui itepa catli quiyahualtzajqui nopa altepetl huan quipixtoya sesenta y cinco metros ininpatlajca quen totlatamachihual timasehualme catli itequihua Toteco quitequihuiyaya .
Huan nopa tepamitl eltoya nochi tetl yejyectzitzi catli itoca jaspe . Huan nopa altepetl quichijchijtoya ica senquistoc oro catli nesqui quen se tescatl tlapajpactic .
Huan nopa teme catli ica quitzinpehualtijtoyaj itepa nopa altepetl quipixtoya sequinoc teme catli tlahuel patiyo calactoc iniijtico para ica quicualchijchijtoque . Huan nopa achtihui tetl ipan itzintlapehualtil eltoya jaspe , huan nopa ompa zafiro , huan nopa expa ágata , huan nopa najpa esmeralda ,
huan nopa macuilpa ónice , huan nopa chicuasempa cornalina , huan nopa chicompa crisólito , huan nopa chicuexpa berilo , huan nopa chicnajpa topacio , huan nopa majtlacpa crisopraso , huan nopa majtlactli huan sempa jacinto , huan nopa majtlactli huan ompa amatista .
Huan nopa majtlactli huan ome puertas eltoya majtlactli huan ome perlas catli huejhueyi . Huan sesen puerta eltoya san se perla hueyi . Huan icalle nopa altepetl eltoya senquistoc oro catli nesqui quen tescatl catli tzilintic .
Huan amo niquitac se tiopamitl ipan nopa altepetl pampa Toteco Dios Catli Quipiya Nochi Chicahualistli huan nopa Pilborregojtzi , inijuanti itiopa nopa altepetl .
Huan ipan nopa altepetl amo monejqui tonati , niyon metztli para quitlahuilis pampa inintlatlanex Toteco huan nopa Pilborregojtzi quitlahuilía .
Huan masehualme catli momaquixtijtoyaj huan hualajtoque tlen nochi tlalme ipan tlaltipactli nejnemise ipan itlahuil nopa altepetl . Huan nochi tlanahuatiani ipan tlaltipactli calaquise ipan nopa altepetl huan quimactilise ininhueyitilis huan nochi inintlatlepanitacayo .
Huan amo quema motzacuas ipuerta quema tlayohua pampa amo quema oncas yohuali nepa .
Huan nochi xinachtli masehualme catli itztoyaj ipan nochi tlalme quihuicase nepa nochi catli cuajcualtzi catli quipiyaj , huan quihuicase nochi inintlatlepanitacayo para quimactilise Toteco .
Huan amo tleno catli amo cuali calaquis nepa . Niyon amo calaquis catli tlacajcayahua o quichihuaj catli Toteco amo quinequi quiitas . San itztose ipan nopa altepetl nopa masehualme catli quipixque inintoca ijcuilijtoc ipan nopa amatlapohuali tlen nopa Pilborregojtzi catli quipiya inintoca nochi catli quipiyaj nemilistli yancuic para nochipa .
Huan itequihua Toteco nechnextili se hueyatl catli tlahuel tzilintic quen tescatl catli quisayaya tlen ihueyi siya Toteco huan nopa Pilborregojtzi . Huan nopa hueyatl temacayaya nemilistli ,
huan motlalohuayaya tlajco nopa hueyi calle catli eltoya tlajco nopa altepetl . Huan ipan ome nali nopa hueyatl moscaltiyaya se cuahuitl catli temaca nemilistli para nochipa . Huan nopa cuahuitl temacas majtlactli huan ome tlamantli itlajca , se tlamantli itlajca para sesen metztli ipan se xihuitl . Huan ixihuiyo nopa cuahuitl quitequihuise para quinfuerzajmacase catli hualajtoyaj ipan nochi tlalme .
Huan amo oncas niyon se tlamantli tlatelchihuali quen catli oncayaya ipan nopa achtihuiya tlaltipactli catli Toteco quitelchijtoya . Huan ihueyi siya Toteco huan nopa Pilborregojtzi eltos ipan nopa altepetl huan itequipanojcahua quitequipanose .
Huan itequipanojcahua quiitase ixayac ininTeco huan itoca ijcuilijtos inincuaixpa .
Huan amo quema oncas tzintlayohuilotl nepa . Huan amo monequis se tlahuili , niyon tonati para tlahuis pampa Toteco Dios quintlahuilis . Huan inijuanti catli itztoque nepa tlanahuatise para nochipa huan amo quema tlamis .
Huan itequihua Toteco nechilhui : “ Ni camanali temachtli huan melahuac . Toteco Dios catli quinilhuía itlajtol pannextijcahua catli panos teipa , quititlantoc itequihua para mitznextilis ta huan nochi itequipanojcahua catli nechcatitoc para panos . ”
Huan Jesús quiijto : “ Amo huejcahuas para nihualas . Hueyi paquilistli quipantis yaya catli quitlacaquilía catli ijcuilijtoc ipan ni amatlapohuali pampa quiijtohua catli panos teipa . ”
Huan na niJuan nijcajqui huan niquitac nochi ni tlamantli . Huan quema nijcajqui huan niquitac catli nechnextiliyaya , nimotlancuaixtlapacho iixpa nopa itequihua Toteco para nijhueyimatisquía .
Pero yaya sempa nechilhui : “ Amo techhueyimati . Xijhueyimati san Toteco . Na san niitequipanojca Toteco quen ta , huan quen moicnihua , nopa itlajtol pannextijcahua Toteco , huan quen nochi sequinoc catli quitlacaquilise catli eltoc ipan ni amatlapohuali . Nochi tojuanti san sejco tijtequipanohuaj Toteco . ”
Huan nechilhui : “ Ma amo mocahua tzactoc huan ichtacatzi catli ijcuilijtoc ipan ni amatlapohuali tlen catli panos teipa pampa amo huejcahuas para panos .
Huajca yaya catli amo cuali o catli fiero quichihua , huan amo quinequi quicaquis ni amatlapohuali , ma quisenhuiquilis quichihuas catli amo cuali huan catli fiero . Huan yaya catli itztoc cuali huan tlatzejtzeloltic iixpa Toteco huan quicaquis ni amatlapohuali , ma quisenhuiquilis quichihuas catli cuali huan ma itztos tlatzejtzeloltic iixpa Toteco . ” Huan Jesucristo quiijto :
“ Xiquita amo huejcahuas para nihualas huan nohuaya nijhualicas notlaxtlahuil para nijtlaxtlahuis sesen masehuali quen catli quichijtoc .
Na niitztoc quen nopa letra A huan nopa letra Z . Na niipejya huan niitlamiya nochi catli onca . Na ipa niitztoya quema nochi pejqui huan noja niitztos quema nochi catli onca tlamis . ”
Paquilistli para nochi masehualme catli quichicueníaj ininyoyo , quiijtosnequi , catli quicahuilía Toteco ma quinyolpajpaca . Inijuanti quipiyase tequiticayotl calaquise ipan ipuerta nopa altepetl huan quicuase itlajca nopa cuahuitl catli temaca nemilistli para nochipa .
Pero mocahuase calteno nopa altepetl nochi masehualme catli fiero inintlalnamiquilis , huan tetlajchihuíaj , momecatíaj , temictíaj , tlacajcayahuaj huan catli quintlepanitaj totiotzitzi .
Huan sempa Jesús quiijto : “ Na niJesús , nijtitlanqui notequihua para mitzilhuis ni tlamantli para tiquinpanoltilis nochi tlaneltocani ipan nochi tiopame . Na catli nijmacac chicahualistli Tlanahuatijquetl David huan na niiteipan ixhui catli nimosehuis ipan ihueyi siya para nitlanahuatis . Na niitztoc quen nopa sitlali catli cahuani chicahuac ica ijnaloc quema nechca para tlanesis . ”
Huan Itonal Toteco huan isihua nopa Pilborregojtzi quiijtohuaj : “ Xihualaca . ” Huan nochi catli quicaquij ni amatlapohuali ma quinilhuica sequinoc : “ Xihualaca . ” Quena , ma hualaca nochi catli amiquij ipan ininyolo huan catli quinequij hualase . Ma quiijiquij nopa atl catli temaca nemilistli catli yancuic para nochipa . Huan catli quiijis nopa atl amo monequi quiixtlahuas .
Huan ya ni catli niquinilhuía nochi anmasehualme catli anquicaquij ni camanali catli eltoc ipan ni amatlapohuali catli techilhuía catli panos teipa . Sintla acajya quimiyaquilis ica más tlamachtilistli catli amo mopantía nica , huajca Toteco quitlatzacuiltis ica nopa fiero tlaijiyohuilistli catli ijcuilijtoc ipan ni amatlapohuali .
Huan sintla se acajya quiquixtilis se tlamantli catli ijcuilijtoc nica catli quinilhuía masehualme catli hualas teipa , Toteco quiquixtilis icaquihuil para quicuas itlajca nopa cuahuitl catli temaca nemilistli yancuic . Huan Toteco amo quicahuilis calaquis ipan nopa altepetl tlatzejtzeloltic tlen catli techpohuilía ni amatlapohuali .
Huan Jesús catli techilhuía ni tlamantli quiijtohua : “ Quena , amo huejcahuas para nihualas . ” ¡ Quej nopa ma eli ! ¡ Xihuala Tohueyiteco Jesús !
Tohueyiteco Jesús ma quipiya hueyi iyolo ica nochi amojuanti . Quej nopa ma eli .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































