








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Nurá mʉdi nuna t'ofona̱ ma da ma̱ to'o gue'ʉ yá mbøxita ra Jesucristo . 'Na de gue'ʉ ndu ra Davi ne ndu ra Abrá .
Ra Abrá bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Isaac , y ra Isaac bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Cobo , y ra Cobo bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Judá co ma'ra yá cu .
Ra Judá co rá 'bɛhña̱ rá thuhu ra Tamar bi mɛ'tsa yoho yá t'ʉ yá thuhu ra Fare ne ra Sara . Y ra Fare bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Esrom , y ra Esrom bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Aram .
Y ra Aram bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Aminadab , y ra Aminadab bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Naasón , y ra Naasón bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Salmón .
Y ra Salmón co rá 'bɛhña̱ rá thuhu ra Raab bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Boos , y ra Boos co rá 'bɛhña̱ rá thuhu ra Rut bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Obed , y ra Obed bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Isaí .
Y ra Isaí bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Davi nú'a̱ bi nda̱ de ya me Israel . Y ra nda̱ Davi bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Salomó , y nurá na̱na̱ ra Salomó go gue'a̱ mrá 'bɛhña̱ hma̱ha̱ ndu ra Uría .
Y ra Salomó bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Roboam , y ra Roboam bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Abías , y ra Abías bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Asa .
Y ra Asa bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Josafa , y ra Josafa bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Joram , y ra Joram bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Usía .
Y ra Usía bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Jotam , y ra Jotam bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Acás , y ra Acás bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Esequía .
Y ra Esequía bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Manase , y ra Manase bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Amón , y ra Amón bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Josía .
Y ra Josía bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Jeconía co ma'ra yá cu . Y nuya pa'ʉ mi ts'ixa nts'a̱hni ya me Israel pa ja ra hnini Babilonia .
Ha nuya pa'ʉ ra Jeconía bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Salatiel , y ra Salatiel bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Sorobabel .
Y ra Sorobabel bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Abiu , y ra Abiu bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Eliaquim , y ra Eliaquim bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Asor .
Y ra Asor bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Sadoc , y ra Sadoc bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Aquim , y ra Aquim bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Eliud .
Y ra Eliud bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Eleasar , y ra Eleasar bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Matán , y ra Matán bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Cobo .
Y ra Cobo bi mɛ'tsa 'nará t'ʉ rá thuhu ra Jose nú'a̱ to'o rá da̱me ra Maria . Y ra Maria go gue'a̱ rá na̱na̱ ra Jesu nú'a̱ bi thu'mbabi nehe ra Cristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ pa e da nda̱ .
Y de gatho yá mbøxita , yá da̱nga xita ne yá xita'a̱ , desde ra Abrá asta ra Davi mi 'rɛt'amagoho'ʉ . Nepʉ yá mbøxita , yá da̱nga xita ne yá xita'a̱ , desde ra Davi asta nu mi ts'ixa nts'a̱hni ya me Israel pa ja ra hnini Babilonia mi 'rɛt'amagoho ya xita . Y yá mbøxita , yá da̱nga xita ne yá xita'a̱ , desde mi ts'ixa nts'a̱hni asta bi 'mʉi ra Jesucristo mi 'rɛt'amagoho ya xita .
Y nunabya go guehna ra 'bede de rá 'bʉi ra Jesucristo : Ra Maria xqui t'adi pa da ntha̱tui ra Jose , pe himbi 'mʉhui 'bestho . Nepʉ nu'á̱ bi nda'thi co rá ts'ɛdi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ .
Pe ra Jose mrá hoja̱'i hangue himbi ne da 'bɛtua rá tsa ra Maria co ya ja̱'i , mi ne da hyɛpʉ mant'a̱guitho pa ya hinxa ntha̱tuihma̱ .
Nu'á̱ bi beni gue ya hinda ntha̱tui ngue'a̱ bi ba̱di gue ya mi da'thi'a̱ . Pe Ajua̱ bi mɛhna 'nará ɛnxɛ pa bi zofo dega t'i ne bi 'ñembabi : ― Nu'i nugue Jose rá t'ʉ'i ra nda̱ Davi , oguí beni gui hyɛpʉ . Oguí tsu gui ntha̱tui ra Maria , ngue'a̱ nu'á̱ da'thi pe co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nu'á̱ ma da mɛ'tsa 'nara zi ba̱tsi , y nura zi ba̱tsi'a̱ gui hñu'mbabi drá thuhu ra JESU , ngue'a̱ go gue'a̱ ma da pøhø yá ja̱'i de yá ts'oqui .
Bi njabʉ pa bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga 'na de nuyá 'mɛhni Ajua̱ maya'bʉ gue bi 'ñena :
'Nara nxutsi ma da nda'thi da 'mʉ rá ba̱tsi ne da thu'mbabi rá thuhu Emanuel . Nú'a̱ ra thuhu'a̱ rí bøni da 'ñena , Ajua̱ 'bʉi con guecjʉ .
Nepʉ bi nuhu ra Jose , ne bi ntha̱tui ra Maria ngu nú'a̱ xqui xipa rá ɛnxɛ Ajua̱ .
Pe himbi hñuxui asta himbi 'mʉi rá mʉdi t'ʉ , ne bi hñu'mbabi rá thuhu ra Jesu .
Nú'ʉ ya pa mrá nda̱ ra Erode , gue'bʉ bi 'mʉi ra Jesu ja ra hnini Belé de ra hai Judea . Ne de nuya pa'ʉ 'raya hoga ba̱di bi 'ñehe de yabʉ ya hai ngue mbøxhyadi . Bi 'ñehe'ʉ ne bi zøhø ja ra hnini Jerusale .
Nepʉ bi 'ñani'ʉ bi 'ñena : ― ¿ Habʉ de guecua di 'bʉi rá nda̱ ya xodyo nú'a̱ ja guehya xa 'mʉi ? Ngue'a̱ stá hanthe 'nara tsø de bøxhyadi y dí pa̱he gue go gue'a̱ 'nara nt'udi gue xa 'mʉi 'nara nda̱ , hangue stá ehehe pa ga nsundahe'a̱ .
Y nu mi 'yøde ra nda̱ Erode njabʉ , xi bi ntsu ne bi du rá mʉi , ne gatho ya me Jerusale bi ntsu nehe , ne bi du yá mʉi .
Ra nda̱ Erode 'bestho bi zohna ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de rá ley ra Moise pa bi 'yambabi'ʉ te mi ma̱nga yá hɛ'mi , habʉ dí 'mʉi ra Cristo nú'a̱ ma da nda̱ .
Y nu'ʉ́ bi 'ñembi : ― Ma da 'mʉi Belé de ra hai Judea , ngue'a̱ njabʉ bi 'yofo rá 'mɛhni Ajua̱ gue bi 'ñena :
Nú'ahʉ gyá menguhʉ Belé de ra hai Judá , ma'na xa t'e'ts'a ri nsuhʉ de gatho ma'ra ya hnini de ra hai Judá , ngue'a̱ de gue'ahʉ ma da bønga 'nara nda̱ nú'a̱ da supa rá hnini Ajua̱ nú'a̱ rá thuhu Israel .
Nu'bʉ́ ra Erode bi ña̱sɛui 'ramats'ʉ ya ba̱di ne bi 'yambabi'ʉ ha'mʉ xqui hyanda ra tsø .
Nepʉ bi 'ñembi : ― Rí maha Belé , 'yohʉ gui 'ñanihʉ xá hño habʉ di 'bʉi ra ba̱tsi , y nu xcrí tsʉhʉ güi penjʉ gui xicaguihʉ pa ga ma ga nsundaga nehe .
Y nu mi 'yøde nú'a̱ bi ma̱nga ra nda̱ , nu'ʉ́ bi ma . Nepʉ nú'a̱ ra tsø xqui hyant'ʉ mbøxhyadi mi 'bɛt'o de gue'ʉ mi utua ra 'ñu asta himbi tsøni habʉ mi 'bʉi ra zi ba̱tsi ja bi 'maini ra tsø .
Nepʉ ya ba̱di bi hyanda ra tsø bi 'mai ja 'nara zi ngu , ne xi bi johya'ʉ .
Y bi yʉt'i'ʉ ja ra ngu ne bi hyanda ra zi ba̱tsi co ra Maria nurá na̱na̱'a̱ , ne bi ndandiña̱hmu'ʉ pa bi nsunda ra zi ba̱tsi , ne bi xo'tsa yá 'mɛ'tsi mi hña̱ , ne bi umba ya 'baha dega oro ne ra t'uts'i ne 'nara ñʉni mi yʉni xá cʉhi mrá thuhu ra mirra .
Ha nuya ba̱di bi xipabi Ajua̱ dega t'i gue hinda mengui'ʉ pa da xipabi ra Erode habʉ xqui zʉdi ra zi ba̱tsi . Hangue nu'ʉ́ bi pacua ra 'ñu pa bi mengui ja yá hai .
Nu mi menga ya ba̱di , Ajua̱ bi mɛhna 'nará ɛnxɛ pa bi zofo ra Jose dega t'i ne bi 'ñembi : ― Nangui ne tsixa ra zi ba̱tsi co rá na̱na̱ , pøñhʉ yabʉ de guecua . Rí maha ja ra hai Egipto gui 'ba'tuahʉ ra nda̱ Erode ngue'a̱ nu'á̱ ma da hyonga ra zi ba̱tsi pa da hyo , y ja bá 'bʉhʉni asta hinga xi'a'i güi penjʉ .
Nu'bʉ́ ra Jose bi nangui 'bestho ra xuui'a̱ ne bi zixa ra zi ba̱tsi co rá na̱na̱ pa bi ma Egipto .
Y ja bá 'bʉhni'ʉ asta himbi du ra Erode . Hangue bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga rá 'mɛhni Ajua̱ gue Ajua̱ bi 'ñena : “ Dá pɛnpa ra noya ma T'ʉ pa da bøni de Egipto . ”
Nepʉ ra Erode xi bi bø rá cuɛ nts'ɛdi ngue'a̱ xqui hyat'a ya ba̱di . Hangue bi manda da tho gatho ya zi ba̱tsi nú'ʉ mi 'bʉi gatho rá ngʉni Belé , nú'ʉ mi pɛ'tsa yo njɛya pa rí ga̱i , ngue'a̱ xqui xipa ya ba̱di gue ya mi pɛ'tsa ngu yo njɛya de xqui hyanda ra tsø .
Y bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra Jeremía rá 'mɛhni Ajua̱ ne bi 'ñena :
Bi nt'øde ya da̱nga ts'oni ja ra hai de Ramá ne ya hmafi , ngue'a̱ ra Raque xqui thopabi gatho yá zi ba̱tsi , hangue mi zoni ne himbi za to bi hyo'ti .
Nepʉ ya de bi du ra Erode , nu'bʉ́ Ajua̱ bi mɛhna ma'na'qui 'nará ɛnxɛ pa bi zofo ra Jose dega t'i nuni Egipto , ne bi 'ñembi :
― Nangui ne tsixa ra zi ba̱tsi co rá na̱na̱ ne rí maha ja ri haihʉ Israel ngue'a̱ ya xa du nú'a̱ to'o mi honga ra zi ba̱tsi pa xa hyo hma̱ha̱ .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi nangui bi zixa ra zi ba̱tsi co rá na̱na̱ y bi mengui pa ja yá hai Israel .
Pe ra Jose bi 'yøde gue ra Arquelao rá t'ʉ ra Erode go mrá mpøte de rá 'bɛfi rá dada ne bi nda̱ ja ra hai Judea , hangue mi tsu da zøni ja nú'a̱ ra hai'a̱ . Nu'bʉ́ Ajua̱ bi xipi dega t'i gue da ma ja ra hai Galilea .
Y bi zøni'ʉ bi 'mʉhni ja 'nara hnini rá thuhu Nasare , pa bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga 'rayá 'mɛhni Ajua̱ gue ra Jesu ma da t'embabi gue ra me Nasare .
'Mɛfa bi mʉdi ra Xuua Xi'tsate bi zofo ya ja̱'i ja 'nara mbonthi nuni Judea .
Ne mi xipa ya ja̱'i mi ena : ― Ntsø'mhʉ ne ñobrihʉ ngue'a̱ ra nda̱ de mahets'i ya 'bestho xa 'ñepʉ pa da nda̱ .
Nura Xuua go gue'a̱ ra ja̱'i xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía maya'bʉ gue ma da 'ñehe , ne bi 'ñena : 'Nara ja̱'i ma da ña̱ nts'ɛdi ja ra mbonthi ne ma da 'ñena : “ Hocuahʉ xá hño rá 'ñu ra zi Hmu , jua̱nhʉ gatho ya ts'aca'ñu . ”
Y nu'a̱ mrá he ra Xuua , mri hñe dega xicameyo , ne mri ngʉt'a 'nara ngʉt'i dega xifri . Y numrá hñuni'a̱ , mi tsi ya hoga nc'oto ne ya t'afi dega sefi .
Y xi mi tsøni ndunthi ya ja̱'i habʉ mi 'bʉ'a̱ pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ , nuya me Jerusale ne gatho ya me Judea , ne gatho nuya ja̱'i mi 'bʉi ja rá nthets'i ra da̱the Jordá .
Nepʉ ra Xuua mi xi'tsa ya ja̱'i ja ra da̱the Jordá nú'ʉ mi njua̱ni de yá ts'oqui .
Y ndunthi ya fariseo ne ya saduceo mi tsøni habʉ mi xi'tsate ra Xuua . Nu'ʉ́ mi t'embi gue ya fariseo ne ya saduceo po nú'a̱ ra jamfri mi pɛ'tsi'ʉ . Ora bi hyanda ra Xuua mi tsønini'ʉ bi 'ñembabi : ― ¡ Nú'ahʉ gyá ts'o'mʉihʉ guí njahʉ ngu ya zate qu'eña̱ ! ¿ Hanja xcá ehehʉua ? ¿ Ha guí ne gui 'ba'tuabihʉ hma̱ha̱ rá cuɛ Ajua̱ xa 'ñepʉ ?
Mahyoni gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño pa da hnequi gue xi majua̱ni ya xcá ntsø'mhʉ de ri ts'oquihʉ .
Ogrí 'ñets'ihʉ gui 'ñeñhʉ gue ngue'a̱ yá t'ʉ'a'ihʉ ra Abrá hinda ma da zʉ'ahʉ rá cuɛ Ajua̱ . Ngue'a̱ nuga dí xi'ahʉ gue Ajua̱ tsa da 'yøt'e asta nuya ya do nehe da nja̱'i y da nt'ʉ de ra Abrá .
Y dí xi'ahʉ gue nubya ya 'bʉi 'na to'o ha̱ ra t'ɛ́gui pa da zɛcua yá 'yʉ ya za . Gatho nú'ʉ ya za hingui unga yá hoga fruta da ts'ɛqui pa da thøt'a ja ra tsibi .
Nuga dí xi'ts'a'ihʉ co ra dehe ngue'a̱ ya gá ntsø'mhʉ de ri ts'oquihʉ , pe xa 'ñepʉ ma'na bra 'bɛfa de gueque nú'a̱ to'o ma da xi'ts'a'ihʉ co ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ ma da 'mʉi ja ri corasohʉ ne xi di ja rá ts'ɛdi ngu ra tsibi . Nú'a̱ bra 'bɛfa de guecagui xi ma'na ja rá ts'ɛdi y hindí 'ñepcagui nixi ga ha̱'tsuabi yá thiza .
Y nu'á̱ ha̱ , go gue'a̱ tsa da mica ra trigo ne da munts'a nú'a̱ xá hño pa da mɛ'tsi , y nura paha da 'ueque pa da tsa̱t'a ja ra tsibi nú'a̱ hinhya'mʉ ma da huet'i .
'Mɛfa ra Jesu xqui 'ñehe de Galilea pa mri ma ja ra da̱the Jordá habʉ mi 'bʉ ra Xuua pa da nxistehe'a̱ .
Pe ra Xuua himi ne da xi'tsa ra Jesu , ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha xcá ehe pa go ga xi'ts'a'i ? Nu'i go rí 'ñepi gui xiscagui .
Nepʉ ra Jesu bi da̱di bi 'ñembi : ― Go da xiscaguigue pa njabʉ ga ø'tuabihʉ gatho yá hmanda Ajua̱ . Nu'bʉ́ ra Xuua bi xi'tsa ra Jesu .
Y nu mi uadi bi nxistehe , bi bøts'e de ja ra dehe , nepʉ bi xogui mahets'i ne bi hyanda rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bá ca̱i ngu 'nara zi domitsu ne bi 'ñe bi zøhø ja gue'a̱ .
Y bi nt'øde 'nara noya de mahets'i ne bi 'ñena : ― Nuni go guehni ma hma̱ca T'ʉ , ne xi dí hopa rá 'mʉi .
Nepʉ rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bi zixa ra Jesu ja ra 'yo'mtha pa ja da nthɛuini ra ts'onda̱hi pa da japi hma̱ha̱ da 'yøt'a 'nara ts'ot'øt'e .
Nuni ja bi beheni ra Jesu hinte bi zi ñote ma pa ne ñote xuui , ne 'mɛfa bi zʉ ra thuhu .
Nepʉ de gue'a̱ bi zøni ra ts'onda̱hi há mi 'bʉi'a̱ , ne bi mʉdi bi xaxi ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ go gue'e rá T'ʉ'i Ajua̱ , japa nuya ya do da nthuhme xa̱ .
Pe nu'á̱ bi da̱ti ne bi 'ñembabi : ― Xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo gue ra ja̱'i hingue hønsɛ po ra thuhme da 'mʉi , gatho nú'a̱ ma̱ Ajua̱ go gue'a̱ umba rá te ra ja̱'i .
Nepʉ ra ts'onda̱hi bi zixa ra Jesu ja ra ma̱ca hnini Jerusale , ne bi pø'tsa maña̱ ja ra nda̱nija̱ .
Ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ xi majua̱ni rá T'ʉ'i Ajua̱ , 'yɛnga ra sagui pa nja'ti , ngue'a̱ xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena njaua : Ajua̱ da pɛhna yá ɛnxɛ pa da su'a'i ne da mip'a ri 'yɛ pa njabʉ hingui tsama'ñʉ ri ua nu xcrí tsønga ja ra hai .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Xa nt'ofo nehe ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Oguí xaxa Ajua̱ ri Hmu pa gui 'ñena gue da max'a'i . ”
Nepʉ ma'na'qui ra ts'onda̱hi bi zixa ra Jesu ja 'nara t'øhø xi mrá hñets'i pa bi yopa xaxi , ne bi 'ñutuabi gatho ya hnini de rá ngʉni ra ximhai con gatho yá hño nú'a̱ mi ja .
Y bi 'ñembi : ― Gatho nuyʉ ya hnini guí handi ga 'ra'i 'bʉ gui ndandiña̱hmu ne gui nsundagui .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembi : ― 'Uegue de gueque Satá . Xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo gue Ajua̱ ri Hmu go gue'a̱ gui nsunda , ne hønsɛ'a̱ gui pɛpabi .
Nepʉ ra ts'onda̱hi 'bestho bi 'uegue de ra Jesu , ne bi zø yá ɛnxɛ Ajua̱ bi umbabi te da zi .
'Mɛfa bi 'yøde ra Jesu gue ra Xuua Xi'tsate mi ofadi . Nu'bʉ́ nu'á̱ 'bestho bi mengui pa ja ra hai Galilea .
Y ja bá 'bʉhni ja ra hnini Nasare . Nepʉ de guehni bi ma bá 'bʉ Ncapernau guetbʉ ja rá ña̱ni ra ndehe habʉ mi ja yá hai ra Sabuló ne ra Neftalí .
Y bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía de nú'a̱ ra hai'a̱ ne bi 'ñena :
De yʉhyadi de ra da̱the Jordá ja jani rá hai ra Sabuló ne rá hai ra Neftalí , ja thohnitho ra 'ñu rí ma pa ja ra ndehe , ja guehni ra hai Galilea habʉ 'bʉi ndunthi ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo .
Y nuya mengu de nú'a̱ ra hai'a̱ xqui 'mɛdi hma̱ha̱ ja 'nara da̱nga 'bɛxuui , pe nubyá ha̱ , ya bi nja ra hyats'i ja nú'a̱ ra hai'a̱ . Njabʉ gue'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía .
Desde ya pa'ʉ ra Jesu bi mʉdi bi zofo ya ja̱'i ne bi 'ñembabi : ― Ntsø'mhʉ ne ñobrihʉ ngue'a̱ ya xa zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Y ra Jesu mi 'yo ja ra ña̱nga ndehe Galilea y bi hyandi mi 'yoni yoho ya 'ñøhø mri ncu , 'na de gue'ʉ rá thuhu ra Simu nú'a̱ bi thu'mbabi nehe ra Pedro , ha nu'a̱ ma'na rá thuhu ra Andre , nú'ʉ́ mi ɛnt'a yá xit'a̱ ja ra ndehe ngue'a̱ myá mɛhua̱ .
Nepʉ ra Jesu bi zofo'ʉ ne bi 'ñembi : ― Bá ehʉ tɛngaguihʉ y ga u't'a'ihʉ gui mpɛhua̱hʉ dega ja̱'i .
Nu'bʉ́ 'bestho nu'ʉ́ bi zopʉ yá xit'a̱ nepʉ bi dɛni .
Y bi 'ño 'na tʉi'ʉ nepʉ bi hyandi mi 'yoni má yoho ya 'ñøhø mri ncu , 'na rá thuhu ra Cobo y nu ma'na rá thuhu ra Xuua yá t'ʉ ra Sebedeo , mi o mbo ra motsa co yá dada mi pø'ta yá xit'a̱ . De guehni ra Jesu bi zofo'ʉ .
Nepʉ 'bestho bi zohni'ʉ yá motsa ne yá dada ne bi dɛna ra Jesu .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi ma bá gat'i gatho rá ngʉni Galilea y mi cʉt'a ja yá nija̱ ya mengu de guehni pa mi xahni , y mi ha̱cuabi gatho nu'a̱raza ra hñeni mi pɛ'tsi'ʉ , y mi 'yo mi zofo'ʉ mi embi gue ya xqui zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Y bi ntʉnga ra noya gatho ja ra hai Siria , y bá ts'impabi gatho ya da'thi nú'ʉ mi pɛ'tsa nu'a̱raza ra hñeni ne nú'ʉ mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi ne nú'ʉ xqui 'bɛ yá mfeni ne nú'ʉ mi doua , y gatho mi øthe'a̱ .
Y ndunthi ya ja̱'i bi dɛna ra Jesu , ya me Galilea , ya me Decapoli , ya me Jerusale , ya me Judea , ne ya me ri'nandi ra da̱the Jordá .
Ha nu mi hyanda ra Jesu gue ndunthi ya ja̱'i mi 'ñoui , nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'uegue de gue'ʉ ne bi bøxa ja 'nara t'øhø ne ja bá hudini'a̱ . Nepʉ bi zønga yá nxadi ne ja bi munts'iuini .
Y ra Jesu bi mʉdi bi xahni'ʉ ne bi 'ñembi :
― Nja̱pi nú'ʉ to'o hingui 'ñets'i ja yá mfeni ; nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da 'mʉi habʉ ri manda Ajua̱ , ne da hña̱ni'ʉ gatho ya ja̱pi nú'ʉ yá mɛti Ajua̱ .
Nja̱pi nú'ʉ to'o tu yá mʉi ; nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da thu'mba yá mʉi .
Nja̱pi nú'ʉ to'o tsɛtatho gatho nú'a̱ te epabi ; nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da t'umbabi ra ximhai pa go dyá mɛti'ʉ .
Nja̱pi nú'ʉ to'o ne da 'yøt'e nú'a̱ xá hño con gatho yá mʉi ; nú'ʉ́ go gue'ʉ da umba Ajua̱ ngu nú'a̱ ne'ʉ .
Nja̱pi nú'ʉ to'o ja yá nthecate ; nú'ʉ́ ma da zʉtua rá nthecate Ajua̱ nehe .
Nja̱pi nú'ʉ to'o xá nt'axi yá mfeni ; nú'ʉ́ ma da hyanda Ajua̱ .
Nja̱pi nú'ʉ to'o utua yá miqu'eiui hanja da 'mʉi te rá entho ; nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da thu'mbabi dyá ba̱tsi Ajua̱ .
Nja̱pi nú'ʉ to'o thogui ya nt'ʉtsate ngue'a̱ øt'e nú'a̱ xá hño ; nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da 'mʉi habʉ ri manda Ajua̱ , ne da hña̱ni'ʉ gatho ya ja̱pi nú'ʉ yá mɛti Ajua̱ .
Ha nu'ahʉ́ Ajua̱ da ja̱p'a'ihʉ ora tsañ'ahʉ ya ja̱'i ne ʉtsa'ihʉ ne jʉ'ts'ahʉ ya nc'uamba ngue'a̱ guí tɛngaguihʉ .
Xi da johyahʉ ngue'a̱ Ajua̱ ma da 'ra'ahʉ 'nara da̱nga tha̱ha̱ nuni mahets'i . Njabʉ nehe bi t'ʉtsa yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ mi 'bʉi ante de gue'ahʉ .
Nu'ahʉ guí njahʉ ngu ra u ri cʉqui habʉ t'ʉ'tsi , ngue'a̱ guí utuahʉ ra hoga nt'udi ri miqu'eihʉ . Ha nu'bʉ ra u di otho rá 'ñu , nu'bʉ́ ¿ hanja strá cʉhi 'bʉ ? Nu'a̱ ga øthʉ , ga føthʉbʉ pa da net'a ya ja̱'i ngue'a̱ hinte ri muui .
Nu'ahʉ guí njahʉ ngu 'nara ñot'i grí yo'tuahʉ ri miqu'eihʉ . Nja ngu 'nara hnini bí tø maña̱ de 'nara t'øhø hinda za da t'a̱gui , njabʉ nu'ahʉ nehe , hinda za gui 'ña̱guihʉ ra hoga'mʉi .
Nehe 'bʉ ga tsøguehʉ 'nara ñot'i ne ga co'mhʉ co 'nara caho , nu'bʉ́ hinte da yot'i . Pe nu'bʉ ga tøtehʉ habʉ ga tøtehʉ , nu'bʉ́ ha̱ , da yot'i gatho mbo ra ngu .
Nehe njahʉbʉ gui udihʉ 'nara hoga'mʉi ja yá thandi ri miqu'eihʉ pa da hyant'a ri hoga'mʉihʉ , ne njabʉ nu'ʉ́ da nsunda Ajua̱ ra Dada nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i .
Oguí beñhʉ gue stá ehe pa ga huata ra ley nú'a̱ bi zogui ra Moise , nixi pa ga huata nú'a̱ bi 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ ma Dada . Nuga stá ehe pa ga øt'e gatho nú'a̱ bi 'yofo'ʉ , ne pa ga xi'ahʉ te rí bønga nú'a̱ bi 'yofo'ʉ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue hinda nhuata mahets'i ni ra ximhai asta gue'bʉ hinda t'øt'e gatho nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , ni 'nara noya ni 'nara letra hinda ma da gotho .
Nu'a̱ tó'o hinda 'yøt'a gatho nuya hmanda ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , masque nú'ʉ xi ya t'ʉca hmanda , ne njabʉ nehe da 'ñutua ma'ra ya ja̱'i pa hinda 'yøt'e , nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ hinte ma da muui ja rá hmanda Ajua̱ . Pe nu'a̱ tó'o da 'yøt'a gatho nuya ya hmanda ne njabʉ da 'ñutua ma'ra ya ja̱'i pa da 'yøt'e , nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ ma da muui ja rá hmanda Ajua̱ .
Dí xi'ahʉ , oxqui ma gui øthʉ ngu øt'a ya fariseo ne ya xahnate de ra ley , nú'ʉ́ hu yá mʉi gue øt'a gatho nú'a̱ ma̱nga ra ley pe ya yohmi , ngue'a̱ njabʉ hinda za gui 'bʉhʉ ja rá hmanda Ajua̱ .
Ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utuabi ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue oxqui hñotehʉ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o hote ma da duxa ra ts'oqui ne pɛ'tsi te da da̱di .
Pe nuga dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o da bø rá cuɛ co rá miqu'eiui , nú'á̱ ya bi duxa ra ts'oqui ne pɛ'tsi te da da̱di . Ne nu'a̱ tó'o da zanga rá miqu'eiui ne da 'ñembi gue ra 'bɛmfeni , nú'á̱ ya bi duxa ra ts'oqui ne pɛ'tsi te da da̱di ja ra ts'ʉtbi . Y nu'a̱ tó'o ri ʉtsa rá miqu'eiui ne ni pa dí hyandi ne da 'ñembi gue hinte rá fa̱di , nú'á̱ ma dí gut'i ja ra nidu habʉ bí zø ra tsibi pa nza̱ntho .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ gui ha̱mpahʉ 'nara 'baha Ajua̱ ja ra nija̱ ne ja gui beñhʉni gue xcá tsø'tuahʉ rá mʉi 'nari miqu'eihʉ ,
ja da tsohʉni hma̱ha̱ ri 'bahahʉ ne penjʉ rí maha gui 'yaphʉ ra pumbate ri miqu'eihʉ , ne nu'bʉ́ ha̱ , bá e gui umfʉ ri 'bahahʉ Ajua̱ .
Nu'bʉ 'nari ncontrahʉ da ña̱p'ahʉ ne da zix'ahʉ ja ra ts'ʉtbi , cohʉ 'nara cohi ja ra 'ñu pa ya hingui tsøñhʉ ja ra nzaya , ngue'a̱ nu'bʉ gui tsøñhʉni da manda'a̱ da jo'ahʉ fadi .
Majua̱ni dí xi'ahʉ gue hinda za gui pøñhʉ de ra fadi asta hingui juthʉ gatho ra thai nú'a̱ guí tuhʉ .
Ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utuabi ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue oxqui nzinga medintha̱tihʉ .
Pe nuga dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o da hyanda 'nara 'bɛhña̱ ne da hyøque , ya bi duxa ra ts'oqui , ja ra uɛnda ya bi zinga 'nara medintha̱ti masque hønsɛ te bi beni de gue'a̱ .
'Bʉ nuri dahʉ ra 'ñɛi da ja'ahʉ gui 'yøthʉ 'nara ts'oqui , ma'na xá hño gui hña̱ihʉ ne gui føthʉbʉ pa hingui 'yøthʉ 'nara ts'oqui . Ngue'a̱ ma'na xá hño da 'mɛdi 'na xɛni de ri ndo'yohʉ que da t'ɛnt'a gatho ri ndo'yohʉ ja ra nidu .
'Bʉ nuri 'yɛhʉ ra 'ñɛi da ja'ahʉ gui 'yøthʉ 'nara ts'oqui , ma'na xá hño gui hyɛcjʉ ne gui føthʉbʉ pa hingui 'yøthʉ 'nara ts'oqui . Ngue'a̱ ma'na xá hño da 'mɛdi 'na xɛni de ri ndo'yohʉ que da t'ɛnt'a gatho ri ndo'yohʉ ja ra nidu .
Ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utua ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue nu'a̱ tó'o da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ mahyoni da hoca 'nara hɛ'mi dega nxuni .
Pe nuga dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ ne hinxa dimba 'nara ts'oqui xa 'yøt'e co ma'na ra ja̱'i , nu'bʉ́ nurá da̱me'a̱ ri japi da 'yøt'a 'nara ts'oqui 'bʉ da hñuxui ma'na ra 'ñøhø . Nehe nura 'ñøhø to'o da ntha̱tui nura 'bɛhña̱'a̱ , ya ra zinga medintha̱ti .
Nehe ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utua ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue oxqui jurahʉ nú'a̱ hingo majua̱ni , ngue'a̱ nú'a̱ guí jurahʉ ja rá thandi Ajua̱ pɛ'tsi te gui 'yøthʉ .
Pe nuga dí xi'ahʉ , oxqui jurahʉ de 'na ni de ma'na , nixi por mahets'i ngue'a̱ ja bí 'bʉhni Ajua̱ ,
nixi po ra ximhai ngue'a̱ ja guecua net'a Ajua̱ , nixi por Jerusale ngue'a̱ go gue'a̱ rá ma̱ca hnini ra Nda̱ de mahets'i .
Nixi gui jurahʉ po ri ña̱xuhʉ , ngue'a̱ hinda za gui japhʉ ni 'nari sta̱hʉ da t'axqui o da po'tsi .
Hingue mahyoni gui jurahʉ . 'Bʉ gui ma̱ñhʉ ra hña̱ ha̱ , nu'bʉ hina hina , ngue'a̱ 'bʉ gui jurahʉ go bí ehe de ra ts'onda̱hi .
Ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utua ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue nu'a̱ tó'o da zɛmba rá da 'na , nehe'a̱ da ts'ɛmba rá da , y nu'a̱ tó'o da do'tua 'nará ts'i 'na , nehe'a̱ da tho'tua 'nará ts'i .
Pe nuga dí xi'ahʉ , oxqui nø'tuabihʉ ya ts'o'mʉi . Nu'bʉ da mɛ't'ahʉ ri hmihʉ ra 'ñɛi , umfʉ nehe ra nga̱ha̱ da mɛ't'ahʉ .
'Bʉ 'nara ja̱'i da ne da ña̱p'a'i pa da hña̱n'a ri pahnihʉ , umfʉ ri pat'ihʉ nehe .
'Bʉ 'nara ja̱'i da ne da tu't'ahʉ 'nara 'bats'i pa gui 'yohʉ 'na kilometro , hña̱'tsuahʉ ma'na kilometro .
'Bʉ 'nara ja̱'i te da 'ya'ahʉ , umfʉ , ne 'bʉ 'nara ja̱'i da ne te gui hmiphʉ , oxqui cømbahʉ , hmiphʉ .
Ya xa t'u't'ahʉ ngu nú'a̱ xqui t'utua ndu ri xitahʉ maya'bʉ , gue gui ma̱dihʉ ri miqu'eihʉ ne gui ʉtsahʉ nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ .
Pe nuga dí xi'ahʉ gue gui ma̱dihʉ nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ . 'Yaphʉ Ajua̱ da ja̱pi nú'ʉ to'o tsañ'ahʉ . 'Yø'tuahʉ ra hño nú'ʉ to'o ʉtsa'ihʉ , ne 'yapabihʉ Ajua̱ po nú'ʉ to'o nøñ'ahʉ ne ɛc'ahʉ .
Ngue'a̱ nu'bʉ gui øthʉ njabʉ , nu'bʉ́ ha̱ , grí hña̱ts'ihʉ Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i nú'a̱ to'o ri japi da bøxa ra hyadi pa ya hoja̱'i ne pa ya ts'o'mʉi , ne ri japi da 'ua̱i pa ya hoja̱'i ne pa ya ts'o'mʉi .
'Bʉ grí ma̱dihʉ hønsɛ nú'ʉ to'o ri ma̱'ahʉ , ne nu ma'ra ya ja̱'i hingrí ma̱dihʉ , hinte ma tha̱ha̱ ma gui hña̱nihʉ . ¿ Ha gue hingui øt'a njabʉ ya ts'o'mʉi gá ja̱'i nehe ?
'Bʉ hønsɛ ri cuhʉ guí zɛnguahʉ ne nu ma'ra ya ja̱'i hingui umfʉ ra nzɛngua , ¿ te ma hño guí øthʉ 'bʉ ? ¿ Ha gue hingui øt'a njabʉ nehe nú'ʉ hingyá gamfri ?
Mahyoni gui hñoja̱'ihʉ con gatho ri miqu'eihʉ , ngu Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i ra hoja̱'i con gathoguihʉ .
'Yøthʉ ya hoga 'bɛfi , pe oguí øthʉ pa gui pønga ri hmihʉ , ngue'a̱ 'bʉ gui øthʉ njabʉ , hinte ma tha̱ha̱ da 'ra'ahʉ Ajua̱ ra Dada nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i .
Hangue ora guí uñhʉ 'nara mfats'i pa ya hyoya , oguí xiphʉ ma'ra te xcá øthʉ ngu øt'a ya 'ñets'i . Nú'ʉ́ ne dra zʉnt'ua ra trompeta ja yá thandi , ja ya nija̱ ne ja ya tai pa da pønga yá hmi . Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu'ʉ øt'a njabʉ ya bi hña̱nga yá tha̱ha̱ , hangue ya hinte ma tha̱ha̱ tø'mi .
Pe nu'ahʉ́ , 'bʉ gui uñhʉ 'nara mfats'i pa ya hyoya , osti pa̱di ri 'yɛhʉ ra nga̱ha̱ te pɛ ri 'ñɛihʉ . Pa̱sɛhɛhʉ , oto xqui petuahʉ .
Ha masque mant'a̱gui gui unga ri mfats'ihʉ , pa̱hʉ gue Ajua̱ ra Dada handi te xcá øt'ehʉ mant'a̱gui , y nu'á̱ ma da gu't'ahʉ , pe hinda gu't'ahʉ mant'a̱gui .
Ora guí aphʉ Ajua̱ , oxqui 'yaphʉ ja yá thandi ya ja̱'i ngu øt'a ya 'ñets'i pa da pønga yá hmi . Nu'ʉ́ ri ho da 'yapa Ajua̱ má 'bai ja ya nija̱ ne ja ya tai . Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , ya bi hña̱nga yá tha̱ha̱ , hangue ya hinte ma tha̱ha̱ tø'mi .
Pe nu'ahʉ́ , ora guí aphʉ Ajua̱ , cʉthʉ mbo ri nguhʉ ne gui cot'a ri gosthihʉ , ne njabʉ ha̱ , gui 'yaphʉ Ajua̱ ra Dada nú'a̱ 'bʉi habʉ hindi hnequi . Y nu'á̱ da 'yøde nú'a̱ guí aphʉ mant'a̱gui , ne ma da gu't'ahʉ , pe hinda ma da gu't'ahʉ mant'a̱gui .
Ora guí aphʉ Ajua̱ , oxi xqui yoptahʉ ya noya ngu øt'a nú'ʉ ma'ra ya ja̱'i hingyá gamfri , ngue'a̱ nu'ʉ́ hu yá mʉi gue 'bʉ da 'yøt'a njabʉ , Ajua̱ da 'yøde ne da umbabi nú'a̱ adi'ʉ .
Pe nu'ahʉ́ oxqui ma gui njahʉbʉ ngu øt'e'ʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ra Dada ya pa̱di te ø't'ahʉ ra 'bɛdi .
Nu'ahʉ́ 'yaphʉ Ajua̱ njaua : Ma zi Dada'ihe guí 'bʉi mahets'i , drá nsunda ri ma̱ca thuhu .
Bá ehe gui nda̱ , ne dá t'øt'a ri paha nuua ja ra ximhai ngu bí t'øt'e nubʉ mahets'i .
'Racje te ga tsihe nubya rapaya .
Ne pungaguihe ma thaihe ngu dí pumbahe nehe nú'ʉ to'o tucje .
Ne oxqui hocje ga øthe ya ts'oqui . Ña̱ngaguihe de ra nts'o , ngue'a̱ go gue'e grá nda̱ , ne ja ri ts'ɛdi ne ri nsunda pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Nu'bʉ gui pumbahʉ nú'ʉ to'o ø't'ahʉ ra nts'o'mʉi , Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i nehe ma da pun'a ri ts'oquihʉ .
Pe 'bʉ hingui pumbahʉ nú'ʉ to'o ø't'ahʉ ra nts'o'mʉi , nu'bʉ́ nixi Ajua̱ ra Dada hinda pun'a'ihʉ ri ts'oquihʉ nehe .
Ora grí ayunahʉ , oguí øt'ehʉ co ra dumʉi ngu øt'a ya 'ñets'i pa da fa̱di gue ri ayuna . Majua̱ni dí xi'ahʉ gue ya bi hña̱nga yá tha̱ha̱ , hangue ya hinte ma tha̱ha̱ tø'mi .
Pe nu'ahʉ́ , ora grí ayunahʉ , eca ri ña̱xuhʉ ne xʉca ri hmihʉ ngu xcá nza̱ihʉ ,
pa hinda fa̱di ua grí ayunahʉ . Hønsɛ Ajua̱ ra Dada nú'a̱ 'bʉi habʉ hindi hnequi , go gue'a̱ da ba̱di nú'a̱ guí øt'asɛhɛhʉ . Nu'á̱ go handi nú'a̱ guí øthʉ mant'a̱gui , y ma da gu't'ahʉ , pe hinda ma da gu't'ahʉ mant'a̱gui .
Oguí nehʉ gui pɛ'tshʉ ndunthi ya hño nuua ja ra ximhai habʉ da zip'ahʉ ya zu'ue ne da dec'ahʉ ra mboxcua ne da bep'ahʉ ya be .
Pɛ'tsa ri hñohʉ nuni mahets'i habʉ bí jo'o ya zu'ue , ne otho ra mboxcua , nixi ya be hinda za da yʉt'ini da bep'ahʉ .
Ngue'a̱ habʉ guí pɛ'tsa ri hñohʉ , ja guehni oda ri mfenihʉ .
Nuri dahʉ go gue'ʉ di yot'a gatho ri ndo'yohʉ . Hangue nu'bʉ ri dahʉ 'bʉi xá hño , nu'bʉ́ di yot'a xá hño gatho ri ndo'yohʉ .
Pe nu'bʉ ri dahʉ hingui 'bʉi xá hño , nu'bʉ́ gatho ri ndo'yohʉ 'bʉi ja ra 'bɛxuui . Nehe guí njahʉbʉ guí 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui 'bʉ hinguí huxa ri thandihʉ xá hño ja Ajua̱ .
Hinda za gui pɛphʉ yoho ya hmu , ngue'a̱ njabʉ 'na grí ʉtsahʉ ha nu ma'na guí ma̱dihʉ , y 'na de gue'ʉ guí pɛphʉ xá hño ha nu ma'na hina . Njabʉ nehe hinda za gui pɛphʉ Ajua̱ 'bʉ hønsɛ oda ri mfenihʉ ya hño de ra ximhai .
Hangue dí xi'ahʉ oguí tu ri mʉihʉ 'bʉ otho te gui tsihʉ ne 'bʉ otho te gui hyehʉ , ngue'a̱ ma'na ri muui da 'yoda ri mfenihʉ Ajua̱ que da 'yoda ri mfenihʉ nú'a̱ te gui tsihʉ ne nú'a̱ te gui hyehʉ .
Hyanthma̱hʉ ya zi ts'ints'ʉ , nu'ʉ́ hingui pot'i nixi xofo ni pɛ'tsa yá 'mɛ'tsi , pe Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ umbi te da zi'ʉ . Xihma̱'ihʉ , ¿ ha gue hingue ma'na gyá hma̱dihʉ que gue'ʉ ?
¿ To'o 'na de gue'ahʉ tsa gui japhʉ ma'na strá hñets'i ri ndo'yohʉ co ri mfenisɛhɛhʉ ? Jo'o ni 'na .
Nu'bʉ́ , ¿ hanja guí tu ri mʉihʉ 'bʉ otho te gui hyehʉ ? Hyanthʉ hanja gra nhye ya zi døni 'bai ja ra mbonthi y jo'o to'o ri jamasu . Nu'ʉ́ hindi mpɛfi nixi tu yá mʉi .
Dí xi'ahʉ gue nixi ra nda̱ Salomó masque mi he ya hoga he ne xi mi jababi , pe hints'ʉ mi hnequi mahotho'a̱ ngu ya zi døni .
'Bʉ Ajua̱ heta ya døni de ra mbonthi nú'ʉ xá nc'amibya pe dixudi ya da 'yot'i nepʉ da ts'a̱t'i , xi nu'ahʉ , ¿ hanja hinguí camfrihʉ gue Ajua̱ ma'na da jamasu'ihʉ que ya døni ?
Hangue odi tu ri mʉihʉ gui 'ñeñhʉ : “ ¿ Te ga tsihʉbya ? o ¿ te ga hehʉbya ? ”
Ngue'a̱ nuya 'ña̱gamfri nza̱ntho tu yá mʉi 'bʉ othobi te da zi ne te da hye . Pe nu'ahʉ odi tu ri mʉihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ra Dada bí 'bʉ mahets'i ya go pa̱'a̱ te gatho ø't'ahʉ ra 'bɛdi .
Hyoñhʉ 'mɛt'o hanja da za gui 'bʉhʉ xá hño ja rá hmanda Ajua̱ ne gui 'yohʉ ngu nú'a̱ ri ho'a̱ , y njabʉ Ajua̱ hinda 'bɛ't'ahʉ gatho nú'a̱ te guí hoñhʉ .
Hangue oguí tu ri mʉihʉ de nú'a̱ te da 'ñe'ahʉ dixudi , nguetho nu'bʉ gui pa̱hma̱hʉ te 'bɛ gui thohʉ dixudi , nu'bʉ́ ma'na da du ri mʉihʉ , ngue'a̱ hyastho dí thohʉ te dí thohʉ .
Oguí 'yøhʉ ri miqu'eihʉ pa njabʉ hinto da 'yø'a'ihʉ nehe .
Ngue'a̱ 'bʉ guí 'yøhʉ ri miqu'eihʉ , nu'bʉ́ Ajua̱ ma da hña̱p'ahʉ nguɛnda de gatho nú'a̱ ri 'ñøtehʉ ne hinda yo rá mʉi'a̱ de gue'ahʉ .
Nu'ahʉ́ guí 'yøhʉ de nú'a̱ øt'a ri miqu'eihʉ , ¿ hanja hingo guí jamasuhʉ nú'a̱ te guí øtqu'ehʉ ? Nu'ahʉ́ go guí hanthʉ nura t'ʉca paxi o ja rá da ri miqu'eihʉ , ¿ hanja hingo guí hanthʉ nú'a̱ ra xɛca za o ja ri dahʉ ?
¿ Hanja da za gui 'ñemfʉ ri miqu'eihʉ : “ Hoqui ga ha̱p'a ra paxi o ja ri da , ” 'bʉ hingo xcá ha̱hʉ 'mɛt'o nú'a̱ ra xɛca za o ja ri dahʉ ?
Nu'ahʉ gyá 'ñets'ihʉ , go da hña̱ihʉ 'mɛt'o nú'a̱ ra xɛca za o ja ri dahʉ , pa njabʉ ma'na gui hyanthʉ xá hño pa gui hña̱mfʉ nú'a̱ ra paxi o ja rá da ri miqu'eihʉ .
Oxqui umfʉ ra ma̱ca noya nú'ʉ ya ja̱'i hingui pa̱ da su , ngue'a̱ nu'ʉ́ nja ngu ya zate tsat'yo ne da 'yø't'ahʉ ra nts'o'mʉi , nehe nja ngu ya ts'ʉdi ts'ontho nú'a̱ t'umbi .
'Yadihʉ ne da t'a'ahʉ . Hyonihʉ ne gui tsʉdihʉ . Oxqui tsaya gui 'yapabihʉ Ajua̱ y nu'á̱ ma da 'yøde ri nt'adihʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o adi da t'umbabi , ne nu'a̱ tó'o honi da zʉdi , y nu'a̱ tó'o apabi Ajua̱ da 'yøtua rá nt'adi .
¿ To'o 'na de gue'ahʉ nú'ahʉ gyá dadahʉ 'bʉ ri ba̱tsihʉ da 'ya'ahʉ 'nara thuhme y go gui umfʉ 'nara do ? Jo'o .
¿ O 'bʉ da 'ya'ahʉ 'nara hua̱ y go gui umfʉ 'nara qu'eña̱ ? Hina ¿ ngue ha̱ ?
Tsatho nu'ahʉ́ xi gyá ts'o'mʉihʉ pe guí pa̱hʉ gui umfʉ te da zi xá hño ri ba̱tsihʉ , xihma̱ Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i , ¿ ha gue hinda 'ra'ahʉ gatho nú'a̱ xá hño 'bʉ gui apabihʉ ?
Nu'a̱ guí nehʉ da 'yø't'ahʉ ya ja̱'i , 'yø'tuahʉ njabʉ nehe'ʉ . Guehna ma̱nga njabʉ nú'a̱ bi 'yofo ra Moise ne nú'a̱ bi 'yofo nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Cʉthʉ ja ra gosthi nú'a̱ xá nts'i'mi pa grí maha habʉ ja ra te pa nza̱ntho . Ngue'a̱ nu'ʉ tó'o cʉt'a ja ra gosthi xá ngʉni gue'ʉ rí ma ja ra nidu , y nura 'ñu de nú'a̱ ra gosthi'a̱ xi rá ngʉni , y ndunthi to'o cʉt'a ja nura gosthi'a̱ .
Pe xi rá nts'i'mi nura gosthi habʉ cʉt'i nú'ʉ to'o rí ma ja ra te , y nura 'ñu de nú'a̱ ra gosthi'a̱ xi rá nts'i'mi , ha ts'ʉtho nú'ʉ to'o cʉt'a ja nura gosthi'a̱ .
Jamasuhʉ hinda ts'oc'a ri mfenihʉ nú'ʉ ri 'ñet'a mɛfi de Ajua̱ , nú'ʉ ma da 'ñepʉ pa da ne da hya'ahʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ ri 'ñet'a hoja̱'i ne ri 'yo ngu ya zi dɛti , pe de mbo yá mfeni nja ngu ra dumanthuhu gá mi'ño .
Nu'ahʉ ma gui pa̱hʉ to'o'ʉ ngue'a̱ da hnequi ja yá ts'o'bɛfi øt'e'ʉ . Ngue'a̱ nuya ts'o'mʉi hingui tsa da 'ñudi ya hoga 'bɛfi , nja ngu ya xin'mini hingui tsa da unga ya obxi , ne ya 'bint'o hingui tsa da unga ya igo .
Gatho ya hoga 'bai gá za unga ya hoga fruta , pe nuya ts'o 'bai gá za hingui tsa da unga ya hoga fruta .
Y 'nara hoga 'bai gá za hingui tsa da unga nú'a̱ hingrá hoga fruta , nixi nú'a̱ hingrá hoga 'bai gá za hingui tsa da unga ya hoga fruta .
Y gatho nuya 'bai gá za hingui unga ya hoga fruta ma da ts'ɛt'i ne da ts'a̱t'i .
Y njabʉ ma gui pa̱hʉ to'o gue'ʉ ri 'ñet'a mɛfi de Ajua̱ co nuyá ts'o'bɛfi di øt'e'ʉ .
'Bʉi ndunthi to'o engagui : “ Ma zi Hmu'i , ma zi Hmu'i ” , pe nu'ʉ́ hinda za da yʉt'a mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ ma Dada 'bʉ hinda 'yø'tua rá paha'a̱ .
Nu sta zø rá nga̱ts'i ra pa ndunthi ma da 'ñengagui : “ Ma zi Hmu'ihe , ma zi Hmu'ihe , nuje dá xañhe ri noya , ne co ri ts'ɛdigue dá ɛñhe ya ts'onda̱hi , ne co ri ts'ɛdigue dá øthe ndunthi ya da̱nga nt'udi . ”
Pe nuga ma ga tha̱tuabi'ʉ ne ga embabi : “ Hinstá pa̱'agahʉ , 'uehʉ de gueque nú'ahʉ gyá ts'oja̱'ihʉ . ”
Nu'a̱ tó'o da 'yøde nuya ya noya dí xi'ahʉ ne da 'yøt'e njabʉ , nú'á̱ ri nhyɛcuaui 'nara ja̱'i xi bi nja rá mfeni bi hyoca rá ngu ja ra medo .
Ne 'mɛfa bi da ndunthi ya da̱'ye , bi zø ya nzøthe , bi nja ndunthi ya bʉnthi , pe nurá ngu'a̱ himbi yøt'e ngue'a̱ xqui hyoca ja ra medo .
Pe nu'a̱ tó'o da 'yøde nuya ya noya ne hinda 'yøt'e , nú'á̱ ri nhyɛcuaui 'nara ja̱'i nú'a̱ bi 'ñotho rá mfeni bi hyoca rá ngu ja ra 'bomu .
Ne 'mɛfa bi da ndunthi ya da̱'ye , bi zø ya nzøthe , bi nja ndunthi ya bʉnthi , nepʉ nurá ngu'a̱ bi yøt'e ne bi 'mɛdi gatho .
Ha nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga nuya ya noya , nuya ja̱'i xi bi 'yø nts'ɛdi de nú'a̱ xqui xipabi'ʉ ,
ngue'a̱ mi zofo'ʉ co rá ts'ɛdi Ajua̱ , hingue ngu mi øt'a ya xahnate de ra ley .
Nu mi ga̱i ra Jesu de ja ra t'øhø habʉ mi utuate , xi bi dɛna ndunthi ya ja̱'i .
Ne bi nthɛui 'nara ja̱'i mi tsʉ 'nara hñeni rá thuhu ra lepra nú'a̱ tsit'atho ra ngø . Nura ja̱'i'a̱ bi ndandiña̱hmu ja rá ua ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Ndada , 'bʉ gui nehma̱ , da za gui 'yøthegui .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñuxa rá 'yɛ ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ dí ne ga øthe'i , y ya gá ña̱ni . Y ngu bi uadi bi ma̱nga njabʉ , 'bestho bi ña̱ni ra da'thi .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembi : ― Oto xqui ma gui xipi . Rí ma ja ra nija̱ ha̱ , pa da hyant'a ra macja̱ , ne gui unga ri 'baha nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise , pa njabʉ da ba̱di ya ja̱'i gue ya xcá ña̱ni .
Nepʉ ra Jesu bi yʉt'i ja ra hnini Ncapernau y ja bi nthɛuini 'nara nda̱ gá soldado de ra hai Nroma .
Y nura nda̱'a̱ bi ba̱ntebi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Ndada , 'nama 'bɛgo bi nts'onate ne hingui tsa da 'ña̱ni , ne xi tsi'ti .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Maha , ma ga øthe .
Nu'bʉ́ nura nda̱ gá soldado bi da̱tui ne bi 'ñembi : ― Hina , hiní 'ñepcagui gui cʉt'a mbo ma ngu . Nugui nu'a̱ dí pa̱di gue hønsɛ co ri noya gui ma̱ , numa 'bɛgo da ña̱ni .
Ngue'a̱ nugui 'bʉi to'o ri mandagui nehe , pe nequi drí manda . Dí pɛ'tsa ya soldado ja ma hmanda , y 'bʉ ga emba 'na de gue'ʉ : “ Rí mani ” , da ma , o 'bʉ ga emba ma'na : “ Bá ehe ” , nu'á̱ da 'ñehe . Ha nu'bʉ ma 'bɛgo ga embi : “ Pɛ nuna 'bɛfina̱ ” , nu'á̱ da mɛfi .
Mi 'yøde njabʉ ra Jesu xi bi 'yø ndunthi ne bi 'ñembabi nú'ʉ mri dɛni : ― Majua̱ni dí xi'ahʉ , nugui hinstá tsʉdi ni 'nara me Israel nú'a̱ xi di ja rá jamfri ngu nura jamfri pɛ'tsa nuna 'ñøhøni .
Dí xi'ahʉ gue ndunthi ya ja̱'i maxøgue ra ximhai nú'ʉ hingyá me Israel ma da yʉt'a mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ ne da hñu ja ra mexa mahyɛgui co ra Abrá , co ra Isaac , ne co ra Cobo .
Pe ya me Israel nú'ʉ rí 'ñepa hma̱ha̱ da hñu ja ra mexa , Ajua̱ hinda ma da hopi da yʉt'a mahets'i . Nu'a̱ ma da nja , ma da mɛhni'ʉ ja ra 'bɛxuui , y nuni ja di zohma̱ni ne ja di gusthma̱ni yá ts'i .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñemba ra nda̱ gá soldado : ― Rí ma ri ngu ngue'a̱ nuri jamfri xa muui ndunthi , ne xa njabʉ ngu xcá ne . Y nurá 'bɛgo ra nda̱ gá soldado 'bestho bi ña̱ni nura ora'a̱ .
'Mɛfa de gue'a̱ ra Jesu bi ma ja rá ngu ra Pedro , y ja mi 'bɛnini rá to ra Pedro mi umba ra nzø .
Nepʉ ra Jesu bi hñu'tsua rá 'yɛ y 'bestho bi tsaya ra nzø mi tsʉdi . Nepʉ 'bestho bi nangui ra 'bɛhña̱ ne bi hyocui te bi zi'ʉ .
Ya de mi put'a nde ra Jesu bá ts'impabi ndunthi ya da'thi , 'ra mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi . Y co 'nada ra noya bi ma̱ bi 'yɛnga nú'ʉ ya ts'onda̱hi mi pɛ'tsi'ʉ , ne bi 'yøthe gatho nú'ʉ to'o mi hñeni .
Gatho nuya bi 'yøt'a ra Jesu pa bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga maya'bʉ ra ba̱di Isaía ja ra Ma̱ca T'ofo bi 'ñena : “ Nu'á̱ go gue'a̱ bi hña̱ga ma hñenihʉ , ne bi hña̱sca gatho ma ʉguihʉ . ”
Ne 'mɛfa bi hyanda ra Jesu ndunthi ya ja̱'i xqui the'tsi'a̱ . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñemba yá nxadi : ― Maha ri'nandi ra ndehe .
Y ante da ma'ʉ , 'nara xahnate de ra ley bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , nugui dí ne ga tɛn'a'i pa habʉ gatho gui ma ga ma nehe .
Ra Jesu bi da̱tui bi 'ñembi : ― Ya haho ja yá hña̱do , ne ya ts'ints'ʉ ja yá 'bafi , pe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i otho ni habʉ da mɛ rá ña̱xu .
Nepʉ 'na de yá nxadi ra Jesu bi 'ñembi : ― Ma zi Hmu'i , 'raca nsɛqui ga ma ga agui ma dada , nepʉ ga pengui ga tɛn'a'i .
Ra Jesu bi da̱tui bi 'ñembi : ― Bá ehe tɛngagui , tsopʉ nú'ʉ xa du go dá 'yagui nú'ʉ yá mi'ña̱gamfriui .
Nepʉ de gue'a̱ ra Jesu bi bøxa ja ra motsa co yá nxadi pa bi ma ri'nandi ra ndehe .
Ne de mi 'yo'ʉ ja ra ndehe mi da̱mfri'ʉ bi nja 'nara da̱nga bʉnthi xi nts'ɛdi asta mi ne da pʉnts'a ra motsa ne mi tonts'a ra dehe pa mbo . Ha nura Jesu mi a̱ha̱ .
Nu'bʉ́ yá nxadi 'bestho bi ma bá ats'i ne bi 'ñembi : ― Ma zi Hmu'ihe , ña̱ngaguihe ngue'a̱ ya ma da mpʉnts'a ra motsa mbo ra dehe .
Y nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Pa te guí tsuhʉ ? ¿ Ha gue otho ri jamfrihʉ ? Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'mai pa bi zʉi ra bʉnthi ne ra ndehe . Y 'bestho ra ora'a̱ bi ntsaya .
Nu mi hyanda njabʉ yá nxadi xi bi 'yø ne mi 'ñémbi'ʉ : ― ¡ Te ma ts'ɛdi ha̱ní gue asta ra nda̱hi ne ra dehe øtua rá noya !
Nepʉ bi zønga ra Jesu ri'nandi ra ndehe co yá nxadi ja 'nara hai rá thuhu Gadara , y ja bi nthɛuini yoho ya 'ñøhø bi bønga habʉ mi ja ya nt'agui . Nú'ʉ ya 'ñøhø'ʉ mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi xi xmá nts'o , ha xi mi pite ndunthi , nixi mi tsa to da 'ranga nú'a̱ ra 'ñu'a̱ habʉ mi 'bʉ'ʉ .
Nuya 'ñøhø'ʉ bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñemba ra Jesu : ― ¿ Te guí hongua habʉ dí 'bʉhe nú'i Jesu rá T'ʉ'i Ajua̱ ? Hingui tsøta ra ora pa gui huatcahe , nu'bʉ́ ¿ hanja xcá ehe gui xaxcahe ?
Guetbʉ de guehni mi 'yoni 'na tax'o ya ts'ʉdi mi ñuni .
Y ya ts'onda̱hi bi 'yapa nsɛqui ra Jesu ne bi 'ñembi : ― 'Bʉ ma gui 'yɛnje de guecua , 'racje nsɛqui ga cʉthe ja nuyʉ ya ts'ʉdi bí 'yoni .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , rí maha , ja da bá cʉthʉni . Nu'bʉ́ 'bestho ya ts'onda̱hi bi bøni de nú'ʉ yoho ya 'ñøhø ne bi ma bá cʉt'a ja ya ts'ʉdi . Nepʉ nura ora'a̱ gatho ya ts'ʉdi bi nest'ihi bi hñøt'a ja 'nara ma'ye pa bi ma bá zo ja ra ndehe y gatho bi ja̱t'i .
Y nuya mapts'ʉdi bi nest'ihi co ra ntsu asta bi zønga ja ra hnini ne bi xipa ya ja̱'i te bi 'yø'tua ra Jesu nú'ʉ yoho ya 'ñøhø xqui 'yɛmbabi'ʉ ya ts'onda̱hi .
Nu'bʉ́ gatho ya mengu de nú'a̱ ra hnini'a̱ bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu pa bi 'yapa ra favo da ma de guehni pa da ma ma'na ra hnini .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi yopa bøxa ja ra motsa ne bi 'raxa ri'nandi ra ndehe pa bi yopa menga ja rá hai .
Mi zønga rá hai bi ts'i'tsua 'nara 'ñøhø mrá ts'onate himi tsa da 'ña̱ni ne xqui t'ɛnts'a ja 'nara 'bebo . Y nu mi hyanda ra Jesu gue xi mi ja yá jamfri nú'ʉ ya ja̱'i to'o mi ndude ra da'thi , nu'bʉ́ bi 'ñembabi ra da'thi : ― Ma zi t'ʉ'i , johyabya ngue'a̱ ya stá pun'a'i ri ts'oqui .
Nu'bʉ́ nu 'raya xahnate de ra ley mi 'bʉhni bi mʉdi bi benga ya ts'omfeni ne mi 'ñémbi 'na ngu ma'na : “ Nuna 'ñøhøni ri 'ñet'a Ajua̱ . ”
Ra Jesu bi ba̱tho nú'a̱ mi beñ'ʉ y bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí beñhʉ nú'ʉ ya ts'omfeni de guequi ?
Pa guequi hinte rá hñei ga pumba yá ts'oqui nuna 'ñøhø nixi pa ga embi : “ Nangui ne 'ño ” .
Pe pa gui pa̱hʉ gue Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ja rá ts'ɛdi nuua ja ra ximhai pa da pumba yá ts'oqui ya ja̱'i , ma ga øt'a njaua pa gui pa̱hʉ . Nepʉ bi 'ñemba nú'a̱ ra da'thi : ― Nangui , jʉxa ri mfidi rí ma ri ngu .
Nu'bʉ́ ra da'thi 'bestho bi nangui bi ma rá ngu .
Y mi hyanda ya ja̱'i nú'a̱ bi nja , nu'ʉ́ xi bi 'yø , ne bi xøcambeni Ajua̱ ngue'a̱ nú'á̱ xqui umba ra ts'ɛdi 'nara ja̱'i pa bi 'yøt'e njabʉ .
Nepʉ ra Jesu bi ma de guehni y bi hyanda 'nara 'ñøhø rá thuhu ra Teo mrá ngʉxboja̱ mi hudi ja rá mexa . Y ra Jesu bi 'ñembabi : ― Bá ehe tɛngagui . Nepʉ ra Teo 'bestho bi 'mai ne bi dɛni'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi ma ja rá ngu ra Teo ne ja bi hñudini bi ñuniui yá nxadi co ma'ra ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne ma'ra ya ts'oja̱'i xqui zønini .
Y mi hyanda ya fariseo gue ra Jesu bi hñuhui bi ñuniui ya ts'oja̱'i , nu'bʉ́ nuya fariseo'ʉ bi 'yambabi yá nxadi ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Xi ri xahnatehʉ ¿ hanja ri ñuniui gatho nuyʉ ya ts'oja̱'i ?
Nu mi 'yøde ra Jesu bi ma̱nga njabʉ ya fariseo , nu'bʉ́ bi 'ñembabi : ― Nura ja̱'i hinte ma hñeni pɛ'tsi hingui øt'a ra thoni pa ra 'ñethi , pe nu'ʉ tó'o ri hñeni ha̱ , honga ra 'ñethi .
Rí ma gui nxadihʉ pa gui pa̱hʉ te ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo nu habʉ bi 'ñena Ajua̱ : “ Nugui ma'na dí ne gui mpɛ'tsuahʉ ra nthecate 'na ngu 'na que gui tsincahʉ ya mbo'ni pa gui hyohʉ gui 'bahaguihʉ . ” Nugui hinstuá ehe pa ga zofo ya hoja̱'i , nugui stuá ehe pa ga zofo ya 'yøt'ats'oqui pa da ñobri'ʉ .
Nepʉ de gue'a̱ yá nxadi ra Xuua Xi'tsate bi 'ñehe bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja nuje ne ya fariseo dí ayunahe ndunthi ya i'qui , ha nuri nxadigue hinhya'mʉ ri ayuna'ʉ ?
Y ra Jesu bi 'ñembi : ― 'Bʉ da nja 'nara ntha̱ti ne ra na̱vio da mbitabi yá amigo , nuyá amigo rí 'ñepi da johyaui ra na̱vio ne hinda du yá mʉi . Nehe numa nxadi nja ngu nuyá amigo ra na̱vio . Pe sta zø ra pa ga ma de guecua , nu'bʉ́ ha̱ , da za da ayuna ma amigo co ya dumʉi .
Hinxá hño da 'bø'ta 'nara zɛdutu co 'nara 'ra'yo dutu , ngue'a̱ 'mɛfa da nunts'a ra 'ra'yo dutu ne da gʉt'a ra zɛdutu , nepʉ njabʉ ma'na da ntʉnga ra zɛdutu .
Nehe hinxá hño da sit'a ra vinu ja 'nara zɛbota , ngue'a̱ nu'bʉ di tsɛdi ra vinu , nu'bʉ́ da ntʉ́nga ra zɛbota ne nú'a̱ te di po da mfani ne ma'na da ts'oca ra zɛbota . Hangue mahyoni da sit'a ra vinu ja 'nara 'ra'yo bota pa njabʉ masque xi di ja rá ts'ɛdi ra vinu , hinda ntʉ́nga ra bota .
Ngu bi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi zøhø habʉ mi 'bʉi'a̱ 'nara nda̱ de ja yá nija̱ ya xodyo , ne bi ndandiña̱hmu ne bi 'ñembi : ― Dá e ga xi'i gue ja ts'ʉ rí du ma t'ixu . Hangue dí ba̱nte'i gui ma gui hñu'tsua ts'ʉ ri 'yɛ pa da yopa nte .
Nu'bʉ́ ra Jesu 'bestho bi ma co yá nxadi ne bi mɛui nú'a̱ ra nda̱'a̱ .
Y de mi 'yo'ʉ ja ra 'ñu mi pani 'nara 'bɛhña̱ mi hena 'nara hñeni mi xo'tua ya ji y ya mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho njɛya mi njabʉ . Nu'á̱ bi joni ja rá xʉtha ra Jesu pa bi dʉnbabi rá he .
Ngue'a̱ mi bensɛ ja rá mfeni nura 'bɛhña̱'a̱ ne mi ena : “ Dí camfri gue 'bʉ hønsɛ ga thʉnbabi rá ña̱ni rá he ga ña̱ni 'bestho de ma hñeni . ”
Ha ra Jesu bi mpʉnts'i bi hyandi ne bi 'ñembi : ― Ma zi t'ixu'i , johyabya ngue'a̱ co ri jamfri xcá ña̱ni . Y nura 'bɛhña̱ 'bestho bi ña̱ni ra ora'a̱ .
Nepʉ bi zønga ra Jesu co yá nxadi ja rá ngu nú'a̱ ra nda̱ ja xqui du rá t'ixu . Y mi 'bʉhni ya mɛ'mda mi pɛ'mda , ne ndunthi ya ja̱'i xi mi zoni .
Y ra Jesu bi 'ñemba ya ja̱'i : ― Pøñhʉ ts'ʉ pa thi . Nura nxutsi a̱ha̱ , hingue xa du . Pe ya ja̱'i mi thentho ra Jesu .
Pe ngu bi bøni'ʉ pa thi , ra Jesu bi yʉt'i habʉ mi 'bɛnga ra nxutsi ne bi mipa rá 'yɛ , nepʉ nu'á̱ 'bestho bi nangui .
Y gatho nú'a̱ ra hai de guehni bi ntʉnga ra noya de nú'a̱ ra nxutsi xqui yopa nte de ra du .
Nepʉ nu mi ma ra Jesu de guehni , yoho ya goda bi dɛni'a̱ ne bi ña̱ nts'ɛdi'ʉ bi 'ñena : ― ¡ Nú'i rá T'ʉ'i ra nda̱ Davi , pɛscahe ra nthecate !
Pe ra Jesu bi thotho ne bi ma bá cʉt'a ja 'nara ngu , ha nuya goda bi dɛni'a̱ y bi yʉt'i'ʉ nehe . Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha guí camfrihʉ gue da za ga øthe'ihʉ ? Nu'ʉ́ bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , Ndada , da za .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñu'tsua rá 'yɛ ja yá da'ʉ ne bi 'ñembi : ― Dá njabʉ ngu nú'a̱ xcá camfrihʉ .
Y 'bestho ra ora'a̱ bi xogui yá da'ʉ . Nepʉ ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ ne bi 'ñembi : ― Oxqui ma gui ma̱ñhʉ to'o bi 'yøthe'ihʉ .
Pe nu mi bøni de guehni'ʉ bi xipa gatho nuya mengu de guehni gue go ra Jesu xqui 'yøthe'ʉ .
Y ngu bi bønga ya goda de guehni , bá ts'impa ra Jesu 'nara gone mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi .
Nepʉ ra Jesu bi 'yɛmba nú'a̱ ra ts'onda̱hi mi pɛ'tsa nura gone , ne nu'á̱ 'bestho bi za bi ña̱ . Nuya ja̱'i xi bi 'yø , ne mi 'ñémbi'ʉ 'na ngu ma'na : ― Masque nújʉ go guecjʉ rá hniniguihʉ Ajua̱ , pe hinhya'mʉ stá hanthʉ 'nara nt'udi xi ra da̱ngui ngu nú'a̱ stá hanthʉbya .
Pe nuya fariseo bi 'ñena'ʉ : ― Nuní ha̱npa rá ts'ɛdi ra nda̱ de ya ts'onda̱hi pa ɛnga ya ts'onda̱hi .
Nura Jesu mi 'yo gatho ja ya da̱nga hnini ne ya t'ʉca hnini , ne mi cʉt'a ja ya nija̱ pa ja mi utuateni , ne mi øthe gatho ya da'thi , ne mi zofo ya ja̱'i mi embi gue ya xqui zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Y mi hyanda ra Jesu gatho nuya ja̱'i , xi bi huequi'ʉ ngue'a̱ 'ñena ya zi dɛti jo'o to'o da su y mi tu yá mʉi ngue'a̱ himi pa̱di to'o da dɛni'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Majua̱ni dí xi'ahʉ , nuua xi ja ndunthi ra sofo pe jo'o ya mɛfi .
Hangue 'yapabihʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o rá mɛti nuna ra 'bɛfi pa da mɛhna ya mɛfi da gʉxa nuna sofona̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zohna nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi xqui huahni , ne bi umba ra ts'ɛdi'ʉ pa da 'yɛnga ya ts'onda̱hi ne da 'yøthe gatho ya hñeni .
Nuya guehya yá thuhu nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá apostol xqui hñuts'i : rá mʉdi ra Simu nú'a̱ bi hñu'mbabi drá thuhu ra Pedro , ne ra Andre rá cu , ne ra Cobo , ne ra Xuua rá cu , di yoho'ʉ yá t'ʉ ra Sebedeo .
Nepʉ ra Lipe , ne ra Tolo , ra Toma , ne ra Teo nú'a̱ mrá ngʉxboja̱ , ne nú'a̱ ma'na ra Cobo rá t'ʉ ra Alfeo , ne ra Lebeo nú'a̱ bi thu'mbabi nehe ra Tadeo .
Nepʉ nú'a̱ ma'na ra Simu nú'a̱ xqui 'ñoui ya cananista , ne ra Juda Iscariote nú'a̱ to'o bi da ra Jesu .
Nu'bʉ́ gatho nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ra Jesu bi mɛhni ne bi 'ñembi'ʉ : ― Nubyá oxqui ma gui zohʉ nú'ʉ hingyá me Israel , nixi ya me Nsamaria .
Rí maha go da bá zohʉ ya me Israel nú'ʉ go gue'ʉ rá hnini Ajua̱ xa 'mɛdi ngu ya zi dɛti .
Rí maha gui umfʉ nt'øde gue ya xa zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
'Yøthehʉ nú'ʉ to'o di tsʉ ra lepra , ne nú'ʉ di pɛ'tsa ma'ra ya hñeni , ne japhʉ da nte ma'na'qui nú'ʉ xa du , ne 'yɛmbahʉ ya ts'onda̱hi nú'ʉ to'o di pɛ'tsi . Ngu stá 'ra'athohʉ nuna ts'ɛdina̱ , njabʉ nehe ma gui fats'ithohohʉ ya ja̱'i .
Oxqui ma gui ha̱xhʉ ra boja̱ pa ja ra 'ñu , nixi ra t'axi nixi ra oro nixi ra cobre .
Ne oxqui ha̱xhʉ ni 'nara 'bats'i , ni ri mponga dutuhʉ ni ri mponga zɛxthihʉ nixi ri bordohʉ , ngue'a̱ ra mɛfi rí 'ñepi da t'umbabi nú'a̱ te ø'tua ra 'bɛdi .
Ne nu xcrí tsøñhʉ ja 'nara da̱nga hnini o 'nara t'ʉca hnini , gui hyoñhʉ 'nara ja̱'i nú'a̱ dra hoja̱'i , ne ja gui 'bʉhʉni ja rá ngu'a̱ asta hingui pøñhʉ de nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Y nu xcrí cʉthʉ ja nú'a̱ ra ngu'a̱ , gui 'yapabihʉ Ajua̱ da ja̱pi nuya mengu de nú'a̱ ra ngu'a̱ .
'Bʉ nuya mengu de nura ngu'a̱ da 'ra'ahʉ ntsaya , nu'bʉ́ Ajua̱ ma da ja̱pi'ʉ . Pe nu'bʉ hinda 'ra'ahʉ ntsaya , Ajua̱ hinda ma da ja̱pi'ʉ .
'Bʉ ni 'nara mengu de nú'a̱ ra hnini'a̱ hinda gamfri nú'a̱ gui xiphʉ ne hinda hñuxa nt'øde , nu'bʉ́ pøñhʉ de nú'a̱ ra ngu'a̱ o de nú'a̱ ra hnini'a̱ ne gui fɛ'ma ri uahʉ pa da hyø nú'a̱ ra hai xa nthu'ti de nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Majua̱ni dí xi'ahʉ , ra pa de ra nga̱xhmai nú'a̱ ra hnini hinda hñuxa nt'øde nú'a̱ gui xiphʉ , ma'na ma da nda̱ngui yá ts'oqui nura hnini'a̱ que ra hnini Sodoma ne Gomorra .
Nubyá dí pɛhn'a'ihʉ gui maha gui 'yohʉ ngu ya zi dɛti madetho ja ya zate . Hangue xi da nsuhʉ ngu 'nara qu'eña̱ , pe oguí øthʉ ra nts'o'mʉi , njahʉ ngu 'nara zi domitsu hingui øt'a ra nts'o'mʉi .
Ne xi da nsuhʉ , ngue'a̱ ya ja̱'i ma da zix'ahʉ ja ya ts'ʉtbi , ne ma da zix'ahʉ ja yá nija̱'ʉ pa ja dí nap'a'ihʉni .
Nú'ʉ́ ma da zix'ahʉ ja ya ts'ʉtbi y asta ja ya da̱nga nda̱ po rá nguecagui . Hangue njabʉ da za gui damajua̱nihʉ de guecagui ja yá thandi ya nda̱ ne nú'ʉ hingyá me Israel .
Nu sta ts'ix'ahʉ nts'a̱hni , osta ma da du ri mʉihʉ de nú'a̱ te ma gui ma̱ñhʉ , nixi gui beñhʉ 'mɛt'o nú'a̱ ma gui ma̱ñhʉ , ngue'a̱ nura ora ma gui ña̱hʉ , Ajua̱ go da 'ra'ahʉ ya noya .
Nu'ahʉ́ hingo ma gui ña̱sɛhʉ ; nurá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ ma da xi'ahʉ te ma gui ma̱ñhʉ .
Nuya pa'ʉ nuya ja̱'i ma da 'ñʉtsasɛui yá cu ne da da pa da tho . Ya dada ma da da yá ba̱tsi y ya ba̱tsi ma da nø'tua yá dada , ne da da pa da tho nehe .
Gatho ya meximhai ma da ʉtsa'ihʉ ngue'a̱ guí ma̱ñhʉ ma noya . Pe nu'a̱ tó'o da zɛti asta rá nga̱ts'i , nú'á̱ go gue'a̱ da mpøhø .
Nu'bʉ da t'ʉtsa'ihʉ ja 'nara hnini , pøñhʉ de guehni , rí maha ma'na ra hnini . Majua̱ni dí xi'ahʉ , hingri juatho gui 'yohʉ gatho ya hnini de ra hai Israel ha Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ya da yopa zøhø ma'na'qui .
'Nara xahnate ma'na ja rá nsu que rá nxadi ; 'nara hmu ma'na ja rá nsu que rá 'bɛgo .
Nura nxadi mahyoni da thogui ngu tho rá xahnate , nehe ra 'bɛgo mahyoni da thogui ngu tho rá hmu . Nja ngu 'nara dada 'bʉ da t'embabi gue go ra Beelsebú , nu'bʉ́ ya mengu rá ngu da t'embabi'ʉ mahyɛgui nehe .
Hangue dí xi'ahʉ oxqui tsuhʉ nú'a̱ ma gui thoguihʉ . Masque 'bʉ te da t'ø't'a'ihʉ mant'a̱gui , pe rá nga̱ts'i ra pa ja ma da hnequini gatho nú'a̱ te xa t'ø't'ahʉ , ngue'a̱ gatho nú'a̱ te t'øt'e mant'a̱gui ma da fa̱di .
Nú'a̱ dí u't'a'ihʉ sɛhɛ mant'a̱gui ma gui utuahʉ gatho ya ja̱'i . Nehe nú'a̱ dí xi'asɛhʉ zi njante ma gui ma̱ñhʉ nts'ɛdi pa da 'yøde gatho ya ja̱'i .
Oxqui tsuhʉ to'o da hyo'ahʉ , ngue'a̱ nuri almahʉ hinda za to da hyop'ahʉ . Nu'a̱ tó'o mahyoni gui tsuhʉ , nu Ajua̱ , ngue'a̱ nu'á̱ ha̱ , tsa da mɛhn'a ri almahʉ ne ri ngøqu'eihʉ ja ra nidu .
Nuya zi ts'ints'ʉ hints'ʉ ri muui asta 'ba yoho por ñodmi , ne hingui tagui tusɛ'ʉ 'bʉ hingo rá paha Ajua̱ ra Dada .
¿ Xihma̱'ihʉ ? Nu'ahʉ ma'na grí muuihʉ ja rá thandi Ajua̱ , ngue'a̱ asta nuri sta̱hʉ 'mede .
Hangue oxqui ma gui ntsuhʉ , ngue'a̱ ma'na grí muuihʉ que ya zi ts'ints'ʉ .
Nu'a̱ tó'o ma da damajua̱ni de guequi ja yá thandi ya ja̱'i , nequi nehe ma ga damajua̱ni de gue'a̱ ja rá thandi ma Dada bí 'bʉi mahets'i .
Pe nu'a̱ tó'o da ncøni de guequi ja yá thandi ya ja̱'i , nequi nehe ma ga xipa ma Dada nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i gue himbi ne bi gamfrigui .
Oguí hu ri mʉihʉ gue ngue'a̱ stá ehe ya hinda nja ra tuhni ja ra ximhai ; nu'á̱ ma da nja ngue'a̱ stá ehe .
Nuya t'ʉ da nø'tua yá dada , ne ya t'ixu da nø'tua yá na̱na̱ , ha nuya ts'ihuɛ da nø'tua yá suegra .
Y njabʉ nuyá ncontra ya ja̱'i ma da bønsɛ de ja yá ngu'ʉ .
Nu'a̱ tó'o ma'na go ri ma̱di rá dada o rá na̱na̱ que guecagui , nú'á̱ hinda za da dɛngagui . Nehe nu'a̱ tó'o ma'na go ri ma̱di rá t'ʉ o rá t'ixu que guecagui , ne'a̱ hinda za da dɛngagui .
Nehe nu'a̱ tó'o hinda 'ñɛi pa da dɛngagui masque da tho ya nt'ʉtsate ne ya 'bɛtsa , nú'á̱ hinda za da dɛngagui .
Nu'a̱ tó'o ri ma̱di rá te nuua ja ra ximhai , ma da 'bɛdi rá te pa nza̱ntho , pe nu'a̱ tó'o da dɛngagui masque da du po rá nguequi , ma da zʉdi rá te pa nza̱ntho .
Nu'ʉ tó'o da 'ra'ahʉ ntsaya , go guequi ri 'raca ntsaya . Ha nu'ʉ tó'o da 'raca ntsaya , go ri umba ntsaya ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Nu'a̱ tó'o da umba ntsaya 'nará 'mɛhni Ajua̱ , ma da hña̱nga ra tha̱ha̱ nehe ngu ma da hña̱ni 'nará 'mɛhni Ajua̱ . Ha nu'a̱ tó'o da umba ntsaya 'nara ja̱'i ngue'a̱ øte Ajua̱ , ne'a̱ ma da hña̱nga ra tha̱ha̱ ngu nú'a̱ ma da hña̱ni nú'a̱ øte Ajua̱ .
Nú'ahʉ ma nxadi'ihʉ , 'bʉ tó'o da 'ra'ahʉ ma̱di ts'ʉ ra dehe gui tsihʉ ngue'a̱ ma nxadi'ihʉ , majua̱ni dí xi'ahʉ gue nura ja̱'i'a̱ hinda ma da 'bɛdi rá tha̱ha̱ .

Nu mi uadi ra Jesu bi xipabi te ma da mɛfi nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi , nú'á̱ bi ma ja ya hnini de nú'a̱ ra hai'a̱ pa da ma̱nga ra ma̱ca noya .
Y de mi ofadi nura Xuua Xi'tsate bi 'yøde de nú'a̱ mi øt'a ra Jesu . Nu'bʉ́ bi mɛhna yoho yá nxadi nú'ʉ mri 'ñoui pa da 'yambabi'a̱ ,
ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha go gue'i rá 'mɛhni'i Ajua̱ nú'a̱ dí tø'mhe , o ga tø'mhe ma'na da 'ñepʉ ?
Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Rí maha gui xiphʉ ra Xuua de nú'a̱ guí ødehʉ ne nú'a̱ guí hanthʉ .
Bá xiphʉ gue ya goda xo yá da , ya doua ri 'yo , ya gogu øde , nu'ʉ tsʉ ra lepra ña̱ni , nu'ʉ xa du ri yopa nte , ha nuya zi hyoya nehe øde ra ma̱ca noya .
Nja̱pi nú'a̱ to'o camfri gue go guecagui rá 'mɛhnigui Ajua̱ .
De mi menga yá nxadi ra Xuua Xi'tsate , ra Jesu bi mʉdi bi xipa ya ja̱'i de rá 'bɛfi ra Xuua , ne bi 'yø'tua ya nt'ani bi 'ñembabi : ― Xi de gá maha ja ra mbonthi , ¿ te rá 'bɛ uá hanthʉni ? ¿ Ha gue uá hanthʉ 'nara 'ñøhø mi otho rá ts'ɛdi 'ñena 'nara dox'o ri ndudetho ra nda̱hi ? Hina ¿ ngue ha̱ ?
Nu'bʉ́ , ¿ te rá 'bɛ ma uá hanthʉ ? ¿ Ha gue uá hanthʉ 'nara 'ñøhø xqui hye 'raya dutu mahotho ? Hina ¿ ngue ha̱ ? Ngue'a̱ nu'ʉ tó'o pɛpa ya nda̱ nuua ja ra ximhai , go gue'ʉ 'bʉi ja yá da̱nga ngu ya nda̱ ne go gue'ʉ ri nhye xi xá hño .
Nu'bʉ́ , ¿ te rá 'bɛ gá ma uá hanthʉ ? ¿ Ha gue hingue 'nará 'mɛhni Ajua̱ ? Ha̱ha̱ , 'nará 'mɛhni Ajua̱ . Y hingue hønsɛ gue'a̱ rá 'bɛfi'a̱ .
Nura Xuua Xi'tsate go gue'a̱ bá ehe bá 'bɛt'o de guequi , ne gue'a̱ xqui ma̱ Ajua̱ ma Dada ja ra Ma̱ca T'ofo ne bi 'ñena : Nugui dí pɛhna 'na to'o ri 'bɛt'o de gue'i pa da hyoc'a ri 'ñu .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ de gatho nuya ja̱'i xa 'mʉiua ja ra ximhai xa njo'o ni 'na di ja rá nsu ngu ra Xuua Xi'tsate , pe nu'a̱ tó'o xa yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ , ma'na xa nja̱pi que ra Xuua .
Nu mi mʉdi bi nxi'tsate ra Xuua , nú'á̱ bi da̱ma nupa yá mfeni ya ja̱'i pa da da̱ma ñobri pa da yʉthma̱'ʉ ja rá hmanda Ajua̱ . Y nu'ʉ tó'o øt'a ra ts'ɛdi pa da yʉt'i , cʉt'i ja rá hmanda Ajua̱ .
Ngue'a̱ nu mi zøhø ra Xuua , gue'bʉ bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra Moise ne ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ nú'bʉ mi ma̱ gue da 'ñehe ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Nehe bi ma̱ñ'ʉ gue ra ba̱di Elía mi pɛ'tsi da yopa mengui , y ya bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱ñ'ʉ ngue'a̱ ra Xuua go gue'a̱ rá mpøte ra Elía . Camfrihʉ nú'a̱ dí xi'ahʉ .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra paha da gamfri nuya ya noya dí xi'ahʉ , dá gamfri .
¿ Ngu to'o ga hyɛcuabihʉ nú'ʉ ya ja̱'i hingui camfrigui ? Nu'ʉ́ ri nhyɛcuaui ya ba̱tsi nú'ʉ hu ja ra tai 'ñeni ne pɛ'mda , ne ri ntsʉhui ma'ra yá miba̱tsiui .
Ne embabi : “ Nuje dá mpɛ'mdahe ne hingá ne gá neihʉ . Dá maha ja ra nt'agui dá nzonihe , pe nu'ahʉ nixi himbi du ri mʉihʉ . Nu'bʉ́ ¿ te guí nehʉ ? ” Njabʉtho nehe nú'ʉ ya da̱nga ja̱'ibya , nú'ʉ́ ni 'nara t'øt'e hingui ho .
Nura Xuua Xi'tsate mi t'embi gue mi pɛ'tsa ra ts'onda̱hi ngue'a̱ hinto mri ñuniui nixi mri ntsiui ya tixfani .
Nepʉ 'mɛfa de ra Xuua bi zø Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nu'á̱ ha̱ , to'oraza ri ñuniui ne ri ntsiui , hangue ya ja̱'i bi 'ñena : “ Ndi , nuni ra 'ñøhø xi ra ts'o'yo y ra tixfani , xi ri ñuniui ne xi ri ntsiui ya tixfani ne ya ts'oja̱'i . ” Pe nugui dí xi'ahʉ gue nuya ja̱'i beni njabʉ , hinte yá fa̱di'ʉ , ngue'a̱ ri hnequitho nú'ʉ to'o pɛ'tsa ra mfa̱di , ngue'a̱ ri hnequitho ja yá 'bɛfi .
Nepʉ ra Jesu bi ma̱ nehe de nú'ʉ ya hnini habʉ xqui thogui xqui 'yøt'a ya da̱nga nt'udi . Y bi zʉi nú'ʉ ya ja̱'i de nuya hnini'ʉ ngue'a̱ himbi ntsø'mi de yá ts'oqui masque bi hyanthma̱'ʉ rá ts'ɛdi Ajua̱ . Bi 'ñembi :
― ¡ Huecate'ihʉ nú'ahʉ gyá menguhʉ Corasí ne gyá me Betsaidahʉ ! Ma xi dra castiga'ihʉ ngue'a̱ masque xcá hyanduahʉ rá ts'ɛdi Ajua̱ pe hinxcá ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ . 'Bʉ nuya me Tiro ne ya me Sidó xqui hyanthma̱ha̱'ʉ gatho nú'a̱ xcá hyanthʉbya , nú'ʉ́ xa ntsø'ma hma̱ha̱ de yá ts'oqui , ne xa hñehma̱'ʉ dega dumʉi ne xa ncoxa ra 'bospi .
Hangue dí xi'ahʉ gue nú'a̱ ra pa de ra nga̱xhmai ma'na dya da̱ngui ri ts'oquihʉ que ra hnini Tiro ne ra hnini Sidó .
¡ Huecate'ihʉ nú'ahʉ gyá menguhʉ Ncapernau ! Guí hu ri mʉihʉ gue ra da̱ngui ri nsuhʉ , pe hina , ngue'a̱ ma gui nhuatihʉ ngue'a̱ hinxcá ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ . 'Bʉ nuya me Sodoma xqui hyanthma̱ha̱ nuya ya da̱nga nt'udi ngu nú'a̱ xcá hyanthʉbya , nu'bʉ́ hinxra huatihma̱ , di jatho nú'a̱ ra hninihma̱ .
Hangue dí xi'ahʉ gue nú'a̱ ra pa yá nga̱ts'i ya pa ma'na dya da̱ngui ri ts'oquihʉ que ra hnini Sodoma .
Nepʉ ra Jesu bi 'yapa Ajua̱ rá Dada ne bi 'ñena : ― Dí xøcambeni'i ma Dada'i nú'i grá Nda̱ de mahets'i ne de ra ximhai . Dí 'ra'a njama̱di ngue'a̱ xcá utua ri noya nú'ʉ to'o hingyá ba̱mhya̱ , y nu'ʉ tó'o ya ba̱mhya̱ ne ya 'ñets'i himbi zo yá mfeni .
Y gatho nú'a̱ xcá øt'e go gue'a̱ ri paha , ma Dada'i .
'Mɛfa ra Jesu bi 'ñemba yá nxadi : ― Ma Dada bi 'racagui gatho ra mfa̱di . Jo'o to'o pa̱tca ma mfeni , hønsɛ ma Dada bí 'bʉi mahets'i , nú'á̱ ha̱ , go gue'a̱ pa̱tca ma mfeni . Nehe jo'o to'o xa ba̱tua rá mfeni ma Dada , hønsɛ nuga ha̱ , ngue'a̱ go gueque rá T'ʉgui , nehe nú'ʉ to'o stá huahni , ne'ʉ pa̱tuabi rá mfeni ma Dada ngue'a̱ go stá utuabi'ʉ .
Bá ehʉ gatho nú'ahʉ grí mpɛfihʉ ne xi grí nduhʉ pa ga tsʉc'a ri 'bats'ihʉ pa gui tsayahʉ .
Ngu 'nara nt'ɛi dega nda̱mfri thu'tsua ra yugo pa da t'ɛi , njabʉ nehe nu'ahʉ gui hña̱ñhʉ nú'a̱ ra yugo ga hu'ts'ahʉ pa da za ga u't'ahʉ ma hoga'mʉi , pa da za gui nhyoja̱'ihʉ nehe ngugui , ngue'a̱ nuga drá hoja̱'i y hindrá 'ñets'i , y njabʉ ya hinda zabi'ihʉ nixi da du ri mʉihʉ .
Ngue'a̱ nura yugo dí hu'ts'ahʉ hinda ʉñ'ahʉ , y nú'a̱ ra 'bats'i dí tu't'ahʉ hingui ma gui tsamahñʉhʉ .




















'Nara pa ra Jesu co yá nxadi bi 'ranga ja 'nara ua̱trigo . Y nura pa'a̱ mi nsabdo , y gue'a̱ ra pa dega tsaya . Ne nuya nxadi mi tsʉ ra thuhu hangue bi mʉdi bi docua yá nga̱ha̱ ya trigo pa bi zi'ʉ .
Y mi hyanda njabʉ ya fariseo bi 'ñemba ra Jesu : ― ¿ Hanja øt'a njabʉ ri nxadi ? Nuyʉ́ hindí 'ñepi da 'yøt'a njabʉ nú'a̱ ra pa dega tsaya .
Pe ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ bi 'ñembi : ― ¿ Ha hinxcá hñe'thʉ habʉ ma̱ de nú'a̱ bi 'yøt'a ra Davi nú'bʉ mi tsʉ ra thuhu co nú'ʉ mri 'ñoui ?
Nu'á̱ bi yʉt'a mbo rá nija̱ Ajua̱ ne bi zi nú'ʉ ya thuhme xqui nja̱pi . Ha nú'á̱ ne nú'ʉ mri 'ñoui hingo mri 'ñepa hma̱ha̱ xa zi nura thuhme'a̱ , hønsɛ ya macja̱ ha̱ .
¿ Ha hinxcá hñe'tihʉ nehe ja rá ley ra Moise gue nuya macja̱ di mpɛfi ja ra nda̱nija̱ masque ya pa dega tsaya pe hinte ma ts'oqui øt'e ?
Ha nuga dí xi'ahʉ gue 'bʉcua nú'a̱ to'o ma'na ja rá nsu que ra nda̱nija̱ .
Mahyoni gui pa̱hʉ te rí bønga nuya ya noya bi ma̱nga Ajua̱ ma Dada ja ra Ma̱ca T'ofo ne bi 'ñena : “ Nuga ma'na dí ne gui mpɛ'tsuahʉ ra nthecate 'na ngu 'na que gui tsincahʉ ya mbo'oni pa gui hyohʉ gui 'bahaguihʉ . ” 'Bʉ gri pa̱hma̱hʉ te rí bønga nuya ya noya , nu'bʉ́ hinxcá ña̱pahma̱hʉ nú'ʉ hinte ma ts'oqui tu .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i go gue'a̱ pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da manda masque ra pa dega tsaya .
Y ra Jesu bi thogui de guehni ne bi ma bá cʉt'a ja ra nija̱ .
Y ja mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø xqui 'yot'a 'nará 'yɛ . Y nuya fariseo mi 'bʉhni bi 'yamba ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue rí 'ñepi gui 'yøthe 'nara ja̱'i nura pa dega tsaya ? Nu'ʉ́ mi ambabi njabʉ pa da ña̱pahma̱'a̱ .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ To'o 'na de gue'ahʉ gri pɛ'tshʉ 'nara zi dɛti , nepʉ da zo ja 'nara o'tsi ne hingui hña̱ihʉ ngue'a̱ ra pa dega tsaya ? Pɛ'tsi gui hña̱ihʉ .
¿ Ha gue hingue ma'na di muui 'nara ja̱'i que 'nara dɛti ? Hangue mahyoni ga øthʉ ya hoga 'bɛfi masque ra pa dega tsaya .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø to'o xqui 'yot'a rá 'yɛ : ― Ha̱ua ri 'yɛ . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi tʉnga rá 'yɛ , nepʉ 'bestho bi ña̱ni ne bi gohi ngu mi nja nú'a̱ ma'na rá 'yɛ .
Nu'bʉ́ ya fariseo bi bøni de guehni pa bi 'ñʉ'ti hanja da za da hyohma̱ ra Jesu .
Pe nu'á̱ bi ba̱tho te mi beni'ʉ ne bi ma de guehni y bi dɛna ndunthi ya ja̱'i . Y mi øthebi gatho nú'ʉ to'o mi hñeni .
Ne bi hñu'mba ra hña̱ ya da'thi nú'ʉ xqui 'yøthe gue hinto da xipabi de nú'a̱ xqui 'yø'tuabi'ʉ .
Bi ma̱nga ra Jesu njabʉ pa bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía gue Ajua̱ bi 'ñena :
Guehna ma hoga 'mɛhni stá pɛhni ne guehna ma hma̱di ne xi dí hopa rá 'mʉi . Ga umbabi ma Ma̱ca Nda̱hi pa da zofo gatho ya ja̱'i 'bʉ ja rá ngʉni ra ximhai , pa da ba̱di'ʉ gue ma ga ha̱'mba nguɛnda .
Nu'á̱ hinto ma da ntsanoyaui , nixi to'o ma da ma'tiui ja ya 'ñu .
Ma hoga 'mɛhni ma da nupa yá mfeni nú'ʉ to'o hints'ʉ tsɛdi yá jamfri , ngu 'ñena 'nara dox'o xa dehmi , ne ma da mɛ'tsua ra nthecate nú'ʉ to'o ja xa gamfri , ngu 'ñena 'nara t'ʉca ñot'i hints'ʉ di yot'atho . Ne ma da 'ñudi ra hoga'mʉi asta hinda 'mɛdi ra nts'o'mʉi .
Y ya ja̱'i de gatho rá ngʉni ra ximhai ma da gamfribi rá noya'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bá ts'impabi 'nara ja̱'i mrá gone ne mrá goda ngue'a̱ mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi , y nu'á̱ bi 'yɛmbabi . Y 'bestho ra ora'a̱ bi za bi ña̱ ne bi hyandi .
Hangue gatho ya ja̱'i mi 'bahni xi bi 'yø ne bi 'ñémbabi'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¿ Ha go guehni rá t'ʉ ra nda̱ Davi nú'a̱ to'o xqui mɛhni Ajua̱ pa da nda̱ 'bʉ ?
Y nu mi 'yøde ya fariseo bi ma̱nga ya ja̱'i njabʉ , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñémsɛ'ʉ : ― Nuní hingue co rá ts'ɛdisɛ ɛnga ya ts'onda̱hi , nuní ha̱npa rá ts'ɛdi ra Beelsebú nú'a̱ ra nda̱ de ya ts'onda̱hi .
Pe ra Jesu bi ba̱tuatho yá mfeni'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ 'nara hnini da hyegue ne da ntunsɛhɛ , nu'bʉ́ da 'mɛtho nú'a̱ xa mɛfi'ʉ . Ha nu'bʉ 'nara 'mʉi da ntunsɛhɛ , hinda za da 'mʉi xá hño , da nhuata ra 'mʉi .
Xi ra ts'onda̱hi , ¿ hanja da za da 'yɛnga rá mits'onda̱hiui ? Hinda za , ngue'a̱ nu'bʉ njabʉ da 'ñotho yá ts'ɛdi 'na ngu 'na ne da nhuati gatho .
Guí eñhʉ gue nuga dí ɛnga ya ts'onda̱hi co rá ts'ɛdi ra nda̱ de ya ts'onda̱hi . Xi ri 'mɛhnihʉ , ¿ con to'o rá ts'ɛdi ɛnga ya ts'onda̱hi 'bʉ ? Go dá xi'ahʉ'ʉ .
Nuga dí ɛnga ya ts'onda̱hi co rá ts'ɛdi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ma Dada , hangue njabʉ pa̱hʉ gue ya xa zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Hinda za da yʉt'a 'nara be ja rá ngu 'nara ja̱'i nú'a̱ xi di o rá ts'ɛdi 'bʉ hingue 'mɛt'o da mihi ne da du'ti pa da bepi nú'a̱ te pɛ'tsi .
Nu'ʉ tó'o hingui 'yo con gueque , nú'ʉ́ di ʉtsagui . Nehe nu'ʉ tó'o hingui faxqui ga munts'a ma sofo , nú'ʉ́ go xantho .
Dí xi'ahʉ gue gatho ya ts'oqui øt'a ya ja̱'i ne gatho ya ts'one ma̱ñ'ʉ , ma dra pumbabi'ʉ . Pe nu'a̱ tó'o da zamba rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ , nura ja̱'i'a̱ hindra pumbabi .
Nu'a̱ tó'o da zani Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nu'á̱ dra pumbabi , pe nu'a̱ tó'o da zanga ra Ma̱ca Nda̱hi hindra pumbabi nixi nubya ni pa nza̱ntho .
'Nara hoga 'bai gá za unga ya hoga fruta , ha 'nara ts'o 'bai gá za unga ya ts'o fruta . Hangue njabʉ da za gui pa̱dihʉ nda'a̱ ra hoga 'bai gá za y nda'a̱ hingrá hoga 'bai gá za .
Nu'ahʉ xi gyá ts'o'mʉihʉ guí njahʉ ngu ya qu'eña̱ tsate . ¿ Hanja da za gui ma̱ñhʉ ya hoga noya 'bʉ guí beñhʉ ya ts'omfeni ? Ngue'a̱ nú'a̱ guí beñhʉ ja ri mfenihʉ go gue'a̱ guí ma̱ñhʉ nehe .
Nu'a̱ tó'o benga ya hoga mfeni ma̱nga ya hoga noya , ha nu'a̱ tó'o benga ya ts'omfeni ma̱nga ya ts'onoya .
Nuga dí xi'ahʉ gue gatho nú'a̱ te gui ma̱ñhʉ ne hingui jamasuhʉ , pɛ'tsi te gui tha̱dihʉ nura pa'a̱ ma da tha̱p'ahʉ nguɛnda .
Ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ ma da hña̱p'ahʉ nguɛnda de gatho nú'a̱ guí ma̱ñhʉ , ne ja ma da hnequini tengu ri hñoja̱'ihʉ ne tengu ri nts'o'mʉihʉ .
Nepʉ 'raya xahnate de ra ley ne ya fariseo mi 'bʉhni bi 'ñembabi ra Jesu : ― Xahnate , dí nehe gui 'ñutcahe 'raya nt'udi pa ga pa̱he ua xi majua̱ni go xpá mɛñ'a'i Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Nu'ahʉ́ gyá ts'oja̱'ihʉ ne gyá 'ña̱gamfrihʉ hangue guí adihʉ 'nara nt'udi gui hyanthʉ pa gui camfrihʉ . Pe nuga , hinga ma ga u't'a'ihʉ ni 'nara nt'udi . Hønsɛ nda'a̱ da t'u't'ahʉ , nú'a̱ ra nt'udi de ra Joná rá 'mɛhni Ajua̱ .
Nu'á̱ bi 'yo hñu pa ne hñu xuui mbo rá mʉi 'nara da̱nga hua̱ . Njabʉ nehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da 'mʉi hñu pa ne hñu xuui mbo ra hai .
Ha 'mɛfa bi ma ra Joná bá zofo ya ja̱'i de ra hnini Ninive , ha nu'ʉ́ 'bestho bi ntsø'mi de yá ts'oqui . Ha nubyá 'bʉcua 'na to'o ma'na xi ja rá nsu que ra Joná , pe nu'ahʉ hinxcá camfrihʉ . Hangue ja rá nga̱ts'i ra pa ma xi da ña̱p'a'ihʉ ya me Ninive , ngue'a̱ masque xcá hyanduabihʉ rá ts'ɛdi Ajua̱ pe hinxcá camfrihʉ .
Nehe nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mrá nda̱ de ra hai Arabia mi 'yøde gue ra Salomó xi mi ja ndunthi rá mfa̱di . Nú'á̱ bá ehe bi c'a̱'tsi'a̱ masque xi nts'ɛdi mi yabʉ rá hai , pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ . Pe nubyá 'bʉcua 'na to'o ma'na xi ja rá nsu que ra Salomó , pe nu'ahʉ hinxcá camfrihʉ . Hangue ja rá nga̱ts'i ra pa ma da ña̱p'ahʉ nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ ngue'a̱ masque xcá hyanduabihʉ rá ts'ɛdi Ajua̱ pe hinxcá camfrihʉ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñena : ― Nu'bʉ 'nara ts'onda̱hi da bønga de ja 'nara ja̱'i , nura ts'onda̱hi'a̱ 'yo habʉraza ja ya mbonthi honi hma̱ha̱ habʉ da 'mʉi , pe hingui tsʉdi . Nu'bʉ́ ma da ma̱nsɛ'a̱ ne da 'ñena :
“ Pøde ma ga pengui habʉ dá pøni pa ja ga yopa 'bʉhni . ” Ha nu stí mengui'a̱ da zʉdi nú'a̱ ra 'ñøhø ne guet'atho rá mfeni ngu bi zogui ra ts'onda̱hi , nu'bʉ́ nja ngu 'nara ngu xa 'bast'i ne xá nt'axi pe hinto 'bʉi .
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra ts'onda̱hi'a̱ da ma da tsi má yoto ya ts'onda̱hi nú'ʉ ma'na xi strá nts'o que gue'a̱ , nepʉ da yʉt'a ja nú'a̱ ra 'ñøhø nú'a̱ mi guet'atho rá mfeni . Nu'bʉ́ nu'á̱ ma'na strá nts'o rá mfeni que rá mʉdi . Hangue nú'ahʉ gyá ts'oja̱'ihʉ ma gui njahʉbʉ nehe 'bʉ hingui ñobrihʉ .
Y de mi utuate ra Jesu , bi zøhø rá na̱na̱ ne yá cu mi 'bai møte ra ngu habʉ mi utuate'a̱ ne mi ne da ña̱ui'a̱ .
Nu'bʉ́ 'nara ja̱'i bi 'ñemba ra Jesu : ― 'Bacua møte ri na̱na̱ co ri cu hoñ'i gui ña̱ui 'na̱ .
Pe nura Jesu bi da̱tuabi nú'a̱ to'o bi xipabi njabʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ To'o ma na̱na̱ga , ne to'o ma cuga ?
Nepʉ co rá 'yɛ bi 'ñudi yá nxadi ne bi 'ñena : ― Nuya go guehya ma na̱na̱ ne ma cu .
Nu'a̱ tó'o ø'tua rá paha ma Dada bí 'bʉi mahets'i , go gue'a̱ ma cu ne ma nju ne ma na̱na̱ .








Nepʉ ra pa'a̱ ra Jesu bi bøni de nú'a̱ ra ngu habʉ mi 'bʉi , ne bi ma bá hudi ja ra ña̱nga ndehe .
Nepʉ bi ma ndunthi ya ja̱'i bá c'a̱'tsi'a̱ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi bøxa ja 'nara motsa ne ja bi hñudini , ne gatho ya ja̱'i bi gohini ja ra ña̱nga ndehe .
Nepʉ bi metuabi'ʉ 'raya 'bede pa bi 'ñutuabi . Nurá mʉdi ra 'bede bi mede , bi ma̱ de 'nara mot'i ne bi 'ñena : ― 'Nara mot'i bi ma da mpot'a ja rá hua̱hi .
Y nu mi mʉdi bi mpot'i , bi dagui 'raya zi nda ja ra 'ñu . Y nuya nda'ʉ bi zi ya ts'ints'ʉ .
Y nu ma'ra ya nda bi dagui ja ya 'bodo habʉ mi otho ndunthi ra hai , y nuya nda'ʉ 'bestho bi føts'e ngue'a̱ hinxmá pidi ra hai .
Y nu mi pat'a ra hyadi bi huixqui ne bi 'yot'i ngue'a̱ mi otho yá 'yʉ .
Nu ma'ra ya nda bi dagui mbo ja ya 'mini , ne mi te ya 'mini bi xumi ne bi hyo nú'a̱ xqui 'bot'i .
Ha nu ma'ra ya nda bi dagui ja ra hoga hai , y nú'ʉ ya nda'ʉ xi bi c'onts'i xá hño ne bi hogui , 'raya 'bai bi unga 'na nthebe ya nda , nu ma'ra ya 'bai bi unga hñu'rate , ha nu ma'ra ya 'bai bi unga 'natema'rɛt'a ya nda .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra paha da 'yøde nuya ya noya dí ma̱ , dá 'yøde .
Nepʉ yá nxadi bi joni habʉ mi hudi ra Jesu pa bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí zofo ya ja̱'i njabʉ co nú'ʉ ya 'bede ?
Ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Nuga dí ma̱nga njabʉ ngue'a̱ nuyʉ́ hingui tsa da zo yá mfeni nú'a̱ dí ma̱ de hanja ri nda̱ Ajua̱ , nú'a̱ hinxqui fa̱di ma'mɛt'o . Ngue'a̱ nuyʉ́ hinxa t'umba ra mfa̱di pa da ba̱di , pe nu'ahʉ ha̱ , xa t'a'ahʉ ra mfa̱di pa gui pa̱hʉ .
Y nu'ahʉ ma'na ma gui pa̱hʉ ngue'a̱ xa t'a'ahʉ ra mfa̱di , nja ngu xa hma̱ gue nu'a̱ tó'o jababi , ma'na ma da mɛ'tsi , ha nu'a̱ tó'o othobi , ma da tha̱cuabi nú'a̱ ts'ʉ pɛ'tsi .
Nuyʉ́ dí petuabi njabʉ ngue'a̱ ja yá thandi pe hingui handi , ja yá nt'øde pe hingui øde , ne ja yá mfeni pe hinte yá fa̱di .
Hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía maya'bʉ ne bi 'ñena : Ma gui 'yødehʉ pe hinda zo ri mfenihʉ . Ma gui hyanthʉ pe hingui ma gui pa̱dihʉ te rí bøni nú'a̱ guí hanthʉ .
Ngue'a̱ xi xa megui ri mfenihʉ , ne hinguí ne gui hñuxhʉ nt'øde nú'a̱ guí ødehʉ , ne hinguí ne gui pa̱hʉ nú'a̱ guí hanthʉ . Nu'ahʉ hinguí ne gui hanthʉ , nixi gui 'yødehʉ , nixi gui pa̱hʉ , ngue'a̱ hinguí ne gui ntsø'mhʉ pa ga pun'a ri ts'oquihʉ . Nuna guehna bi ma̱nga ra ba̱di Isaía de ya 'ña̱gamfri ja̱'i .
Pe nu'ahʉ xa ja̱p'ahʉ Ajua̱ , ngue'a̱ xcá hyanthʉ co ri thandihʉ , ne xcá 'yøhʉ co ri nt'ødehʉ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ndunthi yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ mi 'bʉi maya'bʉ ne ma'ra ya hoja̱'i mi nehma̱'ʉ xa hyandi ngu nú'a̱ guí hanthʉbya , pe himbi za bi hyandi'ʉ . Ne mi nehma̱ da 'yøde nuya ya noya guí ødehʉbya , pe himbi za bi 'yøde'ʉ .
Nubyá 'yøhʉ xá hño te rí bønga nú'a̱ ra 'bede stá xi'ahʉ de ra mot'i .
Nu'ʉ ya nda bi dagui ja ra 'ñu go gue'ʉ ngu nú'ʉ to'o bi 'yøde ra noya de hanja ri nda̱ Ajua̱ ne himbi zo yá mfeni . Nu'bʉ́ bi yʉt'a ra ts'onda̱hi ja yá mfeni pa bi pu'tua gatho nú'a̱ xqui ba̱hma̱'ʉ .
Nu'ʉ ya nda bi dagui ja ra 'bodo go gue'ʉ ngu nú'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya ne 'bestho bi gamfrihma̱ co 'nara johya ,
pe hinxqui zɛ yá jamfri , hangue nu mi tho ya ts'othogui ne ya nt'ʉtsate po rá ngue ra ma̱ca noya , nu'ʉ́ 'bestho bi 'uegue .
Nu'ʉ ya nda bi dagui ja ya 'mini go gue'ʉ ngu nú'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya pe 'bestho bi 'bɛ yá jamfri ne bi 'uegue ngue'a̱ nsøctho mi oda yá mfeni ra boja̱ ne ma'ra ya t'øt'e de ra ximhai .
Pe nu'ʉ ya nda bi dagui ja ra hoga hai go gue'ʉ ngu nú'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya ne bi zo yá mfeni , ne xi bi zɛdi yá jamfri . Nu'bʉ́ go gue'ʉ xi bi unga ra sofo nja ngu ya nda , 'ra bi unga 'na nthebe , ha nu ma'ra bi unga hñu'rate , ha nu ma'ra bi unga 'natema'rɛt'a .
Nepʉ ra Jesu bi metuabi'ʉ ma'na ra 'bede ne bi 'ñembi : ― Nurá hmanda ra Nda̱ de mahets'i nja ngu 'nara mot'i bi mot'a ra trigo ja rá hua̱hi .
Pe nu mi 'ña̱ha̱ yá mɛfi , bi zø 'nará ncontra'a̱ ne bi mo'tua 'raya ts'onda̱po ja rá hua̱hi . Nepʉ de gue'a̱ 'bestho bi ma .
Ha nu mi føxa ra trigo , nehe bi føxa ya ts'onda̱po .
Nepʉ ya 'bɛgo bi ma bá ambabi ra mehua̱hi ne bi 'ñembi : “ Ndada , ¿ ha gue hingo ra trigo gá pot'a ja ri hua̱hi ? ¿ Hanja go bi c'onts'a nehe 'raya ts'onda̱po ? ”
Nu'bʉ́ ra mehua̱hi bi da̱tuabi yá 'bɛgo bi 'ñembabi : “ Za̱i 'nama ncontra to'o bi mot'a nú'ʉ ya ts'onda̱po . ” Nu'bʉ́ ya 'bɛgo bi 'ñemba ra mehua̱hi : “ ¿ Ha guí ne ga ma ga c'ʉ'tshe nú'ʉ ya ts'onda̱po ? ”
Nu'bʉ́ bi da̱di ra mehua̱hi bi 'ñena : “ Hina , oxqui ma gui c'ʉ'tshʉ ya ts'onda̱po , ngue'a̱ nu'bʉ gui c'ʉ'tshʉ ya ts'onda̱po , ¿ xi'bʉ gui c'ʉ'tshʉ nehe ra trigo ?
Hophʉ da te mahyɛgui , cabo gue nú'a̱ ra pa de ra sofo ga 'bɛpa ya xofo da hyɛts'i 'mɛt'o nú'ʉ ya ts'onda̱po , ne da du'ti pa da tsa̱t'i , ha nura trigo da munts'i pa da mɛ'tsa ja ra troha . ”
Nepʉ ra Jesu bi metuabi'ʉ ma'na ra 'bede ne bi 'ñembi : ― Rá hmanda Ajua̱ mahets'i nja ngu 'nara nda dega mostasa nú'a̱ bi mot'a 'nara ja̱'i ja rá hua̱hi .
Nú'a̱ ra nda'a̱ ma'na xi ra zi lotsi de gatho ma'ra yá nda ya nda̱po , pe nu sta nte'a̱ , ma'na ra da̱ngui de gatho ma'ra ya nda̱po , ne da nte xi ra da̱ngui ngu 'nara 'bai gá za , y asta ja da hyocni yá 'bafi ya ts'ints'ʉ .
Nepʉ bi xipa ma'na ra 'bede bi 'ñembi : ― Nurá hmanda Ajua̱ mahets'i nja ngu 'nara 'bɛhña̱ bi hyoca ra thuhme ne bi 'yɛnts'ua ra nzoi nú'a̱ ri japi da nets'i ra thuhme , ne mi ngu 'nate kilo ra arina bi mant'i , ne masque 'na zi tʉqui bi japi , pe bi nets'i gatho .
Gatho nú'a̱ mi xipa ya ja̱'i ra Jesu bi xipabi dega 'bede .
Hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga 'nará 'mɛhni Ajua̱ maya'bʉ bi 'ñena : Ma ga petuabi 'raya 'bede ya ja̱'i , pa ga utuabi nú'a̱ hinto xa ba̱di desde bi mʉdi ra ximhai .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñedi ya ja̱'i pa da ma ja yá ngu , y nehe'a̱ bi ma ja nú'a̱ ra ngu habʉ mi 'bʉi . Nepʉ yá nxadi bi ma bá tsʉdi ne bi 'ñembabi : ― Xi da xicje xá hño te rí bønga nú'a̱ ra 'bede de ya ts'onda̱po bi føxa ja ra hua̱hi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'a̱ ra mehua̱hi bi mot'a ra trigo ja rá hua̱hi go gue'a̱ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Ha nura hua̱hi go gue'a̱ ra ximhai , ha nura trigo go gue'ʉ nú'ʉ 'bʉi ja rá hmanda Ajua̱ , ha nuya ts'onda̱po go gue'ʉ nú'ʉ øtua rá hmanda ra ts'onda̱hi .
Nura ncontra to'o bi mot'a ya ts'onda̱po go gue'a̱ ra ts'onda̱hi . Ha nura pa de ra sofo go gue'a̱ rá nga̱ts'i ra ximhai , ha nu'ʉ ya xofo go yá ɛnxɛ Ajua̱ .
Nja ngu ya xofo da 'ueca ya ts'onda̱po pa da tsa̱t'i , njabʉ nehe ja rá nga̱ts'i ra ximhai ya ɛnxɛ da 'ueca nú'ʉ ya ja̱'i øtua rá hmanda ra ts'onda̱hi .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da mɛhna yá ɛnxɛ pa da 'ueca gatho ya 'yøt'ats'oqui ne gatho ya ts'o'mʉi gá ja̱'i pa hinda yʉt'a mahets'i .
Nu'ʉ́ ma da t'eque pa da thøt'a ja ra tsibi nú'a̱ ma da nzø pa nza̱ntho , y nuni ja di zohma̱ni ne ja di gusthma̱ni yá ts'i .
Nepʉ nu'ʉ tó'o 'yo xá hño ja rá thandi Ajua̱ ma da yot'i'ʉ ngu 'nara da̱nga ñot'i nuni mahets'i habʉ bí manda'a̱ . Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra paha da 'yøde nuya ya noya dí ma̱ , dá 'yøde .
Rá hmanda ra Nda̱ de mahets'i nja ngu ra boja̱ xa t'agui mbo ja ra hai , y nura boja̱'a̱ bi dini 'nara ja̱'i ne bi yopa go'mithoni ma'na'qui . Nu'bʉ́ nu'á̱ co ra johya bi da̱ma pa gatho nú'a̱ te mi pɛ'tsi pa da danga nú'a̱ ra hai habʉ xqui dinga ra boja̱ .
Nehe rá hmanda ra Nda̱ de mahets'i nja ngu 'nara duqui nú'a̱ mi tuca ya hoga t'axa do yá thuhu ya perhla .
Nu mi zʉdi 'nara hoga perhla xi mi muui ndunthi , nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱ma pa gatho nú'a̱ te mi pɛ'tsi pa bi danga nú'a̱ ra perhla'a̱ .
Nehe rá hmanda ra Nda̱ de mahets'i nja ngu 'nara xit'a̱ bi t'ɛnt'a ja ra ndehe ne bi gʉ 'rama'na'ño ya hua̱ .
Y nu mi ñuts'i ra xit'a̱ , ya mɛhua̱ bi hña̱i pa ja ra ña̱nthe . Ne bi hñudi'ʉ pa bi huahna ya hoga hua̱ pa bi yʉt'a ja ra 'bøts'e ; ha nu'ʉ himyá hoga hua̱ bi føtbʉ .
Ma da njabʉ nehe ja rá nga̱ts'i ra ximhai , ma da 'ñehe ya ɛnxɛ pa da 'ueca ya ts'o'mʉi de ja ya hoja̱'i .
Ne nú'ʉ ya ts'o'mʉi ma da thøt'a ja ra tsibi nú'a̱ ma da nzø pa nza̱ntho , y nuni ja di zohma̱ni ne ja di gusthma̱ni yá ts'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― ¿ Ha gue xa zo ri mfenihʉ gatho nú'a̱ stá xi'ahʉ ? Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , ma zi Hmu'ihe .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Xá hño 'bʉ . Nubyá da za gui 'ñudihʉ hingue hønsɛ nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise ne ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , pe nehe da za gui 'ñudihʉ ma 'ra'yo nt'utuate dí u't'a'ihʉ de hanja ri nda̱ Ajua̱ , gui njahʉ ngu 'nara dada de 'nara ngu jʉqui nura ora honi gatho nú'a̱ te xa mɛ'tsa maya'bʉ ne ja guehya .
Ha nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga nuya ya zi 'bede , bi ma de guehni .
Ne bi ma pa ja rá hai'a̱ , y de mi 'bʉhni mi pa ja ra nija̱ de guehni pa mi xahna ya ja̱'i . Y nu'ʉ́ xi bi 'yø ne bi 'ñena : ― ¿ Habʉ xuá pa̱di nú'a̱ ra mfa̱di pa̱hni ? ¿ Ne há xqui ba̱hni 'bʉ nuya ya da̱nga nt'udi øt'e ?
¿ Ha gue hingo guehni rá t'ʉ nú'a̱ ra yaxi ? ¿ Ha gue hingo guehni rá t'ʉ ra Maria ? ¿ Ha gue hingo guehni rá cu ra Cobo ne ra Jose , ne ra Simu ne ra Juda ?
¿ Ha gue hingyá menguua yá nju nehe ? ¿ Habʉ xuá ba̱dini gatho nú'a̱ ma̱ ne gatho nú'a̱ øt'e ?
Y ya ja̱'i de guehni mi pø yá cuɛ con gue'a̱ ne himbi ne bi gamfri . Hangue nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Nará 'mɛhni Ajua̱ habʉraza ri 'yo ri hnumansu , pe ja rá haisɛ hina , nixi ja rá ngu .
Hangue ra Jesu himbi 'yøt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi de guehni ngue'a̱ ya ja̱'i himbi ne bi gamfri .
Ha nuya pa'ʉ ra nda̱ Erode bi 'yøde de gatho nú'a̱ te mi øt'a ra Jesu .
Ne bi 'ñembabi yá mfats'i : ― Nura 'ñøhø'a̱ go gue'a̱ ra Xuua Xi'tsate xa yopa nte , hangue pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da 'yøt'a nuya ya nt'udi .
Ra Erode bi benga njabʉ ngue'a̱ 'na'qui bi gʉ ra Xuua bi du'ti ne bi got'a fadi ngue'a̱ ra Xuua mi ha̱cua hma̱ha̱ ra Erode gue hinda zimba rá 'bɛhña̱ rá cu nú'a̱ rá thuhu ra Lipe , ha nura 'bɛhña̱ rá thuhu ra Erodía .
Ngue'a̱ ra Xuua xqui 'ñemba ra Erode : ― Hindí 'ñepi gui 'bʉhui ra Erodía .
Hangue ra Erode bi bø rá cuɛ ne mi nehma̱ da hyo ra Xuua , pe himbi za bi hyo'a̱ ngue'a̱ mi tsu ya ja̱'i ngue'a̱ mi camfri'ʉ gue ra Xuua go 'nara hoga ba̱di .
Pe 'na'qui bi t'umba rá pa ra Erode , ne nurá t'ixu ra Erodía bi nei ja yá thandi gatho nú'ʉ mi 'bʉhni , y ra Erode xi bi hopa rá hnei .
Hangue bi ña̱tuabi da umbabi gatho nú'a̱ go da 'yadi .
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra nxutsi bi 'ñembabi ra Erode : ― Dí ne gui 'racagui rá ña̱xu ra Xuua Xi'tsate ja 'nara manza . Gue'a̱ bi 'yadi'a̱ ngue'a̱ njabʉ ya xqui xipabi rá na̱na̱ nú'a̱ ra nxutsi .
Nu'bʉ́ ra Erode xi bi du rá mʉi , pe himbi za bi gømbi ngue'a̱ njabʉ xqui ña̱tuabi ne xqui 'yøde nú'ʉ mi huhuini ja ra mexa .
Nu'bʉ́ bi manda da thɛcua rá ña̱xu ra Xuua nú'a̱ mi jot'a fadi .
Nepʉ bá tha̱ ra ña̱xu ja 'nara manza pa bi t'umbabi nú'a̱ ra nxutsi , ne nu'á̱ bi hña̱'tsuabi rá na̱na̱ .
Nepʉ yá nxadi ra Xuua bi ma ja ra fadi habʉ mi jot'i hma̱ha̱'a̱ pa bi du'tsuabi rá ngøqu'ei pa bi ma bá agui . Nepʉ bi ma'ʉ bá xipa ra Jesu .
Ha nu mi 'yøde ra Jesu de nú'a̱ xqui nja , nu'á̱ bi bøxa ja 'nara motsa bi 'ranga ja ra ndehe pa gá ma ja 'nara mbonthi habʉ mi jo'o ra ja̱'i . Pe ya ja̱'i bi 'yøde gue xqui ma ra Jesu , hangue nu'ʉ́ bi ma 'ñoua desde ja ya hnini pa bi ma bá c'a̱'tsi'a̱ .
Ha mi zønga ja ra mbonthi ra Jesu bi hyanda xica ja̱'i ya mi 'bʉhni , hangue nu'á̱ bi huequi'ʉ ne bi 'yøthe gatho nú'ʉ mi hñeni .
Y nu mi nde bi joni yá nxadi ra Jesu habʉ mi 'bai'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Pɛhna nuyʉ ya ja̱'i da ma ja ya hnini pa da dai te da zi , ngue'a̱ nuua habʉ dí 'bʉhʉ go ra mbonthi , ¿ te ga umfʉ da ziyʉ ? ne ya 'yo rí nde nehe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Hingo mahyoni ga pɛhni da dai te da ziyʉ . Go da umfʉ te da zi .
Nu'bʉ́ nuya nxadi bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hønsɛ cʉt'a ya thuhme ne yoho ya hua̱ dí ha̱he , hinda uadi pa gathoyʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembi'ʉ : ― Bá ha̱ncahʉua .
Nepʉ bi japabi ya ja̱'i da hñudi ja ya zi 'bot'ɛi . Ne mri hña̱ nú'ʉ cʉt'a ya thuhme ne nú'ʉ yoho ya hua̱ , bi nøts'e pa mahets'i bi 'yapabi Ajua̱ da ja̱pi . Ne bi hyeca ya thuhme , ne bi umba yá nxadi pa bi hyecua ya ja̱'i .
Gatho ya ja̱'i bi ñuni ne bi niña̱'ʉ . Y gatho nuya zi xɛni bi bongui bi hmunts'i ne bi ñuxa 'rɛt'amayoho ya 'bøts'e .
Mi ngu cʉt'a 'mo ya 'ñøhø nú'ʉ bi ñuni , y nuya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi himbi ma 'mede .
Nepʉ ra Jesu bi 'bɛpa yá nxadi da yʉt'a ja ra motsa pa da 'mɛt'o'ʉ pa ri'nandi , ha nu'á̱ bi gohni pa bi 'ñedi ya ja̱'i .
Y nu mi uadi bi 'ñehui ya ja̱'i bi bøxa ja ra t'øhø pa bá apabi Ajua̱ 'nambʉsɛ . Y ya bi nxuui mi 'bʉhnitho sɛhɛ'a̱ .
Ha nura motsa habʉ mi pa yá nxadi ya mi pa madetho ra ndehe , ne xi mi fɛt'a nts'ɛdi ra bʉnthi ja ra ndehe , ne mi ne da mpʉnts'i'ʉ .
Ne himi hats'itho ra Jesu mi 'yo maña̱ ja ra dehe pa bi ma bá tsʉdi yá nxadi .
Ne nu mi hyanda ya nxadi ra Jesu mi 'yo maña̱ ja ra dehe , nu'ʉ́ xi bi ntsu ne bi 'ñena : ― ¡ Ay ! ¡ Ndi hyanthʉ 'nara pite !
Pe ra Jesu 'bestho bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí tsuhʉ , go guecagui .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Ma zi Hmu'i , nu'bʉ xi go gue'a'i , 'bɛpcagui ga 'yo maña̱ ja ra dehe pa ga mabʉ habʉ guí 'yo .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Bá ehe 'bʉ . Ra Pedro bi ga̱i de ra motsa ne bi mʉdi bi 'ño maña̱ ja ra dehe pa bi ma hma̱ha̱ habʉ mi 'yo ra Jesu .
Pe nu mi hyanda ra bʉnthi bi ntsu , nepʉ bi mʉdi bi yʉi ja ra dehe , nu'bʉ́ bi mafi ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i , faxcagui pa hinga ja̱t'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu 'bestho bi mipa rá 'yɛ ne bi 'ñembabi : ― Xi ts'ʉtho ri jamfri . ¿ Pa te gá ntsu ?
Nepʉ nu'ʉ́ bi bøxa ja ra motsa ne 'bestho bi tsaya ra bʉnthi .
Ne de ya mi 'bʉi mbo ra motsa , ya nxadi bi nsunda ra Jesu , bi ndandiña̱hmu ne bi 'ñena'ʉ : ― Xi majua̱ni go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ .
Nepʉ bi zøñ'ʉ ja ra hai Genesare ri'nandi de ra ndehe .
Ha nu mi hyanda ya mengu de guehni gue bi zønga ra Jesu ja yá hai'ʉ , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱ma xanga ra noya pa bi sipa gatho ya ja̱'i de nú'a̱ ra hai'a̱ . Nepʉ bá ts'impabi ra Jesu ndunthi ya da'thi .
Ne nuya da'thi mi adi hønsɛ qué da danbabi rá he , y gatho nú'ʉ to'o bi 'yøt'a njabʉ 'bestho bi ña̱ni .



Nu'bʉ́ 'raya xahnate de ra ley ne 'raya fariseo xqui 'ñehe de Jerusale pa da c'a̱'tsa ra Jesu , ne bi 'yambabi 'nara nt'ani bi 'ñembi :
― ¿ Hanja nuyʉ ri nxadi hingui øt'e ngu mi øt'a ndu ma xitahʉ ? Ngue'a̱ nuyʉ́ hingui xʉ'yɛ 'mɛt'o pa da ñuni .
Y ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Nequi ma ga an'ahʉ 'nara nt'ani . ¿ Hanja go guí øthʉ nú'ʉ ri nza̱ihʉ ne hingo guí øtuabihʉ yá hmanda Ajua̱ ?
Ngue'a̱ Ajua̱ bi manda njaua ne bi 'ñena : “ Umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne su'ʉ . ” Nehe bi 'ñena : “ Nu'a̱ tó'o da zanga rá dada ne rá na̱na̱ , nu'á̱ pɛ'tsi da du . ”
Pe nu'ahʉ́ guí eñhʉ gue xá hño to'o da 'ñemba rá dada o rá na̱na̱ : “ Ya hinda za ga fax'a'i , ngue'a̱ nú'a̱ ma stá 'ra'ahma̱ , ya stá ña̱'tuabi Ajua̱ ga umbi . ”
Hangue guí eñhʉ gue njabʉ hinguá hyoni da jamasu rá dada o rá na̱na̱ 'na . Hangue hinguí øthʉ nú'a̱ ri manda Ajua̱ , go guí øt'asɛhʉ nú'a̱ go ri nza̱ihʉ .
Nu'ahʉ xi gyá yohmihʉ . Hangue majua̱ni nú'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía de gue'ahʉ ne bi 'ñena :
Nuna ra hninina̱ ri xøcambenigui dega netho , pe nuyá mfeni go bí 'yo yabʉ de guequi .
Hinte ri muui yá søcambeni nú'a̱ øt'e , ngue'a̱ nu'ʉ yá nt'utuate udi'ʉ go de yá mfenisɛ , ne ma̱ñ'ʉ gue go stá utua'ʉ .
Nepʉ ra Jesu bi zofo ra hmuntsja̱'i ne bi 'ñembi : ― Hñuxhʉ nt'øde xá hño ne dá zo ri mfenihʉ nú'a̱ ma ga xi'ahʉ :
Hingue co nú'a̱ te cʉt'a ja rá ne ra ja̱'i ri nts'oqui , pe co nú'a̱ te pønga ja rá ne , con gue'a̱ ha̱ , ri nts'oqui .
'Mɛfa yá nxadi bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue hinguí pa̱di gue xi bi bø yá cuɛ ya fariseo co nuya noya gá ma̱ ?
Pe ra Jesu bi da̱tuabi yá nxadi ne bi 'ñembi : ― Gatho nú'ʉ ya nda̱po hingo bi mot'a numa Dada bí 'bʉi mahets'i , ma dra c'ʉ'tsi .
Hyɛhʉbʉ ya fariseo dí 'yobʉ co yá ngoda , nu'ʉ́ ri zi yá migodaui . Nu'bʉ 'nara goda da gʉhna rá migodaui , da ma ri yoho'ʉ da zoui mahyɛgui ja ra o'tsi .
Ra Pedro bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Xicje te rí bønga nú'a̱ ra 'bede gá ma̱ de hanja ri nts'oca 'na .
Ra Jesu bi da̱di bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue ni gue'ahʉ hingui tsoda ri mfenihʉ ?
¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue gatho nú'a̱ guí tsihʉ rí ma ja ri mʉihʉ ne thoguitho ?
Pe nu'bʉ guí beñhʉ ya ts'omfeni , go gue'ʉ da bønga ja ri nehʉ , y nú'a̱ go gue'a̱ da ja'ahʉ gui nts'oquihʉ .
Ngue'a̱ ja yá ne ya ja̱'i ja guehni pønga yá ts'omfeni , ngu ra nthote , ra nzinga medintha̱ti , ra nt'eja̱'i , ra mfe , ra nt'e'tsate , ra nts'ante .
Gatho nuyá ha̱ , go guehya ri japi da nts'oca ra ja̱'i . Pe nu'a̱ tó'o hingui xʉ'yɛ 'mɛt'o pa da ñuni , hingo gue'a̱ 'nara ts'oqui øt'e .
Nepʉ ra Jesu bi ma de guehni pa ja ra hai guetbʉ ra hnini Tiro ne Sidó .
Ne ja bá nthɛuini 'nara 'bɛhña̱ mrá me Canaán y himrá me Israel . Mi mafi ne mi ena : ― Huegagui nú'i Ndada , rá T'ʉ'i ra nda̱ Davi . 'Nama t'ixu pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi ne xi nts'ɛdi .
Pe ra Jesu hinte bi da̱di . Nu'bʉ́ ya nxadi bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi ba̱ntebi bi 'ñembi : ― Pɛhni dá ma , ngue'a̱ xi mafiua møte ja ma xʉthahe .
Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi'ʉ : ― Nuga xpá 'bɛncagui hønsɛ pa ga munts'a ya me Israel nja ngu ya zi dɛti xa 'mɛdi .
Nepʉ nú'a̱ ra zi 'bɛhña̱ bi ndandiña̱hmu ja yá ua ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Faxcagui , Ndada .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi bi 'ñembi : ― Hindí 'ñepi da tha̱mba yá thuhme ya ba̱tsi pa go da t'umba ya tsat'yo .
Nu'bʉ́ ra 'bɛhña̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Majua̱ni guí ma̱ , Ndada , pe nuya tsat'yo tsi ya xɛca thuhme nú'ʉ tagui de ja yá mexa yá hmu .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Nu'i na̱ná̱ , xi ra da̱ngui ri jamfri , dá njabʉ ngu nú'a̱ xcá 'yadi . Nu'bʉ́ nurá t'ixu nura 'bɛhña̱'a̱ 'bestho bi ña̱ni nura ora'a̱ .
Ra Jesu bi ma de guehni ne bi zøni ja rá ña̱ni ra ndehe Galilea . De guehni bi bøxa maña̱ ra t'øhø ne ja bá hudini'a̱ .
Y bi mani ndunthi ya ja̱'i mi zi ya doua , ya do'yɛ , ya goda , ya gone , ne ndunthi ma'ra ya da'thi . Gatho'ʉ bi t'egui ja rá ua ra Jesu ne nu'á̱ bi 'yøthe'ʉ .
Hangue nura hmuntsja̱'i mi 'bʉhni xi bi 'yø nu mi 'yøde bi ña̱ ya gone , ne mi hyandi bi nxøgue yá 'yɛ ya do'yɛ , ne bi 'ño ya doua , y ya goda bi hyandi . Hangue ra hmuntsja̱'i bi xøcambeni Ajua̱ nú'a̱ xøcambeni ya me Israel .
Nepʉ ra Jesu bi zohna yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Xi drí hueca nuyʉ ya ja̱'i ngue'a̱ pɛ'tsa hñu pa drí 'ñohʉ ha hinte xa ziyʉ . Hindí ne da mayʉ co ra thuhu , ngue'a̱ xi'bʉ da uent'a má 'ñu .
Nepʉ yá nxadi bi 'ñemba ra Jesu : ― Xi nuua ja ra mbonthi ¿ habʉ ga tsʉhʉua ra thuhme pa ga 'uiñhʉ gatho nuyʉ ya ja̱'i xi ri ndunthi ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Hangu ya thuhme guí pɛ'tshʉ ? Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hønda yoto ya thuhme dí pɛ'tshe ne 'raya t'ʉhua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi japa ya ja̱'i da hñudi .
Ne mri hña̱ nú'ʉ yoto ya thuhme ne nú'ʉ ya t'ʉhua̱ , nepʉ bi umba njama̱di Ajua̱ , nepʉ bi heque bi umba yá nxadi pa da hyecua ya ja̱'i .
Gatho bi ñuni ne bi niña̱ , y gatho nuya xɛni bi bongui bi hmunts'i ne bi ñuxa yoto ya 'bøts'e .
Mi ngu goho 'mo ya 'ñøhø nú'ʉ bi ñuni , y nuya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi himbi ma 'mede .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñehui ya ja̱'i , ne bi bøxa ja ra motsa pa bi ma ja ra hai Magdala .
Ya fariseo ne ya saduceo bi ma'ʉ bá honga ra Jesu pa da xaxi . Ha nu mi zʉdi bi xipabi da 'ñutuabi 'nara nt'udi pa da gamfri'ʉ ua xi xqui 'ñehe'a̱ de mahets'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi'ʉ : ― Nu'ahʉ 'bʉ guí hanthʉ xa thɛnga mahets'i dega nde , nu'bʉ́ guí eñhʉ : “ Xudi ma da hñoga pa . ”
Y nu'bʉ guí hanthʉ dega xudi xa thɛnga ya guui , nu'bʉ́ guí eñhʉ gue ma da nja ra bʉnthi 'ye . 'Nagyá yohmihʉ , ¿ hanja go guí pa̱ gui hyanthʉ mahets'i pa gui pa̱hʉ te 'bɛ ma da nja hyastho , y hanja hingo guí huxhʉ nguɛnda de ya nt'udi nú'ʉ xqui 'ñehe de mahets'i pa gui pa̱hʉ gue ra Nda̱ de mahets'i ya xa zøhø ?
Nu'ahʉ́ gyá ts'oja̱'ihʉ xcá 'ueguehʉ de Ajua̱ , hangue guí adihʉ 'nara nt'udi gui hyanthʉ pa gui camfrihʉ . Pe nuga hinga ma ga u't'a'ihʉ 'nara nt'udi ngu nú'a̱ guí adihʉ . Nura nt'udi ma gui hyanthʉ , hønsɛ de ra Joná rá 'mɛhni Ajua̱ . Ha nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga njabʉ , nu'á̱ bi 'uegue de gue'ʉ ne bi ma de guehni .
Nepʉ ra Jesu ne yá nxadi bi 'raxa ja ra ndehe pa ri'nandi , y yá nxadi bi pumfri da hña̱ts'i te da zi'ʉ .
Ne ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Jamasuhʉ de yá nzoi ya fariseo ne ya saduceo .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñémsɛ'ʉ 'na ngu 'na : ― Nuní bi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ hindá ha̱hʉ ra thuhme pa ga tsihʉ .
Ha nura Jesu bi ba̱di nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Nu'ahʉ xi ts'ʉtho ri jamfrihʉ . ¿ Hanja guí tu ri mʉihʉ de nú'a̱ te gui tsihʉ ?
¿ Hanja hingo tso ri mfenihʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ ? ¿ Ha hinguí beñhʉ nú'ʉ cʉt'a ya thuhme dá hecuabi nú'ʉ cʉt'a 'mo ya 'ñøhø , ne hangu bi bongui xa̱ ?
Nehe ¿ ha gue hinguí beñhʉ nú'ʉ má yoto ya thuhme dá hecuabi nú'ʉ má goho 'mo ya 'ñøhø , ne hangu bi bongui xa̱ ?
¿ Hanja hingo bi zo ri mfenihʉ de ra nzoi dá xi'ahʉ ? Hindá xi'ahʉ de ra thuhme ngu guí beñhʉ . Dá xi'ahʉ gue gui jamasuhʉ de yá nzoi ya fariseo ne ya saduceo .
Nu'bʉ́ ha̱ , ja bi zo yá mfeni'ʉ gue ra Jesu mi xipabi da jamasu de yá nt'utuate ya fariseo ne ya saduceo , hingo mi xipabi de yá nzoi ya thuhme .
Mi zøngüi yá nxadi ja ra hai guetbʉ Cesarea de Filipo , ra Jesu bi 'yambabi'ʉ bi 'ñembi : ― Xi ya ja̱'i ¿ te ma̱ de Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , to'o gue'a̱ ena ?
Nu'ʉ́ bi da̱di bi 'ñena : ― 'Ra ena gue go gue'a'i grá Xuua Xi'tsate , ma'ra ena gue go gue'a'i grá ba̱di Elía , ha nu ma'ra ena gue go gue'a'i grá Jeremía o 'na de gue nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Nepʉ bi yopa 'yambabi'ʉ ma'na'qui ne bi 'ñembi : ― Xi'ahʉ , ¿ to'o guí beñhʉ go gueque ?
Ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'i go gue'a'i grá Cristo nú'i bá pɛñ'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ , ne go rá T'ʉ'i Ajua̱ nú'a̱ te .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'i Simu rá t'ʉ'i ra Joná , xa ja̱p'a'i ma Dada bí 'bʉi mahets'i , ngue'a̱ go bi xi'asɛhɛ'a̱ to'ogui , hingo bi xi'a'i 'nara ja̱'i .
Nubyá dí xi'i gue grá Pedro , ne nuri thuhu rí bøni da 'ñena 'nara do . Ne nu'i guí nja ngu ra do habʉ ma ga hoca ma nija̱ . Y numa nija̱ ma'na ma da nja rá ts'ɛdi que ra du .
Nu'i go ma ga hux'a'i ngu grá hña̱nsoqui pa gui xocua ra gosthi to'o da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ , pa njabʉ nu'a̱ gui 'yøt'a nuua ja ra ximhai , gue'a̱ rí t'øt'e mahets'i , ne nu'a̱ gui ma̱ gue hinda t'øt'e nuua ja ra ximhai , gue'a̱ hinda t'øt'e nehe nuni mahets'i .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi hñu'mba ra hña̱ yá nxadi gue hinda ma̱ñ'ʉ gue go mi gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Desde gue'bʉ ra Jesu bi mʉdi bi xipabi yá nxadi gue mi mahyoni da ma'a̱ pa Jerusale nuni habʉ mi pɛ'tsi da sufri ja yá 'yɛ ya nda̱xjua nda̱ ne ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley . Nehe bi xip'ʉ gue mi pɛ'tsi da du'a̱ , pe rá hñupa mi pɛ'tsi te da yopa nte .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi njʉquiui ra Jesu 'nambʉ , ne bi mʉdi bi zʉi ne bi 'ñembi : ― Hina , ma zi Hmu'i , Ajua̱ hinda ne gui thogui njabʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi mpʉnts'i ne bi 'ñemba ra Pedro : ― ¡ 'Uegue de gueque nu'i Satá ! Ngue'a̱ nu'i guí ne gui hña̱gagui ga ø'tua rá paha ma Dada . Nura mfeni guí beni go yá mɛti ya ja̱'i , hingo rá mɛti Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Nu'a̱ tó'o ne da dɛngui pa dua nxadi , hingui tsa da 'yøt'a rá paha sɛhɛ . Nú'á̱ mahyoni da 'ñɛi pa da dɛngagui masque da tho ya nt'ʉtsate ne ya 'bɛtsa .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ma̱di rá te ne hinda zɛta ya nt'ʉtsate , nú'á̱ da 'bɛdi rá te pa nza̱ntho , ha nu'a̱ tó'o da zɛta ya nt'ʉtsate po rá ngueque , nu'á̱ ma da zʉdi rá te pa nza̱ntho .
¿ Ne te di muui 'nara ja̱'i 'bʉ drá mɛti gatho nú'a̱ te ja ja ra ximhai ne nu'á̱ go da 'mɛdi ? Ngue'a̱ ni 'na de nuya hño'ʉ hinda za da pøhøbi rá te .
Nu'a̱ Tó'o bi e bi Nja̱'i ma da yopa 'ñehe co rá nsunda rá Dada , ne ma da tsi yá ɛnxɛ . Y nú'a̱ ra pa'a̱ ma da gu'tuabi 'na ngu 'na ngu tengu nú'a̱ xa 'yøt'e .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue 'ra de gue'ahʉ hingui ma gui tuhʉ asta hingui hyanduahʉ rá nsunda ra Nda̱ de mahets'i Nú'a̱ bi e bi Nja̱'i .
Nurá 'rato ma pa ra Jesu bi zixa ra Pedro , ra Cobo , ne ra Xuua rá cu , ne bi ma ja 'nara t'øhø xá hñets'i pa da 'mʉsɛuini .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi hyanda ra Jesu bi mpadi , nurá hmi'a̱ xi bi yot'i ngu ra hyadi y rá he xi xmá nt'axi ngu 'nara ñot'i .
Ne 'bestho ra ora'a̱ ya nxadi bi hyandi bi zøhø ndu ra Moise ne ndu ra Elía nú'ʉ myá 'mɛhni Ajua̱ ne bi ña̱ui ra Jesu .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , xi xá hño ga 'bʉhʉua . 'Bʉ gui nehma̱ , ga hoca hñu ya zi ja̱'tsi , 'na pa gue'e , 'na pa ra Moise , ha nu ma'na pa ra Elía .
Y de mi ña̱ ra Pedro bi go'mi'ʉ 'nara t'axaguui mri huɛxqui , y nu ja ra guui'a̱ bi nt'øde 'nara noya bi 'ñena : ― Nuni go guehni ma hma̱ca T'ʉ , ne xi dí hopa rá 'mʉi . 'Yødehʉ nú'a̱ da ma̱ni .
Y nu mi 'yøde ya nxadi nuna noyana̱ xi bi ntsu , ne co ra ntsu bi dagui ma'mɛmfo .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi joni pa bi dani'ʉ ne bi 'ñembi : ― Nanjʉ , oguí tsuhʉ .
Y nu mi gʉxa yá da ya nxadi , ya hønsɛ ra Jesu bi hyandi mi 'bahni sɛhɛ .
Ha nu mi ga̱i'ʉ de ja ra t'øhø ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ yá nxadi bi 'ñembi : ― Oto ma gui xiphʉ de nú'a̱ gá hyanthʉ bi nja , asta nú'a̱ ra pa da yopa nte Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nu'bʉ́ ha̱ , gue'bʉ gui ma̱ñhʉ .
Nu'bʉ́ yá nxadi bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Hanja enga ya xahnate de ra ley gue 'mɛt'o ma da 'ñehe ra Elía ne 'mɛfa da 'ñehe Nú'a̱ To'o ma da 'ñe da Nja̱'iua ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di : ― Xi majua̱ni ra Elía ma da 'ñehe pa da hyocua yá mfeni ya ja̱'i .
Pe nubyá dí xi'ahʉ gue ra Elía ya bi 'ñehe , pe himbi gamfri ya ja̱'i ua go mi gue'a̱ , y nu'á̱ bi 'yø'tuabi gatho nú'a̱ go bi ne ya ja̱'i . Nehe ya ja̱'i ma da jabʉ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , ngue'a̱ nu'ʉ́ ma da 'yø'tuabi ra 'ñʉ'a̱ .
Nu'bʉ́ ya nxadi bi ba̱di gue mi xipabi de ra Xuua Xi'tsate .
Nepʉ mi zønga ra Jesu co yá nxadi habʉ mi 'bʉ ra hmuntsja̱'i , bá ehe 'nara 'ñøhø bi ndandiña̱hmu habʉ mi 'bʉ ra Jesu ne bi 'ñembi :
― Ndada , huega ma t'ʉ ngue'a̱ ra ndusɛhɛ ne xi nts'ɛdi . Ndunthi ya 'mi'qui tso ja ra tsibi ne tso ja ra dehe .
Hangue por gue'a̱ stá tsimpabi ri nxadi pa da 'yøthe hma̱ha̱ , pe nuyʉ́ hinxa za xa 'yøthe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¡ Nu'ahʉ 'nagyá 'ña̱gamfrihʉ ne 'nagyá ts'oja̱'ihʉ ! ¡ Asta ha'mʉ gui camfrihʉ ! ¡ Asta ha'mʉ ma ga tsɛ't'a'ihʉ ri 'mʉihʉ ! Bá tsincahʉua xa̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zʉi ra ts'onda̱hi , ne 'bestho bi bøni de nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ'a̱ , ne nu'á̱ bi ña̱ni 'bestho .
'Mɛfa ya nxadi bi ña̱sɛui ra Jesu 'nambʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Hanja nuje himbi za dá ɛñhe nú'a̱ ra ts'onda̱hi ?
Ra Jesu bi da̱di bi 'ñembi : ― Ngue'a̱ 'na tʉqui ri jamfrihʉ . Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu'bʉ gri pɛ'tshma̱hʉ ri jamfrihʉ masque ngu drá nda̱ngui 'nara zi nda gá mostasa , nu'bʉ́ asta da za gui 'ñembahma̱hʉ nuna t'øhø da mponi de guecua pa rí ma ma'na lado , y 'bestho da mponi de habʉ ja . 'Bʉ di ja ri jamfrihʉ , da za gui 'yøthʉ gatho nú'a̱ go gui nehʉ .
Pe pa da bønga ya ts'onda̱hi ngu nú'a̱ dá ɛni , mahyoni gui 'yaphʉ Ajua̱ ne gui ayunahʉ .
Ne de ya mi 'bʉhni ra Jesu nuni Galilea bi 'ñemba yá nxadi : ― Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ja̱'i ,
nepʉ nu'ʉ́ ma da hyo . Pe rá hñupa'a̱ ma da yopa nte . Pe mi 'yøpya'ʉ xi bi du yá mʉi nts'ɛdi .
Nu mi zønga ra Jesu co yá nxadi ja ra hnini Ncapernau , nú'ʉ to'o mi cobra ra boja̱ de ra nija̱ bi 'ñe bi 'yamba ra Pedro bi 'ñembi : ― Xi ri xahnatehʉ , ¿ ha gue hingui jut'a ra boja̱ pa ra nija̱ ?
Ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , jut'i . Nepʉ ra Jesu co yá nxadi bi yʉt'a mbo ra ngu habʉ mi nza̱i mi oxi'ʉ . Y ra Jesu bi 'yambabi ra Pedro bi 'ñembi : ― Nu'i Pedro , xi nú'a̱ ra boja̱ ri cobra nú'ʉ ya nda̱ de ya hnini , ¿ ha gue go ri cobrabi nú'ʉ ja te yá njaui o nú'ʉ hinte yá njaui ?
Ra Pedro bi 'ñembabi ra Jesu : ― Nú'ʉ hinte yá njaui go gue'ʉ ri cobrabi . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― Nu'bʉ́ nú'ʉ ja te yá njaui ya nda̱ hingui jut'i .
Pe pa hinda bø yá cuɛ nú'ʉ to'o cobra ra boja̱ , grí ma ja ra ndehe , hña̱xa ri ansuelo ne 'yɛnt'a ja ra dehe , y nurá mʉdi ra hua̱ gui jʉ , xocua rá ne , y ja gui hña̱hni nú'a̱ ra boja̱ rí 'ñepi ga juthʉ .








Ha nuya pa'ʉ yá nxadi bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ To'o ma dra da̱ngui nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi ma'ta 'nara zi ba̱tsi ne bi 'ba'ma madetho de gue'ʉ ,
ne bi 'ñembabi yá nxadi : ― 'Bʉ hingui pata ri 'mʉihʉ ne gui njahʉ ngu nuna ra zi ba̱tsi , nu'bʉ́ hinda za gui cʉthʉ mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ ma Dada .
Nu'a̱ tó'o ne dra da̱ngui nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ , mahyoni da nt'ʉqui ngu nuna ra zi ba̱tsi hingrá 'ñets'i .
Ha nu'a̱ tó'o da umba ntsaya 'na ngu nuna ra zi ba̱tsi de ma thuhuga , ja ra uɛnda go guecagui ri 'raca ntsaya .
Nu'a̱ tó'o da 'yʉ'ta 'na de gue nuya ya zi ba̱tsi camfrigui , nura ja̱'i'a̱ ma'na xá hño dra ts'ʉtua 'nara do strá hñʉ ja rá 'yʉga ne da thøt'a ja ra dehe .
¡ Huecate ra meximhai ngue'a̱ xi ja ya nt'ʉ'tate ! Nza̱ntho ma da nja ya nt'ʉ'tate , pe ¡ huecate ya 'yʉ'tate !
Hangue nu'bʉ 'nari ua o 'nari 'yɛ da ja'i gui 'yøt'a 'nara ts'oqui , ma'na xá hño hyɛqui ne 'yɛmbʉ . Ngue'a̱ ma'na xá hño gri doua o gri do'yɛ gui tsønga mahets'i habʉ bí ja ra te pa nza̱ntho que dri xøgue gatho ri ndo'yo ne da t'ɛnt'a'i ja ra nidu habʉ zø ra tsibi nú'a̱ hinhya'mʉ da huet'i .
Nehe nu'bʉ 'nari da da ja'i gui 'yøt'a 'nara ts'oqui , ma'na xá hño hña̱i ne 'yɛmbʉ . Ngue'a̱ ma'na xá hño dri 'bɛdi 'nari da gui tsønga mahets'i habʉ bí ja ra te pa nza̱ntho que dri xøgue ri da ne da t'ɛnt'a'i ja ra nidu habʉ zø ra tsibi .
Jamasuhʉ hingui ʉtsahʉ nuyʉ ya zi ba̱tsi , ngue'a̱ nza̱ntho 'bʉi yá ɛnxɛyʉ ja rá thandi ma Dada bí 'bʉ mahets'i .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i bá ehe pa da pøhø nú'ʉ xa 'mɛdi .
Te guí beñhʉ 'bʉ 'nara ma'yo pɛ'tsa 'na nthebe ya dɛti ne da 'mɛdi 'na de gue'ʉ , ¿ ha gue hingue da zohma̱ni ja ra t'øhø nú'ʉ goho'rate ne 'rɛt'amagʉto ya dɛti pa da ma da hyonga nú'a̱ ma'na xa 'mɛdi ?
Y nu sta zʉdi , nu'bʉ́ nú'a̱ ra ma'yo xi da johya ngue'a̱ bi zʉdi nú'a̱ 'nará dɛti xqui 'mɛdi , y nixi hingui oda rá mfeni nú'ʉ goho'rate ne 'rɛt'amagʉto hinxa 'mɛdi .
Njabʉ nehe nuri Dadahʉ bí 'bʉi mahets'i hingui ne da 'mɛdi ni 'na de gue nuya ya zi ba̱tsi .
Nubyá ma ga xi'ahʉ , nu'bʉ 'nari cu da 'yø't'a'i 'nara ts'ocate , grí ma gui c'a̱'tsi ne gui ña̱sɛui . 'Bʉ da 'yøde nú'a̱ gui xipi , nu'bʉ́ ya xcá yopa má̱hui ri cu .
Pe nu'bʉ hinda 'yø't'a'i , nu'bʉ́ tsixa yoho o hñu ya cu pa da 'yøde nú'a̱ ma gui ma̱ñhʉ , pa njabʉ nú'ʉ́ go gue'ʉ da za da damajua̱ni .
Ha nu'bʉ nú'a̱ ra cu'a̱ hinda 'yøte nú'ʉ yoho o hñu gui tsits'i , nu'bʉ́ xipabi gatho ya gamfri ja ra nija̱ . Y nu'bʉ nixi con gue'ʉ hinda 'yøte'a̱ , nu'bʉ́ dá t'øt'a ra uɛnda gue ya hingrá gamfri ne dá thandi ngu 'nara da̱ga 'yøt'ats'oqui .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu'a̱ gui 'yøthʉ nuua ja ra ximhai , gue'a̱ rí t'øt'e mahets'i , ne nu'a̱ gui ma̱ñhʉ gue hinda t'øt'e nuua ja ra ximhai , gue'a̱ hinda t'øt'e nehe nuni mahets'i .
Nehe ma ga xi'ahʉ gue nu'bʉ yoho de gue'ahʉ gui 'yøthʉ 'nara cohi nuua ja ra ximhai de nú'a̱ ma gui 'yadihʉ , nu'bʉ́ da 'ra'ahʉ ma Dada bí 'bʉi mahets'i nú'a̱ gui 'yadihʉ .
Ngue'a̱ nu habʉ di 'bʉ yoho o hñu di xøcambenigui , nuni ja dí 'bʉhni madetho de gue'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ hangu ya 'mi'qui mahyoni ga pumbabi 'nama miqu'ei'be 'bʉ da 'yøtca 'nara ts'ocate ? ¿ Ha gue asta rá yoto 'mi'qui ?
Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Hindí eñ'i gue hønsɛ yoto 'mi'qui gui pumba ri miqu'eiui , nuga dí eñ'i gue asta hñu'rate ma 'rɛt'a 'mi'qui ya yoto pɛ'tsi gui pumbi , ne ya nixi gui 'yøthʉ ra uɛnda rá ndunthi ya 'mi'qui gui mpumbahʉ .
Nubyá ma ga xi'ahʉ 'nara 'bede . Nura Nda̱ de mahets'i nja ngu 'nara hmu bi 'ñʉt'uɛndaui yá 'bɛgo .
Y nu mi mʉdi ra hmu da 'yøt'a ra uɛnda , bi zønga 'nará 'bɛgo xi mi tupabi ndunthi ra boja̱ .
Ha nura 'bɛgo'a̱ himi tsa da gu'tuabi nú'a̱ mi tupabi rá hmu , hangue ra hmu bi manda da 'ba nura 'bɛgo co rá 'bɛhña̱ ne yá ba̱tsi ne gatho nú'a̱ te mi pɛ'tsi pa dra jo'tsuabi rá boja̱ .
Nu'bʉ́ nura 'bɛgo'a̱ bi ndandiña̱hmu ja rá ua rá hmu ne bi ba̱ntebi bi 'ñembi : “ 'Yøtca ra ma̱te gui tøbgagui ne ga ju't'a'i gatho nú'a̱ dí tu'a'i . ”
Nu'bʉ́ ra hmu bi yo rá mʉi de rá 'bɛgo , bi pumba gatho nú'a̱ mi tupi , ne bi hyɛgui bi ma .
Ha nu mi ma de guehni nura 'bɛgo'a̱ bi nthɛui 'nará mi'bɛgoui nú'a̱ mi tupa 'na zi tʉquitho ra boja̱ . Bi da̱ma mihi ne bi mʉdi bi mi'tua rá 'yʉga ne bi 'ñembi : “ Nubyá ma gui jutqui gatho nú'a̱ guí tuqui . ”
Nu'bʉ́ nú'a̱ rá mi'bɛgoui mi tupabi , bi ndandiña̱hmu ja rá ua'a̱ ne bi ba̱ntebi bi 'ñembi : “ 'Yøtca ra ma̱te gui tøbgagui ne ga ju't'a'i gatho nú'a̱ dí tu'a'i . ”
Pe nu'á̱ himbi ne , bi zixa fadi asta himbi gu'tua gatho rá boja̱ nú'a̱ mi tupi .
Nu'bʉ́ nu mi hyanda ma'ra yá mi'bɛgoui xi bi ʉ yá mfeni'ʉ ne bi ma bá xipabi yá hmu de gatho nú'a̱ xqui hyandi'ʉ .
Nu'bʉ́ ra hmu bi zohna nú'a̱ ra nduthai xqui pumbabi ne bi 'ñembi : “ Nu'i , 'na xi grá ts'oja̱'i . Gatho nú'a̱ ra boja̱ nguí tucagui go dá pun'a'i ngue'a̱ gá ba̱ntegui ga tøp'a'i .
¿ Ha gue himri 'ñep'a'i nehe xcá yo ri mʉi co ri mi'bɛgoui ngu dá yo ma mʉiga con gue'e ? ”
Nu'bʉ́ nura hmu co rá cuɛ bi manda da ts'ixa fadi nú'a̱ ra ts'o'mʉi gá 'bɛgo pa da hna'mbabi asta hinda gu'tua gatho nú'a̱ mi tupa rá hmu .
Nehe njabʉ ma Dada bí 'bʉ mahets'i ma da 'yøt'e con gue'ahʉ 'bʉ hingui pumbabihʉ nuri miqu'eihʉ 'bʉ da 'yø't'a'ihʉ 'nara ts'ocate .
Nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga nuya noyaya , bi bøni de guehni Galilea ne bi ma ri'nandi ra da̱the Jordá pa habʉ mi o 'na xɛni rá hai Judea .
Ne xi bi dɛni ndunthi ya ja̱'i ne ja bá øtheni ndunthi ya da'thi .
Nepʉ ya fariseo bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu pa da xaxi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue po nu'a̱raza ra t'øt'e da za da nxungüi rá 'bɛhña̱ 'nara 'ñøhø ?
Ne ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue hinxcá hñe'thʉ ja ri leyhʉ gue Ajua̱ go gue'a̱ bi hyoca ra 'ñøhø ne ra 'bɛhña̱ desde rá mʉdi ?
Nehe ma̱ gue ra 'ñøhø da 'uegue de rá dada ne rá na̱na̱ pa go da 'mʉhui rá 'bɛhña̱ , y de ri yoho'ʉ da 'natho .
Hangue dí xi'ahʉ gue nu'ʉ́ di 'natho , hingue di yoho . Hangue nu'a̱ da pɛhna Ajua̱ , hinda za go da 'ueca 'nara ja̱'i .
Ya fariseo bi 'ñembabi ra Jesu : ― Nu'bʉ́ ¿ hanja ra Moise bi manda da thoca 'nara t'ofo dega nxuni pa da za da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ 'nara 'ñøhø ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Ra Moise bi unga nsɛqui da njabʉ ngue'a̱ xi xá me ri corasohʉ , pe Ajua̱ desde rá mʉdi hingá njabʉ mi ne'a̱ .
Nuga dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o da nxungüi rá 'bɛhña̱ ne hinxa dimba 'nara ts'oqui xa 'yøt'e co ma'na ra ja̱'i , nu'bʉ́ nurá da̱me nú'a̱ ra 'bɛhña̱ 'bʉ da ntha̱tui ma'na ra 'bɛhña̱ , nu'bʉ́ ya bi 'yøt'a 'nara ts'oqui . Nehe nú'a̱ to'o da ntha̱tui nú'a̱ ra 'bɛhña̱ xa thɛpʉ , nú'a̱ ra 'ñøhø ya ra zinga medintha̱ti .
Nu'bʉ́ yá nxadi bi 'ñembabi ra Jesu : ― Nu'bʉ njabʉ , ma'na xá hño hinda ntha̱ta 'na 'bʉ .
Bi da̱di ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Pe hinda za gatho da 'yøt'a njabʉ , hønsɛ nú'ʉ to'o xa 'mʉi pa hinda ntha̱ti .
'Bʉi 'raya 'ñøhø hingui tsa da ntha̱ti ngue'a̱ desde bi 'mʉi ya mi njabʉ . Nehe 'bʉi ma'ra ya 'ñøhø hingui tsa da ntha̱ti ngue'a̱ nu'ʉ́ 'mɛfa ja xa njabʉ . Ne 'bʉi ma'ra ya 'ñøhø hingui ntha̱ti ngue'a̱ ma'na ri ho da mɛpabi Ajua̱ to'o ra Nda̱ de mahets'i . Nu'a̱ tó'o tsa da hña̱ni nuna ts'ofona̱ , dá hña̱ni .
Nepʉ bá ts'impabi 'raya zi ba̱tsi ra Jesu pa da hñuxa yá 'yɛ ja gue'ʉ ne da 'yapa Ajua̱ da ja̱p'ʉ . Pe nuyá nxadi bi zʉi nú'ʉ to'o mri zi ya zi ba̱tsi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Hophʉ da 'ñehe ya zi ba̱tsi , oguí ha̱cuabihʉ da 'ñe da zʉcagui , ngue'a̱ gatho nú'ʉ to'o 'bʉi ja rá hmanda Ajua̱ go gue'ʉ nja ngu nuya ya zi ba̱tsi .
Y nu mi uadi ra Jesu bi hñuxa yá 'yɛ ja ya zi ba̱tsi , nu'á̱ bi ma de guehni .
'Mɛfa bi 'ñe 'nara ba̱sja̱'i pa da 'yø'tua 'nara nt'ani ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Nu'i Xahnate , 'nagrá hoja̱'i , ¿ te 'bɛ da za ga øt'e pa da za ga pɛ'tsa ra te pa nza̱ntho ?
Bi da̱di ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ Hanja guí engui gue drá hoja̱'i ? Hønsɛ Ajua̱ go gue'a̱ ra hoja̱'i . Pe nu'bʉ guí ne gui pɛ'tsa ra te pa nza̱ntho , 'yøt'a gatho nú'a̱ ri manda Ajua̱ .
Bi da̱di ra ba̱sja̱'i ne bi 'ñena : ― ¿ Te ma hmanda'ʉ ? Ra Jesu bi 'ñembi : ― Oxqui hñote , oxqui nzinga medintha̱ti , oxqui mpe , oxqui jʉxa ya nc'uamba .
Umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne su'ʉ , ma̱di ri miqu'eiui ne gui su ngu grí nsu sɛhɛ .
Bi da̱di ra ba̱sja̱'i ne bi 'ñembi : ― Desde stá mba̱tsi stá øt'a gatho núya guí xiqui . Xibya , ¿ te ma'na ri 'bɛdi ga øt'ebya ?
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ guí ne gui 'bʉi xá hño , grí ma bá pa gatho nú'a̱ guí pɛ'tsi ne hecua ya hyoya , pa njabʉ da za gui hña̱nga 'nari da̱nga tha̱ha̱ nuni mahets'i . Nepʉ bá ehe gui tɛngagui .
Nu mi 'yøde njabʉ nú'a̱ ra ba̱sja̱'i bi ma xi mi tu rá mʉi ngue'a̱ xi mrá rico .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Xi majua̱ni xi xá hñei da yʉt'a 'nara rico ja rá hmanda Ajua̱ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ma'na xá hñei da yʉt'a 'nara rico ja rá hmanda Ajua̱ que da thogui 'nara cameyo ja rá gu 'nara 'yofri .
Y nu mi 'yøde njabʉ ya nxadi xi bi 'yø ne bi 'ñena : ― Nu'bʉ njabʉ , ¿ to'o ja da za da mpøhø ?
Ha ra Jesu bi nhyandui yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Co yá mfenisɛ ya ja̱'i hingui tsa da mpøhø , pe co rá ts'ɛdi Ajua̱ ha̱ , hinte rá hñei .
Nepʉ ra Pedro bi 'ñembi : ― Nu'i guí pa̱di gue nuje stá tsoguihe gatho nú'a̱ te ndí pɛ'tshe pa ga tɛn'ahe . Nu'bʉ́ ¿ te ma tha̱ha̱ ma ga ha̱ñhe 'mɛfa ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nurá ñoho ra 'mʉi nu sta yopa 'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i pa da manda co rá nsunda , nu'bʉ́ gue'bʉ nú'ahʉ xcá tɛngaguihʉ ma da thux'ahʉ gui mandahʉ nehe nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya 'mʉi de Israel .
Y gatho nú'ʉ to'o xa zogui yá ngu o yá cu o yá nju o yá dada o yá na̱na̱ o yá 'bɛhña̱ o yá ba̱tsi o yá hai po rá nguecagui , nu'ʉ́ ma da hña̱nga ma'na nthebe rá ndunthi de nú'a̱ xa zogui , ne ma da 'mʉi pa nza̱ntho .
Ha nu'ʉ tó'o ya da̱nguibya , nura pa'a̱ ma da notsi'ʉ , ha nu'ʉ tó'o ya notsibya , nura pa'a̱ ma da nda̱ngui'ʉ .





Nurá hmanda Ajua̱ ma ga hyɛcuahʉ ngu 'nara me ua̱'obxi . Nura me ua̱'obxi'a̱ xi mi pɛ'tsa ndunthi ya ua̱'obxi . Ne 'nara pa xi 'nitho bi ma bi hyonga 'raya mɛfi .
Y bi gohui ra cohi nuya mɛfi gue da gu'tuabi nú'a̱ ta̱ha̱ 'nara mɛmapa . Nepʉ bi mɛhni da mpɛfi ja yá ua̱'obxi .
Y mi nzʉnga gʉto bi ma ma'na'qui bá honga ma'ra ya mɛfi ne bi zʉdi 'raya ja̱'i mi 'bahni ja ra tai mi otho yá 'bɛfi .
Ne bi 'ñembabi : “ ¿ Ha hinguí ne gui faxcahʉ ra 'bɛfi ne ga ju't'ahʉ nú'a̱ rí 'ñepi gui ta̱hʉ ? ” Nepʉ nu'ʉ́ bi mɛui 'bestho .
Nepʉ mi nde ma pa nura 'ñøhø bi ma ma'na'qui bá honga ma'ra ya mɛfi , nepʉ ngu nzʉnga hñu bi yopa ma ma'na'qui bá tsi ma'ra ya mɛfi ne bi ncohui da gu'tui nú'a̱ rí 'ñepi .
Ngu nzʉnga cʉt'a bi ma ma'na'qui ne bi nthɛui ma'ra ya ja̱'i mi otho yá 'bɛfi ne bi 'ñembabi : “ ¿ Hanja guí 'bathʉua gatho ra pa ? ¿ Ha gue otho ri 'bɛfihʉ ? ”
Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembi : “ Ngue'a̱ hinto xa 'racje ra 'bɛfi . ” Nura hmu bi 'ñembabi : “ Nu'bʉ́ faxcahʉ ra 'bɛfi nepʉ ga ju't'ahʉ nú'a̱ rí 'ñepi gui ta̱hʉ . ”
Ha nu mi yʉ ra hyadi nura hmu bi 'ñemba ra 'bɛtri : “ Zohna gatho ya mɛfi , ne gatho gui ju'tuabi maxøgue 'na pa . Ju'tuabi 'mɛt'o nú'ʉ bi yʉt'a 'mɛfa , nepʉ 'mɛfa gui ju'tuabi nú'ʉ bi yʉt'a rá mʉdi . ”
Ha nu mi zøhø nú'ʉ xqui yʉt'a ra 'bɛfi nzʉnga cʉt'a nde , nu'ʉ́ bri ju'tuabi maxøgue 'na pa .
Ne mi zøhø nú'ʉ xqui yʉt'a ra 'bɛfi desde mi xudi , nu'ʉ́ mi hu yá mʉi gue ma xa da̱ha̱ ma'na ndunthi , pe nu'ʉ́ bri ju'tuabi mahyɛgui ngu nú'ʉ xqui yʉt'a mi nde .
Y nu mi hña̱nga yá tha̱ha̱ , xi bi bø yá cuɛ co ra hmu ,
ne bi 'ñembi : “ Núyʉ́ bi yʉt'a 'mɛfa ne hønsɛ 'na ora bi mpɛfi ne gá ju'tuabi ngu nú'a̱ dí ta̱he , ha nuje xi stá mpɛhe gatho ra pa co ra pahyadi . ”
Nu'bʉ́ ra hmu bi 'ñembabi 'na de gue'ʉ : “ Xi'ague , ¿ ha gue dí ø't'a 'nara nts'o'mʉi ? ¿ Ha gue hindá cohʉ ra cohi gue ga ju't'a nú'a̱ ta̱ha̱ 'nara mɛmapa ?
Hña̱xa nú'a̱ rí 'ñe'a'i y grí ma . Nuga dá ju'tuabi núyʉ bi yʉt'a 'mɛfa ngu nú'a̱ gá ta̱ha̱ ngue'a̱ dá ne dá øt'e njabʉ .
¿ Ha go ma gui hña̱gaguigue nú'a̱ ga ne ga øt'e co ma boja̱ ? ¿ Hanja grí hyøcuabi rá tha̱ha̱ ri mimɛfiui ngue'a̱ nuga drá hoja̱'i con guehyʉ ? ”
Ngue'a̱ nu'ʉ dri 'bɛfa go gue'ʉ dya mʉdi , y nu'ʉ ya mʉdi go gue'ʉ da 'mɛfa . Ndunthi da ts'ofo , pe ts'ʉtho nú'ʉ xa thahni .
Nepʉ ra Jesu bi ma pa Jerusale , ne de má 'ñu bi 'ueque 'nambʉ nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi pa bi umba nt'øde ne bi 'ñembi :
― Pa̱hʉ gue nu xcrá tsøñhʉ Jerusale , ja ma dra jʉni Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , ne dra t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , ne nu'ʉ́ ma da hyøxa ra thai pa da tho .
Nepʉ ma da 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ nuya ja̱'i hingyá xodyo pa da 'yø'tua ra nt'eni ne da 'na'mbi , ne da pont'i , ne ja da duni , pe rá hñupa ma da yopa nte'a̱ ma'na'qui .
Nepʉ rá na̱na̱ ra Cobo ne ra Xuua yá t'ʉ ra Sebedeo , bá 'ñoui yá t'ʉ habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi ndandiña̱hmu pa da 'yadi nú'a̱ mi beni da 'yadi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñemba nura 'bɛhña̱ : ― ¿ Te rá 'bɛ guí ne gui 'yadi ? Nepʉ ra 'bɛhña̱ bi da̱di bi 'ñena : ― Dí ne gue nuya yoho ma t'ʉ da hñudi con gue'e nu xcrí nda̱ , 'na da hñudi ja ri 'ñɛi ha nu ma'na ja ri nga̱ha̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ ne bi 'ñemba ra Cobo ne ra Xuua : ― Nixi guí pa̱hʉ nú'a̱ guí ahʉ . ¿ Ha guí hanthʉ gui tsɛthʉ ya ts'othogui ngu nú'a̱ ma ga tsɛtiga ? Nu'ʉ́ bi da̱di : ― Ha̱ha̱ , da za ga tsɛthe nehe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni ma gui thohʉ nehe ya ts'othogui ngu nú'ʉ ma ga thoguiga , pe nu'a̱ guí nehʉ gue gui hñudihʉ ja ma 'ñɛi ne ja ma nga̱ha̱ , hingo tsa ga ma̱ngá . Numa Dada ha̱ , go gue'a̱ tsa da ma̱ ne pa̱di to'o ma da umbabi nuya hudi'ʉ .
Nu mi ba̱di nú'ʉ má 'rɛt'a ya nxadi de nú'a̱ te xqui 'yadi nú'ʉ má yoho ya nxadi mri ncu , nu'bʉ́ bi bø yá cuɛ'ʉ co nú'ʉ yoho mri ncu .
Nepʉ ra Jesu bi zofo yá nxadi ne bi 'ñembi : ― Guí pa̱hʉ gue nuya nda̱ de ja ya hnini , nu'ʉ́ go ri da̱ma 'ñexasɛ pa da manda gatho ya ja̱'i , nehe nuyá mfats'i'ʉ øt'e njabʉ nehe .
Pe nu'ahʉ oxqui njahʉbʉ . Ngue'a̱ 'bʉ 'na de gue'ahʉ gui nehʉ gui nda̱nguihʉ , mahyoni gui 'mɛgohʉ .
Ha nu'a̱ tó'o ne gue go dra mʉdi de gue'ahʉ , nu'á̱ go gue'a̱ mahyoni da 'mɛgo .
Gui njahʉ ngu Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nú'á̱ himbá ehe pa da 'ñe ya 'bɛgo , nu'á̱ bá ehe pa go bi 'mɛgo , ne pa da unga rá te pa da pumba yá ts'oqui ya ja̱'i .
Y de mi bønga de Jericó ra Jesu co yá nxadi , xi ndunthi ya ja̱'i bi dɛni'ʉ .
Y de má 'ñu mi huhni yoho ya zi goda . Ha nu mi 'yøde'ʉ gue mi pani ra Jesu , bi mafi ne bi 'ñembabi : ― Nu'i Ndada , rá T'ʉ'i ra nda̱ Davi , huegaguihe .
Ya ja̱'i bi go'tuabi yá ne pa ya hinda sigui da mafi hma̱ha̱ . Pe nu'ʉ́ ma'na xi mi mafi ne mi ena : ― Nu'i Ndada , rá T'ʉ'i ra nda̱ Davi , huegaguihe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'mai ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te 'bɛ guí ne ga ø't'ahʉ ?
Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Dí ne gui xoga ma dahe , Ndada .
Nu'bʉ́ ra Jesu xi bi huequi'ʉ , ne bi hñu'tsua yá 'yɛ ja yá da , ne nu'ʉ́ 'bestho bi xo yá da ne bi hyandi . Nepʉ nu'ʉ́ bi dɛni'a̱ .












Nu mi zøni ra Jesu co yá nxadi nuni Betfagué ja rá ua ra t'øhø 'bo Olivo ya mi guetbʉ pa Jerusale , nú'á̱ bi mɛhna yoho yá nxadi da 'mɛt'o ,
ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Rí maha pa nuna t'ʉca hnini bí jani . Ha nu xcrí tsøñhʉni ma gui tsʉhʉni 'nara zi burru di tha̱tni ne dri zi rá ba̱tsi . Xcrí tsʉhʉ güi xo'thʉ ne güi tsincahʉ gatho yoho .
'Bʉ di 'bʉpʉ 'na , ne da nja te da xi'ahʉ , 'ñembabihʉ njaua : “ Ra zi Hmu bí honi . ” Nu'bʉ́ nura ja̱'i 'bestho da ho'ahʉ güi tsincahʉ .
Gatho bi njabʉ pa bi nja ngu xqui ma̱nga rá 'mɛhni Ajua̱ bi 'ñena :
Rí maha Jerusale nú'a̱ ra hnini thu'mbabi nehe gue rá thuhu Sion , ne xiphʉ ya mengu de guehni : “ Ndi hyanthʉ bra 'ñehni ri Nda̱hʉ , e da zʉ'ahʉ , ne hingrá 'ñets'i ngue'a̱ bra tøgue 'nara zi t'ʉbru rá ba̱tsi 'nara burru nú'a̱ ya pa̱ ra ndu . ”
Nu'bʉ́ yá nxadi bi ma ne bi 'yøt'a nú'a̱ xqui 'bɛpabi .
Nepʉ bá tsimpabi nú'a̱ ra zi burru mri 'ñoui rá ba̱tsi . De guehni ya nxadi bi xi'tsua yá pat'i'ʉ , nepʉ ra Jesu bi tøgue .
Y nura hmuntsja̱'i , 'ra mi ha̱nca yá pat'i pa mi pøgue ja ra 'ñu , ha nu ma'ra mi tot'a ya 'yɛza pa mi pøgue nehe ja ra 'ñu .
Ne ndunthi mri 'bɛt'o ne ndunthi mi 'bɛfa , mi mafi'ʉ ne mi ena : ― ¡ Xá nsunda rá 'ñehe rá T'ʉ ra nda̱ Davi ! ¡ Ajua̱ da ja̱pi núni xpá mɛhni pa da nda̱ ja guecjʉ ! ¡ Xá nsunda Ajua̱ bí 'bʉi mahets'i !
Y ngu bi yʉt'a ja ra hnini Jerusale xi bi nthøxni ya ja̱'i ne mri 'ñémbabi'ʉ 'na ngu 'na : ― ¿ To'oni 'bʉ ?
Nu'bʉ́ nú'ʉ to'o mi dɛni , bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuni go guehni ra Jesu rá 'mɛhni Ajua̱ ne ra me Nasare de Galilea .
Nepʉ ra Jesu bi yʉt'a ja ra nda̱nija̱ , ne bi 'yɛni gatho nú'ʉ to'o mri mpa ne mri ntai , ne bi pʉnts'ua yá mexa ya mpataboja̱ , ne bi pʉnts'ua yá thuhni ya ma domitsu .
Y bi 'ñembabi : ― Xa nt'ofo gue ma ngu ra ngu dega søcambeni , pe nu'ahʉ́ xcá 'yøt'athohʉ ra ngu dega mfe .
Ne mi 'bʉhni 'raya goda ne ya doua ja ra nda̱nija̱ . Nú'ʉ́ bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu , y nu'á̱ bi 'yøthe'ʉ , ne bi ña̱ni .
Ha nuya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley bi hyanda nuya da̱nga t'øt'e bi 'yøt'a ra Jesu . Ne bi 'yøde nuya ba̱tsi mi mafi ja ra nda̱nija̱ ne mi eñ'ʉ : “ ¡ Xá nsunda rá 'ñehe rá T'ʉ ra nda̱ Davi ! ” Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley xi bi bø yá cuɛ'ʉ .
Ne bi xipabi ra Jesu bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue hinguí øde nú'a̱ te ma̱nga nuyʉ ya ba̱tsi ? Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , dí øde . Xi nu'ahʉ ¿ ha gue hinxcá hñe'thʉ ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua ? : Asta ya ba̱tsi ne ya 'uɛne nú'ʉ tsʉtho , Ajua̱ bi 'yøt'e pa bi xøcambeni'a̱ xi xá hño .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zoguini ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , ne bi ma Betania pa ja bá oxini .
Rá hyax'a̱ bi menga pa Jerusale , ne de má 'ñu bi zʉ ra thuhu .
Y ja rá hyo ra 'ñu bi hyandi mi 'bahni 'nara 'bai gá igo , ne bi ma pa habʉ mi 'bai pa bi hyonga 'raya igo pa da zihma̱ , pe hinte mi tøgue ni 'na , hønsɛ yá xi mi c'amtho . Nu'bʉ́ bi 'ñembabi ra 'bai gá igo : ― Hinhya'mʉ ma da nøgue ri igo . Y 'bestho nura ora'a̱ bi 'yot'a nú'a̱ ra 'bai gá igo .
Y nu mi hyanda ya nxadi nú'a̱ xqui nja , xi bi 'yø ne bi 'ñemba ra Jesu : ― ¿ Hanja 'bestho bi 'yot'a nuna 'bai gá igo ?
Ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'bʉ xi gri pɛ'tshʉ ndunthi ra jamfri ne hingri dʉhʉhʉ , nu'bʉ́ da za gui 'yøthʉ ya t'øt'e ngu núna dá øt'e . Nehe da za gui 'ñemfʉ nuna ra t'øhø da mponi rí ma pa ja ra ndehe , ne da mponi .
Gatho nú'a̱ gui 'yadihʉ ne guí camfrihʉ , gatho da za gui hña̱ñhʉ .
Nepʉ ra Jesu bi yʉt'a ma'na'qui ja ra nda̱nija̱ Jerusale , ne bi nxahnate . Y nura ora mi xahnate , bi joni habʉ mi 'bai'a̱ yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya nda̱ gá macja̱ , ne bi 'yambabi : ― ¿ To'o rá 'mɛhni'i pa gui 'yøt'a nuya ya t'øt'eya ? ¿ To'o bi 'ra'a nsɛqui pa gui 'yøt'a njabʉ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nequi ma ga ø't'ahʉ 'nara nt'ani . Nu'bʉ gui xicjʉ , nequi ga xi'ahʉ to'o rá 'mɛhnigui pa dí øt'a njaua .
Xi nú'a̱ ra sistehe mi øt'a ra Xuua Xi'tsate , xi'a̱ ¿ to'o go bá pɛhn'a̱ , Ajua̱ o ya ja̱'i ? Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi mʉdi bi 'ñámbasɛ'ʉ ne mri 'ñémbabi : ― ¿ Te ga tha̱tuahʉbya ? Nu'bʉ ga emfʉ gue Ajua̱ go bá pɛhni , nu'bʉ́ nu'á̱ da 'ñengaguihʉ : “ Nu'bʉ́ ¿ hanja hingá camfrihʉ nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ ? ”
Ha nu'bʉ xi ga emfʉ gue ra Xuua go bá pɛhna ya ja̱'i , nu'bʉ́ nu'ʉ́ da nja te da 'yøtcahʉ , ngue'a̱ gatho'ʉ beni gue ra Xuua go mrá 'mɛhni Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ bi da̱tuabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Hindí pa̱he . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nequi hinga xi'ahʉ to'o bá pɛncagui pa dí øt'a nuya ya t'øt'e .
Nepʉ ra Jesu bi yopa 'ñembabi ya nda̱ gá macja̱ : ― ¿ Te guí nuhma̱guehʉ ? 'Nara 'ñøhø mi pɛ'tsa yoho yá t'ʉ , ne bi 'ñemba 'na de gue'ʉ : “ Rí ma ra 'bɛfibya ja ra ua̱'obxi . ”
Nu'bʉ́ nura t'ʉ'a̱ bi da̱di ne bi 'ñena : “ Hina , papá , hinga ma . ” Pe 'mɛfa bi ntsø'msɛ ne bi ma ra 'bɛfi .
Nepʉ ra dada bi 'ñembabi nú'a̱ ma'na rá t'ʉ : “ Rí ma ra 'bɛfibya ja ra ua̱'obxi . ” “ Ha̱ha̱ , papá , ga ma ” , bi 'ñembi . Pe nixi himbi ma .
Hangue de ri yoho ya t'ʉ , ¿ nda'a̱ gue'a̱ bi 'yøtua nú'a̱ bi 'bɛpabi rá dada ? Bi da̱di ya nda̱ gá macja̱ ne bi 'ñena : ― Nú'a̱ ra t'ʉ bi mɛhna rá mʉdi . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ya da̱ga 'yøt'ats'oqui ne ya ts'oja̱'i go gue'ʉ ri 'bɛt'o que gue'ahʉ pa da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Ngue'a̱ ra Xuua Xi'tsate bi 'ñehe bi 'ñu't'ahʉ ra hñoja̱'i , pe nu'ahʉ́ hingá ne gá camfrihʉ nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ . Pe nuya da̱ga 'yøt'ats'oqui ne ya ts'oja̱'i , nu'ʉ́ ha̱ , bi gamfri nú'a̱ bi ma̱nga ra Xuua ne bi ñobri'ʉ . Pe nu'ahʉ́ masque gá hyanthʉ bi ñobri'ʉ , pe hingá ne gá ñobrihʉ y nixi gá camfrihʉ nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi yopa 'ñemba ya nda̱ gá macja̱ : ― 'Yøhʉ ma'na ra 'bede ma ga xi'ahʉ : Mi 'bʉ 'nara 'ñøhø xi mi pɛ'tsa ndunthi ya hai , y nuya hai'ʉ ja bi ga̱xni ndunthi ya obxi ne bi guts'i . Nepʉ ja bi hyocni yoho ya ngu , 'na pa habʉ da thɛ'ma ra ngui gá obxi , ha nu'a̱ ma'na pa ra dø'ma hua̱hi . Y nepʉ bi umba hñandi yá ua̱'obxi 'rayá mɛfi . Nepʉ nu'á̱ bi ma yabʉ .
Ha nu mi nja ra nthʉqui , nura me ua̱'obxi bi mɛhna 'rayá 'bɛgo pa da c'a̱'tsa ya hyanthua̱hi pa da hña̱nga nú'a̱ made mri 'ñepabi .
Pe nú'ʉ ya hyanthua̱hi bi gʉmpa yá 'bɛgo ra me ua̱'obxi , 'na bi na'mbabi , nu ma'na bi hyo , ha nu ma'na bi tɛdo .
Nepʉ rá ño'qui , ra me ua̱'obxi bi mɛhna ma'na ndunthi yá 'bɛgo , pe nehe'ʉ bri jabʉ ngu bi t'ø'tuabi nú'ʉ yá mʉdi .
Rá nga̱ts'i ra me ua̱'obxi bi mɛhnasɛ rá t'ʉ ne bi 'ñena : “ Numa t'ʉ ha̱ , ma da t'øte . ”
Pe nu mi hyanda ya hyanthua̱hi nura t'ʉ , nu'ʉ́ bi 'ñémbi 'na ngu 'na : “ Nuni go guehni ma da ts'ocuabi ya hai . Maha ga hohʉ pa go ga cohʉ nuya hai . ”
Nu'bʉ́ ya hyanthua̱hi bi gʉ ra t'ʉ ne bi gʉqui de ra ua̱'obxi , ne bi hyo .
Xi nura me ua̱'obxi , ¿ te ma da 'yø'tuabi nú'ʉ ya hyanthua̱hi nu sta yopa mengui ja rá hai ?
Nu'bʉ́ ya nda̱ gá macja̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ra me ua̱'obxi hinda hueca nuya ts'oja̱'i . Ma da hyo'ʉ , y nuya ua̱'obxi ma da umba hñandi ma'ra yá mɛfi . Ne nu'ʉ́ ha̱ , ma da umba ra me ua̱'obxi made nú'a̱ rí 'ñepabi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi ya nda̱ gá macja̱ : ― Ha gue hinxcá hñe'thʉ ja ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ mi ma̱nga rá 'mɛhni Ajua̱ ma'mɛt'o ne bi 'ñena : Nú'a̱ ra do bi føthma̱bʉ 'na lado nuya hyøngu , nubya gue'a̱ ra mʉdi do de rá nija̱ Ajua̱ . Y nusɛ'a̱ go bi mɛgui nura do'a̱ pa da hyø rá nija̱ , ne dí hanthʉ gue xi rá nsunda nú'a̱ bi 'yøt'e .
Hangue dí xi'ahʉ gue ma da tha̱n'ahʉ nú'a̱ ra ts'ɛdi guí pɛ'tshʉ pa gui cʉthma̱hʉ ja rá hmanda Ajua̱ , ne ma go da t'umbabi ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ to'o ma da 'yø'tua nú'a̱ da 'bɛpabi Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o da fe'tsa nura do'a̱ da cuent'ua yá ndo'yo , y nu'a̱ tó'o da zɛ'mi da qu'ɛ'ti .
Y nu mi 'yøde ya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo nuya ya noyaya , nu'ʉ́ bi unga nguɛnda gue go mi sipabi'ʉ .
Hangue nu'ʉ́ mi ne da gʉhma̱ ra Jesu , pe mi tsu ya ja̱'i ngue'a̱ nuya ja̱'i mi beni gue ra Jesu go 'nará 'mɛhni Ajua̱ .
Ra Jesu bi yopa zofo ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ , ne bi xipa ma'na ra 'bede , ne bi 'ñembi :
― Ra Nda̱ de mahets'i ma ga hyɛcuahʉ ngu 'nara nda̱ bi 'yøt'a 'nara ngo ngue'a̱ bi ntha̱ta rá t'ʉ .
Bi mɛhna yá 'bɛgo pa da tsi nú'ʉ mi thø'mi da 'mʉ ja ra ngo . Pe nu'ʉ́ himbi ne bi 'mʉhni .
Nepʉ nú'a̱ ra nda̱ bi mɛhna ma'na'qui ma'ra yá 'bɛgo ne bi 'ñembi : “ Bá xiphʉ nú'ʉ to'o dí tø'mhe gue ya stá hñocje , ne ya stá hohe ya nda̱mfri ne ma'ra ya hnoca mbo'oni . Ya gatho xa nthoqui , 'ñemfʉ da 'ñehe ra ngo . ”
Pe nú'ʉ to'o mi thø'mi hingo bi jamasu nú'a̱ bi xipa nuya 'mɛhni , 'na bi mada ra 'bɛfi ja yá hua̱hi , ha nu ma'na bi ma da nu rá 'bɛfi ja ra hnini ,
ha nu ma'ra bi gʉmpa yá 'mɛhni ra nda̱ , bi na'mbi nepʉ bi hyo .
Ha nu mi ba̱di ra nda̱ nú'a̱ te xqui t'ø'tuabi yá 'mɛhni , xi bi bø rá cuɛ . Hangue nu'á̱ bi mɛhna yá soldado pa bi hyo nú'ʉ ya hyote , nepʉ bi ts'a̱'tuabi yá hnini'ʉ .
Nepʉ ra nda̱ bi 'ñembabi yá 'bɛgo : “ Ya ja gatho pa ra ngo , pe nú'ʉ to'o ndí tø'mi himbi ne bi 'ñehe , bi nts'oc'baha .
Hangue nubyá grí maha ja ya da̱'ñu , ne bá tsihʉ gatho nú'ʉ gui tsʉhʉbʉ . ”
Nu'bʉ́ bi ma ya 'bɛgo bá munts'a gatho nú'ʉ bi zʉdi ja ya 'ñu , ya ts'o'mʉi ne ya hoja̱'i . Njabʉ bi ñuxa nura da̱nga ngu habʉ bi nja ra ngo .
Nu'bʉ́ ra nda̱ bi yʉt'a mbo habʉ mi ja ra ngo pa bi zɛngua nú'ʉ xqui zøhø . Ne bi hyanda 'na mi 'bʉhni nú'a̱ hinxqui hye ra he dega ngo .
Hangue nu'á̱ bi 'ñembabi : “ Amigo , ¿ hanja gá cʉt'iua hingá he nú'a̱ ra he dega ngo ? ” Pe nu'á̱ hinte bi da̱di .
Nu'bʉ́ ra nda̱ bi 'ñembabi yá 'bɛgo : “ Tha̱'tuahʉ yá ua ne yá 'yɛ nuna ja̱'i , ne bá føthʉbʉ møte ja ra 'bɛxuui pa ja dí nzonini ne ja dí gustri yá ts'i . ”
Nu mi uadi ra Jesu bi metuabi ra 'bede'ʉ bi 'ñembi : ― Ngue'a̱ ndunthi da ts'ofo , pe ts'ʉtho nú'ʉ xa thahni .
Nu'bʉ́ nu mi 'yøde ya fariseo nuya noyaya , nu'ʉ́ bi njʉqui pa bi ma̱mbi hanja da za da xaxa ra Jesu dega noya .
Nu'bʉ́ bi mɛhna yá mfats'i'ʉ mahyɛgui co 'rayá mfats'i ra nda̱ Erode pa bá ø'tua 'nara nt'ani ne bi 'ñembi : ― Xahnate , dí pa̱he gue nu'i guí ma̱nga nú'a̱ majua̱ni , ne guí udi xi xá hño rá noya Ajua̱ , ne hinto guí tsu , nixi guí huahna ya ja̱'i .
Hangue dá e ga an'ahe te guí xicje , ¿ ha gue xá hño ga juthe nú'a̱ ra boja̱ adi ra nda̱ Cesa , o hina ?
Pe ra Jesu bi ba̱tuatho yá ts'omfeni'ʉ , hangue bi 'ñembi : ― Nu'ahʉ́ 'nagyá yohmihʉ , ¿ pa te guí xaxcahʉ ?
'Ñutcahʉua nú'a̱ ra boja̱ adi ra nda̱ Cesa . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñutuabi nú'a̱ ra boja̱ mi adi .
Ha ra Jesu bi hyandi bi 'ñembabi : ― ¿ To'o rá c'oi núna huxcua ja ra boja̱ , ne te rá 'bɛ ma̱ngua ?
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Rá c'oi ra nda̱ Cesa . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Umfʉ ra nda̱ Cesa nú'a̱ rí 'ñepabi'a̱ , y nehe umfʉ Ajua̱ nú'a̱ rí 'ñepabi .
Nu mi 'yøde njabʉ'ʉ , xi bi 'yø nts'ɛdi . Nepʉ bi zohni ra Jesu , bi ma'ʉ .
Nú'a̱ ra pa'a̱ , bi zøhø habʉ mi 'bʉ ra Jesu 'raya saduceo nú'ʉ mi camfri gue hinda yopa nte nú'ʉ xa du . Nu'ʉ́ bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi :
― Xahnate , ra Moise bi ma̱ gue 'bʉ 'nara 'ñøhø da du ne hinda zogui ni 'nará ba̱tsi , nu'bʉ́ 'na de gue nú'ʉ yá cu nú'a̱ ra 'ñøhø bi du da ntha̱tui nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi gohi sɛhɛ pa da pøtua rá 'bai ndu rá cu , ne da mɛ'tsua ya ba̱tsi pa da thu'mbabi rá thuhu ndu rá cu .
Nuje dá pa̱he yoto ya 'ñøhø mri ncu , nu'a̱ rá mʉdi bi ntha̱ti pe 'mɛfa bi du , ne himbi zocuabi ni 'nara ba̱tsi . Nepʉ 'mɛfa nurá 'bɛhña̱ bi ntha̱tui 'nará cu ndu rá da̱me .
Nehe bi du nú'a̱ rá ñoho ra 'ñøhø , nehe nú'a̱ rá hñu , ne bi njabʉ gatho nú'ʉ yoto ya 'ñøhø bi ntha̱tui 'nadra 'bɛhña̱ , ne 'mɛfa bi uadi bi du 'rama'na gatho nú'ʉ yoto .
Y rá nga̱ts'i bi du ra 'bɛhña̱ nehe .
Nu'bʉ́ xi sta yopa nte gatho nú'ʉ xa du , ¿ to'o xi majua̱ni drá 'bɛhña̱ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi ntha̱tui gatho nú'ʉ yoto ya 'ñøhø mri ncu ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Xi xá nts'o ri mfenihʉ ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ ra Ma̱ca T'ofo nixi rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Ngue'a̱ nura pa da yopa nte nú'ʉ xa du , ya hinda ma da ntha̱ti ya ja̱'i , ngue'a̱ nu'ʉ́ ma da nja ngu ya ɛnxɛ nú'ʉ bí 'bʉi mahets'i .
Pe de nú'a̱ rá ñoho ra 'mʉi , ¿ ha gue hinxcá hñe'thʉ nú'a̱ bi ma̱nga Ajua̱ ne bi 'ñena ? :
“ Nuga go rá Ajua̱gui ra Abrá , ne ra Isaac , ne ra Cobo . ” Ajua̱ go gue'a̱ ra Ajua̱ de nú'ʉ te , hingue de nú'ʉ xa du . Hangue ra Abrá ne ra Isaac ne ra Cobo bí te ja rá thandi Ajua̱ .
Ne nu mi 'yøde ya ja̱'i nurá nt'utuate ra Jesu , xi bi 'yø .
Nu mi ba̱di ya fariseo gue ra Jesu xqui go'tua yá ne ya saduceo , nu'bʉ́ bi munts'i'ʉ pa da nu te da 'yøt'e .
Nepʉ 'na de gue'ʉ mrá xahnate de ra ley bi ma bá xaxa ra Jesu , bi 'yø'tua 'nara nt'ani ne bi 'ñembi :
― Xahnate , ¿ nda'a̱ gue'a̱ ra hmanda ma'na ra da̱ngui de gatho nú'ʉ ya hmanda huxa ja ra ley ?
Ha ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi : ― “ Ma̱di Ajua̱ ri Hmu con gatho ri mʉi , con gatho ri ts'ɛdi , ne con gatho ri mfeni . ”
Nuna go guehna xi ra da̱ngui ne ra mʉdi hmanda .
Y nurá ñoho ra hmanda ngut'atho , nú'a̱ ena gui ma̱di ri miqu'eiui ne gui su ngu grí nsu sɛhɛ .
Ne gatho nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise ja ra ley , ne nú'a̱ bi ma̱nga ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , ne nuya yoho ya da̱nga hmanda , go ri 'natho .
De mi 'bʉhnitho ya fariseo , ra Jesu bi 'yø'tuabi 'nara nt'ani nehe ,
ne bi 'ñembabi : ― Xi'ahʉ , ¿ te xi guí ma̱ñhʉ de ra Cristo rá 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ ma da nda̱ ? ¿ To'o guí emfʉ gue rá t'ʉ'a̱ ? Ya fariseo bi da̱di ne bi 'ñena : ― Rá t'ʉ ra nda̱ Davi .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'bʉ́ ¿ hanja ra Davi po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi bi ma̱ gue ra Cristo go gue'a̱ rá Hmu ? Ngue'a̱ ra Davi bi 'ñena :
Ajua̱ ra Dada bi 'ñembabi ma zi Hmu : “ Bá ehe gui hñudiua ja ma 'ñɛi asta hinga tsiñ'a'i gatho ri ncontra pa da gohi'ʉ de nja'ti ri ua . ”
Ha nu'bʉ go drá t'ʉhma̱ ra Davi nura Cristo , nu'bʉ́ ¿ hanja bi 'ñenga ra Davi gue go rá Hmu ?
Nu'bʉ́ ya fariseo himbi za te bi da̱di , y desde ra pa'a̱ ya ni 'na de gue'ʉ himbi za bi 'yø'tua ma'ra ya nt'ani ra Jesu .
Nepʉ ra Jesu bi zofo yá nxadi ne ra hmuntsja̱'i ne bi 'ñembabi :
― Nubya ya fariseo ne ya xahnate de ra ley u't'a'ihʉ te rí bøni da ma̱nga ra ley nú'a̱ bi 'yofo ra Moise .
Hangue gatho nú'a̱ da xi'ahʉ'ʉ 'yøt'ehʉ , ne ostí ma da zabi'ihʉ gui 'yøthʉ . Pe nehe oxqui tɛnbahʉ yá ts'o'bɛfi'ʉ . Nu'a̱ udi'ʉ gue'a̱ xá hño , pe nu'ʉ́ hingo øt'e nú'a̱ udi'ʉ .
Nu'ʉ́ tutua ya ja̱'i ya 'bats'i xi xá hñʉ , pe nu'ʉ́ ni ts'ʉ yá mfats'i .
Nu'ʉ́ øt'a yá 'bɛfi ja yá thandi ya ja̱'i pa da pønga yá hmi , asta cueta ya t'ofo ja yá de ne tsʉta ya pants'a xifri ja yá 'yɛ y ja xa nt'ofoni 'raya xɛni de ra Ma̱ca T'ofo , ne nuyá he ma'na xá ma de yá he ma'ra ya ja̱'i pe yá nt'ets'itho .
Nu'ʉ́ de ja 'nara ngo ri ho da hñudi ja ya mʉdi hudi pa da ñuni , ne ri ho da hñudi ja ya hoga hudi nuni ja yá nija̱ pa da t'e'tsua yá nsu .
Nu'ʉ́ ri ho dra zɛnjua ja ra tai co ndunthi ra t'equ'ei , ne ri ho da t'embabi gue go gue'ʉ xi ya hoga xahnate .
Pe nu'ahʉ́ oxqui hohʉ to'o da 'ñe'ts'a ri nsuhʉ da 'ñeñ'ahʉ gue go gyá xahnatehʉ , ngue'a̱ gatho'ihʉ grí ncuhʉ , ne 'natho ri xahnatehʉ 'bʉi , y nú'á̱ go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ to'o bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Y nixi nú'ʉ to'o xahn'a'ihʉ nuua ja ra ximhai , oxqui emfʉ gue go gue'ʉ ri dadahʉ , ngue'a̱ 'natho ri Dadahʉ 'bʉi , y nú'á̱ go gue'a̱ bí 'bʉi mahets'i .
Y nixi oxqui ma gui hohʉ da t'eñ'ahʉ gue go gyá nda̱hʉ , ngue'a̱ 'natho ri nda̱hʉ 'bʉi , y nú'á̱ go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ to'o bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ da ne to'o da nda̱ngui , mahyoni go gue'a̱ dri 'bɛgohʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ri 'ñexasɛbya , 'mɛfa da ua rá nt'ets'i , pe nu'a̱ tó'o hingrá 'ñets'ibya , 'mɛfa go ma da t'e'tsua rá nsu ja rá thandi Ajua̱ .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Xcá co'thʉ ra gosthi pa hinto da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ , nixi guí cʉthʉ , ha nixi guí hophʉ to'o da yʉt'i .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Xi grí xadihma̱hʉ ja ri nija̱hʉ ja yá thandi ya ja̱'i 'ñena hinte guí øthʉ , pe 'nagyá yohmihʉ ngue'a̱ guí ha̱nbahʉ yá ngu ya 'bɛnte viuda , hangue Ajua̱ ma'na ma da castiga'ihʉ .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Nu'ahʉ grí mahʉua grí mahʉni guí hoñhʉ ya ja̱'i pa gui 'ñutuabihʉ nú'a̱ ri jamfrihʉ , y nu'bʉ ya bi gamfri'ihʉ , nu'bʉ́ ma'na guí ts'ocuahʉ yá mfeni , ne ma'na ya gá 'yɛnthʉ ja ra nidu ngu nú'a̱ habʉ grí maha nehe .
¡ Nu'ahʉ́ guí ne gui 'ñuhma̱hʉ ra 'ñu , pe nixi guí pa̱hʉ habʉ grí maha nehe , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ guí eñhʉ gue 'bʉ 'nara ja̱'i da jura po ra nija̱ , hinte ri muui nú'a̱ bi jura . Pe 'bʉ da jura po ra oro nú'a̱ ja mbo ra nija̱ , nu'bʉ́ ha̱ , guí eñhʉ gue ri muui nú'a̱ bi jura .
¡ 'Nagyá 'bɛmfenihʉ , ya xcá 'bɛhʉ ra 'ñu ! ¿ Nda'a̱ ma'na ri muui , ra nija̱ o nú'a̱ ra oro ja mbo ra nija̱ ? Ra nija̱ gue'a̱ ma'na ri muui , ngue'a̱ ja xra ja̱pini ra oro .
Nehe guí eñhʉ gue 'bʉ to'o da jura po ra ata hinte ri muui nú'a̱ bi jura . Pe nu'bʉ da jura por nú'a̱ ra 'baha xa thuxa ja ra ata , nu'bʉ́ ha̱ guí eñhʉ gue ri muui nú'a̱ bi jura .
¡ 'Nagyá 'bɛmfenihʉ , ya ma'na xcá 'bɛhʉ ra 'ñu ! ¿ Nda'a̱ ma'na ri muui , ra ata o nú'a̱ ra 'baha xa thuxni ja ra ata ? Ra ata gue'a̱ ma'na ri muui ngue'a̱ ja bri ja̱pini nú'a̱ ra 'baha'a̱ .
Hangue nu'a̱ tó'o ri jura po ra ata , hingue hønsɛ po ra ata ri jura , nehe ri jura po gatho nú'a̱ ra 'baha xa thuxni nehe .
Ne nu'a̱ tó'o ri jura po ra nija̱ , hingue hønsɛ po ra nija̱ ri jura , nehe ri jura po Ajua̱ ngue'a̱ nu'á̱ ja 'bʉhni'a̱ .
Nu'a̱ tó'o ri jura po mahets'i , hingue hønsɛ po mahets'i ri jura , nehe ri jura po rá hudi Ajua̱ ne por guesɛ Ajua̱ ngue'a̱ go gue'a̱ rá hudi'a̱ .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Nu'ahʉ́ guí 'uecjʉ 'rɛt'a de ra bɛxo pa Ajua̱ de nú'a̱ guí ta̱hʉ 'bʉ guí pahʉ ra zi xa̱c'ri , o ra zi ani , o ra zi cominu . Pe hingo guí øthʉ nú'a̱ ma'na mahyoni ngu ma̱nga ra ley , hinguí udihʉ ra hoga'mʉi , nixi otho ri nthecatehʉ , ne hinguí øthʉ nú'a̱ guí ma̱ñhʉ .
Nu'ahʉ́ guí ne gui 'ñuhma̱hʉ ra 'ñu , pe nixi guí pa̱hʉ habʉ grí maha nehe . Nu'ahʉ́ guí njahʉ ngu 'nara ja̱'i nú'a̱ faxa ra t'afi pa hinda tho ya t'ʉca zu'ue , pe sta zi , tut'atho ya da̱nga zu'ue , y nixi bi za te 'bɛ bi dut'i .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Guí njahʉ ngu ra xʉt'a vaso ne ra xʉt'a manza , xʉqui hønsɛ de thi ha nu de mbo xi rá nts'o . Njabʉ mbo ri mfenihʉ nehe hinxá nt'axi ngue'a̱ gyá ndustehʉ ne gyá ts'o'yohʉ .
'Nagyá godahʉ . Hyɛhʉbʉ 'mɛt'o ya ts'omfeni pa njabʉ strá nt'axi'ihʉ ne pa da za gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Guí njahʉ ngu ya pantyo xi xá nt'axi de thi ne ri hnequi mahotho , pe mbo xi rá da̱ma nts'o .
Hangue nu'ahʉ́ guí njahʉbʉ nehe ngue'a̱ guí 'ñet'a hoja̱'ihʉ pe guí beñhʉ ya ts'omfeni ne gyá yohmihʉ .
¡ Nú'ahʉ xahnatehʉ de ra ley ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ , huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Guí jamasubihʉ yá pantyo nú'ʉ yá 'mɛhni Ajua̱ xa du , ne guí ca̱thʉ mahotho nuyá pantyo nu ma'ra ya hoja̱'i xa du .
Ne guí eñhʉ : “ Nu'bʉ ya gra 'bʉhma̱he nuya pa'ʉ , nu'bʉ́ hinstá faxhe ndu ma xitahe pa xa hyopa nú'ʉ yá 'mɛhni Ajua̱ . ”
Hangue nu'ahʉ́ guí ma̱nsɛhʉ gue go gue'a'ihʉ gyá t'ʉhʉ de nú'ʉ to'o bi hyopa yá 'mɛhni Ajua̱ .
Hangue nú'a̱ hingo bi juata ndu ri xitahʉ , ma go gui juadi gui 'yøthʉbya .
¡ Nu'ahʉ́ guí njahʉ ngu ya qu'eña̱ , hingui ma gui c'othʉ de ya da̱nga ʉgui nú'ʉ ma gui thohʉ ja ra nidu !
Ma ga pɛhn'ahʉ ma'ra ya 'mɛhni ne ma'ra ya ba̱mhya̱ ne ma'ra ya xahnate . 'Ra de gue'ʉ ma gui hyohʉ , nu ma'ra ma gui tsʉthʉ ja ra pont'i , ha nu ma'ra ma gui na'mbabihʉ ja ri nija̱hʉ , ne hinhyabʉ ma gui hophʉ da 'mʉi'ʉ .
Y njabʉ ma go gui juthʉ nehe de nú'ʉ ya hoja̱'i xa tho , bi mʉdi co ra Abé asta ra Sacaría nú'a̱ mrá t'ʉ ra Berequía . Nura Sacaría go gue'a̱ gá hyohʉ mbo ri nija̱hʉ guetbʉ ja ra ata .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu'ahʉ́ ma go gui tuxhʉ gatho nuya thaiya .
Nu'ahʉ me Jerusale , guí tɛdohʉ ne guí hophʉ yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ bí pɛhn'ahʉ . ¡ Hangu ya i'qui dá ne ga munts'ahma̱'ihʉ ngu 'nara zi øni huixa yá zi t'ʉ'ni , pe nu'ahʉ́ hingá nehʉ !
Nu'bʉ́ nuri nguhʉ ma da gosɛ .
Ngue'a̱ dí xi'ahʉ gue ya hingui ma gui yopa hyandgaguihʉ asta hinga yopa pengui . Nu'bʉ́ ha̱ , nu'ahʉ́ ma gui 'ñeñhʉ : “ Xá nsunda nú'a̱ to'o bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ ja guecjʉ . ”












Nepʉ ra Jesu bi bøni de ra nda̱nija̱ , ne ya mi 'ba'ñu'a̱ yá nxadi bi e bi zʉdi pa bi 'ñutuabi gatho nuya ngu de ra nda̱nija̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , gatho nuya nguyʉ ma da nhuati ne hinda ma da gohi ni 'nara do maña̱ co ma'na rá midoui .
De guehni bi ma ra Jesu co yá nxadi pa ja ra t'øhø 'bo Olivo , ne ja bá huhni ra Jesu . Nepʉ bi joni yá nxadi pa bi 'yamba sɛhɛ'a̱ ne bi 'ñembi : ― Dí ne xi gui xicje ha'mʉ ma da nja nú'a̱ gá ma̱ , ne te ma nt'udi ma ga hanthe pa ga pa̱he gue ya ma gui yopa penguiua ma'na'qui , ne pa ga pa̱he ha'mʉ rá uadi ra ximhai .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Jamasuhʉ oto sti ma da hya'ahʉ .
Ngue'a̱ ma da 'ñehe ndunthi nú'ʉ to'o di ña̱ de ma thuhu ne di eñ'ʉ : “ Nugui go drá Cristo bá pɛncagui Ajua̱ pa ga nda̱ . ” Y njabʉ ma da hyat'a ndunthi ya ja̱'i .
Nehe ma gui 'yødehʉ da hma̱ de ya tuhni nú'ʉ ya ja , ne nú'ʉ hingui jatho . Pe nu'ahʉ́ osti ma da du ri mʉihʉ , ngue'a̱ pɛ'tsi te da njabʉ . Pe hingo gue'a̱ rá uadi ra ximhai ngue'a̱ ri 'bɛtho ma'ra te da nja .
Ngue'a̱ ma da ntuhna ya hnini co ma'ra ya hnini . Ma da nja ra da̱nga thuhu ne ya da̱nga hñeni , ne ma da nja ya mbimhai habʉraza .
Y gatho nuya dumʉiya , guehya ya mʉdi ʉgui .
Nú'ʉ hingyá gamfri ma da gʉ'ahʉ da nap'ahʉ o da hyo'ahʉ , ne toraza da ʉtsa'ihʉ ngue'a̱ xcá camfriguihʉ .
Ha nuya pa'ʉ ndunthi ma da 'bɛdi yá jamfri , ne ma da 'ñʉtsa 'na ngu ma'na , ne ndunthi ma da da yá miqu'eiui .
Y ma da 'mʉ ndunthi ya hyate ba̱di , da 'ñena gue go xuá mɛhna Ajua̱ , ne ma da hyat'a ndunthi ya ja̱'i .
Ndunthi ya ja̱'i ma da 'bɛdi ra hma̱te ngue'a̱ ma'na xi ma da nda̱ngui ra ts'oqui gatho ja ra ximhai .
Pe nu'a̱ tó'o hinda 'uegue de Ajua̱ , nú'á̱ go gue'a̱ ma da mpøhø .
Ma da nt'øde ra noya gue ra Nda̱ de mahets'i ma da 'ñehe pa da nda̱ . Nuná ma da nt'øde ja gatho rá ngʉni ra ximhai pa njabʉ da 'yøde gatho ya ja̱'i de gatho ya hnini . Nepʉ de gue'a̱ ja dí uadi ra ximhai .
Ra Dañe nú'a̱ mrá 'mɛhni Ajua̱ bi 'yofo de nú'a̱ ra ts'ot'øt'e ma da nja mbo ja ra nda̱nija̱ de Jerusale pa da nts'onga ra nda̱nija̱ . ― Nu'a̱ tó'o da hñe'ta nuna t'ofona̱ mahyoni da ba̱di xá hño te ma̱ . ― Ha nu xcrí hyanthʉ da t'øt'a njabʉ mbo ra nda̱nija̱ , nu'bʉ́ njabʉ gui pa̱hʉ gue ya bi zø ra ora .
Nu'bʉ́ nu'ahʉ me Judeahʉ , ma gui 'bathʉ grí maha ja ya t'øhø .
Y 'bʉ gri 'yohʉ ja rá patio ri nguhʉ , oxqui ma gui cʉthʉ 'mɛt'o pa te gui hña̱xhʉ , ngue'a̱ mahyoni gui da̱ma maha .
'Bʉ gri 'yohʉ ra 'bɛfi ja ya hua̱hi , oxqui penjʉ ja ri nguhʉ pa gui hña̱xa ri hehʉ .
Huecazite nú'ʉ ya 'bɛhña̱ di da'thi ne dya nzʉ nuya pa'ʉ .
'Yaphʉ Ajua̱ gue nú'a̱ ra pa xcrí 'bathʉ , hindi ta ya tsɛ nixi dra pa dega tsaya .
Ngue'a̱ nuya pa'ʉ ma da nja ndunthi ya ts'othogui nú'ʉ hinhya'mʉ xa hnequi desde bi mʉdi ra ximhai , ne nixi hinda ma da yopa nja ma'na'qui .
Ajua̱ ma da 'yøt'e pa hinda njabʉ ndunthi ya pa , ngue'a̱ nu'bʉ da njabʉ ndunthi ya pa , nu'bʉ́ da du gatho . Pe po rá ngue ya gamfri , Ajua̱ ma da 'yøt'e pa da thogui 'bestho nú'ʉ ya pa dega ts'othogui .
Nu'bʉ 'na to'o da 'ñeñ'ahʉ gue nuua ja 'bʉcua ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , o bí 'bʉi ringuehni , oxqui ma gui camfribihʉ .
Ngue'a̱ ma da 'mʉi 'raya ja̱'i da 'ñena gue go di gue'ʉ ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , ne ma da 'mʉ ma'ra ya hyate ba̱di . Nú'ʉ́ ma da 'ñudi ndunthi ya da̱nga nt'udi ne da 'yøt'a ya t'øt'e 'ñena xi majua̱ni pa da hyat'a ya ja̱'i , ne da nehma̱'ʉ da hyat'a ya gamfri nehe .
Ya stá 'bɛt'o'ihʉ ra noya de nú'a̱ ma da nja , hangue ostí ma da tha'ahʉ .
Hangue 'bʉ da t'eñ'ahʉ gue ra Cristo bí 'bʉi ja ra mbonthi , oxqui ma gui mahani . O 'bʉ da t'eñ'ahʉ : “ Ndi bá ehʉ ja 'bʉcua mbo ra ngu ” , oxqui ma gui camfribihʉ .
Ngue'a̱ nurá yo'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i xcrá tha̱mfrihʉ da da̱ma zøhø ne da hnequi gatho ja ra ximhai nja ngu 'nara huɛi ri yot'a mbøxhyadi ne asta yʉhyadi .
Nuya pa'ʉ ma da nja ngu ya pada ri munts'i habʉ 'bɛni nú'a̱ te xa du .
Ngu da thogui nuya pa'ʉ dega ts'othogui , 'bestho ma da 'mɛxuui ra hyadi , ne ra za̱na̱ hinda ma da yot'i . Ya tsø ma da dagui de mahets'i , y mahets'i ma da hua̱t'i nts'ɛdi .
Nepʉ ma da hnequi 'nara nt'udi nuni mahets'i de rá yo'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , ne gatho ya ja̱'i de ra ximhai ma da nzoni nu stí hyandi da zøhø , nu sta 'ñehe ja 'nara guui con gatho rá ts'ɛdi ne co rá nsunda pa da e da nda̱ .
Ma da nt'øde 'nara trompeta , nepʉ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da mɛhna yá ɛnxɛ gatho ja rá ngʉni ra ximhai pa da munts'a gatho nú'ʉ xa huahni'a̱ .
'Yøhʉ nuna ra 'bede de ra igo : Nu xcrí hyanthʉ gue ya ja yá 'roho ne ya ja yá xi , nu'bʉ́ gui pa̱hʉ gue ya ma da zøhø ya pa dega pahyadi .
Hangue nu xcrí hyanthʉ da nja gatho ngu nú'a̱ dí xi'ahʉ , pa̱hʉ gue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ya ma dua yopa pengui .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue gatho nuya ma da mʉdi da nja ante da du nuya ja̱'i 'bʉibya ja ra ximhai .
Mahets'i ne ra ximhai ma da uadi da thogui , pe numa noya hinhya'mʉ da uadi , ma da nja pa nza̱ntho .
Ni 'na hinto pa̱di ra pa nixi ra ora nurá yo'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nixi nú'á̱ , nixi ya ɛnxɛ bí 'bʉ mahets'i hingui pa̱di , hønsɛ ma Dada ha̱ , go pa̱di ha'mʉ da 'ñehe .
Ha nu sta yopa 'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , ma da nja ngu nú'ʉ ya pa de ra Noé .
Nuya pa'ʉ ante da ñuxa ra dehe ja ra ximhai , ya ja̱'i mi ñuni mi tsithe ne mi øt'antha̱ti ngu xi yá nza̱i . Mi øt'a njabʉ asta nú'a̱ ra pa bi yʉt'a ra Noé ja ra da̱nga motsa nú'a̱ xqui hyoqui .
Nepʉ mi da̱mfri'ʉ bi ñuxa ra dehe ja ra ximhai ne bi ja̱t'i gatho nú'ʉ ya ts'oja̱'i . Ma da njabʉ nehe nú'a̱ ra pa rá yo'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nuya pa'ʉ , 'bʉ yoho ya 'ñøhø di 'yo ra 'bɛfi 'nadbʉ ja ra hua̱hi , sta da̱mfri da ts'ixa 'na de gue'ʉ , ha nu ma'na da gohni .
'Bʉ yoho ya gʉni di 'bʉ 'nadbʉ , sta da̱mfri da ts'ixa 'na de gue'ʉ , ha nu ma'na da gohni .
Hangue ndø'mhʉ , ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ ha'mʉ ma da zøhø ri Hmuhʉ .
Ya guí pa̱hʉ , 'bʉ 'nara me ngu di pa̱hma̱ te ma ora da zøhø 'nara be , nu'bʉ́ hinda 'ña̱ha̱'a̱ pa hinda hopa ra be da xocua rá ngu pa da bepabi .
Hangue ne'ahʉ xi da ndø'mhʉ , ngue'a̱ xcrí tha̱mfrihʉ da zøhø Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nu'a̱ tó'o ra hoga 'bɛgo ne xi ra hoja̱'i tsa da t'ɛnt'ua rá 'yɛ rá ngu rá hmu , nehe da t'ɛnt'ua rá 'yɛ ya 'bɛgo nú'ʉ hoqui te da ts'i ora mahyoni .
Nu'bʉ́ xi da johya nú'a̱ ra hoga 'bɛgo nu sta zøhø rá hmu da zʉdi di øt'a ngu nú'a̱ rí 'ñehe .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nura hmu'a̱ ma da hñuxa dega 'bɛtri nú'a̱ ra 'bɛgo pa da supa gatho nú'a̱ te pɛ'tsi .
Pe xi'bʉ nura 'bɛgo'a̱ da bøni dra ts'o'mʉi y da beni gue rá hmu hinga 'bestho da da̱ma mengui ,
nepʉ nu'á̱ da mʉdi da na'mba yá mi'bɛgoui , ne da ma da ñuniui ne da ntsiui ya tixfani .
Ha sta da̱mfri da zøhø rá hmu nú'a̱ ra ora hindi tø'mi .
Nu'bʉ́ nura hmu'a̱ ma xi da ncuɛ co nurá 'bɛgo'a̱ , hangue da umba 'nara da̱nga castigo , ne da mɛhna habʉ 'bʉ ya yohmi pa ja dí nzonini ne ja dí gustri yá ts'i .

Nurá yo'ñehe ra Nda̱ de mahets'i ma ga hyɛcuahʉ ngu ra 'bede de 'nara ntha̱ti bi nja . 'Rɛt'a ya nxutsi bi hña̱xa yá ñot'i dega aceite pa bi ma bá tha̱di nú'a̱ ra 'ñøhø mi ma da ntha̱ti .
Ha de nú'ʉ 'rɛt'a ya nxutsi , cʉt'a xqui hñoqui co yá ñot'i , pe nú'ʉ má cʉt'a hinxqui hñoqui .
Ha nú'ʉ cʉt'a hinxqui hñoqui , himbi hña̱xa ndunthi ra aceite pa da xit'a ja yá ñot'i .
Pe nu'ʉ má cʉt'a xqui hñoqui ha̱ , bi ñu'tsa yá ñot'i co ra aceite , nehe bi hña̱xa 'nara xito mi ñuts'i pa sta thegue nú'a̱ mi po ja ra ñot'i da xit'a ma'na .
Hinga 'me bi zøhø nú'a̱ mi ma da ntha̱ti , hangue gatho nú'ʉ 'rɛt'a ya nxutsi bi zʉ ra t'a̱ha̱ ne bi 'ña̱ha̱ .
Y ngu made ra xuui bi nt'øde 'nara hmafi ne bi t'emba ya nxutsi : “ ¡ Ya xa 'ñecua núni ma da ntha̱ti , bá ehʉ gui tha̱dihʉ ! ”
Nu'bʉ́ 'bestho bi nuhu gatho nú'ʉ 'rɛt'a ya nxutsi ne bi mʉdi bi tsøgue yá ñot'i .
Ha nú'ʉ cʉt'a hinxqui hñoqui , 'bestho bi 'ñembabi nú'ʉ má cʉt'a xqui hñoqui : “ Xɛcje ts'ʉ ri zi aceitehʉ ngue'a̱ ya huet'atho ma ñot'ihe . ”
Ne nú'ʉ ya nxutsi xqui hñoqui bi da̱tuabi nú'ʉ má cʉt'a ne bi 'ñembi : “ Hina , hinga xɛ'ahe , xi'bʉ ga njahebʉ ngu'ahʉ . Ma'na xá hño grí maha gui tañhʉ habʉ bí 'ba . Bá tañhʉ pa gue'ahʉ . ”
Pe de bi ma'ʉ da danga ra aceite , nura ora'a̱ bi zøhø nú'a̱ mi ma da ntha̱ti . Nu'bʉ́ nú'ʉ cʉt'a ya nxutsi xqui hñoqui bi mɛui ne bi yʉt'ui'ʉ mbo habʉ mi ma da nja ra ngo dega ntha̱ti . Nepʉ 'bestho bi jot'a ra gosthi .
Ha 'mɛfa bi zøhø nú'ʉ ma'ra ya nxutsi ne bi 'ñeñ'ʉ : “ ¡ Xogaguihe ra gosthi , zi Hmu , xogaguihe ! ”
Pe nú'a̱ to'o mi ma da ntha̱ti bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : “ Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue hindí pa̱'ahʉ to'o'ihʉ . ”
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñena : ― Hangue nu'ahʉ hñocjʉ ne xi da ndø'mhʉ , ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ te ma pa ni te ma ora ma da zøhø Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nehe rá yo'ñehe ra Nda̱ de mahets'i ma ga hyɛcuahʉ ngu rá 'bede 'nara hmu co yá 'bɛgo . Nú'a̱ ra hmu ya mi 'ba'ñu da ma ja ma'na ra hai yabʉ , ne bi zohna 'rayá nza̱i 'bɛgo pa bi zocuabi rá boja̱ pa da xu de da pengui .
'Na de gue'ʉ bi zocuabi cʉt'a 'mo , ma'na bi zocuabi yo 'mo , ha nu'a̱ ma'na bi zocuabi 'na 'mo . Ngu rá nda̱ngui rá mfa̱di cada 'na , gue'a̱ rá ndunthi ra boja̱ bi ts'ocuabi . nepʉ ra hmu bi gʉ rá 'ñu bi ma .
Nú'a̱ ra 'bɛgo xqui ts'ocuabi cʉt'a 'mo , nu'á̱ bi ma bi pʉnts'a nura boja̱'a̱ ne bi da̱ha̱ má cʉt'a 'mo .
Ha nu'a̱ tó'o xqui ts'ocua yo 'mo mbɛxo , bi pʉnts'a nú'a̱ ra boja̱'a̱ , ne bi da̱ha̱ má yo 'mo .
Pe nu'a̱ tó'o xqui ts'ocua 'na 'mo mbɛxo , nu'á̱ bi ma bá xei 'nara o'tsi ne bi 'yagui nú'a̱ ra boja̱ xqui zocuabi rá hmu .
Bi thogui ndunthi ya pa , nepʉ bi zøhø ra hmu bi 'ñʉt'uɛndaui yá 'bɛgo .
Bi zøhø 'mɛt'o nú'a̱ xqui ts'ocua cʉt'a 'mo , ne bi umba rá hmu nú'a̱ má cʉt'a 'mo xqui da̱ha̱ de nú'a̱ xqui ts'ocuabi , ne bi 'ñembabi : “ Gá tsogagui cʉt'a 'mo , pe nubyá jaua nuna má cʉt'a 'mo stá ta̱ha̱ de nú'a̱ gá tsogagui . ”
Nu'bʉ́ ra hmu bi da̱di ne bi 'ñena : “ Xi xá hño ri 'bɛfi . Nu'i xi 'nagrá hoga 'bɛgo . Nubyá ma ga tsoc'a'i ma'na ndunthi ra boja̱ pa gui japi da xu , ngue'a̱ xi xcá pa̱di xcá japi da xu nú'a̱ 'na tʉi dá tsoc'a'i . Nubyá bá ehe pa ga johyahʉ . ”
'Mɛfa bi zøhø nú'a̱ to'o xqui ts'ocua yo 'mo , ne bi 'ñemba rá hmu : “ Gá tsogagui yo 'mo , pe nubyá jaua nuna má yo 'mo stá ta̱ha̱ de nú'a̱ yo 'mo gá tsogagui . ”
Nu'bʉ́ ra hmu bi da̱di ne bi 'ñembabi : “ Xi xá hño ri 'bɛfi . Nu'i xi 'nagrá hoga 'bɛgo . Nubyá ma ga tsoc'a'i ma'na ndunthi ra boja̱ pa gui japi da xu , ngue'a̱ xi xcá pa̱di xcá japi da xu nú'a̱ 'na tʉi dá tsoc'a'i . Nubyá bá ehe pa ga johyahʉ . ”
Pe nu mi zøhø nú'a̱ ra 'bɛgo xqui ts'ocua 'na 'mo , nu'á̱ bi 'ñembabi rá hmu : “ Nuga dí pa̱di gue xi grí japa ri 'bɛgo da mpɛfi nts'ɛdi ne guí xofo habʉ hingo xcá pot'i , ne guí munts'a ra trigo habʉ hingo xcá piqui .
Hangue nuga dá tsu'i , xi'bʉ ga tuxa ra thai , hangue dá ma dá agui ri boja̱ ja ra hai . Pe nubyá jaua núna gá tsogagui . ”
Bi da̱di ra hmu ne bi 'ñembabi : “ Nu'i 'nagrá ts'o'mʉi ne 'nagrá da̱hñe 'bɛgo , 'bʉ guí beni gue dí xofo habʉ hingo stá pot'i ne dí munts'i habʉ hingo stá piqui ,
nu'bʉ́ ¿ ha gue himi tsa xcá nu te xcá 'yøt'e pa xa xu ma boja̱ dá tsoc'a'i pa xa t'acagui rá tha̱ha̱ ma boja̱ núbya dá tsøhø ? ”
Nepʉ ra hmu bi 'ñembabi nú'ʉ to'o mi 'ñoui : “ Hña̱mbabihʉ nú'a̱ ra boja̱ dá tsocuabi nuni ra da̱hñe 'bɛgo , ne umfʉ nú'a̱ to'o pɛ'tsa 'rɛt'a 'mo .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o pɛ'tsi , ma'na ma da t'umbabi pa asta da bonguabi . Pe nu'a̱ tó'o ts'ʉtho pɛ'tsi , nu'á̱ da tha̱mbabi nú'a̱ ts'ʉ pɛ'tsi pa ya hinte da mɛ'tsi .
Hangue nú'a̱ ra 'bɛgo hinte rá 'bɛfi , ma'na xá hño jʉhʉ ne 'yɛnthʉ ja ra 'bɛxuui pa ja dí nzonini ne ja dí gustri yá ts'i . ”
Nu sta 'ñehe pa da nda̱ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , ma da 'ñoui gatho yá ɛnxɛ , ne ma da hñudi ja rá ma̱ca hudi con gatho rá nsunda .
Nuni ja ma da munts'ini gatho ya ja̱'i de gatho rá ngʉni ra ximhai , y nura Nda̱ ma da 'ueca 'na ngu 'na , ngu øt'a ya ma'yo co ya zi dɛti ne ya t'a̱xi .
Nu'á̱ ma da 'ba'ma ja rá 'ñɛi gatho ya zi dɛti , ne nu ja rá nga̱ha̱ ja ma da 'bam'ni gatho ya t'a̱xi .
Nu'bʉ́ ma da 'ñembabi nú'ʉ di 'bai ja rá 'ñɛi : “ Bá ehʉ nu'ahʉ xa ja̱p'ahʉ ma Dada . Ma gui cʉthʉbya nuni mahets'i habʉ bí manda ma Dada nuni habʉ xqui thoqui pa gue'ahʉ de ante da thoca ra ximhai .
Dí 'ñepi gui cʉthʉni ngue'a̱ nú'bʉ mi tsʉca ra thuhu , go gue'ahʉ gá 'racjʉ te dá tsi . Ne nú'bʉ mi tsʉca ra nduthe , go gue'ahʉ gá 'racjʉ ra dehe dá tsi . Ne nú'bʉ ndí ne'ñu , go gue'ahʉ gá 'racjʉ ntsaya dá oxi .
Ne nú'bʉ mi otho te ga he , go gue'ahʉ gá 'racjʉ te dá he . Ne nú'bʉ ndrí hñeni ne dá ofadi , go gue'ahʉ gá ma gá c'a̱scahʉ . ”
Nu'bʉ́ nú'ʉ to'o xa 'yøt'e xá hño ma da da̱di ne da 'ñena : “ Ma zi Hmu'ihe , ¿ ha'mʉ dá hant'ahe gue mi tsʉ'a ra thuhu nepʉ dá 'ra'ahe te gá tsi ? O ¿ ha'mʉ dá hant'ahe gue mi tsʉ'a ra nduthe nepʉ dá 'ra'ahe ra dehe ?
O ¿ ha'mʉ dá hant'ahe gue ngrí ne'ñu nepʉ dá 'ra'ahe ntsaya gá oxi ? O ¿ ha'mʉ dá hant'ahe gue mi otho te gui hye , nepʉ dá 'ra'ahe te gui hye ?
O ¿ ha'mʉ dá hant'ahe ngrí hñeni o nguí ofadi nepʉ dá ma dá c'a̱'ts'ahe ? ”
Nu'bʉ́ ra Nda̱ da da̱tuabi ne da 'ñena : “ Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu'bʉ gá faxhʉ 'na de guehyʉ ma cu hinte mri muui ja yá thandi ya ja̱'i , pa̱hʉ gue go guecagui gá faxcahʉ . ”
Nepʉ ra Nda̱ da 'ñembabi nú'ʉ di 'bai ja rá nga̱ha̱ : “ Nu'ahʉ 'uehʉ de gueque . Nu'ahʉ xa zʉ'ahʉ rá cuɛ Ajua̱ , grí maha pa ja ra nidu habʉ zø ra tsibi pa nza̱ntho , nuni habʉ xa thoqui pa ra ts'onda̱hi ne yá ts'o'ɛnxɛ .
Ngue'a̱ mi tsʉca ra thuhu pe nu'ahʉ́ hingá 'racjʉ te dá tsi . Ne mi tsʉca ra nduthe pe nu'ahʉ́ hingá 'racjʉ ra dehe dá tsi .
Ne nú'bʉ ndí ne'ñu , nu'ahʉ́ hingá 'racjʉ ntsaya dá oxi . Ne mi otho te ga he pe nu'ahʉ́ hingá 'racjʉ te dá he . Ne nú'bʉ ndí hñeni ne ndí ofadi , nu'ahʉ́ hingá ma gá c'a̱scahʉ . ”
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya ts'oja̱'i ma da da̱di ne ma da 'ñena : “ Ma zi Hmu'i , ¿ ha'mʉ dá hant'ahe mi tsʉ'a ra thuhu o ra nduthe , o ngrá ne'ñu , o bi 'ñotho te gui hye o gá hñeni o gá ofadi , nepʉ hindá fax'ahe ? ”
Nepʉ ra Nda̱ da da̱tuabi ne da 'ñembi : “ Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'bʉ hingá faxhʉ 'na de nuyʉ ma zi cu hinte mri muui pa ja ri thandihʉ , pa̱hʉ gue go guecagui hingo gá faxcahʉ . ”
Nu'bʉ́ nuya ts'oja̱'i ma da ma pa ja ra nidu habʉ da 'mʉi pa nza̱ntho . Ha nu'ʉ tó'o xa 'yøt'e xá hño ma da yʉt'a mahets'i habʉ bí ja ra te pa nza̱ntho .





























Nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga gatho nuya noyaya , bi 'ñembabi yá nxadi :
― Ngu guí pa̱hʉ gue hønsɛ yo pa ri 'bɛdi pa da t'øt'a ra ngo dega pascua , ne nuya pa'ʉ gue'bʉ ma dra da Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i pa dra pont'i ne da tho .
Ne nura pa'a̱ bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , nuyá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , bi munts'i'ʉ ja rá ngu ra Caifá nú'a̱ to'o xi mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ .
Nuni ja guehni bi 'ñʉ'ti'ʉ pa hanja da za da hyat'a ra Jesu pa da za da gʉ ne da hyo .
Ne bi bensɛ'ʉ bi 'ñémbi'ʉ : ― Nubyá hinga ma ga øthʉ núna dí beñhʉ ga øthʉ ngue'a̱ ra ngo , pa hinda ñʉnts'a ya ja̱'i .
Ha nura Jesu mi 'bʉhni ja ra t'ʉca hnini Betania ja rá ngu ra Simu nú'a̱ to'o xqui ña̱ni de ra lepra nú'a̱ ra hñeni tsit'atho ra ngø .
Ha ra Jesu mi hudi ja ra mexa , ne de gue'a̱ bi zønga 'nara 'bɛhña̱ mi ha̱ 'na ngu ra zi xito xqui thoqui de 'nara hoga do rá thuhu ra alabastro , mi po 'nara dehe xi mi yʉni xá cʉhi ne xi mri muui ndunthi , ne bi go'tsua ja rá ña̱xu ra Jesu nú'a̱ ra dehe'a̱ .
Ha nu mi hyanda ya nxadi nú'a̱ mi øt'a nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ , bi bø yá cuɛ ne bi 'ñena : ― ¿ Hanja bri fantho nuna dehe xi rá ma̱di ?
Nuna deheni xa za xa 'ba hma̱ha̱ , ngue'a̱ ri muui ndunthi ra boja̱ , ne xa t'umba hma̱ha̱ 'nara mfats'i ya hyoya .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí ma̱ñhʉ njabʉ de nú'a̱ bi 'yøt'a nuni ra zi 'bɛhña̱ ? Nuní xa 'yøt'a 'nara hño pa guequi .
Oguí hyøcjʉ nú'a̱ xa goxcagui , ngue'a̱ nuya hyoya ma gui 'bʉhʉ nza̱ntho con gue'ʉ , pe nugui hingá nza̱ntho ma ga 'bʉi con gue'ahʉ .
Nuní bi goxcagui nú'a̱ ra dehe yʉni xá cʉhi pa nu xcrá nt'agui .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue habʉraza de ra ximhai da hma̱nga ma noya , nehe da hma̱ de nú'a̱ xa 'yøtcagui nuni ra zi 'bɛhña̱ pa 'nara feni de guehni .
Nepʉ 'na de gue nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya nxadi mrá thuhu ra Juda Iscariote bi ma bá c'a̱'tsa ya nda̱ gá macja̱ ,
y nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hangu guí 'racjʉ pa ga da'a'ihʉ ja ri 'yɛhʉ ra Jesu ? Nu'bʉ́ 'bestho ra ora'a̱ bi gohui'ʉ 'nara cohi , ne ya nda̱ gá macja̱ bi umbabi ra Juda Iscariote 'natema'rɛt'a ya t'axboja̱ .
Y desde ra pa'a̱ ra Juda mi honi hanja da za da da ra Jesu ja yá 'yɛ'ʉ .
Nepʉ bi dat'a ya pa de 'nayá ngo ya xodyo , gue'a̱ ra ngo de ya thuhme nsi ra nzoi . Y nú'a̱ ra mʉdi pa de ra ngo , yá nxadi ra Jesu bi ma bá tsʉdi pa bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Habʉ guí ne ga hocje ra hñuni dega pascua ?
Ha ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembabi : ― Rí maha ja ra hnini bá c'a̱'tshʉ 'nara 'ñøhø ne gui 'ñembabihʉ : “ Bá pɛncahe ra Xahnate gue ga xi'ahe njaua ngu nú'a̱ bá ma̱ : Ya ma da dat'a ma ora , ne pɛ'tsi te ga øthe ra hñuni dega pascua co ma nxadi ja ri ngu . ”
Nu'bʉ́ ya nxadi bi 'yøt'e ngu nú'a̱ xqui 'bɛpabi ra Jesu , hangue nu'ʉ́ ja bá hocni ra hñuni dega pascua .
Nu mi nxuui ra Jesu bi hñudi ja ra mexa con gatho nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi .
Ha de mri ñuñ'ʉ , ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue 'na de gue'ahʉ ma gui dagaguihʉ .
Nu'bʉ́ gatho yá nxadi bi du yá mʉi , ne nu'ʉ́ 'na ngu 'na bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ ha gue go guecagui ?
Y ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ to'o drí ñu'mebya ja 'nadra manza , nú'á̱ go gue'a̱ ma da dagagui .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ya 'yo ra 'ñu pa da t'øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , pe huecate nú'a̱ ra ja̱'i to'o ma da da'a̱ . Ma'na xá hño hinxa 'mʉhma̱ nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ .
Nepʉ ra Juda nú'a̱ to'o mi ma da da ra Jesu bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― Xahnate , ¿ ha gue go guecagui ? Ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , go nu'i .
Nura ora mri ñuni'ʉ , ra Jesu bi gʉ ra thuhme , bi 'yapa Ajua̱ rá Dada da ja̱pi , ne bi heque , nepʉ bi umbabi yá nxadi , ne bi 'ñembabi : ― Tsihʉ nuna thuhme , nuna go guehna ma ndo'yo .
Nepʉ bi gʉ ra vaso nú'a̱ mi po ra vinu , ne bi umba njama̱di Ajua̱ rá Dada , nepʉ bi umba yá nxadi ne bi 'ñembi : ― Tsihʉ nuna vinu grí gathohʉ .
Nuna go guehna ma ji ma da mfani pa da put'a yá ts'oqui gatho ya ja̱'i . Nehe go guehna ra seña de ra 'ra'yo cohi .
Pe dí xi'ahʉ gue ya hinga ma ga yopa tsi ma'na'qui nuna ra vinu dega obxi con gue'ahʉ nuua ja ra ximhai . Ma ga yopa tsi ma'na ra 'ra'yo vinu con gue'ahʉ , pe nuni mahets'i habʉ bí manda ma Dada .
Ha nu mi uadi bi duta 'nara ja̱hña̱ , bi ma'ʉ pa ja ra t'øhø 'bo Olivo .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nura nxuuibya gatho'ihʉ ma da du ri mʉihʉ ne ma gui tsogasɛhʉua . Ngue'a̱ Ajua̱ ma Dada ma̱nga njaua ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Ma ga ho ra ma'yo , y nuyá dɛti ri su'a̱ ma da nxani habʉraza , ” njabʉ ena .
Hangue nugui ma da thogagui , pe nu xcrá yopa nte , ma ga 'bɛt'o de gue'ahʉ pa Galilea .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Masque gatho ma'ra da 'uegue de gue'a'i , pe nugui hinhya'mʉ ga 'uegue de gue'a'i .
Ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― Xi majua̱ni dí xi'a'i gue núbya dí nxuui ma gui cøngagui hñu'qui ante da mafi ra me'nja̱ .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñena : ― Masque ga tuui mahyɛgui pe hinhya'mʉ ga cøñ'a'i . Y gatho ma'ra ya nxadi bi ma̱ njabʉ nehe .
Nepʉ ra Jesu bi zøhøni co yá nxadi ja nú'a̱ ra luga rá thuhu Getsemani , ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Cohʉua , nugui ma ga thogui má ts'ʉ ringuehni pa ga apabi Ajua̱ ma Dada .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi zixa hñu yá nxadi , ra Pedro ne nú'ʉ yoho yá t'ʉ ra Sebedeo , bi thogui má ts'ʉ ringuehni . De guehni ra Jesu bi mʉdi bi ntsø'mi ne xi bi du rá mʉi .
Ne bi 'ñembabi nú'ʉ hñu yá nxadi : ― Xi tu ma mʉiga asta dí ne ga tu co ra dumʉi . Cohʉua , oxqui a̱ha̱hʉ , ma ga aphʉ Ajua̱ mahyɛgui .
Y ra Jesu bi thogui má ts'ʉ de habʉ bi gohi yá nxadi , nepʉ bi mɛ rá hmi ja ra hai , ne bi 'yapa Ajua̱ rá Dada ne bi 'ñembi : ― Ma Dada'i , nu'bʉ da zahma̱ , dá thoguitho nuna ts'othogui ma ga thogui , pe nu'bʉ hina , 'yøt'e nú'a̱ go ri pahague , hingo nú'a̱ go ga nega .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi mengui pa habʉ xqui gohi nú'ʉ hñu yá nxadi , ne nu'ʉ́ bi zʉdi mi a̱ha̱ , hangue ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― ¿ Ha gue hinxa za xcá tsɛthʉ ra t'a̱ha̱ ma̱di 'na ora mahyɛgui con guequi ?
Nuhuhʉ ne 'yaphʉ Ajua̱ pa gui tsɛthʉ ya ts'othogui . Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ri mfenihʉ ja rá ts'ɛdi , pe nuri ndo'yohʉ otho rá ts'ɛdi pa gui tsɛthʉ .
Ra Jesu bi menga ma'na'qui habʉ xqui 'yapa Ajua̱ rá mʉdi , ne bi 'ñena ma'na'qui njaua : ― Ma Dada'i , 'bʉ hinda za da thoguitho nú'ʉ ya ts'othogui ma ga thogui , nu'bʉ́ 'yøt'e nú'a̱ go ri pahague .
Nepʉ ra Jesu bi yopa mengui ma'na'qui habʉ xqui zogui nú'ʉ hñu yá nxadi , ne bi zʉdi mi a̱ha̱ ne nixi mi tsa da zøt'a yá da ngue'a̱ xi mi tsɛdi ra t'a̱ha̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zoguini'ʉ ma'na'qui , ne nu'á̱ bi yopa menga rá hñu'qui pa habʉ mi apabi Ajua̱ , ne guet'a̱tho ya noya bi ma̱ ngu nú'ʉ xqui ma̱ñ'a̱ .
Nepʉ bi yopa menga ma'na'qui pa habʉ xqui zogui nú'ʉ hñu yá nxadi ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nubyá ha̱ , dá zʉ ri t'a̱ha̱hʉ ne tsayahʉ xá hño . Ya bi zø ra ora gue ya ma dra da ja yá 'yɛ ya 'yøt'ats'oqui Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nanjʉ maha , ngue'a̱ ya xa 'ñepʉ nú'a̱ to'o ma da dagagui .
Ts'a ra ora mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi zøhø ra Juda 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya nxadi , mbra 'ñoui ndunthi ya ja̱'i , 'ra mbra hña̱ ya huai ha nu ma'ra mbra hña̱ ya za . Nuya ja̱'i'ʉ bá pɛhna yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya nda̱ gá macja̱ .
Ra Juda nú'a̱ to'o xqui pa ra Jesu ya xqui umba 'nara seña nuya ja̱'i ne xqui 'ñembabi : ― Nú'a̱ gui hyanthʉ ga tsʉ'tsuabi rá hmi , nú'á̱ go di gue'a̱ , ne gui da̱ma jʉhʉ .
Nu'bʉ́ ra Juda bi ma bá tsʉdi ra Jesu . Nepʉ bi zɛnjua ne bi 'ñembi : ― ¡ Ajua̱ da ja̱p'a'i , Xahnate ! Ne 'bestho bi zʉ'tsi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Xi'ague , ¿ te rá 'bɛ xqui 'ñeque ? Nu'bʉ́ ya ja̱'i 'bestho bi gʉ ra Jesu pa bi zixa nts'a̱hni .
Y ngu bri jʉ ra Jesu , 'na de gue nú'ʉ mri 'ñoui'a̱ bi c'o'tsa rá mahuai ne bi hyɛcua 'nará gu 'nará 'bɛgo ra nda̱ gá macja̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ mi ha̱ ra mahuai : ― Pɛ'tsa ri huai ja rá nt'o , ngue'a̱ gatho nú'ʉ to'o hote co ra huai , co ra huai dí tho nehe .
Nugui da zahma̱ ga apa ma Dada dua pɛncagui ya 'motho gá ɛnxɛ , y nu'á̱ dua pɛncahma̱ 'bestho .
Pe nu'bʉ́ , ya hinda za da nja ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ ena gue mahyoni ga thogui ngu nú'a̱ dí thoguibya .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― ¿ Sague drá be pa e gui jʉgaguihʉ co ya huai ne ya za ? Hyastho ndí 'bʉi ja ra nija̱ pa ndí xahn'a'ihʉ ne hinhya'mʉ gá jʉgaguihʉ .
Pe pɛ'tsi gatho da njabʉ pa da nja ngu nú'a̱ bi ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ ja ra Ma̱ca T'ofo . Nu'bʉ́ gatho yá nxadi bi hyɛhni ra Jesu ne bi 'bat'i'ʉ .
Nu'bʉ́ nú'ʉ to'o xqui gʉ ra Jesu bi zits'i pa habʉ mi 'bʉi ra da̱nga nda̱ gá macja̱ nú'a̱ mrá thuhu ra Caifá , nehe ja xqui munts'ini nuya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ .
Ha nura Pedro mi 'bɛfatho zi yabʉ mri dɛna ra Jesu , bi zøni asta ja rá patio rá ngu ra da̱nga nda̱ gá macja̱ . Nuni ja bi gohni'a̱ habʉ mi 'bʉi ya gʉnts'a̱hni pa da hyandi'a̱ te da t'ø'tua ra Jesu .
Ha nuya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ mahyɛgui con gatho ma'ra ya nda̱ gá xodyo mi honi to'o da ma̱nbabi ra Jesu masque dega nc'uamba , pa da za da tho .
Pe himbi za te bi ts'ʉtuabi , masque ndunthi ya ja̱'i bi gʉ'tsua ya nc'uamba .
Pe 'mɛfa bi 'mʉhni yoho ya c'uamba ja̱'i bi 'ñena : ― Nuna 'ñøhøni bi 'ñena gue da za da yø'tuabi rá nija̱ Ajua̱ ne rá hñupa da za da yopa 'ba'ma ma'na'qui .
Nu'bʉ́ nura da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'mai ne bi 'ñemba ra Jesu : ― ¿ Ha gue hinte gui tha̱di ? ¿ Ha gue majua̱ni nú'a̱ hma̱ de gue'i ?
Pe ra Jesu hinte bi da̱di . Nu'bʉ́ nura da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'ñembabi : ― De rá thuhu Ajua̱ nú'a̱ te , xi da xicje , ¿ ha gue go gue'i grá Cristo rá T'ʉ'i Ajua̱ bá pɛhn'a'i pa gui nda̱ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ go guecagui , ngu nú'a̱ gá ma̱ . Nehe dí xi'ahʉ gue nuya pa xa 'ñepʉ ma gui hyanthʉ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da hñudi ja rá 'ñɛi Ajua̱ nú'a̱ ja rá ts'ɛdi . Y nehe ma gui hyanthʉ dua ehe ja ya guui .
Nu'bʉ́ nura da̱nga nda̱ gá macja̱ bi dʉnga yá he ngue'a̱ bi beni gue ra Jesu xqui ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ , ne bi 'ñena : ― Nuna 'ñøhøni ri 'ñet'a Ajua̱ . ¿ Te ga 'bɛphʉ ma'ra to'o da xicjʉ de guehni ? Ya gá 'yøsɛhʉ nú'a̱ te bi ma̱ .
¿ Te guí ma̱ñhʉ ? Ha nu'ʉ ma'ra bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuní go 'nara da̱nga nduthai , hangue rí 'ñepi da tho .
Nu'bʉ́ 'ra de gue'ʉ bi zo'tsuabi rá hmi ne bi na'mbi , ha nu ma'ra bi mɛ'ti ,
ne bi 'ñembabi : ― Nu'i guí ena gue go gue'i grá Cristo xuá mɛhn'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ . Nu'bʉ́ , 'bʉ grá ba̱di , xicje xa̱ , ¿ to'o nú'a̱ bi nap'a'i ?
Nura ora'a̱ , ra Pedro mi huhnitho ja ra patio , nepʉ 'nara nxutsi mrá 'bɛgo bi ma bá tsʉdi'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Ne'i go gue'i nguí 'ñoui ra Jesu nú'a̱ ra me Galilea , ¿ ha ngue ha̱ ?
Ha nura Pedro bi ncøni de ja yá thandi gatho ya ja̱'i mi 'bʉhni ne bi 'ñena : ― Nixi dí pa̱di nú'a̱ guí ma̱ .
Nepʉ nu'á̱ ya mi pa ja ra gosthi , ne ma'na ra nxutsi mrá 'bɛgo bi hyandi'a̱ ne bi 'ñembabi nú'ʉ ma'ra ya ja̱'i mi 'bahni : ― Nuna da̱meni mri 'ñoui ra Jesu me Nasare nehe .
Nepʉ ra Pedro bi yopa ncøni ma'na'qui , ne bi jura bi 'ñena : ― Nixi stá pa̱di nú'a̱ ra 'ñøhø guí ma̱ .
'Mɛfa bi joni ya ja̱'i habʉ mi 'bai'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni ne'a'i go gue'i 'na de gue'ʉ , ngue'a̱ mfa̱ta ri noya gri ña̱ .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi mʉdi bi jura ne bi ntsante ne bi 'ñena : ― Hindí pa̱ nú'a̱ ra 'ñøhø guí ma̱ñhʉ . Y 'bestho nura ora'a̱ bi mafi ra menja̱ .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi zo rá mfeni de nú'a̱ xqui xipa ra Jesu ne xqui 'ñembi : “ Nu'i ma gui cøngagui hñu'qui ante da mafi ra menja̱ . ” Nu'bʉ́ ra Pedro bi bøni pa thi ne xi bi nzoni con gatho rá mʉi .
Nurá hyax'a̱ gatho yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya nda̱ gá macja̱ bi gohi 'nara cohi pa hanja da za da hyo ra Jesu .
Nepʉ bi du'ti'ʉ pa bi zits'i bá ɛnt'ua ja rá 'yɛ ra Poncio Pilato nú'a̱ to'o mrá nda̱ de Judea .
Ra Juda nú'a̱ to'o xqui da ra Jesu , nu mi hyandi'a̱ gue ma da tho ra Jesu , xi bi du rá mʉi ne bi ma bá co'tsua yá boja̱ nuya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ , nú'a̱ 'natema'rɛt'a ya t'axboja̱ xqui t'umbi .
Ne bi 'ñena : ― Nugui stá øt'a 'nara da̱nga ts'oqui , ngue'a̱ stá da 'nara 'ñøhø nú'a̱ hinte tu , ma da tho , da manga rá ji . Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembi : ― ¿ Nu'á̱ te go tsa ga pa̱cahe de gue'a̱ ? Nu'á̱ go rí ma ri uɛndague .
Nu'bʉ́ ra Juda bi føta nú'a̱ ra boja̱ mbo ra nija̱ , nepʉ bi ma bá nzʉdisɛ dega 'yʉga pa bi nhyo sɛhɛ .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá macja̱ bi munts'a nú'a̱ ra boja̱'a̱ ne bi 'ñeñ'ʉ : ― Nuna boja̱na̱ hingui tsa ga ʉthʉ ja ra 'mɛ'tsboja̱ de ra nija̱ , ngue'a̱ guehna 'nara njut'i de rá ji 'nara ja̱'i .
Nepʉ bi go 'nara cohi gue con gue nura boja̱'a̱ da dañ'ʉ 'nara hai rá thuhu ra Hai dega Hyoca Traste , pa ja da t'aguini ya nzøhøja̱'i .
Hangue asta mapaya nura hai'a̱ rá thuhu ra Hai dega Ji .
BLANK
Njabʉ bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra ba̱di Jeremía bi 'ñena : “ Bri jʉ nú'a̱ 'natema'rɛt'a ya t'axboja̱ pa bi thanga 'nara hai nú'a̱ mrá mɛti 'nara hyoca traste . Njabʉ bi 'bɛpcagui Ajua̱ ga øt'e . Ngue'a̱ ya me Israel bi 'ñena gue nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ da 'ba po 'natema'rɛt'a ya t'axboja̱ . ”
Ra Jesu ya mi 'bahni ja rá thandi ra Pilato nú'a̱ to'o mrá nda̱ de Judea . Ha ra Pilato bi 'ñani , bi 'ñembabi : ― ¿ Ha go gue'i grá da̱nga Nda̱ de ya xodyo ? Ha ra Jesu bi da̱tuabi : ― Ha̱ha̱ go guecagui , ngu nú'a̱ gá ma̱ .
Nepʉ ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ bi ña̱pabi ra Jesu , pe nu'á̱ hinte bi da̱di .
Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'ñembabi ra Jesu : ― ¿ Ha hinguí øde gatho nú'a̱ te hma̱ de gue'i ?
Pe ra Jesu hinte bi da̱tuabi . Por guehna ra Pilato xi bi 'yø .
Nú'a̱ ra nza̱i de Judea gue ra nda̱ pɛ'tsi da hyɛgui 'nara 'yofadi nú'ʉ go da huahna ya ja̱'i nú'ʉ ya pa de rá ngo ra pascua .
Ha nuya pa'ʉ mi ofadi 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Barraba nú'a̱ xqui t'øde ndunthi de gue'a̱ ngue'a̱ xi mrá ts'oja̱'i .
Y nu'bʉ́ nura ora bi munts'a ya ja̱'i , ra Pilato bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ To'o guí nehʉ ga hɛgui , ra Barraba o nuni ra Jesu t'embi ra Cristo ra nda̱ ?
Ngue'a̱ ra Pilato mi pa̱di hanja ya nda̱ gá xodyo xqui zi'tsuabi ra Jesu ngue'a̱ mi tsu da hña̱nbabi'a̱ yá nsu .
Ha nu de mi huhni ra Pilato ja rá hudi , nurá 'bɛhña̱ bá pɛnpa ra noya ne bi 'ñembi : “ Ote xqui ma gui hñøt'e de gue nú'a̱ ra hoga ja̱'i'a̱ , ngue'a̱ manxuui dá 'uipa 'nará t'i xi xá nts'o . ”
Pe ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ bi 'yʉ'ta gatho ya ja̱'i pa da 'yadi'ʉ gue go da thɛgui ra Barraba , ne go da tho ra Jesu .
Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'yambabi ma'na'qui ya ja̱'i ne bi 'ñembi : ― ¿ Nda'a̱ de ri yoho guí nehʉ ga hɛgui ? Nu'bʉ́ ya ja̱'i bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nura Barraba .
Hangue ra Pilato bi yopa 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Nu'bʉ́ ¿ te ga øt'e co nuni ra Jesu xa thu'mbi ra Cristo ra nda̱ ? Nu'bʉ́ ya ja̱'i bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¡ Manda da tho ja ra pont'i !
Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Pe te ma ts'oqui xa 'yøt'ni ? Pe nu'ʉ́ ma'na xi mi mafi nts'ɛdi mi ena : ― ¡ Manda da tho ja ra pont'i !
Nu mi hyanda ra Pilato gue ma'na 'yo mri ñʉnts'i ya ja̱'i ne himi tsa te da 'yøt'e'a̱ , nu'bʉ́ bi manda da tha̱mpa ts'ʉ ra dehe , ne bi nxʉ'yɛ ja yá thandi gatho ya ja̱'i , ne bi 'ñena : ― Nugui hingo ma ga tha̱di de nurá ji ma da manga nuna ra hoga 'ñøhø nu stí du . Nu'ahʉ ya go guí pa̱hʉ te ma gui tha̱dihʉ .
Nu'bʉ́ bi da̱di gatho ya ja̱'i ne bi 'ñena : ― ¡ Nuje ne gatho ma ba̱tsihe ma go ga tha̱dihe de nú'a̱ ra ji ma da mfani !
Nu'bʉ́ ra Pilato bi hyɛgui ra Barraba , ne bi manda bri fɛt'a ra Jesu , nepʉ bi 'yɛnt'uabi'a̱ ja yá 'yɛ yá soldado pa da hyo'ʉ .
Nu'bʉ́ ya soldado bi zixa ra Jesu pa habʉ mi 'bʉi ra da̱nga ts'ʉtbi , ne ja bá cot'athoni gatho ya soldado .
Nepʉ bi møque'ʉ ne bi hyetuabi 'nara thɛnga he .
Ne bi hñu'tsuabi ja rá ña̱xu 'nara corona dega 'mini xqui 'bet'e , ne bi 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ ra 'ñɛi 'nara ts'ʉt'o . Nepʉ bi ndandiña̱hmu'ʉ ja rá thandi'a̱ , ne mi ø'tuatho ra nt'eni mi embi : ― ¡ 'Bʉi pa nza̱ntho , nu'i ri t'equ'ei rá Nda̱'i ya xodyo !
Nepʉ bi zots'i'ʉ ne bi hña̱mba nú'a̱ ra ts'ʉt'o mi o ja rá 'yɛ ne con gue'a̱ bi na'mba ja rá ña̱xu .
Nepʉ de mi uadi'ʉ bi 'yø'tua ra nt'eni ra Jesu , bi møcuabi nú'a̱ ra thɛnga he xqui hyetuabi , nepʉ bi yopa hyetua nú'ʉ yá dutu xi mi he . Nepʉ bi zits'i'ʉ pa da pont'i ja ra pont'i pa ja dí duni .
Ne de má 'ñu bi nthɛui'ʉ 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Simu mrá me Cirene . Nepʉ nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ bri japi bi duxa nú'a̱ ra pont'i habʉ mi ma da ts'ʉta ra Jesu .
Njabʉ bi zøni ja ra luga rá thuhu Golgota nú'a̱ rí bøni da 'ñena Ña̱xmadu .
Nuni ja bá t'umbabini ra Jesu ra vinu xqui ntha̱nts'i co 'nara nda̱po xi xmá nju , pe mi za gue xmá nju himbi ne bi zi .
Nu mi uadi ya soldado bi pont'a ra Jesu , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi rifabi yá dutu pa bi hñegue'ʉ . Njabʉ bi nja ngu nú'a̱ xqui ma̱nga rá 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ bi 'ñena : “ Nú'ʉ́ bi rifagui ma dutu pa bi hñegue'ʉ . ”
Nepʉ ya soldado ja bi hñudini pa bi su ra Jesu .
Y xqui t'ofo ja ra pont'i maña̱ de ja rá ña̱xu nda'a̱ ra ts'oqui xqui 'yøt'e ngu mi ma̱ñ'ʉ pa ja bi duni . Y nú'a̱ xqui t'ofoni mi ma̱ gue nu'á̱ go ra Nda̱ de ya xodyo .
Nehe bri pont'a yoho ya be habʉ bri pont'a ra Jesu , 'na ja rá 'ñɛi , ne nú'a̱ ma'na ja rá nga̱ha̱ .
Y nú'ʉ to'o mi thoguini mi bʉt'a yá ña̱xu ne mi xaxi ,
mi embabi : ― Nú'i xcá ma̱ gue gui yø'ta ra nija̱ , nepʉ rá hñupa gui yopa 'ba'mi , mpøhø de gue'asɛ , ne ca̱i de ra pont'i 'bʉ xi majua̱ni go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ .
Nehe ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , co ya fariseo ne ya nda̱xjua nda̱ mi nønga ra Jesu ne mi 'ñémsɛ'ʉ :
― Ma'ra ha̱ , bi za bi pøhø , pe nubyani hinda za da mpøhø sɛhɛ . Nu'bʉ go xi guehma̱ni yá Nda̱ ya me Israel , dá ga̱ibya de ra pont'i pa ga camfrihʉ .
Nuni xa hñuxa rá jamfri ja Ajua̱ , hangue dá ña̱mbya Ajua̱ 'bʉ gue xi majua̱ni Ajua̱ ri ma̱di , cabo xa xicsɛhʉni ne xa 'ñena gue go guehni rá T'ʉ Ajua̱ .
Nehe nú'ʉ yoho ya be xcrí pont'i mahyɛgui co ra Jesu bi xaxi'ʉ nehe .
Y ngu mi 'nɛt'yoho ra hyadi , bi mʉdi bi 'mɛxuui gatho ra ximhai ne asta mi nzʉnga hñu nde ja bi yopa hnequi ma'na'qui .
Ne nura ora'a̱ ra Jesu bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Elí , Elí , ¿ lama sabactani ? ― Rí bøni da 'ñena , ma Dada'i , ma Dada'i , ¿ hanja xcá hyɛgasɛua ?
Nu'bʉ́ 'ra de gue nú'ʉ mi 'bʉhni bi 'yøde ne bi 'ñena'ʉ : ― Nuni ra 'ñøhø ma'ta ndu ra ba̱di Elía .
Nu'bʉ́ 'na de gue nú'ʉ mi 'bʉhni 'bestho bi nest'ihi bá ha̱ 'nara zi sponja ne bi pobo co ra ju'tsa vinu . De guehni bi tøta ja 'nara ts'ʉt'o , nepʉ bi go'tsuabi ja rá ne .
Pe nu ma'ra bi 'ñena : ― Tsopʉ , ma ga nuhʉ ua da zø ra Elía pa da ña̱ni .
Nu'bʉ́ bi yopa ña̱ nts'ɛdi ma'na'qui ra Jesu , nepʉ ra ora'a̱ 'bestho bi du .
Nura ora'a̱ bi xø nú'a̱ ra dutu mi naxa mbo ra nda̱nija̱ pa mi cot'a habʉ xi xmá nsunda , bi mʉdi de maña̱ pa rí ga'ti . Ne xi bi nja 'nara mbimhai nts'ɛdi y asta bi xø ya do .
( Nehe bi xoxa ya nt'agui ne bi yopa nte ndunthi ya gamfri nú'ʉ ya xqui du .
Ne nu de ya xqui yopa nte ra Jesu , nu'bʉ́ nú'ʉ xqui bønga de ja ya nt'agui , bi 'ño ja ra hnini Jerusale habʉ bá handa ndunthi ya ja̱'i . )
Ngu bi du ra Jesu , ra nda̱ gá soldado ne yá mfats'i nú'ʉ mi su'a̱ bi za'ʉ ra mbimhai ne bi hyanda gatho nú'ʉ te bi nja , hangue xi bi ntsu'ʉ ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni nuni ra 'ñøhø go mi guehni rá T'ʉ Ajua̱ .
De zi yabʉtho mi 'bahni ndunthi ya 'bɛhña̱ mi handa nú'a̱ te bi nja . Nuya 'bɛhña̱'ʉ go gue'ʉ xqui mɛpabi ra Jesu ne xqui 'ñoui de Galilea .
'Ra de gue'ʉ , ra Maria Magdalena , ne ra Maria nurá na̱na̱ ra Cobo ne ra Jose , ne rá na̱na̱ nú'ʉ yoho yá t'ʉ ra Sebedeo .
De ya mi ma da yʉ ra hyadi 'nará nxadi ra Jesu mrá me Arimatea mrá thuhu ra Jose ne xi mrá rico ,
bi ma bá c'a̱'tsa ra Pilato pa bi 'yapa nsɛqui da ma da 'yacuabi rá ndo'yo ra Jesu . Nu'bʉ́ ra Pilato bi manda da t'umbabi nsɛqui pa da ma da 'yagui .
Nu'bʉ́ ra Jose bi ma bá tumpa rá ndo'yo ra Jesu , ne bi mant'i co 'nara t'axa dutu .
Nepʉ bi ma bá agui ja ra nt'agui nú'a̱ xqui hyoqui'a̱ ja 'nara hña̱do pa go xa nt'aguini hma̱ha̱'a̱ . Nepʉ bi got'a ra nt'agui co 'nara da̱nga do , ne bi ma'a̱ .
Ne guetbʉ ja ra nt'agui mi huhni ra Maria Magdalena ne nú'a̱ ma'na ra Maria .
Rá hyax'a̱ , ya xqui thogui nú'a̱ ra pa de ra nthoqui , bi ma ya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo bá c'a̱'tsa ra Pilato ,
ne bi 'ñembi : ― Nú'i ma nda̱'ihe , dí beñhe gue nú'a̱ ra hyate 'ñøhø nú'bʉ mi tetho bi 'ñena gue rá hñupa mi ma da yopa nte .
Hangue dí nehe gui pɛhna to'o da su ra nt'agui hñu pa , pa hinda 'ñehe yá nxadi dega xuui ne da be . Nu'bʉ́ ha̱ , nuya nxadi ma da 'ñembabi ya ja̱'i gue xa yopa nte'a̱ , ne ma'na strá nts'o nuna nc'uambana̱ de nú'a̱ rá mʉdi .
Bi da̱di ra Pilato ne bi 'ñena : ― Ma ga 'ra'ahʉ ya soldado gui tsixhʉ pa gui suhʉ xá hño ra nt'agui asta habʉ da za .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá macja̱ co ya fariseo bi ma bá su ra nt'agui ne bi hñu'tsua 'nara seyo ra do , ne bi zohni'ʉ ya soldado pa bi su .
Rá hyax'a̱ de ya xqui thogui ra pa dega tsaya ne ya mi fʉdi da hyats'i de ra mʉdi pa de ra semana , ra Maria Magdalena ne ma'na ra Maria bi ma da c'a̱'tsa ra nt'agui .
Y nura ora'a̱ bi nja 'nara da̱nga mbimhai , ngue'a̱ bá ca̱i 'nara ɛnxɛ de mahets'i , ne ngu bi zøhø habʉ xqui t'agui ra Jesu , bi 'yent'a nú'a̱ ra do xqui jot'a ra nt'agui , nepʉ bi hñudi'a̱ maña̱ de nura do'a̱ .
Nura ɛnxɛ'a̱ xi mri yot'i ngu 'nara huɛi , ne nurá he xi xmá nt'axi ngu ra tsɛ .
Y nu mi hyanda ya soldado njabʉ , nu'ʉ́ bi umba ra nhua̱t'i co ra ntsu ne bi dagui bi hødu .
Nu'bʉ́ ra ɛnxɛ bi zofo nú'ʉ ya 'bɛhña̱ ne bi 'ñembi : ― Oguí tsuhʉ . Nuga dí pa̱di gue guí hoñhʉ ra Jesu nú'a̱ bi tho ja ra pont'i .
Nu'á̱ ya jo'oua , ngue'a̱ ya bi yopa nte ngu nú'a̱ xqui ma̱ñ'a̱ . Bá ehʉ gui hyanthʉ habʉ mi t'agui .
Nepʉ grí maha 'bestho bá xiphʉ yá nxadi'a̱ gue nu'á̱ ya bi yopa nte , ne nubyá ya bi 'mɛt'o'a̱ pa Galilea , nuni ja ma grí hyanthʉni ma'na'qui . Pa gue'a̱ dá ehe ga xi'ahʉ .
Nu'bʉ́ bi ma hnest'ihi nú'ʉ yoho ya Maria , ngu ts'ʉ mi tsu y ngu ts'ʉ mi johya . Bi ma'ʉ pa bá xipa ya nxadi nú'a̱ bi ma̱nga ra ɛnxɛ .
Ne nura ora mi 'yo ra 'ñu'ʉ mi da̱mfri bi nthɛui ra Jesu ne nu'á̱ bi zɛngua'ʉ . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi joni habʉ mi 'bai pa bi nsunda'ʉ , ne bi hyʉpabi yá ua .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Oguí tsuhʉ . Grí maha gui xiphʉ nú'ʉ ma cu da ma pa Galilea ne ja grá nthɛ'beni'ʉ ma'na'qui .
De ya xqui ma nú'ʉ ya 'bɛhña̱ , 'ra de gue nú'ʉ ya soldado mri su ra nt'agui bi ma pa ja ra hnini pa bá xipa ya nda̱ gá macja̱ de gatho nú'a̱ te xqui nja .
Nu'bʉ́ ya nda̱ gá macja̱ bi 'ñʉ'tiui ya nda̱xjua nda̱ pa da umbabi'ʉ ndunthi ra boja̱ ya soldado pa da ma̱nga 'nara nc'uamba ,
ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ pɛ'tsi te gui ma̱ñhʉ gue de mi nxuui gá a̱ha̱hʉ , hangue nura ora'a̱ nuyá nxadi ra Jesu bi zøhø ne bi du'tsua'ʉ rá ndo'yo .
Ha nu'bʉ da nja ra pa da ba̱di ra nda̱ de núna xa nja , odi tu ri mʉihʉ , ngue'a̱ nuje go ma ga ña̱he con gue'a̱ .
Nu'bʉ́ ya soldado bi hña̱nga ra boja̱ , nepʉ bi ma'ʉ bi 'yøt'e ngu nú'a̱ xqui sipabi . Hangue asta mapaya nuya xodyo camfri gue xi bi njabʉ ngu nú'a̱ ra nc'uamba bi ma̱nga ya soldado .
Nu'bʉ́ nú'ʉ 'rɛt'ama'ra ya nxadi bi ma pa Galilea nuni ja ra t'øhø habʉ xqui xipabi ra Jesu da nthɛui .
Y ngu bi hyant'ʉ ra Jesu xi bi nsunda , masque 'ra de gue'ʉ hints'ʉ mi camfri .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi joni pa habʉ mi 'bʉi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Gatho ra ts'ʉtbi xa t'ɛndgagui ja ma 'yɛ pa ga nda̱ nuni mahets'i ne nuua ja ra ximhai .
Hangue grí maha bá zofohʉ gatho ya ja̱'i nú'ʉ 'bʉi ja rá ngʉni ra ximhai pa dua nxadi nehe'ʉ , ne xi'tshʉ'ʉ de rá thuhu ra Dada , ne de ra T'ʉ , ne de ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nehe 'ñutuabihʉ'ʉ da 'yøt'e gatho ngu nú'a̱ stá 'bɛp'a'ihʉ . Y nuga nza̱ntho ma ga 'bʉi con gue'ahʉ asta rá uadi ra ximhai . Njabʉ gue'a̱ .

Rá ma̱ca hoga t'øde ra Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ bi mʉdi njaua :
Ra ba̱di Isaía bi 'yofo nuya ya noya ya maya'bʉ gue Ajua̱ bi xipabi da 'yofo : Ndi , nuga drá Ajua̱ dí pɛhna ma 'mɛhni pa da 'mɛt'o de gue'e pa da hyoc'a ri 'ñu .
Nuna ra 'mɛhni go guehna ma da ña̱ nts'ɛdi ja ra mbonthi ne da 'ñembabi ya ja̱'i njaua : “ Hyocjʉ ra 'ñu pa da tho ma Hmuhʉ , ne jua̱ñhʉ ya ts'aca'ñu . ”
Y nu mi 'ñehe ra Xuua Xi'tsate bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga Ajua̱ , bi 'mʉ ja ra mbonthi ne mi xipa ya ja̱'i mi ena : “ Ñobrihʉ ne nxistehehʉ y Ajua̱ da pun'ahʉ ri ts'oquihʉ . ”
Ha gatho nuya ja̱'i mi 'bʉ ja ra hnini Jerusale ne gatho rá ngʉni de ra hai Judea mi pa habʉ mi 'bʉ ra Xuua pa mi øde'ʉ nuya noya mi ma̱ñ'a̱ ne pa mri njua̱ni de yá ts'oqui ja rá thandi Ajua̱ . Y ra Xuua mi xi'tsi'ʉ ja ra da̱the Jordá .
Y nú'á̱ mi nhye dega xicameyo , ne mi ngʉt'a 'nara ngʉt'i dega xifri . Mi tsi ya hoga nc'oto ne ra t'afi dega sefi .
Y mi zofo ya ja̱'i ne mi embabi'ʉ : ― Ya xa 'ñepʉ bra 'bɛfa de gueque 'na to'o ma'na ja rá ts'ɛdi de gueque nú'a̱ hindí 'ñepcagui ngugui ga xo'tua yá ntha̱sthi yá thiza .
Xi majua̱ni nuga dí xi'ts'a'ihʉ co ra dehe , pe nu'á̱ ma da xi'ts'a'ihʉ co ra Ma̱ca Nda̱hi .
Y nú'bʉ mi xi'tsate ra Xuua , bi 'ñehe ra Jesu de ra hnini Nasare de ra hai Galilea ne bi ma ja ra da̱the Jordá , ne ja bá xi'tsini ra Xuua .
Y ngu mi bøxa ra Jesu de ja ra dehe habʉ xqui nxistehe , bi hyandi bi xogui mahets'i y bá ca̱i rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ngu 'nara zi domitsu , ne bi zøhø ja gue'a̱ .
Nepʉ bi nt'øde 'nara noya de mahets'i ne bi 'ñena : ― Go gue'e ma hma̱ca T'ʉ'i , ne xi dí hop'a ri 'mʉi .
Nu'bʉ́ 'bestho ra Ma̱ca Nda̱hi bi zixa ra Jesu ja ra mbonthi .
Y nuni ja bá 'bʉhni ñote ma pa habʉ mi 'bʉ ya mba̱nga zu'ue . Ne ra Satá mi xaxa ra Jesu pa da nts'ocjhma̱ha̱ . Y nu mi uadi nú'ʉ ñote ma pa , ya ɛnxɛ bá ha̱mpi te da zi .
Ha nú'bʉ mi jot'a fadi ra Xuua , ra Jesu bi zøhø ja ra hai Galilea , ne mi ma̱nga ra hoga noya gue ya xa zøhø ra Nda̱ de mahets'i xpá e pa da nda̱ de guecua ja ra ximhai .
Ne mi ena : ― Ya bi zø ya pa ne 'bestho ma da nda̱ de guecua ra Nda̱ de mahets'i , hangue ñobrihʉ ne camfrihʉ ra ma̱ca noya .
'Nara pa mi 'yoni ra Jesu ja ra ña̱nga ndehe Galilea ne ja bá handri ra Simu ne ra Andre rá cu mi ɛnt'a yá xit'a̱ ja ra ndehe pa da mpɛhua̱ ngue'a̱ nu'ʉ́ myá mɛhua̱'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembi'ʉ : ― Bá ehʉ , tɛngaguihʉ y nuga ga u't'ahʉ gui mpɛhua̱hʉ dega ja̱'i .
Hangue nu'ʉ́ 'bestho bi zohni yá xit'a̱ ne bi dɛna ra Jesu .
Nepʉ ra Jesu bi thogui má ts'ʉ ringuehni ne bi hyanda ra Cobo ne ra Xuua yá t'ʉ ra Sebedeo mi o mbo ra motsa mi pø'ta yá xit'a̱ .
Nu'bʉ́ bi zofo'ʉ , y nu'ʉ́ bi zohni yá dada ja ra motsa co yá 'bɛgo ne bi dɛni'ʉ ra Jesu .
Nepʉ bi ma'ʉ ja ra hnini Ncapernau , ne nu mi dat'a nsabdo ra pa dega tsaya , ra Jesu bi yʉt'a ja ra nija̱ ne mi xahna ya ja̱'i .
Ha nu'ʉ́ bi 'yø de nú'a̱ mi ma̱ ngue'a̱ mi xahni'ʉ ngu 'na to'o mi ha̱ ra ts'ɛdi pa da t'øt'e nú'a̱ ma̱ , y hingue ngu nú'ʉ ya xahnate de yá ley'ʉ .
Ne ja xqui zøhni ja yá nija̱'ʉ 'nara 'ñøhø mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi , ne nu'á̱ bi mafi bi 'ñena :
― Nu'i Jesu grá me Nasare , ¿ te ma gui 'yøtcahe ? ¿ Ha gue xcá ehe pa gui huatcahe ? Dí pa̱he to'o'i , nu'i go gue'e rá Ma̱ca T'ʉ'i Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zʉi nura ts'onda̱hi ne bi 'ñembi : ― ¡ Co'ta ri ne , pøni de nuna ra 'ñøhø !
Nepʉ nura ts'onda̱hi bi japa nú'a̱ ra 'ñøhø da ndusɛ , ne bi mafi nts'ɛdi , ne bi bøni de gue'a̱ .
Hangue gatho ya ja̱'i bi 'yø ne bi 'ñémsɛ'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¿ Te rí bønga nuna ? ¿ Te ma 'ra'yo nt'udibyana̱ ? ¿ Te ma ts'ɛdi ha̱ni ? ¡ Ngue'a̱ nuní 'bɛpa ya ts'onda̱hi da bøni y nu'ʉ́ øtuabi !
Hangue habʉraza ja ra hai Galilea xi bi da̱ma 'ño ra noya de nú'a̱ xqui 'yøt'a ra Jesu .
Y mi bønga ra Jesu de ra nija̱ bi ma ja rá ngu ra Simu ne ra Andre nú'ʉ mi 'ñoui , bi mɛui'ʉ ra Cobo ne ra Xuua .
Ha nurá to ra Simu mi 'bɛni mi umba ra nzø , ne nu'ʉ́ 'bestho bi xipa ra Jesu gue mi hñeni'a̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi ma bi gʉts'i de 'nará 'yɛ , bi 'ba'mi , ne 'bestho ra ora'a̱ bi tsayabi ra nzø , nepʉ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi umbabi te da zi'ʉ .
Ha nura pa'a̱ de mi nde bá ts'impabi ra Jesu gatho nú'ʉ to'o mi hñeni ne nuto mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi .
Y gatho ya ja̱'i de ra hnini bi munts'a ja ra gosthingu habʉ mi 'bʉ ra Jesu .
Y nu'á̱ bi 'yøthe ndunthi ya ja̱'i to'o mi pɛ'tsa 'rama'na'ño ya hñeni , ne bi 'yɛni ndunthi ya ts'onda̱hi , ne himi hopi da ña̱ ya ts'onda̱hi ngue'a̱ nu'ʉ́ mi pa̱di to'o'a̱ .
Rá hyax'a̱ ra Jesu bi nangui hamxuditho ne bi bøni bi ma ja ra mbonthi ne ja bá apabini Ajua̱ rá Dada .
'Mɛfa bi ma ra Simu ne nú'ʉ to'o mi 'ñoui , bi ma bá honi'a̱ .
Y nu mi zʉdi'a̱ bi 'ñembi : ― Ndunthi ya ja̱'i hoñ'a'i .
Pe ra Jesu bi 'ñena : ― Maha ja ya t'ʉca hnini nú'ʉ ja nthets'i de guecua pa ga zofo'ʉ nehe , ngue'a̱ pa gue'a̱ stá ehe .
Nu'bʉ́ bi ma gatho ja rá nthets'i ra hai Galilea , ne ra Jesu bi zofo ya ja̱'i ja yá nija̱ , ne bi 'yɛnga ya ts'onda̱hi .
'Nara 'ñøhø mi tsʉ 'nara hñeni rá thuhu ra lepra nú'a̱ tsit'atho ra ngø , bi 'ñehe bi ndandiña̱hmu ja rá thandi ra Jesu ne bi ba̱ntebi bi 'ñembi : ― Nu'bʉ gui nehma̱ , nu'í ja ri ts'ɛdi pa gui 'yøthegui de nuna hñeni tsʉqui .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi huequi ne bi hñu'tsuabi rá 'yɛ ne bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ dí ne , y ya gá ña̱ni .
Ha nu mi ma̱nga ra Jesu njabʉ , nu habʉ xqui 'ya , 'bestho bi 'yostho ne bi 'mʉi xi xá hño rá ndo'yo .
BLANK
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ ne bi 'ñembi : ― Jamasu gue ni 'na hinto gui xipi . Hønsɛ nu'a̱ dí ne , grí ma ja ra nija̱ gui 'ñudi ja ra macja̱ ne ja guehni ma gui unga ra 'baha nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise da t'uni , y njabʉ da fa̱di gue ya xcá ña̱ni de ri hñeni . Nepʉ bi 'bɛpa nú'a̱ ra 'ñøhø da ma .
Pe nu mi ma nú'a̱ ra 'ñøhø bi mʉdi bi xipa gatho ya ja̱'i nú'a̱ xqui t'ø'tuabi ne xi bi 'yonga ra 'bede . Hangue ra Jesu ya himi tsa da yʉt'a ja ya hnini pa da zofo ya ja̱'i ngue'a̱ xi xqui munts'a ndunthi . Ne hangue nu'á̱ mi 'bʉitho ja ya mbonthi , y nehe mi pani ndunthi ya ja̱'i de habʉraza pa mi c'a̱'tsi'a̱ .
Ne mi thogui 'raya pa ra Jesu bi mengui pa Ncapernau , y ya ja̱'i bi 'yøde gue xqui zøni'a̱ ja nú'a̱ ra ngu habʉ xqui mihi'a̱ .
Hangue 'bestho ndunthi ya ja̱'i bi ma habʉ mi 'bʉ'a̱ y asta himbi 'ñɛni gatho mbo ja ra ngu . Hangue 'ra mi 'baitho møte ra gosthi , y ra Jesu mi xipabi ra ma̱ca noya .
Nepʉ bi zøhø 'raya ja̱'i y goho de gue'ʉ mbra ndude 'nara ts'onate .
Y himbi za bi yʉt'i'ʉ habʉ mi 'bʉ ra Jesu ngue'a̱ xqui munts'ini ndunthi ya ja̱'i . Hangue bi bøx'ʉ maña̱ , bi xø'tsa 'nara xɛni de ra xʉngu pa bi ca̱'ma ra ts'onate co rá 'bebo asta habʉ mi 'bai ra Jesu .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi ba̱di gue nu'ʉ́ xi mi ja yá jamfri hangue bi 'ñemba ra ts'onate : ― Ma t'ʉ'i , dí pun'a'i gatho ri ts'oqui .
Ha mi huhni 'raya xahnate de ra ley , ne mi bensɛ njaua ja yá mfeni'ʉ :
“ ¿ Hanja ma̱nga njabʉni gue ri 'ñet'a Ajua̱ ? Ngue'a̱ hønsɛ Ajua̱ go gue'a̱ tsa da punga ya ts'oqui , y hinto ma'na . ”
Pe ra Jesu 'bestho bi ba̱tho nú'a̱ mi beñ'ʉ ne bi 'ñembi'ʉ : ― ¿ Hanja guí beñhʉ njabʉ ?
¿ Nda'a̱ ma'na hinxá hñei pa ga xipa ra ts'onate : “ Dí pun'a'i ri ts'oqui ” , o ga embabi : “ 'Bai , jʉxa ri mfidi ne 'yo ” ?
Nde , pa gui pa̱hʉ gue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i pɛ'tsa ra ts'ɛdi ja ra ximhai pa da pumba yá ts'oqui ya ja̱'i , ma ga øt'a njaua : Nu'bʉ́ bi 'ñemba ra ts'onate :
― Dí xi'a'i , 'bai , jʉxa ri mfidi ne grí ma ri ngu .
Nu'bʉ́ 'bestho bi 'mai ra ts'onate , ne bi gʉxa rá mfidi ne bi bøni ja yá thandi gatho ya ja̱'i . Hangue nu'ʉ́ xi bi 'yø ne bi nsunda Ajua̱ ne bi 'ñena'ʉ : ― Ni 'na'qui hinstá hanthʉ 'nara t'øt'e ngu núna stá hanthʉbya .
Nepʉ ra Jesu bi yo mengui ja ra ña̱nga ndehe ne ja bá munts'ini ndunthi ya ja̱'i ne ja guehni bi xahni'ʉ .
Nepʉ bi ma de guehni'a̱ , ne 'mɛfa bi hyanda ra Leví rá t'ʉ ra Alfeo mi hudi ja rá mexa mi pɛ rá 'bɛfi dega ngʉxboja̱ . Ne bi 'ñembabi : ― Bá ehe tɛngagui . Nu'bʉ́ ra Leví bi 'mai bi dɛni'a̱ .
Ne 'na'qui ra Jesu ne yá nxadi mi huhni ja rá ngu ra Leví mi ñungüi ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne ma'ra ya ts'oja̱'i to'o himi øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise . Gatho mi huhuini'ʉ ngue'a̱ ndunthi de gue'ʉ xqui dɛni'a̱ .
Nu'bʉ́ 'raya xahnate de ra ley ne 'raya fariseo nú'ʉ ya ja̱'i to'o nts'ɛdi jamasu rá ley ra Moise , bi hyanda ra Jesu mi ñungüi ya ngʉxboja̱ ne nú'ʉ ma'ra ya ts'oja̱'i . Hangue nu'ʉ́ bi 'yambabi yá nxadi ra Jesu bi 'ñembi : ― ¿ Hanja di ñungüi núyʉ ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne núyʉ ma'ra ya ts'oja̱'i ?
Pe ra Jesu bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ʉ tó'o 'yo má hño hingui honga ra medico , pe nu'ʉ tó'o di hñeni ha̱ . Nuga stá ehe pa ga zofo ya 'yøt'ats'oqui pa da ñobri , hingue stá ehe ga zofo nú'ʉ øt'e xá hño .
'Nara 'mi'qui mri ayuna yá nxadi ra Xuua ne yá nxadi ya fariseo , bi 'ñehe 'raya ja̱'i bi c'a̱'tsa ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja nuyá nxadi ra Xuua ne yá nxadi ya fariseo di ayuna'ʉ , pe nuri nxadigue hingui ayuna ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue dí 'ñepi da ayuna nuya ja̱'i to'o xa ts'ohna ja 'nara ntha̱ti ? Hina . Nu'ʉ́ da ñuni xá hño ngue'a̱ 'bʉ'ʉ co nú'a̱ to'o ma da ntha̱tui rá 'bɛhña̱ . Mientra 'bʉ'ʉ co ra na̱vio hindí 'ñepi da ayuna .
Pe ma da zø ra pa gue sta da̱mfri'ʉ da ts'ixa ra na̱vio , nu'bʉ́ ha̱ , gue'bʉ da ayuna nú'ʉ yá amigo'a̱ .
Hindí 'ñepi da 'bø'ta 'nara zɛdutu co 'nara 'ra'yo dutu , ngue'a̱ nura 'ra'yo dutu'a̱ da gʉt'a nura zɛdutu y ma'na da ntʉni .
Nixi hingui tsa da sit'a ra 'ra'yo vinu ja 'nara zɛbota , ngue'a̱ ra 'ra'yo vinu da føca ra zɛbota , y njabʉ da ts'oca ra bota y da mfanga ra vinu . Ma'na xá hño da sit'a ra 'ra'yo vinu ja 'nara 'ra'yo bota pa njabʉ hinte da ja .
'Nara sabdo ra pa dega tsaya ra Jesu bi thogui co yá nxadi ja 'raya hua̱hi , y nuyá nxadi bi mʉdi bi doca ya nga̱ha̱ dega trigo .
Hangue ya fariseo bi 'ñemba ra Jesu : ― Ndi , ri nxadi thoca ya nga̱ha̱ gá trigo , y nubyá go ra pa dega tsaya , y ra ley ma̱ gue hinda t'øt'e njabʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Ha hinxcá hñe'thʉ nú'a̱ bi 'yøt'a ra Davi ne nú'ʉ mi 'ñoui nú'bʉ mi zʉ ra thuhu y mi otho te da zi'ʉ ?
Nu'á̱ bi yʉt'a ja rá nija̱ Ajua̱ ne bi zi nuya thuhme xqui thuxni ja rá thandi Ajua̱ , ne bi umba nú'ʉ to'o mi 'ñoui pa da ziui . Y nuya thuhme'ʉ himrí 'ñepi to'oraza da zi , hønsɛ ya macja̱ . Bi t'øt'a njabʉ nuya pa'ʉ nú'bʉ mrá nda̱macja̱ ra Abiatar . Y hingrá ts'oqui nú'a̱ bi 'yøt'a ra Davi .
Nehe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ra pa dega tsaya bi thuts'i pa rá hño ya ja̱'i , hingo bi thoca ya ja̱'i pa da 'mʉi ja rá hmanda ra pa dega tsaya .
Hangue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ha̱ ra ts'ɛdi pa da manda masque ra pa dega tsaya .
Ra Jesu bi yʉt'a ma'na'qui ja ra nija̱ , ne xqui zønini 'nara 'ñøhø xqui 'yot'a 'nará 'yɛ .
Y ya fariseo mi aca ra Jesu ua da 'yøthebi rá 'yɛ nura pa dega tsaya , pa da za da ña̱pabi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñemba nú'a̱ ra 'ñøhø xqui 'yot'a rá 'yɛ : ― Bá ecua , 'bai ja yá thandi ya ja̱'i .
Nepʉ bi 'yamba ya fariseo ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha dí 'ñepi 'nara ja̱'i da 'yøt'a 'nara hño ra pa dega tsaya , o da 'yøt'a nú'a̱ hinxá hño ? ¿ Ha gue xá hño da ña̱mba rá te 'nara ja̱'i , o da hyo'a̱ ? Pe ya fariseo hinte bi da̱tuabi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi bø rá cuɛ , ne bi du rá mʉi ndunthi ngue'a̱ nuya fariseo'ʉ himi ja yá nthecate . Hangue bi 'ñemba ra da'thi : ― Tʉnga ri 'yɛ . Y nu'á̱ bi 'yøt'a njabʉ ne 'bestho bi ña̱nga rá 'yɛ .
Nu'bʉ́ bi bønga ya fariseo ne bi ma bá c'a̱'tsua yá mfats'i ra nda̱ Erode pa bi 'ñʉ'ti'ʉ hanja da za da hyohma̱'ʉ ra Jesu .
Pe nura Jesu bi ma ja ra ña̱nga ndehe co yá nxadi , ne bi dɛni'a̱ ndunthi ya ja̱'i me Galilea .
Nehe mi dɛni'a̱ ya me Judea , ne ya me Jerusale , ne ya me Idumea , ne ya me Tiro , ne ya me Sidó co nú'ʉ ya me ri'nandi ra da̱the Jordá . Mi ehe da c'a̱'tsi'a̱ ngue'a̱ xqui 'yøde'ʉ de nú'ʉ ya da̱nga nt'udi mi øt'e .
Ha ra Jesu bi xipa yá nxadi gue da da̱t'a 'nara motsa guetbʉ ja ra ña̱nga ndehe , ngue'a̱ xi xmá nts'i'mi ja ra hmunts'i co rá ndunthi ya ja̱'i .
Ra Jesu xqui 'yøthe ndunthi ya da'thi , hangue ringue'a̱ gatho nú'ʉ to'o mri hñeni mri 'ñent'i pa da zʉdi da dani'a̱ .
Y nu'ʉ tó'o mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi , mi hyanda ra Jesu bi ndandiña̱hmu'ʉ ja rá thandi , ne mi mafi mi ena'ʉ : ― Nu'i go gue'e rá T'ʉ'i Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'bɛpabi nú'ʉ ya ts'onda̱hi gue hinda xipa ya ja̱'i mi to'o'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi bøxa ja 'nara t'øhø ne bi zohna nú'ʉ to'o xqui huahni , ne nu'ʉ́ bi ma bá munts'ini con gue'a̱ .
Y nu'á̱ bi hñuxa 'rɛt'amayoho ya nxadi pa da 'ñoui , ne pa da mɛhni da zofo ya ja̱'i .
Ne bi umba ra ts'ɛdi pa da 'yøthe ya da'thi ne da 'yɛnga ya ts'onda̱hi .
Y nuya guehya yá thuhu nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi : ra Simu nú'a̱ 'mɛfa bi thu'mbabi ra Pedro ;
ra Cobo ne ra Xuua yá t'ʉ ra Sebedeo nú'ʉ bi thu'mbabi ya Boanerge nú'a̱ ne da 'ñena xi ja yá ts'ɛdi ngu ra ngani .
Bi thuts'i nehe ra Andre , ra Lipe , ra Tolo , ra Teo , ra Toma , ra Cobo rá t'ʉ ra Alfeo , ra Tadeo , ne ra Simu nú'a̱ xqui 'ñoui nú'a̱ ra hmunts'i rá thuhu ya cananista ,
ne ra Juda Iscariote nú'a̱ to'o bi da ra Jesu . Nu mi ga̱i ja ra t'øhø ra Jesu ne yá nxadi bi yʉt'i'ʉ ja nú'a̱ ra ngu xqui mihi .
Nu'bʉ́ bi yopa munts'a ma'na'qui ndunthi ya ja̱'i asta himi tsa da ñunga ra Jesu ne yá nxadi .
Nepʉ bi 'yøde nuya mengu rá ngu ra Jesu gue hinte xqui zi'a̱ , hangue bi 'ñehe'ʉ pa da zits'i'a̱ ngue'a̱ mi eñ'ʉ gue xqui 'bɛ rá mfeni .
Nehe 'raya xahnate de ra ley xqui 'ñehe de Jerusale mi 'ñémbi'ʉ : ― Nuni ra Jesu pɛ'tsa ra Beelsebú nú'a̱ ra nda̱ de ya ts'onda̱hi , ne ha̱mpa rá ts'ɛdi'a̱ pa da 'yɛnga nú'ʉ ma'ra yá mits'onda̱hiui .
Hangue ra Jesu bi ma'ta nuya xahnate'ʉ pa bi xipa 'nara 'bede ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue da za ra ts'onda̱hi da 'yɛnga yá mits'onda̱hiui ?
Nu'bʉ 'nara hnini da hegue sɛhɛ , da nhuata gatho ra ts'ʉtbi .
Y nu'bʉ 'nara 'mʉi da 'ñʉtsa 'na ngu ma'na , hinda za da 'mʉi 'nadbʉ'ʉ .
Y nu'bʉ ra ts'onda̱hi da ntuhni co yá mits'onda̱hiui , nu'bʉ́ da nhuata yá ts'ʉtbi'ʉ .
Nixi hinto da za da yʉt'a ja rá ngu 'nara 'ñøhø nú'a̱ xi o rá ts'ɛdi , ne da bepabi nú'a̱ te pɛ'tsi nu'bʉ hingue 'mɛt'o da du'ti . Njabʉ ha̱ , da za da bepabi .
Majua̱ni dí xi'ahʉ , gatho ya ts'oqui ne ya ts'one da za dra punbabi ya ja̱'i ,
pe nu'a̱ tó'o da ña̱ma'ñʉ de nú'a̱ øt'a ra Ma̱ca Nda̱hi , otho rá pumbate , ne da duxa rá ts'oqui pa nza̱ntho .
Bi ma̱ njabʉ ngue'a̱ ya xahnate de ra ley ya mi ña̱ma'ñʉ de rá 'bɛfi ra Ma̱ca Nda̱hi , ngue'a̱ xqui ma̱ñ'ʉ gue ra Jesu mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi .
Ne 'mɛfa bi zøhø rá na̱na̱ ra Jesu co yá høcu , bi 'mai'ʉ møte ne bi mɛhni to da tsi'a̱ .
Ne ndunthi ya ja̱'i xqui munts'i ja ra ngu ne mi huhni ja rá nthets'i ra Jesu . Nepʉ ra 'mɛhni bi xipabi ne bi 'ñembi : ― 'Bahni ri na̱na̱ ne ri cu møte bí tøp'a'i .
Ha nu'á̱ bi da̱di : ― ¿ To'o ma na̱na̱ga , ne to'o ma cuga ?
Nu'bʉ́ bi nhyani ne bi hyanda gatho nú'ʉ mi huhni ja rá nthets'i ne bi 'ñena : ― Nuyʉ go guehyʉ ma na̱na̱ ne ma cu .
Ngue'a̱ nu'ʉ tó'o da 'yø'tua rá paha Ajua̱ , go gue'ʉ ma cu , ma nju ne ma na̱na̱ .
Ra Jesu bi yopa mʉdi da xahna ya ja̱'i ja ra ña̱nga ndehe , ne ja bi thets'ini ndunthi ya ja̱'i , hangue nu'a̱ bi 'yøt'e , bi bøts'e bi hñudi ja 'nara motsa mbo ja ra dehe , ne gatho ra hmuntsja̱'i bi gohi ja ra ña̱nga ndehe .
Ne mi utua ya ja̱'i ndunthi ya t'øt'e co ya 'bede , ne bi 'ñembabi'ʉ :
― 'Yødehʉ núna ma ga xi'ahʉ de 'nara mot'i .
De nu mi xanga ya nda , 'ra bi zo ja ra 'ñu y ya ts'ints'ʉ bi 'ñehe bi gondi .
Ma'ra ya nda bi zo ja ra 'bodo habʉ xmá nxini ra hai hangue bi da̱ma føts'e .
Pe nu mi nzø ra hyadi bi huixqui ne bi 'yot'i'ʉ ngue'a̱ mi otho ndunthi yá 'yʉ .
Ma'ra ya nda bi zo ja ya 'bo'bini , y ya 'bini bi da̱ma nte ne bi xumi nú'ʉ ya nda xqui føts'e , hangue bi 'yot'i ne himbi hogui .
Pe nu ma'ra ya nda bi zo ja ra hoga hai , bi føts'e ne bi nte , ne bi unga yá sofo , 'ra bi unga 'natema'rɛt'a ya nda , ma'ra bi unga hñu'rate , ha nu ma'ra asta bi unga 'na nthebe ya nda .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembi'ʉ : ― Nu'a̱ tó'o ja rá nt'øde pa da 'yøde , dá 'yøde núna dí ma̱ .
Y nu de ya xqui ma ra hmuntsja̱'i , nu'bʉ́ nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ne nú'ʉ ma'ra xqui gohi , bi 'yambabi'ʉ ra Jesu bi 'ñembi : ― ¿ Te ne da ma̱ nú'a̱ ra 'bede gá xicje ?
Y nu'á̱ bi 'ñembi'ʉ : ― Go rá paha Ajua̱ gui pa̱hʉ nú'a̱ himi fa̱di maya'bʉ de hanja ri manda Ajua̱ , pe nu'ʉ ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ hingui dɛna Ajua̱ ma da 'yøde co ya 'bedetho .
Ma da nja ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , gue masque da hyandi'ʉ , pe hinda zo yá mfeni , masque xi da 'yøde , pe hinda ba̱di'ʉ , hangue hinda ma da ñobri pa hindra pumbabi yá ts'oqui .
Nehe bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue himbi zo ri mfenihʉ nuna ra 'bede de ra mot'i ? Nu'bʉ́ ¿ hanja da za gui pa̱hʉ ma'ra ya 'bede nú'ʉ ma ga xi'ahʉ ?
Nu'a̱ ra mot'i go gue'a̱ to'o ma̱nga ra ma̱ca noya .
Y nu'ʉ ya nda bi zo ja ra 'ñu go gue'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya , y ra Satá 'bestho bi 'ñehe bi patua yá mfeni pa da pumfri nú'a̱ ra ma̱ca noya xqui sipabi .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ra 'bodo go gue'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya y 'bestho bi da̱ma gamfri y ne xi bi johya .
Pe ngu nú'ʉ bi 'ñotho yá 'yʉ , go gue'ʉ to'o camfri 'raya zi patho , ne sta tho ya nt'ʉtsate o ya ts'othogui po rá ngue ra ma̱ca noya , nu'bʉ́ 'bestho da 'uegue'ʉ .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ya 'bo'bini go gue'ʉ to'o bi 'yøde ra ma̱ca noya ,
pe nu'ʉ́ ri ho ndunthi ya ts'ojohya de ra ximhai , ne beni hanja da za da mɛ'tsa ndunthi ya t'øt'e ne da da̱ha̱ ndunthi ra boja̱ . Hangue nuya ya ts'onc'at'i hingui hopi da te yá jamfri , ne nú'a̱ bi 'yøde da 'mɛditho .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ra hoga hai bi unga yá sofo , 'ra bi unga 'natema'rɛt'a ya nda , ne ma'ra bi unga hñu'rate , ha nu ma'ra 'na nthebe , nu'ʉ́ go gue'ʉ to'o bi gamfri ra ma̱ca noya ne xi bi hnequi yá hoga 'bɛfi .
Ra Jesu bi yopa zofo ra hmuntsja̱'i ne bi 'ñembabi : ― Hinto da tsøgue 'nara ñot'i ne da ye'mba 'nara 'bøts'e o da ja nja'ti de ra fidi . Hina , dra tøte habʉ da nøgue pa da yot'i xá hño .
Njabʉ nehe nú'a̱ ja mant'a̱guibya , 'mɛfa ma da hnequi , ne nú'a̱ hingui tsa da fa̱dibya , 'mɛfa ma da fa̱di .
Nu'a̱ tó'o ja rá nt'øde pa da 'yøde , dá 'yøde núna dí ma̱ .
Nehe bi 'ñembi'ʉ : ― Ngu t'ena , co nura t'ɛni guí ɛñhʉ , con guet'atho ma da t'ɛñ'ahʉ , y asta ma'na da thu'ts'a'ihʉ ri t'ɛnihʉ . Hangue dí xi'ahʉ , jamasuhʉ hanja gui 'yødehʉ nú'a̱ dí ma̱ , ngue'a̱ nu'bʉ gui jamasuhʉ , ma da zo ri mfenihʉ , pe nu'bʉ hingui jamasuhʉ , hinda za gui pa̱hʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da ba̱di nú'a̱ dí ma̱ , ma'na da t'umbabi ra mfa̱di , pe nu'a̱ tó'o hinxa ba̱di , nú'á̱ ma da tha̱cuabi nú'a̱ ra mfa̱di pɛ'tsi .
Nehe bi xipabi'ʉ : ― Rá hmanda Ajua̱ nja ngu 'nara 'ñøhø pot'a ya nda .
Y nú'a̱ ra mot'anda'a̱ a̱ha̱ dega xuui ne nangui dega xudi bí c'a̱'tsa rá 'bot'i . Ne nú'a̱ ra 'bot'i'a̱ da føts'e ne da nte , pe nú'a̱ ra 'ñøhø hingui pa̱di hanja xa njabʉ .
Ra hai øt'e pa da føts'e , da nte , da hneca rá 'bai , ne 'mɛfa da bø yá da̱xi .
Ne ya sta ña̱ts'i , 'bestho nura mot'i'a̱ da ma da xofo ngue'a̱ ya bi zø ra pa dega sofo .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñena : ― Ma ga xi'ahʉ ma'na ra 'bede ri nhyɛcuaui rá hmanda Ajua̱ .
Rá hmanda Ajua̱ nja ngu 'nara nda dega mostasa , nú'á̱ ma'na go ra zi notsi de gatho ma'ra ya nda .
Pe nu sta 'bot'a nú'a̱ ra nda , ma'na da nte ne da ntʉngui que gatho ma'ra ya nda̱po , ne da nja yá da̱nga 'yɛza asta ya ts'ints'ʉ da za da nøhni .
Ra Jesu mi xipabi'ʉ ra ma̱ca noya co ndunthi ya 'bede asta habʉ bi za bi zo yá mfeni'ʉ .
Mi zofo ya hmuntsja̱'i co ya 'bedetho nú'ʉ ri nhyɛcuaui rá hmanda Ajua̱ , pe nu'bʉ mi 'bʉsɛui yá nxadi mi xipabi'ʉ te rí bøni nú'ʉ ya 'bede xqui xipabi'ʉ .
Y nu mi put'a ra nde ra pa'a̱ , ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Ma ga 'raxhʉ ri'nandi ra ndehe .
Hangue bi 'ñedi'a̱ de ra hmuntsja̱'i , ne nu'á̱ ne yá nxadi bi gʉ ra motsa habʉ mi o'a̱ pa da 'rax'ʉ ri'nandi , ne ma'ra ya ja̱'i bi dɛni'ʉ co ya t'ʉca motsa .
Y ya de mi 'yo'ʉ ja ra ndehe , bi mʉ 'nara da̱nga bʉnthi ne mi tonts'a ra dehe ja ra motsa asta mi ne xa ñuxhma̱ .
Ha ra Jesu mi a̱ha̱ ja ra ts'a̱t'a motsa ne xqui 'yɛnts'a rá ña̱xu ja 'nara nthuhña̱ , ne yá nxadi bi ma bá a , ne bi 'ñembabi : ― ¡ Xahnate ! 'Matho hinguí tu ri mʉi gue ma ga cʉihʉ ja ra dehe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi nangui ne bi zʉi ra bʉnthi , ne bi 'ñemba ra ndehe : ― ¡ 'Bʉtho ! Y 'bestho bi tsaya ra bʉnthi ne ya himbi 'ña̱ni ra ndehe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja guí tsuhʉ ? ¿ Ha gue otho ri jamfrihʉ ?
Nu'bʉ́ nuyá nxadi'a̱ bi 'yø'ʉ , ne mi 'ñémsɛ'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¿ Te ma ts'ɛdi ha̱ni 'bʉ ? ngue'a̱ asta ra nda̱hi ne ra ndehe øtuabi .
Nepʉ ra Jesu ne yá nxadi bi zøni ja ra hai Gadara de ri'nandi ra ndehe .
Y ra Jesu bi ga̱i de ra motsa , y 'bestho bi nthɛui 'nara 'ñøhø xqui 'ñehe de habʉ ja ya nt'agui ne mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi .
Nura 'ñøhø'a̱ ya xi ja mi 'bʉhni ja ya nt'agui , ne hinto mi tsa da za̱mi masque dra tha̱t'i co ya cadena .
Ndunthi ya 'mi'qui xcrí tha̱t'i co ya cadena ja yá 'yɛ ne ja yá ua , pe nu'á̱ mi c'ʉctho ne mi øt'e ya xɛnitho , ne hinto mi ja rá ts'ɛdi pa da za̱mi .
Ma pa ra xuui mi 'yo ja ya t'øhø ne ja ya nt'agui ne nza̱ntho mi mafi ne mi ntsɛni sɛhɛ co ya do .
Pe nú'a̱ ra 'ñøhø mi hyanda ra Jesu de yabʉ , bi nest'ihi bi ma bá tsʉdi ne bi ndandiña̱hmu .
Nepʉ bi mafi nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Nu'i Jesu , rá T'ʉ'i Ajua̱ de mahets'i , ¿ te 'bɛ guí ne con guecje ? Dí ba̱nte'ihe ja rá thuhu Ajua̱ gue ote xqui ma gui 'yøtcahe .
Bi ma̱ njabʉ ngue'a̱ ra Jesu ya xqui 'ñembabi : ― ¡ Nu'ahʉ ts'onda̱hihʉ , pøñhʉ de nuna ra 'ñøhø !
Nepʉ ra Jesu bi 'yambi : ― ¿ Te rá hu'ahʉ ? Y nu'ʉ́ bi da̱di bi 'ñena : ― Xa thu'mgahe ya 'motho ngue'a̱ xi dí ndunthihe .
Nepʉ nuya ts'onda̱hi'ʉ xi bi ba̱ntebi ra Jesu gue hinda 'yɛni de ra hai Gadara .
Ne guetbʉ ja ra t'øhø mi 'yoni 'nara da̱nga taxo ya ts'ʉdi mi ñuni .
Hangue nú'ʉ ya ts'onda̱hi bi ba̱ntebi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― 'Racje nsɛqui ga ma ga cʉtheni ja ya ts'ʉdi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi umba nsɛqui bi ma'ʉ pa bi yʉt'a ja ya taxo ts'ʉdi . Y nuya taxo ts'ʉdi'ʉ bi nest'ihi bi nhyøt'a ja ra ndehe ne bi ja̱t'i'ʉ . Ne nú'a̱ ra taxo mi ngu yo 'mo .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya mapts'ʉdi bi nest'ihi bi ma'ʉ pa mbo ra hnini ne gatho rá nthets'i pa mi xipa ya ja̱'i de nú'a̱ te xqui nja . Nepʉ ndunthi ya ja̱'i bi 'ñehe pa da hyandi te xqui nja .
Nú'ʉ́ bi zøhø habʉ mi 'bʉi ra Jesu ne mi 'bʉhni nehe nú'a̱ ra 'ñøhø to'o mi pɛ'tshma̱ ya ts'onda̱hi , ne bi hyandi'ʉ mi huhni , ya mi he rá dutu ne ya mi ja rá mfeni . Nu'bʉ́ xi bi 'yø'ʉ ngue'a̱ nu'ʉ́ mi pa̱di gue nura 'ñøhø'a̱ xi mi pɛ'tsa ndunthi ya ts'onda̱hi hma̱ha̱ .
Nepʉ nuya ja̱'i to'o xqui hyandi te bi tho ya ts'ʉdi ne ra 'ñøhø to'o mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi , bi metuabi ma'ra , ne xi bi 'ño ra 'bede .
Hangue ya me Gadara bi mʉdi bi ba̱ntebi ra Jesu gue da bøni de guehni .
Y nu mi yopa bøxa ra Jesu ja ra motsa , ra 'ñøhø nú'a̱ to'o mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi bi ba̱ntebi'a̱ gue da hopi da mɛui .
Pe ra Jesu himbi hopi , bi 'ñembi : ― Grí ma ri ngu ne bá xipa gatho ri ja̱'i de gatho nú'ʉ ya t'øt'e xa 'yø't'a'i Ajua̱ ngue'a̱ bi huec'a'i .
Hangue bi ma nú'a̱ ra 'ñøhø nuni ja ra hai Decápoli ne ja bi 'mʉhni bi xipa ya ja̱'i de nú'a̱ te xqui 'yø'tuabi ra Jesu , ne gatho to'o bi 'yøde xi bi 'yø'ʉ .
Ra Jesu ne yá nxadi bi yopa 'raxa ma'na'qui pa ri'nandi ra ndehe , ne ja bi mani 'nara hmuntsja̱'i pa bá tsʉdi'a̱ ja ra ña̱nga ndehe habʉ bi zøhø .
Nehe bi zønini 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Jairo y mi gue'a̱ 'na de nuya nda̱ de ja yá nija̱'ʉ . Y nu mi hyanda ra Jesu bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ .
Nepʉ bi ba̱ntebi bi 'ñembi : ― Ma zi t'ixu ya ma da du . Maha pa gui hñu'tsua ri 'yɛ pa nu'á̱ da ña̱ni y hinda du .
Hangue ra Jesu bi mɛui'a̱ , ne 'nara da̱nga hmunts'i bi dɛni ne xi xmá nts'i'mi .
Nehe mi pani 'nara 'bɛhña̱ mi xo'tua ya ji , ya mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho njɛya mi tsʉ nura hñeni'a̱ .
Xqui degue gatho rá boja̱ ja ya medico y ni ts'ʉ hinxqui zamahño , ma'na mi 'yo mri za'yɛ .
Nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ xqui 'yøde nú'a̱ mi øt'a ra Jesu , hangue bi dɛni ja ra hmuntsja̱'i , bi joni ne bi dambabi rá he .
Ngue'a̱ mi bensɛ'a̱ gue masque hønsɛ rá he da dambabi , nu'á̱ da ña̱ni .
Y nu mi dambabi rá he , 'bestho bi tsaya ra ji , ne bi za gue ya xqui ña̱ni de rá hñeni .
Y ra Jesu 'bestho bi ba̱tho gue co rá ts'ɛdi xqui ña̱nga 'nara da'thi , hangue bi ñegui ne bi 'ñena : ― ¿ To'o xa dangagui ma he ?
Pe yá nxadi bi 'ñembabi : ― Guí handi gue ra hmuntsja̱'i ri ts'ip'a'i ne guí ena gue to xa dañ'a'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi nhyani ja gatho ra hmuntsja̱'i pa da ba̱di to'o xqui dambabi rá he .
Y nura 'bɛhña̱'a̱ ya mi pa̱di te xqui nja , hangue bi joni co ndunthi ra ntsu ne mi hua̱t'i'a̱ , nepʉ bi ndandiña̱hmu ja yá ua ra Jesu ne bi xipabi te xqui ja'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembi : ― Ma zi t'ixu'i , ya guí 'bʉi xá hño ngue'a̱ xi xcá camfrigui . Grí ma te rá 'ñentho ne ya hinda ma da yopa menga ri hñeni .
Y de mi ña̱ui ra Jesu nura 'bɛhña̱ , bi zøhø 'nara 'mɛhni xqui 'ñehe de rá ngu nú'a̱ ra nda̱ de ra nija̱ , ne bi 'ñembi : ― Ya bi du ri t'ixu . ¿ Pa te gui xuhña ra xahnate gui tsixa ja ri ngubya ?
Pe ra Jesu ngu mi 'yøde nú'ʉ ya noya bi ma̱nga ra 'mɛhni , bi 'ñemba ra Jairo : ― Odi tu ri mʉi , hønsɛ xi da camfrigui .
Nepʉ bi zixa ra Pedro , ra Cobo ne ra Xuua rá cu ra Cobo , ne himbi hopa ma'ra ya ja̱'i da dɛni .
Y nu mi zøni'ʉ ja rá ngu nú'a̱ ra nda̱ , bi hyandi mi 'bʉhni ndunthi ya ja̱'i mi mantho ne xi mi zoñ'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi yʉt'a ja ra ngu ne bi 'ñemba ya ja̱'i : ― ¿ Hanja guí zoñhʉ ne guí manthohʉ ? Nura nxutsi a̱ha̱tho , hingue xa du .
Pe ya ja̱'i bi dentho . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'bɛpa gatho ya ja̱'i da bøni de ra ngu , nepʉ bi zixa rá na̱na̱ ne rá dada ra nxutsi , ne co nú'ʉ mi 'ñoui bi yʉt'a habʉ mi 'bɛni .
Y bi mipa rá 'yɛ , ne bi 'ñembi : ― Talitha , cumi . ― Nura noya'a̱ ne da 'ñena : Ma zi t'ixu'i , dí xi'a'i gui nangui .
Nepʉ 'bestho bi nangui ne bi 'ño . Hangue ya ja̱'i xi bi 'yø nts'ɛdi . Y nú'a̱ ra nxutsi'a̱ mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho njɛya .
Pe ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ gatho nú'ʉ mi 'bʉhni gue ni 'na hinto da xipi de nú'a̱ xqui 'yøt'a̱ . Nepʉ bi manda gue da t'umba te da zi nú'a̱ ra nxutsi .
Ra Jesu bi bøni de guehni bi ma ja rá hai , bi mɛui yá nxadi .
Ne ja ra pa dega tsaya bi yʉt'a ja ra nija̱ pa bi nxahnate , ne ndunthi nú'ʉ to'o mi øde , mi 'yø ne mi ena : ― ¿ Habʉ xa ba̱di nú'a̱ ma̱ni ? ¿ To'o xa umbabi ra da̱nga mfa̱di ? ¿ Habʉ xpá hña̱ nú'a̱ ra ts'ɛdi pa da 'yøt'a nú'ʉ ya da̱nga nt'udi øt'e ?
Nuni go guehni ra yaxi , nurá t'ʉ ra Maria , ne go yá cu ra Cobo , ra Jose , ra Juda ne ra Simu , ne yá nju 'bʉcua con guecjʉ . Ne nu'ʉ́ mri 'yøtho , himbi gamfri .
Hangue ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Nará 'mɛhni Ajua̱ da t'umba ra t'equ'ei habʉ hingo rá hai , ha nu go rá hai hinto umba ra t'equ'ei , nixi ya mengu rá ngu .
Ra Jesu himbi za bi 'yøt'a ndunthi ya nt'udi ja rá hai ngue'a̱ hinto mi ne da gamfri . Hønsɛ bi hñuxa yá 'yɛ ja ts'ʉtho ya da'thi pa bi ña̱ni'ʉ .
Y nu'á̱ bi 'yø ngue'a̱ ni 'na tʉqui himbi ne bi gamfri nuya ja̱'i , ne bi bøni de guehni bi ma ja ma'ra ya t'ʉca hnini pa da xahna ya ja̱'i .
'Mɛfa ra Jesu bi zohna nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ne bi umba ra ts'ɛdi pa da 'yɛmba ya ts'onda̱hi to'o di pɛ'tsi . Nepʉ bi mɛhni'ʉ dega yoho .
Ne bi xipabi'ʉ gue hinte da hña̱ts'i pa ja ra 'ñu , nixi yá 'røza̱ , nixi nú'a̱ te da zi , ni ra boja̱ , hønsɛ yá bordo ha̱ .
Nehe bi xipi gue da di'ta yá thiza ne da hña̱xa 'nada ra pat'i .
Nehe bi 'ñembabi : ― Nu xcrí tsøñhʉ ja 'nara ngu , ja gui 'bʉthʉni asta hingui pøñhʉ de nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Y nu'bʉ gui tsøñhʉ ja 'nara hnini ne hinto da 'ra'ahʉ ntsaya nixi da 'yøde nú'a̱ gui ma̱ñhʉ , nu'bʉ́ pøñhʉ de guehni . Y de xcrí pøñhʉ , gui hua̱t'a ri thizahʉ pa hingui hña̱xhʉ nixi ra hai de nura hnini'a̱ , y njabʉ da ba̱di'ʉ de nú'a̱ xa 'yøt'ʉ . Majua̱ni dí xi'ahʉ gue nu sta zø ra pa da nja ra nsʉca uɛnda , nura pa'a̱ ya mengu de guehni ma'na ma da ncastiga que ya mengu de ra ts'ohnini Sodoma ne Gomorra .
Mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , yá nxadi bi ma de guehni pa da zo ya ja̱'i pa da ñobri'ʉ de yá ts'oqui .
Ne mi ɛni ndunthi ya ts'onda̱hi , ne mi co'tsua ra aceite ya da'thi ne mi ña̱ni'ʉ .
Ha nuya pa'ʉ habʉraza xi xqui nt'øde de nú'ʉ ya da̱nga t'øt'e mi øt'a ra Jesu , asta ra nda̱ Erode bi zo rá gu nehe . Hangue bi 'ñena : ― Go gue'a̱ ra Xuua Xi'tsate ya xa yopa nte de ra du , hangue nubyá ma'na ja rá ts'ɛdi pa da za da 'yøt'a nuya da̱nga nt'udi .
Ma'ra ya ja̱'i mi ena : ― Go gue'a̱ ra ba̱di Elía . Y nu ma'ra mi ena : ― Go gue'a̱ 'nará 'mɛhni Ajua̱ ngu nú'ʉ mi 'bʉi maya'bʉ .
Ha nu mi 'yøde ra nda̱ Erode njabʉ , bi 'ñena : ― Gue'a̱ ra Xuua nú'a̱ dá tacua rá ña̱xu ne ya xa yopa nte ma'na'qui .
Bi beni njabʉ ngue'a̱ xqui mɛhni to bi gʉ ra Xuua pa bi got'a fadi , ngue'a̱ xqui hña̱cuabi hma̱ha̱ gue hinda 'yøt'e drá 'bɛhña̱ ra Erodía , ngue'a̱ ra Erodía mrá 'bɛhña̱ ra Lipe nú'a̱ to'o mrá cu ra Erode .
Ra Xuua xqui hña̱cuahma̱ ra Erode ne xqui 'ñembi : ― Hingui ho gui tsimba rá 'bɛhña̱ ri cu .
Hangue ra Erodía xi bi ʉtsa ra Xuua ne mi ne to da gats'i pa da hyo , pe himi tsa ,
ngue'a̱ ra Erode mi su ra Xuua pa hinte da t'ø'tuabi , ngue'a̱ mi pa̱di gue mrá hoja̱'i ne xmá nt'axi rá mfeni hangue mi pɛ'tsua ra t'equ'ei . Ne mi ho da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ , pe himi tso rá mfeni nú'a̱ mi øde hangue himi pa̱di te da beni .
Pe bi zø ra pa bi nja ngu nú'a̱ mi ne ra Erodía . Nu mi da rá pa ra Erode bi 'yøt'a 'nara ngo ne bi 'ñehe gatho yá mfats'i ne ya nzaya ne ya t'ʉca nda̱ to'o mi manda ra hai Galilea .
Nuni ja ra ngo bi yʉt'a rá t'ixu ra Erodía ne bi nei ja yá thandi'ʉ . Ha ra nda̱ Erode ne nú'ʉ to'o mi huhui ja ra mexa bi hopa rá hnei . Hangue ra Erode bi 'ñemba ra nxutsi : ― 'Yacagui gatho nú'a̱ gui ne y ga 'ra'a'i .
Ne bi jurabi ne bi ña̱'tuabi da umbi asta made de habʉ gatho mri manda 'bʉ da 'yadi .
Nepʉ bi bønga ra nxutsi ne bá amba ra Erodía nurá na̱na̱'a̱ ne bi 'ñembi : ― ¿ Te ga adi 'bʉ ? Y rá na̱na̱ bi 'ñembi : ― Xipi da 'ra'i rá ña̱xu ra Xuua Xi'tsate .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱ma mengui ja ra nda̱ ne bi 'ñembi : ― Dí ne gui 'racagui nubya 'bestho rá ña̱xu ra Xuua Xi'tsate ja 'nara manza .
Nu'bʉ́ ra nda̱ bi du rá mʉi nts'ɛdi . Pe ya xqui jurabi nú'a̱ ra nxutsi ne xqui 'yøde gatho to'o mi huhuini ja ra mexa , hangue mi pɛ'tsi te da 'yøt'e nú'a̱ xqui ma̱ .
Hangue bi da̱ma mɛhna 'nara soldado pa da hña̱mpa rá ña̱xu ra Xuua .
Nepʉ nú'a̱ ra soldado bi ma ja ra fadi bá tacua rá ña̱xu ra Xuua , ne bi 'yɛnts'a ja 'nara manza pa bá ha̱mpa ra nxutsi , nepʉ ra nxutsi bi hña̱'tsua rá na̱na̱ .
Y nu mi 'yøde yá nxadi ra Xuua bi ma ja ra fadi pa bi du'tsua rá ndo'yo pa bá agui'ʉ .
Nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ra Jesu xqui mɛhni da ma da zofo ya ja̱'i , 'mɛfa bá pengui de habʉ xqui ma , ne bi munts'i'ʉ habʉ mi 'bʉi ra Jesu , ne bi xipi gatho te xqui 'yøt'e'ʉ ne nú'a̱ xqui 'ñudi'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi xipabi'ʉ : ― Maha ga 'ueguehʉ 'nambʉ sɛhɛ pa ga ntsayahʉ . Mi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ ndunthi ya ja̱'i mi pa y mi tsøhø habʉ mi 'bʉi'ʉ ne mi otho ra pongui pa da ntsaya nixi pa da ñuni .
Hangue bi ma'ʉ co 'nara motsa pa bi 'rani ri'nandi habʉ hinto mi 'bʉi .
Pe ndunthi ya ja̱'i bi hyandi mi ma'ʉ ne bi hyandatho'ʉ ra Jesu habʉ rí zøni , hangue nu'ʉ́ ne ndunthi de nú'ʉ mi 'bʉ ja ya t'ʉhnini bi nest'ihi bá gat'i ja rá hyo ra ndehe ne go rá mʉdi bi zøñ'ʉ .
Y nu mi zønga ra motsa ja ra ña̱nga ndehe , bi ga̱i ra Jesu ne bi hyanda nú'a̱ ra hmuntsja̱'i xqui zønini , ne xi bi huequi'ʉ ngue'a̱ mi ngu ya dɛti jo'o yá ma'yo , hangue nu'á̱ bi mʉdi bi xahni'ʉ ndunthi ya t'øt'e .
Ha nu de ya mi nde , ya nxadi bi joni habʉ mi 'bai ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Ya bi nde ne nuua habʉ dí 'bʉhʉ go ra mbonthi .
Xipa ya ja̱'i da ma da dai te da zi ja ya ngu ne ja ya hnini nú'ʉ ja guetbʉ de guecua , ngue'a̱ otho te da ziuayʉ .
Pe ra Jesu bi da̱di : ― Go da umfʉ te da ziyʉ . Nu'bʉ́ ya nxadi bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue ga mahe ga tañhe yo nthebe denario dega thuhme pa ga 'uiñheyʉ ?
Pe ra Jesu bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Hangu ya thuhme guí ha̱hʉ ? Nuhʉ xa̱ . Y nu mi hyandi'ʉ bi 'ñembabi : ― Nsøcta cʉt'a ya thuhme ne yoho ya zi hua̱ dí ha̱he .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi xipa ya ja̱'i da 'yøt'a ya t'ʉca hmunts'i ne da hñudi'ʉ ja ra 'bot'ɛi .
Hangue bi 'yøt'a ya t'ʉca hmunts'i dega nthebe ne dega ndenthebe , ne bi hñudi'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi gʉ nú'ʉ cʉt'a ya thuhme ne nú'ʉ yoho ya hua̱ , ne bi nøts'e mahets'i ne bi umba njama̱di Ajua̱ rá Dada . Nepʉ bi hyeca ya thuhme ne bi hyecua yá nxadi pa da umba ya ja̱'i , ne bi xɛni nú'ʉ yoho ya hua̱ pa bi thecua gatho nú'ʉ ya hmuntsja̱'i .
Y gatho bi ñuni asta bi niña̱'ʉ .
Nepʉ bi hmunts'a gatho ya xɛca thuhme ne ya xɛca hua̱ nú'ʉ bi bongui , ne bi ñuxa 'rɛt'amayoho ya 'bøts'e .
Ha mi ngu cʉt'a 'mo ya 'ñøhø nú'ʉ bi ñuni , y nuya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi himbi ma 'mede .
Nepʉ ra Jesu bi xipa yá nxadi gue da 'mɛt'o'ʉ co ra motsa pa ri'nandi pa rí mani ja ra hnini Betsaida , y nu'á̱ bi gohini mi edi ya ja̱'i pa da ma ja yá ngu .
Y mi uadi bi 'ñedi'a̱ , bi bøxa ja ra t'øhø pa bá apabi Ajua̱ rá Dada .
Y ya mi 'mɛxuui ra pa'a̱ ra motsa ya mi 'yo madetho ra ndehe , ha nura Jesu mi 'bʉtritho ja ra t'øhø sɛhɛ .
Y bi hyanda yá nxadi gue ya xqui zabi'ʉ de mi 'yonga ra motsa ngue'a̱ mi tsɛdi ra bʉnthi ne himi hopi da 'ño . Y nurá hyax'a̱ hamxuditho ra Jesu bi ma pa ri'nandi mi 'yotho maña̱ ja ra dehe , ne mi ma da tho'tshma̱ yá nxadi .
Pe yá nxadi bi hyandi mi 'yo maña̱ ja ra dehe ne xi bi mafi'ʉ ngue'a̱ mi hu yá mʉi gue mi 'nara pite .
Ri gatho'ʉ bi hyandi ne xi mi tsu'ʉ . Pe ra Jesu 'bestho bi zofo ne bi 'ñembi'ʉ : ― ¡ Oguí tsuhʉ , go gueque , oguí tu ri mʉihʉ !
Nepʉ bi bøxa ja ra motsa con gue'ʉ ne 'bestho bi ntsaya ra bʉnthi , hangue yá nxadi xi bi 'yø nts'ɛdi .
Himi pa̱di'ʉ te ma ts'ɛdi mi ha̱ , nixi xqui zoda yá mfeni hanja xqui japi da xu ya thuhme , ngue'a̱ xmá me yá coraso'ʉ .
Nu mi 'rats'i'ʉ pa ri'nandi bi zøni ja ra hai Genesare ne ja bi da̱t'ni yá motsa .
Y ngu bi ga̱i'ʉ de ra motsa , ya ja̱'i 'bestho bi ba̱di gue go mi gue'a̱ ra Jesu .
Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱ma ma ja ya ngu gatho rá nthets'i nura hai'a̱ pa bá tsi ya da'thi co yá 'bebo ne bi ts'its'i pa habʉ xqui t'øde mi 'bʉ ra Jesu .
Y habʉraza mi pa'a̱ ja ya da̱nga hnini o ja ya t'ʉca hnini , ya ja̱'i mi tsi ya da'thi mi pɛgui ja ya 'ñu , ne ora mi thohni ra Jesu mi ba̱ntebi ya ja̱'i gue da hopa ya da'thi da dambabi masque hønsɛ rá ña̱ni rá he . Ne toraza mi thambabi , 'bestho mi ña̱ni de yá hñeni .
'Raya fariseo ne 'raya xahnate de ra ley nú'ʉ xqui 'ñehe de Jerusale bi munts'i ne bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu .
Ne bi hyandi gue 'rayá nxadi ra Jesu bi ñuni nsinque xqui nxʉ'yɛ ngu yá nza̱i'ʉ , hangue bi ña̱ma'ñʉ'ʉ .
( Ngue'a̱ ya fariseo ne gatho ma'ra ya xodyo xi xqui nza̱i da nxʉ'yɛ ante da ñuni ngue'a̱ njabʉ yá nza̱i ndu yá xita , y nu'bʉ hinda nxʉ'yɛ ngu yá nza̱i hinda ñuni .
Ne 'bʉ ora da menga tai'ʉ , 'bʉ hinda nxʉ'yɛ hinda ñuni . Nehe mi ja ma'ra yá nza̱i nú'ʉ xqui 'ñutui ndu yá xita : da xʉt'a yá ntsi , nuya 'bada ne nuya ts'øe dega bøja̱ , ne da mɛ'tsa yá mfidi pa da gohi strá nt'axi . Ngue'a̱ mi hu yá mʉi'ʉ gue co nú'ʉ ya t'øt'e mi øt'e da t'axca yá mfeni ja rá thandi Ajua̱ . )
Hangue nuya fariseo ne ya xahnate de ra ley bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ Hanja nuyʉ ri nxadi hingui øt'e ngu yá nza̱i ndu ma xitahʉ maya'bʉ ? Nuyʉ́ ri ñuni masque hinxa nxʉ'yɛ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ : ― Nu'ahʉ gyá yohmihʉ . Ra ba̱di Isaía bi ma̱ de gue'ahʉ maya'bʉ gue Ajua̱ bi 'ñena njaua : Nuna hninina̱ ri nsundagui hønsɛ dega noyatho , pe nuyá mfeni go bí 'yo yabʉ de gueque .
Nu'ʉ́ xøcambenigui pe hinte ri muui yá søcambeni , nguetho nu'ʉ yá hmanda ri manda'ʉ go yá hmandasɛ , ne ma̱ñ'ʉ gue go stá 'bɛpca'ʉ .
Xi majua̱ni ngu bi ma̱nga ra Isaía de gue'ahʉ , ngue'a̱ nu'ahʉ xcá tsocuahʉ yá hmanda Ajua̱ pa go grí dɛnbahʉ yá hmanda ndu ri xitahʉ . Nu'ahʉ nu'a̱ ri 'bɛfihʉ , hønsɛ ra nsʉt'a 'bada ne ma'ra ya ntsi , y ma'ra ya t'øt'e de ra nt'axqui .
Nehe bi 'ñembabi'ʉ : ― Guí hu ri mʉihʉ gue xá hño nú'a̱ xcá tsocuahʉbʉ yá hmanda Ajua̱ pa go guí ø'tuahʉ yá nza̱i ndu ri xitahʉ .
Nura Moise bi 'ñena : “ Umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne gui su'ʉ ” , ne “ nu'a̱ tó'o da zanga rá dada o rá na̱na̱ dá tho . ”
Pe nu'ahʉ guí eñhʉ gue xá hño to'o da xipa rá na̱na̱ ne rá dada njaua : “ Nuna ra boja̱ ndí 'ra'ahʉ hma̱ha̱ , nubya go ma ga umba Ajua̱ ngue'a̱ ra Corbán . ” ( Ra Corbán rí bøni da 'ñena 'nara 'baha xa t'eque pa Ajua̱ . )
Y njabʉ guí emfʉ ya ja̱'i gue ya hinte da umba yá dada ne yá na̱na̱ , ne ya hinda su'ʉ .
Njabʉ guí pumfrithohʉ nú'a̱ bi ma̱ Ajua̱ , ne hønsɛ go guí ø'tuahʉ yá nza̱i ndu ri xitahʉ , y nehe njabʉ guí utua ri ba̱tsihʉ . Ne ndunthi ma'ra ya t'øt'e guí øthʉ mahyɛgui ngu nuna .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi yo zofo ra hmuntsja̱'i ma'na'qui ne bi 'ñembi'ʉ : ― 'Yødehʉ guí gathohʉ ne dá zo ri mfenihʉ núna ma ga ma̱ .
Nu'a̱ cʉt'a ja rá ne ra ja̱'i hingo gue'a̱ japi da nts'oqui , pe nú'a̱ pøni de rá mfeni ha̱ , go gue'a̱ japi da nts'oqui .
Nu'a̱ tó'o ja rá t'øde pa da 'yøde , dá 'yøde núna dí ma̱ .
Nepʉ bi 'uegue'a̱ de ra hmuntsja̱'i , ne bi yʉt'a ja ra ngu nú'a̱ xqui mihi , y nuni ja bi 'yambani sɛhɛ yá nxadi te rí bønga nú'a̱ xqui xipa ya ja̱'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue ne'ahʉ hinte ri fa̱dihʉ ? ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue hingue nú'a̱ da zi ra ja̱'i go gue'a̱ da japi da nts'oqui ?
Ngue'a̱ nú'a̱ ts'i cʉt'atho ja rá mʉi 'na , ne pøni ne hingui ts'ocua rá mfeni . Njabʉ bi ma̱nga ra Jesu gue xá hño da ts'i gatho ya nzaqui .
Nepʉ bi 'ñena : ― Nu'a̱ ri japi da nts'oca̱ ra ja̱'i , nú'ʉ ya ts'omfeni beni .
Ngue'a̱ de ja rá ts'omfeni 'na , ja bí ehni gatho nuya ya ts'ot'øt'e : ra nts'inga medintha̱ti , ra nt'e'bɛhña̱ , ra nthote ,
ra mfe , ra ts'onc'at'i , ra nts'o'mʉi , ra nthate , ra nts'o'yo , ra nts'ante , ra nt'ets'i , ne nú'ʉ to'o ri hyøcua nú'a̱ te pɛ'tsa ma'na , ne nú'ʉ hingui pa̱di nda'a̱ ra hño nda'a̱ ra 'ñʉ .
Gatho nuya ya ts'oqui bí ehe de yá ts'omfeni ya ja̱'i , ne go guehya japi da nts'oqui .
Nepʉ ra Jesu bi bøni de guehni ne bi ma ja ra hai guetbʉ ra hnini Tiro ne Sidó . Ne ja bá cʉt'ini ja 'nara ngu , y himi ne to xa ba̱di hma̱ha̱ , pe 'bestho bi fa̱tho .
Ha guetbʉ de guehni mi 'bʉhni 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ mi pɛ'tsa 'nará t'ixu gue mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi . Ne bi 'yøde gue xqui zøhni ra Jesu , hangue nu'á̱ 'bestho bi ma bá c'a̱'tsi ne bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ .
Nura 'bɛhña̱'a̱ himrá me Israel ngue'a̱ mrá me Sirofenicia . Nu'á̱ bi ba̱ntebi ra Jesu pa da 'yɛmba ra ts'onda̱hi nú'a̱ mi pɛ'tsa rá t'ixu .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi : ― 'Mɛt'o mahyoni ga ø'tua ra hño ya me Israel , ngue'a̱ nu'bʉ 'mɛt'o ga ø'tua ra hño ya 'ra'ñoja̱'i ngu'i , nu'bʉ́ ga nja ngu nú'a̱ to'o ha̱mba yá hñuni ya ba̱tsi pa da umba ya tsat'yo .
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Majua̱ni nú'a̱ guí ma̱ Ndada , pe ya tsat'yo tø'mtho nja'ti de ra mexa pa da gʉxa ya hangui nú'ʉ da dagui de habʉ ri ñuni ya ba̱tsi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi : ― Xcá tha̱di xá hño , hangue pengui , grí ma ri ngu ne bá nu ri t'ixu gue ya xa bønga ra ts'onda̱hi de gue'a̱ .
Y nu mi zønga rá ngu nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , bi zʉdi rá t'ixu mi 'bɛnga ja rá fidi ne ya xqui bønga ra ts'onda̱hi de gue'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi ma de guehni habʉ mi 'bʉ guetbʉ ra hnini Tiro , ne bi gat'a ja ra hnini Sidó ne bi thogui ja ra hai Decapoli pa bi yo menga ja ra ndehe Galilea .
Ne nuni ja bá ts'impani 'nara 'ñøhø mrá gogu ne mrá 'bane , y nú'ʉ to'o mri zi'a̱ bi ba̱ntebi ra Jesu da hñuxa rá 'yɛ ja gue'a̱ pa da ña̱ni .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi gʉca nú'a̱ ra da'thi 'nambʉ de ra hmuntsja̱'i , ne bi dint'ua yá dedo ja yá gu , nepʉ bi zots'i yá dedo ne bi damba rá ja̱ne nú'a̱ ra 'ñøhø .
Nepʉ bi nøts'e pa mahets'i bi 'yɛnga rá nga̱'tsi ne bi 'ñembi : ― ¡ Efata ! ― nú'á̱ ne da 'ñena : ¡ Dá xogui ri gu ne ri ne !
Y 'bestho bi xo yá gu ne bi za bi 'yøde xá hño , ne bi tuqui rá ja̱ne ne bi za bi ña̱ xá hño .
Ha ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ ya ja̱'i gue hinto da xipi , pe nu'ʉ́ ma'na bi ma bá 'yonga ra 'bede .
Y ma'na xi mri 'yø ya ja̱'i ne bi 'ñena'ʉ : ― Gatho nú'a̱ øt'e xi xá hño , asta japi ya gogu da 'yøde , ne ya gone da ña̱ .
Ja nuya pa'ʉ xi bi munts'a ndunthi ya ja̱'i ma'na'qui , ne mi otho te da zi'ʉ , hangue ra Jesu bi zofo yá nxadi ne bi 'ñembabi :
― Xi dí hueca nuya ya ja̱'i ngue'a̱ ya xa 'mʉi hñu pa con gueque ne otho te da zi .
'Bʉ ga pɛhni da ma yá ngu njabʉtho co ra thuhu , xi'bʉ rí umba ra hødu má 'ñu ngue'a̱ 'ra xqui 'ñehe de yabʉ .
Pe yá nxadi bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja da za ga 'uiñhʉ nuyʉ ya ja̱'i gue nuua habʉ dí 'bʉhʉ go ra mbonthi ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambabi yá nxadi ne bi 'ñembi : ― ¿ Hangu ya thuhme guí ha̱hʉ ? Nu'ʉ́ bi da̱tbi ne bi 'ñembi : ― Hønsɛ yoto .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi xipa ya ja̱'i da hñudi . Nepʉ bi gʉ nú'ʉ yoto ya thuhme ne bi umba njama̱di Ajua̱ rá Dada . Nepʉ bi hyeque ne bi umba yá nxadi pa da xɛnbabi ya hmuntsja̱'i .
Nehe mi ha̱'ʉ 'raya t'ʉca hua̱ ne bi umba ra Jesu . Nepʉ nu'á̱ bi 'yapa Ajua̱ da ja̱pi , ne bi xipa yá nxadi da umba ya ja̱'i ya zi xɛca hua̱ .
Y gatho ya ja̱'i bi ñuni asta xi bi niña̱ . Nepʉ ya nxadi bi munts'a ya xɛni nú'ʉ bi bongui y bi ñuxa yoto ya 'bøts'e .
Ha mi ngu goho 'mo ya 'ñøhø nú'ʉ bi ñuni , y nuya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi himbi ma 'mede . Nepʉ ra Jesu bi 'ñedi'ʉ .
Ne nu'á̱ 'bestho bi bøxa ja ra motsa co yá nxadi ne bi 'rats'i bi ma ja ra hai Dalmanuta .
Nepʉ 'raya fariseo bi ma bá tsʉdi ra Jesu ne bi mʉdi bi xaxi , ne bi xipi gue da 'yøt'e pa da hnequi 'nara nt'udi de mahets'i pa da hyandi'ʉ ua xi majua̱ni mrá 'mɛhni Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu xi bi 'yɛnga 'nara nga̱'tsi ne bi 'ñena : ― ¿ Hanja nú'ahʉ guí 'bʉhʉ mapaya guí ahʉ ga øt'a 'nara nt'udi ? Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nuga hinga u't'ahʉ ni 'nara nt'udi .
Nu'bʉ́ nu'á̱ 'bestho bi zohni'ʉ ne bi yopa bøxa ja ra motsa pa bi ma ri'nandi ra ndehe .
Ha nuyá nxadi xqui pumfri da hña̱xa 'raya thuhme , hønsɛ 'natho mi hña̱'ʉ ja ra motsa .
Nepʉ ra Jesu bi zofo'ʉ ne bi 'ñembi : ― Jamasuhʉ de yá nzoi ya fariseo ne rá nzoi ra Erode .
Nu'bʉ́ yá nxadi bi 'ñémsɛ'ʉ 'na ngu 'na : ― Nuní xicjʉ njabʉ ngue'a̱ hindí ha̱hʉ ra thuhme .
Pe ra Jesu bi ba̱tho te mi beñ'ʉ ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja guí 'ñémfʉ gue otho ra thuhme ? ¿ Ha gue nsøctho'a̱ oda ri mfenihʉ ? ¿ Ha gue hingui tsoda ri mfenihʉ de nú'a̱ ra ts'ɛdi dí pɛ'tsi ? Xi xá me ri corasohʉ .
Ja ri dahʉ pe hinguí hanthʉ , ne ja ri guhʉ pe hinguí øhʉ , nixi guí beñhʉ nú'a̱ stá øt'e co nú'ʉ ya thuhme .
Xi nú'bʉ ndá xɛni nú'ʉ cʉt'a ya thuhme ne dá 'uinga cʉt'a 'mo ya ja̱'i , ¿ hangu ya 'bøts'e gá xɛca thuhme bi bongui xa̱ ? Y nu'ʉ́ bi da̱di bi 'ñena : ― 'Rɛt'amayoho 'bøts'e .
Nepʉ bi 'ñena : ― Nehe xi nú'bʉ ndá xɛni nú'ʉ yoto ya thuhme ne dá 'uinga goho 'mo ya ja̱'i , ¿ hangu ya 'bøts'e gá xɛca thuhme bi bongui xa̱ ? Y nu'ʉ́ bi 'ñena : ― Yoto 'bøts'e .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembi'ʉ : ― ¿ Y ne njabʉ hinxa zoda ri mfenihʉ de nuna ra ts'ɛdi dí hña̱ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu ne yá nxadi bi zøni ja ra hai Betsaida , ne ja guehni bá ts'impabi 'nara goda , y nú'ʉ to'o bá tsi bi ba̱ntebi gue da hñuxa rá 'yɛ ja gue'a̱ pa da ña̱ni .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi cʉhna ra goda pa bi gʉca møte de ra hnini , ne bi go'tsuabi rá jini ja yá da , ne bi hñuxa yá 'yɛ ja gue'a̱ , ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue ja te guí handi ?
Y nu'á̱ bi zøt'a yá da ne bi 'ñena : ― Dí handa ya ja̱'i di 'yo pe di hnequi ngu ya za .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi yopa hñu'tsua yá 'yɛ ja yá da nú'a̱ ra goda , ne nu'á̱ bi ña̱ni ne xi bi hyandi xá hño gatho .
Nepʉ ra Jesu bi mɛhni da ma rá ngu , ne bi hña̱cuabi gue hinda yʉt'a ja ra hnini pa hinda xipa ya ja̱'i de guehni .
'Mɛfa ra Jesu bi ma co yá nxadi ja ya t'ʉca hnini nú'ʉ mi ja guetbʉ ra da̱hni Cesarea de Filipo . Y de má 'ñu nú'á̱ bi 'yamba yá nxadi ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha hingá øhʉ ya ja̱'i ma̱ to'oguiga ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― 'Ra ena gue go gue'e grá Xuua Xi'tsate , ma'ra ena grá ba̱di Elía , ha nu ma'ra ena gue go gue'e 'na de nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ mi 'bʉi maya'bʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Xi'ahʉ , ¿ te guí ma̱ñhʉ de gueque ? Y ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Nu'i go gue'e grá Cristo xpá mɛñ'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ gue hinda xipa ma'ra ya ja̱'i mi to'o'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi mʉdi bi xipabi yá nxadi nú'a̱ ma da t'ø'tuabi , ne bi 'ñembi'ʉ : ― Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i pɛ'tsi ma da sufri ndunthi . Ya nda̱xjua nda̱ ne ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ma da ʉtsa asta da hñu yá mʉi da hyo , pe rá hñupa da yopa nte de rá du .
Bi xipi'ʉ co ya noya hinxá hñei , hangue ra Pedro bi gʉqui 'nambʉ ne bi mʉdi bi zʉi pa hinda 'yøt'e njabʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi mpʉnts'i ne bi hyanda gatho yá nxadi ne bi zʉi ra Pedro bi 'ñembi : ― ¡ 'Uegue de gueque , nu'i guí ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Satá hangue guí xica njabʉ ! Ngue'a̱ nu'í hinguí ma̱ ngu nú'a̱ ma̱nga Ajua̱ , nu'í guí øt'a nú'a̱ go yá paha ya ja̱'i .
Nepʉ bi zohna yá nxadi ne ya ja̱'i ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ tó'o da ne da dɛngagui , hinda za da 'yøt'e nú'a̱ go rá paha sɛhɛ . Mahyoni da dɛngagui masque da tho ya nt'ʉtsate ne ya 'bɛtsa asta rá du .
Nu'a̱ tó'o da ña̱nga rá te por hinda dɛngagui , nú'á̱ ma da 'bɛdi rá te . Pe nu'a̱ tó'o da 'ñɛi pa da du po rá ngueque ne po ra ma̱ca noya , nú'á̱ da zʉ rá te pa nza̱ntho .
¿ Te rá 'bɛ da da̱ha̱ 'nara ja̱'i 'bʉ da mɛ'tsa gatho ya hño de ra ximhai , y ne da 'mɛdi rá te ? Otho .
Ngue'a̱ ni 'na de nuya hño'ʉ hinda za da pøhøbi rá te .
Nu'a̱ tó'o da gøngagui ne da ntsa da ma̱nga ma noya ja yá thandi ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i ne ya 'ña̱gamfri , 'mɛfa necagui ma ga ma̱ gue hindí pa̱di'a̱ nehe nu xcrá yopa pengaua . Nura pa'a̱ ma ga 'ño'be ya ɛnxɛ , ne ga hnequi co rá nsunda Ajua̱ ma Dada .












Nehe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'ra de gue'ahʉ guí 'bʉhʉua gri tethohʉ ma gui hyanduahʉ rá ts'ɛdi ra Nda̱ de mahets'i sta 'ñehe .
Rá 'rato ma pa , ra Jesu bi zixa ra Pedro , ra Cobo ne ra Xuua , ne bi ma sɛhɛ'ʉ ja 'nara t'øhø xá hñets'i . Y ne de guehni ja bi mpadini rá 'bai ra Jesu ja yá thandi'ʉ .
Nurá he xi bi huɛxqui ne xi bi t'axqui ngu ra tsɛ , y jo'o ni 'nara meni nuua ja ra ximhai da japi da t'axca 'nara he ngu'a̱ .
Nepʉ de guehni nuyá nxadi bi hyandi'ʉ gue mi ña̱ui'a̱ ndu ra Elía ne ndu ra Moise nú'ʉ myá 'mɛhni Ajua̱ .
Hangue nura Pedro bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma Xahnate'i , ¡ pøde xá hño ga 'bʉhʉua ! Xi'bʉ ga hocje hñu ya zi ja̱'tsi , 'na pa gue'e , ma'na pa ra Moise , ha nu ma'na pa ra Elía .
Nuya nxadi xi bi ntsu , hangue ra Pedro ngu bi 'bɛ rá mfeni ne himi pa̱ nú'a̱ mi ma̱ .
Nepʉ bi go'mi'ʉ 'nara guui , ne de guehni ja ra guui bi nt'øde 'nara noya bi 'ñena : ― Nuna guehna ma hma̱ca T'ʉ . 'Yøhʉ nú'a̱ ma̱ .
Y 'mɛfa ya nxadi bi hyandi gue ya mi jo'oni nú'ʉ ma'ra , hønsɛ ra Jesu mi 'basɛni .
Y nu mi ga̱i'ʉ de ra t'øhø , ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ nú'ʉ hñu yá nxadi , ne bi 'ñembi : ― Oto xqui ma gui xiphʉ de nú'a̱ xcá hyanthʉ asta hinda yopa nte de rá du Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Hangue nú'ʉ hñu ya nxadi hinto bi xipabi de nú'a̱ xqui hyant'ʉ . Pe nu'ʉ́ mri 'ñámbi 'na ngu ma'na , ne mi eñ'ʉ : ― ¿ Te rí bønga nú'a̱ ra noya bi 'ñena gue asta hinda yopa nte'a̱ de rá du ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'yambabi'a̱ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja enga ya xahnate de ra ley gue 'mɛt'o ma da 'ñehe ra Elía nepʉ ja da 'ñehe ra Cristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ pa da e da nda̱ ?
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ha̱ha̱ , go rá mʉdi ma da 'ñehe ra Elía pa da zofo ya ja̱'i da ñobri de yá ts'oqui ja rá thandi Ajua̱ , nepʉ ja da 'ñehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i . ¿ Xi te ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo de Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ? Nu'a̱ ma̱ , ma̱ gue ma da tho ya ʉgui ne da t'ʉtsa .
Pe de nú'a̱ gá 'yangahʉ de ra Elía , dí xi'ahʉ gue ya xa zøhø'a̱ , y nuya ja̱'i bi 'yø'tuabi nú'a̱ go bi ne'ʉ , ngu xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo njabʉ bi t'ø'tuabi'a̱ .
Nu de ya xqui menc'ʉ de ja ra t'øhø y ya mi ma da zøhø habʉ mi 'bʉi nú'ʉ ma'ra ya nxadi , bi hyanda 'nara da̱nga hmuntsja̱'i xqui got'atho nú'ʉ ma'ra ya nxadi , ne mi 'bahuini ya xahnate de ra ley mri ntsanoyaui'ʉ .
Ha nu mi hyanda ya ja̱'i bi zønga ra Jesu , himi pa̱di te da beñ'ʉ , ne bi nest'ihi bi ma bá zɛngua .
Ha nura Jesu bi 'yambabi yá nxadi ne bi 'ñembi : ― ¿ Te ma noya nguí ma̱ñhʉ con guehyʉ ?
Nepʉ 'nara ja̱'i nú'a̱ mi 'ba ja ra hmuntsja̱'i bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ma Xahnate'i , dra zin'aua 'nama t'ʉ pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi xa japi xa ngone .
Y nura ora da 'ñá̱mbabi ri japi da dagui habʉraza , ne asta ri gust'a yá ts'i ne ɛnts'a ra fʉgui ja rá ne , y ya xi xa papa rá mʉi . Ya stá xipa ri nxadi pa da 'yɛmbahma̱ nura ts'onda̱hi'a̱ , pe nuyʉ hinxa za xa 'yɛmbabi .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¡ Gyá 'ña̱gamfrihʉ ! ¿ Asta ha'mʉ gui camfrihʉ ? ¿ Asta ha'mʉ ma ga tsɛ't'a ri 'mʉihʉ ? Bá tsincahʉua nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi zi'tsuabi nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ , ha nura ts'onda̱hi nu mi hyanda ra Jesu mi 'bahni , bi japa nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ bi dagui ne mi ta̱ni ne mi ɛnts'a ra fʉgui ja rá ne .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yamba rá dada nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Hangu pɛ'tsi de xa mʉdi njani ? Ha nu'á̱ bi 'ñena : ― Desde mi notsi ya mi njani .
Ndunthi ya 'mi'qui ra ts'onda̱hi høt'a ja ra tsibi o ja ya mothe pa da hyo hma̱ha̱ . Hangue 'bʉ da za te gui 'yø'tuahma̱ , huegahe gui faxcahe .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'i guí ena : 'Bʉ da za . 'Bʉ ja ri jamfri ha̱ , gatho da za .
Nu'bʉ́ rá dada nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ bi da̱di nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― ¡ Dí camfri , pe faxcagui pa ma'na ga camfri !
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hyandi gue ra hmuntsja̱'i mi 'yo rí ts'i'mi'a̱ , hangue nu'á̱ 'bestho bi 'ñembabi ra ts'onda̱hi : ― Nú'i ts'onda̱hi go xcá japi xa ngone ne xa ngogu nuna ts'ʉnt'ʉ , pe nubyá nuga dí 'bɛp'a'i gui pøni de guehni ne hinhya'mʉ gui yopa cʉt'a ma'na'qui .
Nepʉ nú'a̱ ra ts'onda̱hi bi mafi , ha nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ bi 'ñá̱mba ra ndusɛ ma'na'qui , y ra ora'a̱ bi bønga ra ts'onda̱hi . Ha nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ mi 'bɛni 'ñena xqui du . Ne ndunthi ya ja̱'i bi 'ñena gue xqui du .
Pe ra Jesu bi mipa rá 'yɛ pa bi gʉts'i'a̱ , nepʉ nura ts'ʉnt'ʉ 'bestho bi 'mai .
Y nu mi yʉt'a ra Jesu ja ra ngu nú'a̱ xqui mihi , yá nxadi bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja himbi za dá ɛñhe nú'a̱ ra ts'onda̱hi ?
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya ts'onda̱hi ngu nú'a̱ dá ɛnibya , nu'ʉ́ da za da 'yɛni 'na , pe mahyoni da ayuna 'na ne da 'yapabi Ajua̱ con gatho rá mʉi .
Nepʉ nu'ʉ́ bi bøni de guehni , bi gat'i ja ra hai Galilea , y ra Jesu himi ne to xa ba̱di ua mi 'yoni ,
ngue'a̱ mi xahna yá nxadi , mi embabi'ʉ : ― Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ja̱'i , ha nu'ʉ́ ma da hyo , pe rá hñupa ma da yopa nte de rá du .
Pe nuyá nxadi himbi ba̱di te mri bønga nuya noya bi xipabi'ʉ , ne mi tsu da 'yambabi .
Nepʉ bi yopa mengui'ʉ pa Ncapernau ne bi yʉt'i mbo ja ra ngu nú'a̱ xqui mihi . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambabi yá nxadi ne bi 'ñembi : ― ¿ Te rá 'bɛ nguí ma̱ñhʉ má 'ñu ?
Pe nu'ʉ́ hinte bi da̱di , ngue'a̱ de má 'ñu mi ntsanoyasɛ'ʉ ne mri 'ñámbi to'o 'na de gue'ʉ da ua'a̱ da ma̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñudi ne bi zofo nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ tó'o da ne da nda̱ngui , osta ma da 'ñets'i . Nu'a̱ da 'yøt'e , dá mɛpa nú'ʉ ma'ra .
Nepʉ bi 'ba'ma 'nara zi ba̱tsi madetho de yá nxadi , nepʉ bi dɛts'i ne bi 'ñembabi'ʉ :
― Nu'a̱ tó'o da umba ntsaya de ja ma thuhu 'nara zi ba̱tsi ngu núna drí dɛts'i , ja ra uɛnda go 'raca ntsaya . Y nu'a̱ tó'o 'raca ntsaya , ja ra uɛnda go umba ntsaya Ajua̱ ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncaguiua .
Nu'bʉ́ ra Xuua bi 'ñembi : ― Ma Xahnate'i , stá hanthe 'nara ja̱'i gue de ri thuhu mi ɛnga ya ts'onda̱hi , y nuje dá ha̱cuahe gue ya hinda 'yøt'a njabʉ , ngue'a̱ nura ja̱'i'a̱ hingui 'yo 'nadbʉ con guecjʉ .
Pe ra Jesu bi da̱di : ― Oguí ha̱cuahʉ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da 'yøt'a 'nara nt'udi de ma thuhuga , nu'á̱ hinga 'bestho ma da pata rá mfeni nixi da ña̱ma'ñʉ de gueque .
Ngue'a̱ nú'ʉ hingui ʉtsaguihʉ , go gue'ʉ 'bʉi con guecjʉ .
Ha nu'a̱ tó'o da 'ra'ahʉ ma̱di ts'ʉ ra zi dehe de ja ma thuhu ngue'a̱ guí tɛngahʉ , nura ja̱'i'a̱ ma da hña̱nga rá tha̱ha̱ .
Nu'a̱ tó'o da ts'ocua rá mfeni 'na de gue nuya ya zi ba̱tsi xa gamfrigui , nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ ma'na xá hño da ts'ʉtua ja rá 'yʉga 'nara do strá hñʉ ne dra thøt'a ja ra ndehe .
Nu'bʉ 'nari 'yɛ ja'a'i gui 'yøt'a 'nara ts'oqui , ma'na xá hño hyɛqui , ngue'a̱ ma'na xá hño gui cʉt'a habʉ bí ja ra te pa nza̱ntho co 'nada ri 'yɛ , que di ja yoho ri 'yɛ ne gui ma ja ra nidu habʉ hinhya'mʉ ma da huet'a ra tsibi .
Y nuni ja bí 'bʉhni nehe ya zu'ue nú'ʉ da zipa yá ngø nú'ʉ to'o da zønini , ne bí zø ra tsibi pa nza̱ntho .
Ha nu'bʉ 'nari ua ja'a'i gui 'yøt'a 'nara ts'oqui , ma'na xá hño hyɛqui , ngue'a̱ ma'na xá hño gui cʉt'a habʉ bí ja ra te pa nza̱ntho co 'nada ri ua , que di ja yoho ri ua ne gui ma ja ra nidu habʉ hinhya'mʉ ma da huet'a ra tsibi .
Y nuni ja bí 'bʉhni nehe ya zu'ue nú'ʉ da zipa yá ngø nú'ʉ to'o da zønini , ne bí zø ra tsibi pa nza̱ntho .
Ha nu'bʉ 'nari da ja'a'i gui 'yøt'a 'nara ts'oqui , ma'na xá hño hña̱i , ngue'a̱ ma'na xá hño gui cʉt'a habʉ bí manda Ajua̱ co 'nada ri da , que di ja yoho ri da ne gui ma ja ra nidu habʉ hinhya'mʉ ma da huet'a ra tsibi .
Y nuni ja bí 'bʉhni nehe ya zu'ue nú'ʉ da zipa yá ngø nú'ʉ to'o da zønini , ne bí zø ra tsibi pa nza̱ntho .
Ngue'a̱ gatho'ihʉ mahyoni gui tsɛthʉ ya ts'othogui ne hingui 'yøthʉ nú'a̱ go ri hnesɛhʉ , pa njabʉ gui pøñhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ . Ma gui njahʉ nehe ngu ya 'baha nú'ʉ t'umbabi Ajua̱ , nú'ʉ́ pɛ'tsi da da̱ ja ra tsibi pa da hogui ne t'ʉ'tsua ra u .
Xá hño ra u , pe nu'bʉ ya da 'bɛ rá hño , ¿ hanja da za da cʉqui ? Hingui tsa . Nu'ahʉ njahʉ ngu ra hoga u , 'yøthʉ xá hño , ne 'bʉhʉ co 'nara hoga'mʉi 'na ngu 'na .

Nepʉ ra Jesu bi bønga de Ncapernau , ne bi 'ño ja ra hai Judea ne ja ra hai ri'nandi ra da̱the Jordá . Y nehe ja guehni bi munts'ni ndunthi ya ja̱'i , ne ra Jesu bi mʉdi bi xahni ngu mrá nza̱i'a̱ .
Nu'bʉ́ bi jonga 'raya fariseo pa da xaxi , hangue bi 'yamba 'nara nt'ani bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue ja ra nsɛqui da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ 'nara 'ñøhø ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambabi'ʉ nehe , ne bi 'ñembabi : ― Xi ra Moise , ¿ te bi xi'ahʉ de gue'a̱ ?
Y ya fariseo bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nura Moise bi unga nsɛqui gue da thoca 'nara t'ofo dega nxuni , ne njabʉ ha̱ , da za da nxungüi rá 'bɛhña̱ 'nara 'ñøhø .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nura Moise bi unga nsɛqui gue da t'øt'a njabʉ ngue'a̱ nu'ahʉ́ xi xa megui ri corasohʉ .
Pe desde rá mʉdi himi njabʉ , ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo ena gue Ajua̱ “ bi hyoca ra 'ñøhø ne ra 'bɛhña̱ ” .
“ Hangue 'nara 'ñøhø da zopʉ rá dada ne rá na̱na̱ pa go da 'mʉhui rá 'bɛhña̱ ,
y de ri yoho , ya da 'natho . ” Njabʉ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo . Hangue nú'a̱ ra 'ñøhø ne nú'a̱ ra 'bɛhña̱ ya ri 'natho , hingue ri yoho .
Hangue nú'ʉ xa pɛhna Ajua̱ , ni 'nara ja̱'i hinda za da 'ueque'ʉ .
Y nu mi menc'ʉ pa ja ra ngu habʉ xqui mihi , yá nxadi ra Jesu bi 'yambi'ʉ nehe de ra nxuni .
Hangue nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ tó'o da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ ne da ntha̱tui ma'na , ya bi 'yøt'a 'nara ts'oqui ngue'a̱ xa hyɛpʉ nú'a̱ rá mʉdi 'bɛhña̱ xa ntha̱tui .
Ha nu'bʉ 'nara 'bɛhña̱ da hyɛpʉ rá da̱me ne da ntha̱tui ma'na ra 'ñøhø , ya bi 'yøt'a 'nara ts'oqui ngue'a̱ xa hyɛpʉ nú'a̱ rá mʉdi da̱me xa ntha̱tui .
'Mɛfa , bi ts'i'tsua ya ba̱tsi ra Jesu pa da hñuxa rá 'yɛ ja gue'ʉ pa da ja̱pi . Pe nuyá nxadi bi mʉdi bi guui nú'ʉ to'o mri zi ya ba̱tsi .
Pe nu mi hyanda ra Jesu gue mi øt'a njabʉ yá nxadi , nu'á̱ bi bø rá cuɛ ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí ha̱cuahʉ ya zi ba̱tsi da 'ñe da zʉcagui , ngue'a̱ nu'ʉ tó'o da 'mʉi ja rá hmanda Ajua̱ , mahyoni da nja ngu nuya ya zi ba̱tsi .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o hinda nja ngu 'nara zi ba̱tsi pa da 'mʉi ja rá hmanda Ajua̱ , hinda za da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Nepʉ ra Jesu bi dɛxa ya zi ba̱tsi ne bi hñuxa yá 'yɛ ja gue'ʉ ne bi 'yapabi Ajua̱ rá Dada da ja̱pi'ʉ .
Y de ya mi 'ba'ñu ra Jesu , bi zøhø 'nara 'ñøhø mbra nest'ihi , ne bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Nu'i Xahnate , 'nagrá hoja̱'i , ¿ te 'bɛ da za ga øt'e pa da za ga tsʉ ra te pa nza̱ntho ?
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí engagui drá hoja̱'i ? Hønsɛ 'natho to'o ra hoja̱'i , y nú'á̱ go gue'a̱ Ajua̱ .
Ya guí pa̱di nda'ʉ gue'ʉ ya hmanda : “ Oxqui ntsinga medintha̱ti , oxqui hñote , oxqui mpe , oxqui jʉ'tsua ya nc'uamba ri miqu'eiui , oxqui hat'a ri miqu'eiui , umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne su'ʉ . ”
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra 'ñøhø bi da̱di ne bi 'ñena : ― Xahnate , gatho nuya hmandaya stá øt'e desde stá mba̱tsi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hyandi dega hma̱te ne bi 'ñembabi : ― 'Natho nú'a̱ grí 'bɛdi gui 'yøt'e . Guí ma gui pa gatho nú'a̱ guí pɛ'tsi ne gui hyecuabi ya hyoya . Njabʉ ha̱ , da za gui hña̱nga ya hoga hño de mahets'i . Nepʉ gui ehe gui tɛngagui ne gui tsɛta gatho nú'a̱ da 'ñe'a'i asta ri du .
Pe nu mi 'yøde'a̱ nú'ʉ ya noya bi xipa ra Jesu , xi bi du rá mʉi y bi ma njabʉ co ra dumʉi , ngue'a̱ xi mrá rico .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi mpʉnts'i ne bi hyanda yá nxadi , nepʉ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¡ Xi rá hñei da yʉt'a 'nara rico ja rá hmanda Ajua̱ !
Ha nuyá nxadi himi pa̱di te da beni de nú'a̱ xqui ma̱ñ'a̱ . Hangue nu'á̱ bi yopa xipa ma'na'qui ne bi 'ñembi : ― Ma zi t'ʉ'ihʉ , ¡ xi rá hñei da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ nú'ʉ to'o hu yá mʉi gue co nú'a̱ te pɛ'tsi ma da mpøhø !
Ma'na hinxá hñei da thogui 'nara cameyo ja rá gu 'nara 'yofri que 'nara rico da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Hangue nuyá nxadi'a̱ ma'na himi pa̱di te da beni , ne mri 'ñémbabi 'na ngu ma'na : ― Nu'bʉ njabʉ , ¿ to'o ja da za da mpøhø ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi nhyandui'ʉ ne bi 'ñembi : ― Ya ja̱'i hingui tsa da mpøhø sɛhɛ , pe co rá mfats'i Ajua̱ ha̱ , ngue'a̱ pa Ajua̱ hinte rá hñei .
Nepʉ de gue'a̱ bi da̱di ra Pedro ne bi 'ñembabi : ― Nuje stá tsohebʉ gatho nú'a̱ te ndí pɛ'tshe pa dá tɛn'ahe .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'ʉ tó'o da zogui yá ngu , yá cu , yá nju , yá dada , yá na̱na̱ , yá ba̱tsi , ne yá hai po rá ngueque ne po rá ngue ra ma̱ca noya ,
nu'ʉ́ ma da hña̱nga núbya mapaya 'na nthebe de nú'a̱ te xa zogui , ngu yá ngu , yá cu , yá nju , yá na̱na̱ , yá ba̱tsi , yá hai , masque co ndunthi ra nt'ʉtsate , y nepʉ rá ñoho ra 'mʉi ma da hña̱nga 'nara hoga te pa nza̱ntho .
Pe nu'ʉ tó'o ya da̱nguibya , nura pa'a̱ ma da notsi'ʉ , ha nu'ʉ tó'o ya notsibya , nura pa'a̱ ma da nda̱ngui'ʉ .
Nura Jesu bi ne ra 'ñu co yá nxadi pa bi ma Jerusale . Y nú'á̱ go bi 'mɛt'o'a̱ de gue'ʉ , y nu'ʉ́ himi pa̱di te da beni de gue'a̱ . Hangue nu'ʉ́ ngu mi tsu , ne mri 'bɛfatho de gue'a̱ . Nepʉ nura Jesu bi 'ueca 'nambʉ nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi pa bi yopa xipabi gatho nú'a̱ mi ma da thogui'a̱ .
Ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nubya drá maha Jerusale , ne dí ne ga 'ra'ahʉ nt'øde de Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i . Nú'á̱ ma dra da de guehni ja yá 'yɛ ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , ne nu'ʉ́ ma da 'yɛ'mbi da hyo , ne ma da 'yɛnt'uabi ja yá 'yɛ nú'ʉ hingyá xodyo pa da hyo'a̱ .
Nu'ʉ́ ma da 'yø'tua ra buhla ne da na'mbi ne da zots'i , nepʉ ja da hyo'a̱ . Pe rá hñupa ma da yopa nte de rá du .
Nepʉ nura Cobo ne ra Xuua nú'ʉ yá t'ʉ ra Sebedeo bi joni ja ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Xahnate'ihe , dí ne gui øtcahe ra ma̱te gui 'racje nú'a̱ ma ga a'a'ihe .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te rá 'bɛ guí ne ga ø't'ahʉ ?
Y nu'ʉ́ bi 'ñena : ― Dí nehe ga hudihe 'na ja ri 'ñɛi , 'na ja ri nga̱ha̱ , nu xcrí hñudi ja ri hudi de ri ts'ʉtbi .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nixi hinguí pa̱hʉ nú'a̱ guí ahʉ . 'Bʉ guí ahʉ njabʉ , ¿ ha guí hanthʉ gui tsɛthʉ ya ts'othogui ngu nú'ʉ ma ga thoguiga , ne gui tsɛthʉ ya ʉgui ngu nú'ʉ ma ga tsɛtca ?
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , ga tsɛthe . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Majua̱ni ma gui tsɛthʉ ya ts'othogui ne ma gui tsɛthʉ ya ʉgui ngu nú'ʉ ma ga tsɛtca .
Pe nuga hingo ma ga huancá to'o ma da hñudi ja ma 'ñɛi ne ja ma nga̱ha̱ . Numa Dada go gue'a̱ pa̱di to'o ma da hñudini .
Pe nu mi 'yøde nú'ʉ má 'rɛt'a ya nxadi gue ra Cobo ne ra Xuua mi adi da hñuhui ra Jesu , nu'ʉ́ bi bø yá cuɛ ngue'a̱ hanja go mi adi da hñuhni'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi zohna yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Guí pa̱hʉ xá hño gue nuya da̱nga nda̱ de guecua ja ra ximhai ri manda gatho yá hnini , ne nú'a̱ go da ma̱ñ'ʉ go gue'a̱ da t'øt'e .
Pe nu'ahʉ́ oxqui ma gui 'yøthʉ njabʉ . 'Bʉ 'na de gue'ahʉ guí ne gui nda̱nguihʉ , mahyoni go gui pɛphʉ nuyʉ ma'ra .
Ne nu'bʉ 'na de gue'ahʉ guí ne gui nda̱hʉ de nuyʉ ma'ra , mahyoni go gui 'mɛgohʉ .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , nu'á̱ hinxpá 'ñehe pa go da 'bɛpabi , nu'á̱ xpá 'ñehe pa go da 'mɛgo ne pa da unga rá te pa da gu'tua gatho yá ts'oqui ya ja̱'i .
Nepʉ ra Jesu bi zønga Jericó co yá nxadi , ne 'bestho bi bøni de guehni ne bi dɛni 'nara hmuntsja̱'i . Y nuni ja ra ña̱nga 'ñu mi huhni 'nara goda mrá thuhu ra Bartimeo mrá t'ʉ ra Timeo , mi huhni mi pɛti .
Y nu mi 'yøde gue go mi gue'a̱ ra Jesu me Nasare nú'a̱ ya mi ma da thohni , nu'bʉ́ nu'á̱ bi mʉdi bi mafi ne bi 'ñena : ― ¡ Nu'i Jesu , rá T'ʉ'i ndu ra nda̱ Davi , huegagui !
Pe ndunthi ya ja̱'i bi zʉi ne bi 'ñembabi da go'ta rá ne . Pe nu'á̱ ma'na xi mi mafi nts'ɛdi mi ena : ― ¡ Nu'i rá T'ʉ'i ndu ra nda̱ Davi , huegagui !
Mi 'yøde ra Jesu 'bestho bi 'mai , ne bi mɛhni to da tsimpa nú'a̱ ra goda . Y nu'ʉ́ bá ma'ti'a̱ ne bi 'ñembabi : ― 'Bai bá ehe , oguí tu ri mʉi , bí tøp'a'i 'na̱ .
Nu'bʉ́ nu'á̱ 'bestho bi hña̱ca rá pat'i ne bi da̱ma 'mai bi ma bá tsʉ ra Jesu .
Y ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Te 'bɛ guí ne ga ø't'a'i ? Ha nura goda bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ma Xahnate'i , dí ne ga yopa handi ma'na'qui .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Grí ma , co ri jamfri ya xcá ña̱ni . Y 'bestho ra ora'a̱ bi za bi hyandi , ne bi dɛna ra Jesu .

Ra Jesu ne yá nxadi ya mi ma da zønga Jerusale , ne mi 'yo guetbʉ de Betfage ne Betania , nehe guetbʉ ra t'øhø 'bo Olivo , hangue ra Jesu bi mɛhna yoho yá nxadi pa da 'mɛt'o ,
ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Grí maha ja nuni ra t'ʉca hnini bí jani , ne nu xcrí tsøñhʉni gui tsʉhʉ 'nara zi burru di tha̱t'i nú'a̱ hinto xa tøguetho . Bá xo'thʉ ne bá tsincahʉua .
Ha nu'bʉ to'o da 'yañ'ahʉ ne da 'ñeñ'ahʉ hanja guí øthʉ njabʉ , 'ñembabihʉ : “ Ra zi Hmu bí honi , nepʉ 'mɛfa ma ga yopa tsin'ahe ma'na'qui , ” gui 'ñembabihʉ njabʉ .
Nu'bʉ́ nú'ʉ yoho yá nxadi bi ma ja nú'a̱ ra t'ʉca hnini , ne ja bá tsʉhni 'nara zi burru mi tha̱t'a møte ja 'nara gosthi ja rá hyo ra 'ñu , ne bá xo'ti'ʉ .
Y mi 'bahni 'raya ja̱'i bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Te gui japhʉ nú'a̱ ra burru guí xo'thʉ ?
Ha nuya nxadi bi da̱di ngu xqui xipa ra Jesu , hangue nú'ʉ ya ja̱'i bi hyopi bi zits'i .
Nepʉ nu'ʉ́ bá tsimpa ra Jesu nú'a̱ ra burru , y bi hña̱ca yá pat'i'ʉ pa bi xi'tsua ra burru pa bi tøgue'a̱ .
Nepʉ ra hmuntsja̱'i bi hña̱ca yá pat'i pa bi mø ja ra 'ñu , ha nu ma'ra mi toca ya 'yɛza pa mi pøgue nehe ja ra 'ñu .
Y nú'ʉ to'o mri 'bɛfa ne mri 'bɛt'o mi thø ya hmafi mi ena : ― ¡ Xá nsunda núni xpá mɛncahʉ Ajua̱ ! ¡ Ajua̱ da ja̱pni !
¡ Ajua̱ da ja̱pi núni ma da nda̱ ! Nuni go guehni ra nda̱ xqui hña̱'tuabi ndu ma dadahʉ ra nda̱ Davi . ¡ Xá nsunda Ajua̱ bí 'bʉi mahets'i !
Nepʉ ra Jesu bi yʉt'a Jerusale ne gá yʉt'a ja ra nda̱nija̱ , ne bi hyanda xá hño gatho nú'a̱ mi jani mbo ra nda̱nija̱ . Y coñ'a ya bi nde , nu'á̱ bi bøni de guehni bi ma Betania co nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi .
Y rá hyax'a̱ ra Jesu ne yá nxadi bi bønga de Betania , y de má 'ñu bi zʉ ra thuhu'a̱ .
Ne dega yabʉ bi hyanda 'nara 'bai gá igo mi c'amtho , hangue bi ma bá c'a̱'tshma̱ ua mi tø yá igo . Pe nu mi zønini hinte bi zʉdi , mi 'ra'ta yá xi ngue'a̱ mri 'bɛtho da nøgue .
Hangue ra Jesu bi 'ñembabi ra 'bai gá igo : ― Hinhya'mʉ ma da yopa nøgue ri igo . Ha yá nxadi bi 'yøde nú'a̱ bi ma̱ .
Nepʉ bi yopa zøñ'ʉ Jerusale , y ra Jesu bi yopa yʉt'a ja ra nda̱nija̱ ne bi mʉdi bi 'yɛnga gatho nú'ʉ mi 'bʉhni mri mpa ne mri ntai mbo ra nija̱ . Bi pʉnts'ua yá mexa nú'ʉ ya mpatboja̱ ne yá thuhni nú'ʉ to'o mi pa ya domitsu .
Ne ya himbi hopi to bi thoguini pa da hña̱xa ya t'øt'e .
Nepʉ nu'á̱ bi xipabi ya ja̱'i ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : “ Numa ngu rá thuhu ra ngu dega nsadi pa gatho ya hnini ” ? Ha nu'ahʉ́ go xcá 'yøt'athohʉ ra ngu dega mfe .
Nu'bʉ́ ya xahnate de ra ley ne ya nda̱ gá macja̱ bi 'yøde nú'a̱ bi ma̱nga ra Jesu , hangue nu'ʉ́ bi 'ñʉ'ti pa da hyohma̱'a̱ , ngue'a̱ mi tsu'ʉ da hña̱nba yá nsu , ngue'a̱ gatho ya ja̱'i xi mri ho nú'ʉ ya noya mi udi'a̱ .
Ha nu mi put'a ra nde , ra Jesu ne yá nxadi bi bønga de guehni Jerusale .
Ha nurá hyax'a̱ de mi xudi bi thoguini ma'na'qui habʉ mi 'bai nú'a̱ ra igo xqui zʉi ra Jesu , ne bi hyandi'ʉ gue ya xqui 'yot'i gatho , asta yá 'yʉ .
Ra ora'a̱ ra Pedro bi benga nú'ʉ ya noya xqui ma̱nga ra Jesu , ne bi 'ñembabi'a̱ : ― Ma Xahnate'i , handi , nuna 'bai gá igo gá xipi gue ya hinhya'mʉ ma da yopa nøgue yá igo , ya xa 'yot'i .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Camfrihʉ Ajua̱ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue 'bʉ to'o ja ndunthi rá jamfri ne hinda dʉhʉ , da za da 'ñembabi nuna ra t'øhø gue da mponi dí ma ja ra ndehe , ne da njabʉ ngu nú'a̱ da 'yadi .
Hangue nuga dí xi'ahʉ gue nu'a̱ gatho gui 'yaphʉ Ajua̱ ra Dada , camfrihʉ gue nu'á̱ xa 'yø't'ahʉ ri t'adihʉ , y nú'a̱ gui 'yaphʉ da 'ra'ahʉ .
Pe ora gui 'yaphʉ'a̱ , 'bʉ to xa 'yø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi , pumbahʉ , pa njabʉ Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i da pun'a ri ts'oquihʉ nehe nú'a̱ xcá 'yøthʉ .
Ngue'a̱ nu'bʉ hingui pumbahʉ nú'ʉ to'o xa 'yø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi , Ajua̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i hinda pun'a ri ts'oquihʉ nehe .
Nepʉ bi yopa mengui'ʉ pa Jerusale , y ra Jesu bi yopa yʉt'a ja ra nda̱nija̱ , ne bi joni habʉ mi 'bai'a̱ ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ To'o rá hmanda'a̱ pa gui 'yøt'a nuya ya t'øt'eya ? ¿ O to'o xa 'ra'a nsɛqui ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Dí ne ga an'ahʉ 'nara nt'ani nehe . Nu'bʉ gui xicaguihʉ , necagui ga xi'ahʉ to'o rá hmanda'a̱ pa dá øt'a njabʉ .
¿ Xi to'o bi hñuxa ra Xuua pa bi nxi'tsate ? ¿ Ha gue Ajua̱ o ya ja̱'i ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ mri 'ñémsɛ 'na ngu ma'na : ― Nu'bʉ ga emfʉ gue go Ajua̱ bi hñuxa ra Xuua , nu'bʉ́ nuní da 'ñenjʉ gue hanja hindá camfrihʉ nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
Ha nu'bʉ ga emfʉ gue go ya ja̱'i xa hñuts'i , xi'bʉ da bø rá cuɛ ra hnini . Mi ma̱ñ'ʉ njabʉ ngue'a̱ mi tsu ya ja̱'i , ngue'a̱ gatho'ʉ mi ena gue nura Xuua go mi gue'a̱ 'nará 'mɛhni Ajua̱ .
Hangue nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi ra Jesu : ― Hina hindí pa̱he . Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'bʉ́ nixi gueque hinga xi'ahʉ nehe to'o rá hmanda pa dá øt'a njabʉ .


Ra Jesu bi sigui bi ña̱ui ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ , ne bi mʉdi bi xipa 'raya 'bede , ne bi 'ñembabi : ― 'Nara pa 'nara 'ñøhø bi ga̱xa 'raya 'bai gá obxi , ne bi guts'i xá hño . Ne bi hyoqui habʉ da sit'a ra ngui gá obxi nú'a̱ da thɛ'mi , ne bi hyoca 'nara nthø'ma ua̱'obxi xi rá hñets'i . Nepʉ nú'a̱ ra ua̱'obxi'a̱ bi umba nhyandi 'raya ja̱'i , ha nú'a̱ ra me ua̱'obxi bi bøni bi ma yabʉ ya hai .
Ha nu mi zøhø ra pa de ya xqui da̱ ya obxi , ra me ua̱'obxi bi mɛhna 'nara 'bɛgo pa ma da c'a̱'tsa nú'ʉ to mi ha̱ nhyandi ra ua̱'obxi pa da hyeca nú'a̱ ra sofo ya xqui gʉts'i .
Pe nú'ʉ to'o mi ha̱ nhyandi ra ua̱'obxi bi gʉ nú'a̱ ra 'bɛgo bi na'mbi ne bi co'tsi bi mengui , hinte bi umbabi de ra sofo .
Nu'bʉ́ nura me ua̱'obxi bi mɛhna ma'na rá 'bɛgo , pe nú'ʉ ya hyanthua̱hi bi mfats'i bi tɛdo nú'a̱ ra 'bɛgo asta bi zɛmba rá ña̱xu , ne bi xipa ndunthi ya ts'onoya , ne himbi umba nú'a̱ mri 'ñepabi rá hmu .
Nepʉ ra me ua̱'obxi bi yopa mɛhna ma'na rá 'bɛgo , pe nú'ʉ ya hyanthua̱hi bi gʉ nú'a̱ ra 'bɛgo ne bi hyo . Nepʉ 'mɛfa ra me ua̱'obxi bi mɛhna má ndunthi ya 'bɛgo . Pe 'ra de gue'ʉ bi hna'mbabi , ha nu ma'ra bi tho .
Y ya xi rá nga̱ts'i bi mɛnsɛ rá hma̱ca 'ra t'ʉ , ne bi 'ñena : “ Nuga dí pa̱di gue nu'bʉ ga pɛnsɛ ma t'ʉ , nuya hyanthua̱hi ma da mɛ'tsua ra t'equ'ei . ”
Pe nu mi hyanda ya hyanthua̱hi gue bi zønga rá t'ʉ ra me ua̱'obxi , nu'ʉ́ bi 'ñʉ'ti ne bi 'ñémsɛ'ʉ : “ Go guehni ma da gohui yá hai rá dada . Pe ma ga hohʉ pa njabʉ go da gocjʉ ya hai . ”
Hangue nu'ʉ́ bi gʉmpa rá t'ʉ nú'a̱ ra me ua̱'obxi bi hyo'ʉ ne bá føta møte de ra ua̱'obxi .
¿ Pe te guí beñhʉ ma da 'yøt'a nú'a̱ ra me ua̱'obxi co nú'ʉ ya ts'o hyanthua̱hi ? Nu'á̱ 'nara pa ma da zøhø ne ma da hyo gatho nú'ʉ ya ts'o hyanthua̱hi ne go ma da umba nhyandi ma'ra ya ja̱'i nura ua̱'obxi'a̱ .
¿ Ha gue hinxcá hñe'thʉ ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ enga njaua ? : Nú'a̱ ra do bi føtbʉhma̱ 'na lado nuya hyøngu , nubya gue'a̱ ra mʉdi do de rá nija̱ Ajua̱ .
Y nusɛ'a̱ go bi mɛgui nura do'a̱ pa da hyø rá nija̱ , ne dí hanthʉ gue xi rá nsunda nú'a̱ bi 'yøt'e .
Nepʉ nuya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ bi beñ'ʉ gue da gʉhma̱ ra Jesu pa da got'a fadi ngue'a̱ bi ba̱di'ʉ gue nu'á̱ mi ña̱ de gue'ʉ ora mi xipa ra 'bede de ya ts'o hyanthua̱hi . Pe nu'ʉ́ mi tsu te da 'yø'tuabi'ʉ nú'ʉ ya hmuntsja̱'i mi 'bʉhni , hangue bi zohni ra Jesu ne bi ma'ʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bá pɛhna 'raya fariseo ne 'rayá mfats'i ra nda̱ Erode pa da xaxa ra Jesu pa da nu ua te da zʉtuabi pa njabʉ da za da ña̱pabi .
Nepʉ nuya 'mɛhni bi zøhø habʉ mi 'bʉi'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , dí pa̱he gue go gue'e guí ma̱nga majua̱ni ne hinguí ø'tua ncaso nú'a̱ ma̱nga ya ja̱'i ne hinguí pata ri noya pa da ma̱'a'i ya ja̱'i , ngue'a̱ nu'i guí udi xá hño nú'a̱ ri ho Ajua̱ da t'øt'e . Dí ne gui xicaguihe , ¿ ha gue xá hño ga ju'tuabihe ra boja̱ ra nda̱ Cesa o hina ? ¿ Ha gue ga ju'tuahe o hina ?
Pe ra Jesu 'bestho bi ba̱tua yá ts'omfeni nuya ja̱'i'ʉ , hangue bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga dí pa̱di te rá 'bɛ guí beñhʉ con gueque . Bá ha̱ncahʉua 'nara boja̱ pa ga handi .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bá ha̱npabi'a̱ nú'a̱ ra boja̱ mi adi . Y nu mi hyandi nú'a̱ ra boja̱ bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ To'o rá c'oi ne to'o rá thuhu núna tøcua ja ra boja̱ ? Y nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Rá c'oi ra nda̱ Cesa ne go rá thuhu'a̱ .
Nu'bʉ́ bi da̱di ra Jesu ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ rá uɛnda ra nda̱ Cesa gui umbabihʉ ra nda̱ Cesa , ha nu'a̱ rá uɛnda Ajua̱ go da umbabihʉ Ajua̱ . Y nu mi 'yøde'ʉ gue bi da̱di njabʉ , xi bi 'yø'ʉ .
Nepʉ nu mi uadi ra Jesu bi ña̱ui ya fariseo ne yá mfats'i ra nda̱ Erode , bi zøhø 'raya saduceo nú'ʉ to'o camfri gue hinto ma da yopa nte de ra du . Bi 'ñehe pa bi 'yamba 'nara nt'ani'a̱ , ne bi 'ñembabi :
― Xahnate , ra Moise bi zogui nt'ofo gue 'bʉ 'nara 'ñøhø da du ne da zogui rá 'bɛhña̱ , pe 'bʉ ni 'nara ba̱tsi hinda zocuabi , nu'bʉ́ nurá cu de nú'a̱ ra 'ñøhø bi du mahyoni da ntha̱tui rá 'bɛpo , pa nu'bʉ da mɛ'tsa 'nara ba̱tsi , da thu'mbabi rá thuhu ngu rá thuhu nú'a̱ ndu rá mʉdi da̱me nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , pa njabʉ hinda 'mɛdi rá thuhu nú'a̱ ra 'ñøhø xa du .
Nde nu'bʉ́ , 'na'qui mi 'bʉi yoto ya 'ñøhø mri ncu . Nepʉ nú'a̱ mada̱ bi ntha̱ti , pe bi du ne himbi zocuabi ni 'nara ba̱tsi .
Nepʉ nú'a̱ rá ñoho ra cu bi ntha̱tui rá 'bɛpo , nepʉ ne'a̱ bi du ha nixi gue'a̱ ni 'nara ba̱tsi himbi zocuabi nehe . Y rá hñu bi njabʉ nehe .
Ne bi njabʉ gatho nú'ʉ yoto ya cu bi du pe ni 'na de gue'ʉ himbi zocuabi ni 'nara ba̱tsi . Nepʉ rá nga̱ts'i , bi du ra 'bɛhña̱ nehe .
¿ Xi de stí yopa nte de ra du nú'ʉ yoto ya 'ñøhø , nda'a̱ de gue'ʉ xi drá da̱me nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ ? ngue'a̱ gatho nú'ʉ yoto bi ntha̱tui de guecua ja ra ximhai .
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi'ʉ : ― Nixi guí pa̱hʉ nú'a̱ guí ma̱ñhʉ ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ nú'a̱ ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo ne nda'a̱ rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Ngue'a̱ nu sta yopa nte gatho nú'ʉ ya ja̱'i xa du , ya hinda ma da ntha̱ta ya 'ñøhø nixi ya 'bɛhña̱ , ngue'a̱ nuni mahets'i gatho ya ja̱'i ma da 'mʉ ngu ya ɛnxɛ .
Nehe , pa gui camfrihʉ gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du , ma ga ben'ahʉ nú'a̱ bi 'yofo ra Moise ja nú'a̱ ra xɛni habʉ ma̱ de nú'a̱ ra nda̱po mi zø , ne ja guehni Ajua̱ bi zofo ne bi 'ñembi : “ Nuga go guecagui rá Ajua̱gui ra Abrá , ne ra Isaac , ne ra Cobo . ” Njabʉ xa nt'ofo .
Pe Ajua̱ go gue'a̱ ra Ajua̱ de nú'ʉ te , hingo ra Ajua̱ de nú'ʉ xa du . Hangue dí pa̱hʉ gue nura Abrá ne ra Isaac ne ra Cobo masque ya jo'oua'ʉ pe bí ja yá te'ʉ . Hangue nu'ahʉ hinte ri fa̱dihʉ .
Nehe xqui zøhni 'nara xahnate de ra ley ne bi 'yøde mi ña̱ui ra Jesu ya saduceo , ne bi 'yøde gue ra Jesu xqui da̱di xá hño nú'ʉ ya nt'ani xqui t'ø'tuabi . Hangue ne'a̱ bi uat'i pa bi 'yamba 'nara nt'ani ne bi 'ñembabi : ― ¿ Nda'a̱ ra hmanda ma'na ra da̱ngui de gatho ?
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Ma ga xi'i nú'a̱ ra hmanda ma'na ra da̱ngui de gatho ne ena : “ Hñuxhʉ nt'øde nú'ahʉ me Israelhʉ , Ajua̱ ma Zidadahʉ hønsɛ 'natho .
Y nú'á̱ gue'a̱ mahyoni gui ma̱dihʉ con gatho ri mʉihʉ ne con gatho ri mfenihʉ ne con gatho ri ts'ɛdihʉ . ” Nuna guehna ra mʉdi hmanda ma'na ra da̱ngui de gatho .
Ha nuna ma'na ngú'atho ena njaua : “ Ma̱di ri miqu'eiui ne gui su ngu grí nsusɛhɛ . ” Otho ma'ra ya hmanda ma'na ya da̱ngui de núya dí xi'a'i .
Nepʉ nú'a̱ ra xahnate de ra ley bi 'ñena : ― Xahnate , majua̱ni nú'a̱ gá ma̱ gue Ajua̱ hønsɛ 'natho ne jo'o ma'na .
Ha̱ha̱ xá hño to da ma̱di Ajua̱ con gatho rá mʉi , con gatho rá mfeni , con gatho rá ts'ɛdi , ne da ma̱di rá miqu'eiui da su ngu ri nsusɛ 'na . Gue'a̱ ma'na xá hño que nú'a̱ da hyo ya mbo'oni 'na ne da tsa̱t'i pa da 'bahabi Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yøde gue nú'a̱ ra 'ñøhø xqui da̱di co 'nara hoga mfeni , hangue bi 'ñembi : ― Ya ts'ʉtho grí 'bɛdi pa gui cʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ . Y ya hinto bi rezga bi 'yø'tua ma'ra ya nt'ani ra Jesu .
Ha nu de mi xahnate ra Jesu ja ra nda̱nija̱ bi 'ñena : ― ¿ Hanja enga ya xahnate de ra ley gue ra Cristo ma dí 'ñehe de ja yá ja̱'i ndu ra nda̱ Davi ?
Nura Ma̱ca Nda̱hi bi 'bɛpa ndu ra nda̱ Davi bi 'yofo nuya ya noya ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua : Ajua̱ ra Dada bi 'ñembabi ma zi Hmu : “ Bá ehe gui hñudiua ja ma 'ñɛi asta hinga tsiñ'a'i gatho ri ncontra pa da gohi'ʉ de nja'ti ri ua . ”
Ha nu'bʉ go drá t'ʉhma̱ ra Davi nura Cristo , nu'bʉ́ ¿ hanja bi 'ñenga ra Davi gue go rá Hmu ? Y nura hmuntsja̱'i xi bi ho nú'a̱ te mi ma̱nga ra Jesu .
Ha nu de mi xahna ya ja̱'i ra Jesu bi 'ñembabi : ― Jamasuhʉ pa hingui 'yøthʉ ngu nú'a̱ øt'a ya xahnate de ra ley . Nu'ʉ́ ri ho da hye yá he xi xá ma , ne ri ho'ʉ da zɛngua ya ja̱'i co ra t'equ'ei ora 'yo'ʉ ja ra tai .
Ha nu ja yá nija̱'ʉ ri ho da hñudi ja ya mʉdi hudi , ne ri ho da t'ini rá mʉdi ja ya ngo .
Nehe xi øt'a yá nsadi co ndunthi ya noya , qué pa da hña̱mba yá ngu ya viuda nsinque da zo yá mfeni ya ja̱'i . Nuya xahnate'ʉ ma da hña̱nga yá castigo ma'na ra da̱ngui .
Nepʉ ra Jesu bi hñudi habʉ mi ja ya 'mɛ'tsboja̱ ja ra nda̱nija̱ pa mi handa nú'ʉ ya ja̱'i to'o mi ɛnt'ini yá ofrenda . Ha mi handa ndunthi ya rico mi unga yá da̱nga ofrenda .
Nepʉ bi zøhø 'nara viuda xi mrá zi hyoya , ne bi 'yɛnt'ni yoho ya zi boja̱ dega cobre nú'ʉ hints'ʉ mri muui .
Hangue nura Jesu bi ma'ta yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue nuna zi hyoya viuda ma'na xa unga 'nara ofrenda xi ra da̱ngui ja rá thandi Ajua̱ que gatho nú'ʉ to'o ma'na xa 'yɛnt'a ndunthi yá ofrenda ja ya 'mɛ'tsboja̱ .
Ngue'a̱ gatho nú'ʉ ma'ra to'o xa unga yá ofrenda xa uni de nú'a̱ ya xa bonguabi , pe nuna zi hyoya viuda thogui 'nara da̱nga hñoya pe xa unga gatho nú'a̱ xqui mɛ'tsi pa da dai te da zi hma̱ha̱ .
Ha nu mi bønga ra Jesu de ja ra nda̱nija̱ , 'na de nuyá nxadi bi 'ñembabi : ― ¡ Ma zi Xahnate'i , hyanthma̱gue hangu rá hño nuyʉ ya da̱nga ngu xa thoqui co nuyʉ ya da̱ta do !
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nubya guí hanthʉ hangu yá nda̱ngui nuyʉ ya ngu , pe nuga dí xi'ahʉ gue ma da zø ra pa da yøt'e gatho , ne ni 'nara do hinda ma da gohi di ntøque co rá midoui .
Nepʉ ra Jesu bi ma ja ra t'øhø 'bo Olivo nú'a̱ ri nhyandui ra nda̱nija̱ , ne ja bi hñuhni'a̱ . Ha nura Pedro ne ra Cobo ne ra Xuua ne ra Andre bi ña̱sɛui 'nambʉ ne bi 'ñembabi :
― Dí ne gui xicje ha'mʉ ma da yøt'e nuna nija̱ y te ma nt'udi ma da hnequi nu sta nja nú'a̱ guí ma̱ .
Hangue nura Jesu bi mʉdi bi xipabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Jamasuhʉ hinda ma da hya'ahʉ ya c'uamba ja̱'i de nú'a̱ ma da xi'ahʉ .
Ngue'a̱ ndunthi de gue'ʉ ma da 'ñehe y da bepca ma thuhu ne da 'ñena : “ Nuga go gueque drá Cristo xpá mɛncagui Ajua̱ pa ga nda̱ . ” Njabʉ nu'ʉ́ ma da hyat'a ndunthi ya ja̱'i pa da gamfribi'ʉ nú'a̱ da ma̱ñ'ʉ .
Ma gui 'yøhʉ nehe de nú'ʉ ya da̱nga tuhni ya di ja , ne de nú'ʉ ma da nja . Pe nu'ahʉ nu xcrí 'yøhʉ , oxqui ma gui tsuhʉ , ngue'a̱ mahyoni da njabʉ , pe hingo di gue'a̱ ya rá nga̱ts'i ra pa .
Ngue'a̱ ma da ntuhna ya hnini co ma'ra yá mihniniui , ne ya nda̱ co ma'ra yá minda̱ui , ne ma da nja ya mbimhai habʉraza , ne da nja ra da̱nga thuhu , ne xi da nja ya ñʉnts'i . Nuya go guehya ya mʉdi ts'othogui ma da nja .
Hangue nsuhʉ , ngue'a̱ ma da hnap'ahʉ mbo ja ya nija̱ , ne da ts'ix'ahʉ ja ya ts'ʉtbi ne ja ya gobierhnu ne ja ya da̱nga nda̱ ngue'a̱ guí camfriguihʉ . Y ja yá thandi'ʉ ma gui dahʉ majua̱ni de gueque .
Y mahyoni da nt'øde ma noya gatho ja rá ngʉni ra ximhai , nepʉ ja da nja ra nga̱xhmai .
Pe nu sta zø ra ora da ts'ix'ahʉ pa dra da'ahʉ ja yá 'yɛ ya ts'ʉtbi , oxqui ma gui tu ri mʉihʉ nú'a̱ te rá 'bɛ gui tha̱dihʉ , nixi gui beñhʉ 'mɛt'o nú'a̱ te ma gui ma̱ñhʉ , ngue'a̱ nura ora'a̱ go Ajua̱ ma da xi'ahʉ hanja gui tha̱hʉ , ne gue'a̱ gui ma̱ñhʉ . Ngue'a̱ hingo ma gui ña̱sɛhʉ , nura Ma̱ca Nda̱hi ma go da ña̱'a̱ .
Nu'ʉ tó'o 'bʉ yá cu ma da da pa da tho , ha nuya dada ma da da yá ba̱tsi , ha nuya ba̱tsi asta ma da ña̱pa yá dada nehe pa da tho .
Gatho ya ja̱'i ma da ʉtsa'ihʉ ngue'a̱ guí camfriguihʉ . Pe nu'ʉ tó'o da zɛta gatho nuya ya ts'othogui asta rá nga̱ts'i , go gue'ʉ da mpøhø .
Ma da njabʉ ngu nú'a̱ bi ma̱nga maya'bʉ ra Dañe rá 'mɛhni Ajua̱ . Ma da hnequi nú'a̱ xi strá nts'o ne dra ts'omba rá nda̱nija̱ Ajua̱ . ( Dá zo ri mfenihʉ nú'a̱ guí he'thʉbya . ) Ha nu xcrí hyanthʉ nú'a̱ ra ts'oja̱'i sta 'mai habʉ hindí 'ñepi da 'mai , nú'ahʉ gri 'bʉhʉ Judea gui 'bathʉ 'bestho ja ya t'øhø .
Nura pa'a̱ sta njabʉ , nu'a̱ tó'o di 'yo ja rá patio de rá ngu odi cʉt'a mbo pa da hña̱xa nú'a̱ te mahyoni ja ra 'ñu .
Y nu'a̱ tó'o di 'yo ja rá hua̱hi dri mpɛfi nú'a̱ ra ora'a̱ , odi pa ja rá ngu pa da hña̱xa rá pat'i .
¡ Huecate nú'ʉ ya 'bɛhña̱ di da'thi ne nú'ʉ dya nzʉ nuya pa'ʉ , ngue'a̱ pa gue'ʉ xi strá hñei pa da 'bat'i !
'Yaphʉ Ajua̱ gue nura pa'a̱ hindya pa dega tsɛ .
Ngue'a̱ nuya pa'ʉ ma da nja ya da̱nga ts'othogui nú'ʉ hinhya'mʉ xa nja desde bi hyoca ra ximhai Ajua̱ , ne de gue'a̱ ya hinhya'mʉ ma da yopa nja ma'na'qui ngu nú'ʉ ma da nja ya pa'ʉ .
Hangue Ajua̱ bi beni gue hingá ndunthi ya pa ma da njabʉ , ngue'a̱ nu'bʉ hina , hinto da zɛti . Pe po rá ngue nú'ʉ xa huahni , nu'á̱ bi beni gue ma'na xá hño ts'ʉtho ya pa ma da njabʉ .
Ha nuya pa'ʉ 'bʉ to da 'ñeñ'ahʉ : “ Bá e gui hyanthʉ 'bʉcua ra Cristo bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ ” , o 'bʉ to da 'ñeñ'ahʉ : “ Maha ringuehni habʉ bí 'bʉ ra Cristo ” , oxqui camfribihʉ .
Ngue'a̱ ma da 'mʉi ndunthi ya hyate ja̱'i , 'ra da 'ñena gue go di gue'ʉ dya Cristo bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , nu ma'ra da 'ñena gue dyá 'mɛhni Ajua̱ pa da ña̱ de gue'a̱ . Nu'ʉ́ ma da 'yøt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi ne da nehma̱ da hyat'a nú'ʉ xa huahna Ajua̱ nehe .
Pe nu'ahʉ́ beñhʉ xá hño de nú'a̱ dí xi'ahʉ ne nsuhʉ . Oxqui hophʉ to da hya'ahʉ .
Nú'ʉ ya pa sta thogui nuya ya ts'othogui , ra hyadi ma da 'mɛxuui , ne ra za̱na̱ ya hinda ma da yot'i .
Ya tsø ma da dagui de mahets'i y gatho nú'a̱ te bí ja mahets'i da mbi .
Nepʉ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da thandi da 'ñehe xi strá nsunda ja ya guui con gatho rá da̱nga ts'ɛdi .
Nepʉ da mɛhna yá ɛnxɛ pa da munts'a gatho nú'ʉ to'o xa thahni nú'ʉ di 'bʉi gatho rá ngʉni ra ximhai .
Nu'ahʉ ora guí hanthʉ ra 'bai gá igo ya da bøhø yá 'roho , nu'bʉ́ guí pa̱hʉ gue ya xa 'ñepʉ 'bestho ra pahyadi .
Njabʉ nehe nu xcrí hyanthʉ sta nja nuya ya ts'othogui , pa̱hʉ gue rá nga̱ts'i ra ximhai ya 'bʉi guetbʉ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , gue nuya ja̱'i 'bʉibya hinda ma da du asta hinda mʉdi da nja gatho ngu nú'a̱ dí xi'ahʉ .
Mahets'i ne ra ximhai da uadi da thogui , pe numa noya hinda uadi da thogui , pɛ'tsi da njabʉ ngu nú'a̱ stá ma̱ .
Hinto pa̱di ra pa nixi ra ora ha'mʉ da nja ra nga̱xhmai , nixi ya ɛnxɛ de mahets'i hingui pa̱di , nixi rá T'ʉ Ajua̱ , hønsɛ Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ pa̱sɛ .
Hangue ndø'mhʉ nza̱ntho ne 'yaphʉ Ajua̱ , ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ ha'mʉ da zø ra ora .
Nuga dí nja ngu 'nara 'ñøhø ma da ma yabʉ ya hai , pe ante da ma , da 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ yá 'bɛgo gatho nú'a̱ te pɛ'tsi , ne cada 'na de gue'ʉ da xipabi te da mɛfi , ha nura nsugosthi da t'umbabi ra 'bɛfi pa da ndø'mi nu sta mengui'a̱ .
Hangue nu'ahʉ nza̱ntho ndø'mhʉ nehe , ngue'a̱ hinguí pa̱hʉ ha'mʉ ga pengui , ua dega xudi o dega nde o made ra xuui o 'na hmafi ra menja̱ .
Ngue'a̱ xi'bʉ xcrí tha̱mfrihʉ ga tsøhø ne ga tsʉ'ahʉ gri a̱ha̱hʉ .
Núna dí xi'ahʉbya , guehna dí xipabi nehe gatho ma'ra pa da ndø'mi'ʉ .
Mri 'bɛdi nsøca yo pa pa ra ngo nú'a̱ rá thuhu ra pascua , ne nú'a̱ ra ngo dega ts'ithuhme nsinque rá nzoi . Ha ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ya mi nu hanja da za da hyat'a ra Jesu pa da gʉ da hyo .
Ne bi 'ñémbabi'ʉ : ― Hinga øthʉ núna dí beñhʉ de ra pa dega ngo , xi'bʉ da bø yá cuɛ ya ja̱'i ne da ñʉnts'i'ʉ .
Ha nuya pa'ʉ ra Jesu bi 'mʉhni Betania ja rá ngu ra Simu nú'a̱ to'o xqui ña̱ni de ra lepra nú'a̱ ra hñeni tsit'atho ra ngø . Mi huhni ra Jesu ja ra mexa mri ñuni , nepʉ bi zøhø 'nara 'bɛhña̱ bra hña̱ 'na ngu ra zi xito xqui thoqui de 'nara hoga do rá thuhu ra alabastro , mi po 'nara hoga ñʉni xi xmá ma̱di mrá thuhu ra nardo . Ha nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi do'tsua rá 'yʉga nú'a̱ ngu ra zi xito , ne bi xi'tsuabi ja rá ña̱xu ra Jesu nú'a̱ ra ñʉni'a̱ .
Nepʉ 'ra de nú'ʉ mi 'bʉhni bi bø yá cuɛ ne mri 'ñémbabi 'na ngu ma'na : ― ¿ Hanja bi 'yøt'a njabʉ nuna 'bɛhña̱ hønsɛ bi manitho nuna hoga ñʉni ?
Nu'bʉ xa 'ba hma̱ha̱ xa muui ngu hñu nthebe denario , y nú'a̱ ra boja̱'a̱ xa za xa thecuahma̱ ya hyoya . Njabʉ bi ma̱nga nú'ʉ to'o mi ña̱ma'ñʉ de nú'a̱ ra 'bɛhña̱ .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ote guí xiphʉ . ¿ Pa te guí ña̱ma'ñʉhʉ de guehni ? Xá hño nú'a̱ xa 'yøtcagui .
Ngue'a̱ nuya hyoya nza̱ntho ma da 'mʉi con gue'ahʉ , ne nu'a̱raza ra pa gui ne gui umfʉ 'nara mfats'i , da za gui umfʉ . Pe nuga hinga nza̱ntho ma ga 'bʉcua con gue'ahʉ pa gui 'yøtcahʉ ra hño .
Nuna zi 'bɛhña̱ bi 'yøt'e nú'a̱ xa zʉpa rá ts'ɛdi , xa goscagui ja ma ndo'yo nuna ra hoga ñʉni pa ma nt'agui . Bi 'ñenga ra Jesu njabʉ ngue'a̱ nu'ʉ́ ya myá nza̱i mi jo'tsua nuna hoga ñʉni nú'ʉ xa du .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñena : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , habʉraza da hma̱nga ra ma̱ca noya , da hma̱ de nuna xa 'yøtca nuna zi 'bɛhña̱ pa 'nara feni de guehni .
Nepʉ nura Juda Iscariote 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ra Jesu , bi ma bá ña̱ui ya nda̱ gá macja̱ pa da dapabi'ʉ ra Jesu .
Ha nu mi 'yøde ya nda̱ gá macja̱ njabʉ , xi bi johya'ʉ ne 'bestho bi ña̱'tuabi ra boja̱ . Hangue nu'á̱ xi mi 'yo rá mfeni hanja da 'yøt'e'a̱ pa da da ra Jesu .
Ra mʉdi pa de ra ngo dega ts'ithuhme nsi rá nzoi gue'bʉ mi tho ya t'ʉca dɛti pa ra ngo dega pascua . Ha nura pa'a̱ ya nxadi bi 'ñembabi ra Jesu : ― ¿ Habʉ guí ne grá hñocje pa ga tsihʉ ra nt'oxi de ra pascua ?
Nu'bú ra Jesu bi 'ñembabi yoho yá nxadi : ― Grí maha ja ra hnini ne ja ma grí nthɛhʉni 'nara 'ñøhø di ha̱ 'na xøni ra dehe , ne nú'á̱ go gue'a̱ gui tɛñhʉ'a̱ .
Ne nura ngu habʉ da yʉt'i'a̱ , gui 'ñemfʉ nú'a̱ ra me ngu : “ Bá pɛncahe ra Xahnate ne bi xicje ga xi'ahe njaua : ¿ Habʉ ja ra ngu xcá 'uegagui pa ga tsihe ra nt'oxi de ra pascua co ma nxadi ? ”
Y nu ja rá tøngu'a̱ ma da 'ñu't'ahʉ 'nara da̱nga ngu . Nuni ja jani gatho nú'a̱ te ma ga hoñhʉ , ne ja gui hyocjʉni nú'a̱ te ga tsihʉ .
Hangue nú'ʉ yoho ya nxadi bi ma de guehni pa ja ra hnini y bi zʉdi'ʉ ngu xqui xipabi ra Jesu . Y ja bi hyocni'ʉ ra nt'oxi de ra pascua .
Y ya de mi put'a ra nde bi zønga ra Jesu con gatho nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi ja nú'a̱ ra tøngu'a̱ .
Nepʉ ya de mi huhni mri ñuni mahyɛgui co yá nxadi , bi 'ñena : ― Majua̱ni dí xi'ahʉ , nú'ahʉ guí 'bʉhʉua guí nt'oxihʉ con gueque , 'na de gue'ahʉ ma gui dagaguihʉ .
Ha nuyá nxadi xi bi du yá mʉi , ne 'rama'na de gue'ʉ mi ambabi ra Jesu ne mi embabi : ― ¿ Ha gue go guecagui ?
Nepʉ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― 'Na de gue nú'ahʉ guí 'rɛt'amayohohʉ ma nxadi'ihʉ guí tʉhʉhʉbya habʉ dí tʉhʉga , 'na de gue'ahʉ ma gui dagaguihʉ .
Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da thogui gatho ngu nú'a̱ xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo , pe ¡ huecate nú'a̱ ra 'ñøhø to'o ma da da'a̱ ! Ma'na xá hño nixi xa 'mʉhma̱ .
Ha nu de mri ñuni'ʉ , ra Jesu bi gʉ ra thuhme ne bi umba njama̱di Ajua̱ rá Dada , bi hyeque ne bi umba yá nxadi , ne bi 'ñembabi : ― Na̱ , tsihʉ , nuna go guehna ma ndo'yo .
Nepʉ bi gʉ 'nara vaso mi po ra vinu , bi umba njama̱di Ajua̱ ma'na'qui ne bi umbabi yá nxadi pa bi zi gatho'ʉ .
Ne bi 'ñembabi'ʉ . ― Nuna go guehna ma ji ma ga fani pa da mʉdi ra 'ra'yo cohi , nú'a̱ ma da mfani pa gatho ya ja̱'i .
Majua̱ni dí xi'ahʉ gue ya hinga ma ga yopa tsi ra vinu dega obxi de guecua . Nu'á̱ ma ga yopa tsi ma'na'qui asta nú'a̱ ra pa grá 'bʉhʉ nuni habʉ bí manda Ajua̱ ma Dada , gue'bʉ grá yopa tsi , pe ma'na'ño .
Nepʉ nu'ʉ́ bi duta 'nara ja̱hña̱ , y de guehni bi ma pa ja ra t'øhø 'bo Olivo .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nura nxuuibya gatho'ihʉ ma da du ri mʉihʉ ne ma gui 'uehʉ de gueque . Ma da nja ngu bi ma̱nga Ajua̱ ma Dada ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Ma ga ho ra ma'yo , y nuyá dɛti da nxani , ” njabʉ bi 'ñena .
Pe nu xcrá yopa nte de ra du , nuga ma ga 'bɛt'o de gue'ahʉ pa grá ma Galilea .
Nepʉ ra Pedro bi 'ñembabi : ― Masque gatho nuyʉ ma'ra da 'uegue , pe nuga hinga 'uegue de gue'e .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― Majua̱ni dí xi'a'i , nubya dí nxuui ma gui cøngagui hñu'qui ante rá yo hmafi ra menja̱ .
Nepʉ ra Pedro xi bi nja rá nøt'e bi 'ñena : ― Masque da thogagui , pe nuga hinga cøñ'a'i . Y gatho nú'ʉ ma'ra ya nxadi guet'atho mi ma̱ñ'ʉ nehe .
Nepʉ bi ma'ʉ ja 'nara luga rá thuhu Getsemani , ne ra Jesu bi 'ñembabi 'ra de yá nxadi : ― Ja da hñuhʉua , nuga grá maua ga apabi Ajua̱ ma Dada .
Y bi zixa ra Pedro , ra Cobo ne ra Xuua pa bi mɛui . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi mʉdi xi bi du rá mʉi de nú'a̱ ma da thogui .
Ne bi 'ñembabi nú'ʉ yá nxadi bi zits'i : ― Xi dí tu ma mʉiga asta dí ne ga tagui ga tu . Ja da tø'mhʉua ne oxqui ma gui a̱hʉ .
Ha nu'á̱ bi thogui má ts'ʉ de habʉ bi gohi'ʉ , ne bi ndandiña̱hmu , ne bi mɛgui rá hmi ja ra hai pa bi 'yapabi Ajua̱ gue nu'bʉ xa zahma̱ hinxa thoguihma̱ nuya ya ts'othogui .
Y bi 'ñena : ― Ma Dada'i , hinte xá hñei pa nú'a gui ne gui 'yøt'e . 'Yøt'e pa hinga thogui nuya ya ts'othogui . Pe oxqui øt'a ngu nú'a̱ go dí nega , 'yøt'a ngu nú'a̱ ri ma̱ca pahague .
Nepʉ mi mengui bi zʉdi nú'ʉ hñu yá nxadi xqui do'ma ra t'a̱ha̱ , ne bi 'ñembabi ra Pedro : ― Nu'i nugue Simu , ¿ hanja xcá a̱ha̱ ? ¿ Ha gue hinxa za xcá 'yapa Ajua̱ 'na ora con gueque ?
Oxqui a̱ha̱hʉ , 'yaphʉ ndunthi Ajua̱ pa stí 'ñepʉ ya ts'othogui gui tsɛthʉ . Ngue'a̱ guí behma̱hʉ ne ja ri pahahʉ pe nuri ndo'yohʉ otho rá ts'ɛdi .
Nepʉ bi yopa ma ma'na'qui pa bá apabi Ajua̱ co nú'ʉ ya noya bi ma̱nga ra mʉdi .
Nepʉ de mi yopa mengui bi zʉdi yá nxadi xqui yopa do'ma ra t'a̱ha̱ , ne nixi himi tsa da zøt'a yá da , ne ya himi pa̱di te da da̱di'ʉ .
Ha nu mbá penga rá hñu'qui bi 'ñembabi yá nxadi : ― Nubyá ha̱ , a̱ha̱hʉ xá hño , ne tsayahʉ , ngue'a̱ ya bi zø ra ora gue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i dra da ja yá 'yɛ ya 'yøt'ats'oqui .
Ya nanjʉ , maha . Ya xa 'ñepʉ nú'a̱ to'o ma da dagagui .
Ts'a ra ora mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , 'bestho bi zøhø ra Juda , 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi , ne mbra 'ñoui 'nara hmuntsja̱'i , 'ra mi ha̱ ya mahuai , ne nu ma'ra mi ha̱ ya za , xqui mɛhna̱ ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ pa da gʉ ra Jesu .
De má 'ñu ra Juda xqui 'ñembabi nú'ʉ ya ja̱'i mbra 'ñoui : ― Ma ga 'ra'ahʉ 'nara seña . Nú'a̱ ra 'ñøhø ga tsʉ'tsua rá hmi go di gue'a̱ ra Jesu . 'Bestho gui jʉhʉ , ne gui tsixhʉ , oxqui thøhʉ .
Y ngu bi zøhø ra Juda habʉ mi 'bai ra Jesu , 'bestho bi joni ne bi 'ñembabi : ― Ma Xahnate'i . Y nura ora'a̱ bi zʉ'tsua rá hmi .
Nepʉ nú'a̱ ra hmuntsja̱'i 'bestho bi gʉ nts'a̱hni ra Jesu .
Ra ora'a̱ 'na de gue nú'ʉ mi 'ñoui ra Jesu bi gʉca rá mahuai ne bi dacuabi rá gu 'nará 'bɛgo ra nda̱ gá macja̱ .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi nú'ʉ ya ja̱'i to'o xqui gʉ'a̱ : ― ¿ Sague drá be pa e gui jʉgaguihʉ co ya huai ne ya za ?
Nuga hyastho ndí 'bʉi ja ra nda̱nija̱ con gue'ahʉ ndí utuate ne hingá jʉgaguihʉ . Pe pa da njabʉ ngu nú'a̱ xa t'ofo maya'bʉ ja ra Ma̱ca T'ofo hangue gue'a̱ guí øthʉ njabʉbya .
Nepʉ gatho yá nxadi bi ma hnest'ihi bi zopʉsɛ ra Jesu .
Pe 'nara ts'ʉnt'ʉ xqui tɛ́t'atho 'nara dutu mi dɛna ra Jesu . Nepʉ ya ja̱'i mi nehma̱ da gʉ'a̱ , pe hina ngue'a̱ hønsɛ rá dutu bi mipabi .
Hangue nu'á̱ bi zopʉ rá dutu ne bi ma hnest'ihi nsinque rá dutu .
Nepʉ ra Jesu bi ts'its'i habʉ mbi 'bʉ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , ne bá munts'ni gatho ma'ra ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ ne ya xahnate de ra ley .
Ha nura Pedro mri dɛna ra Jesu dega yabʉtho , nepʉ bi yʉt'i'a̱ ja rá patio rá ngu ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , ne ja bi hñuhni co ya gʉnts'a̱hni mi mpa'ta ja ra tsibi .
Ha nuya nda̱ gá macja̱ ne gatho ra hmunts'a nda̱ gá xodyo mi ne da hyo ra Jesu , hangue nu'ʉ́ mi honga yoho ya testigo nú'ʉ 'nat'a da ma̱ pa da ña̱pabi pa ya da 'yɛ'mbi da hyo , pe himbi nthɛ yá noya nú'ʉ ya testigo .
Ndunthi ya ja̱'i mi jʉ'tsua ya nc'uamba ra Jesu , pe 'rama'na'ño nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ .
'Ra bi 'mai ja yá thandi ya nda̱ ne mi ma̱ñ'ʉ 'nara nc'uamba bi 'ñena :
― Nuje stá øhe xa ma̱nga njaua : “ Ma ga yø'ta nuna ra nda̱nija̱ bi hyoca ya ja̱'i , pe rá hñupa ya stá 'ba'ma ma'na nú'a̱ hingá nthoqui co yá 'yɛ ya ja̱'i . ”
Pe nixi nú'ʉ to'o mi ma̱nga njabʉ himbi nthɛ yá noya .
Nu'bʉ́ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'mai ne bi 'yambabi ra Jesu : ― ¿ Ha hinte guí tha̱di de nú'a̱ gá øde bi hma̱ de gue'e ? ¿ Ha gue majua̱ni nú'a̱ bi hma̱ ?
Pe ra Jesu ni 'nara noya hinte bi da̱di . Hangue ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi yopa 'yambi bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue go gue'e grá Cristo rá T'ʉ'i Ajua̱ nú'a̱ xá nsunda xpá mɛñ'a'i pa gui nda̱ ?
Nu'bú ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ go gueque . Ne ma gui hyanthʉ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i da hñudi ja rá 'ñɛi Ajua̱ nú'a̱ ja rá ts'ɛdi . Nepʉ ma gui hyanthʉ da yopa menguiua ja ya guui .
Hangue nu mi 'yøde njabʉ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi dʉnga yá he ngue'a̱ go gue'a̱ 'nara seña gue pa gue'á̱ ra Jesu xqui ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ . Nepʉ bi 'ñena : ― ¿ Pa te ga 'bɛphʉbya ma'ra to'o da e da ma̱mbabi ?
Nu'ahʉ́ ya gá 'yøhʉ nú'a̱ bi ma̱ gue nuní ri 'ñet'a Ajua̱ . Xibya , ¿ te guí beñhʉ de nú'a̱ xa ma̱ni ? Ne gatho nú'ʉ mi 'bʉhni bi 'ñena : ― Rí 'ñepi da tho .
Nepʉ 'ra de gue'ʉ bi mʉdi bi zots'i ra Jesu . Ne bi go'mbabi rá hmi ne xi mi na'mbi , ne bi 'yambabi'ʉ bi 'ñembi : ― Nú'i grá ba̱di , ¡ xicjebya to'o bi nap'a'i ! Nehe ya gʉnts'a̱hni mi faste mi na'mbabi .
Ha nura Pedro mi 'bʉ nja'ti ja ra patio . Nepʉ bi zøhø 'nara nxutsi mrá 'bɛgo ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , ne bi uat'a ja ra tsibi .
Nepʉ bi hyandi gue mi 'bahni ra Pedro mri mpa'ti , xi bi nʉ'ti xá hño , nepʉ bi 'ñembabi : ― A , go gue'e nehe nguí 'ñoui ra Jesu me Nasare , ¿ ha ngue ha̱ ?
Pe ra Pedro bi ncøni ne bi 'ñena : ― Hina , nixi dí pa̱di to'o'a̱ , ne nixi dí pa̱di nú'a̱ guí ma̱ . Nepʉ bi bøni bá 'ba ja ra gosthi . Y nura ora'a̱ bi mafi ra menja̱ .
Ha nú'a̱ ra nxutsi bi yopa nʉ'ta ma'na'qui ra Pedro , nepʉ bi yopa 'ñemba nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bahni : ― Nuni ra 'ñøhø go guehni 'na de nú'ʉ mri 'ñoui ra Jesu .
Ra ora'a̱ ra Pedro bi yopa ncøni ma'na'qui . Ne 'mɛfa nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bahni bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni go gue'e 'na de nú'ʉ mri 'ñoui ra Jesu , ngue'a̱ ne'i grá me Galilea ngue'a̱ mfa̱tho ora guí ña̱ .
Nepʉ ra Pedro bi mʉdi bi ntsante ne bi jura bi 'ñena : ― Hindí pa̱di to'o nú'a̱ ra 'ñøhø guí ma̱ñhʉ .
Y 'bestho ra ora'a̱ bi mafi ra menja̱ rá ño'qui . Nu'bʉ́ ra Pedro 'bestho bi beni de nú'a̱ xqui xipabi ra Jesu gue xqui 'ñembi : “ Ante rá yo hmafi ra menja̱ , ya xcá cøngagui hñu'qui . ” Nu'bʉ́ ra Pedro xi bi du rá mʉi ne bi nzoni .
Nurá hyax'a̱ xi 'nitho ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱xjua nda̱ ne ya xahnate de ra ley , ne gatho ra hmunts'a nda̱ gá xodyo bi munts'i 'nadbʉ pa bi go 'nara cohi'ʉ te da 'yøt'e co ra Jesu . Nepʉ bi da̱t'i'ʉ bi zits'i bá ɛnt'ua ja rá 'yɛ ra nda̱ Pilato .
Nu'bʉ́ ra nda̱ Pilato bi 'yamba ra Jesu bi 'ñembi : ― ¿ Ha go gue'e grá Nda̱ de ya xodyo ? Ha nura Jesu bi da̱di : ― Ha̱ha̱ , gue'a̱ ngu nú'a̱ xcá ma̱ .
Ha nuya nda̱ gá macja̱ xi mi ña̱pabi'a̱ .
Hangue ra Pilato bi yopa 'yambabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue hinte guí tha̱di de gatho nú'a̱ xcá 'yøde xa ma̱ñ'ʉ ?
Pe ra Jesu hinte bi da̱di . Hangue ra Pilato xi bi 'yø .
Tat'a jɛya ra Pilato mri nza̱i da hyɛgui 'nara 'yofadi pa nú'ʉ ya pa de ra ngo , y nza̱ntho mi hɛgui nú'a̱ go da 'yadi nú'ʉ ya ja̱'i mi 'yo ja ra ngo .
Ha xqui njot'a fadi 'raya ja̱'i ngue'a̱ xqui 'ñøt'atuhni pa da 'yɛnga ya nda̱ de ra hnini ne xqui nhyote'ʉ . Y 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Barraba .
Nu'bʉ́ bi munts'a ya ja̱'i habʉ mi hu ra Pilato pa da 'yadi da thøgue 'nara 'yofadi ngu yá nza̱i .
Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha guí ne ga hɛc'a'ihʉ núni t'embi ra Nda̱ de ya xodyo ?
Bi 'ñani njabʉ ra Pilato ngue'a̱ mi pa̱di gue co yá cuɛ ya nda̱ gá macja̱ bi gʉ ra Jesu ne bi dapabi , ngue'a̱ nu'á̱ xi ya mi dɛni ndunthi ya ja̱'i .
Pe nuya nda̱ gá macja̱ bi 'yʉ'ta ya ja̱'i pa bi 'yadi dra thɛgui ra Barraba .
Nu'bʉ́ nura Pilato bi yopa 'yamba ya ja̱'i ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ , ¿ te 'bɛ guí adihʉ ga ø'tua ra Jesu núni guí emfʉ ra Nda̱ de ya xodyo ?
Nu'bʉ́ ya ja̱'i 'ra gá mafitho bi 'ñena : ― ¡ Dá 'bont'i pa ja da duni !
Nu'bʉ́ ra Pilato bi yopa 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te ma ts'oqui xa 'yøt'ni ? Pe nuya ja̱'i ma'na xi mri mantho ne mi eñ'ʉ : ― ¡ Dí ahe dra 'bont'i !
Nu'bʉ́ ra Pilato pa da pønga rá hmi co yá ja̱'i , bi hyɛgui ra Barraba , ne bi manda bri fɛt'a ra Jesu , nepʉ bi 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ yá soldado pa da zits'i ma da pont'a ja ra ponza .
Hangue ya soldado bi zixa ra Jesu ja ra patio de ra ts'ʉtbi , y ja bi munts'ni gatho ya soldado .
Nepʉ nu'ʉ́ bi hyete ra Jesu co 'nara thɛnga he ngu nú'ʉ he ya nda̱ , ne bi met'a ya 'bini pa bi hoca 'nara corona , ne bi hñu'tsua ja rá ña̱xu .
Ha mi ø'tua ra nt'eni'a̱ ne mi zɛngua mi embabi : ― ¡ 'Bʉi pa nza̱ntho , nú'i ri t'equ'ei rá Nda̱'i ya xodyo !
Ne mi na'mbabi rá ña̱xu co 'nara ts'ʉt'o ne mi tsots'i . Nepʉ mri ndandiña̱hmu pa mri nda̱ne'ʉ , 'ñena xi majua̱ni mi numansu .
Nepʉ mi uadi bi 'yø'tua ra nt'eni bi møcuabi ra thɛnga he , ne bi yo hyetuabi nú'ʉ xi myá he . Nepʉ bi zits'i'ʉ pa da pont'i .
De mi bønga de ja ra hnini bi nthɛui'ʉ má 'ñu 'nara 'ñøhø xqui 'ñe ja ra mbonthi . Nura 'ñøhø'a̱ mrá thuhu ra Simu mrá me Cirene ne go mrá dada ra Jandro ne ra Rufo . Ha nuya soldado bi japa nú'a̱ ra 'ñøhø da ndudebi rá ponza ra Jesu .
De guehni bi ts'ixa ra Jesu ja 'nara luga rá thuhu Golgota nú'a̱ rí bøni da 'ñena Ña̱xmadu .
Nepʉ ya soldado bi umbahma̱ ra vinu xqui ntha̱nts'ui ra mirra , pe nu'á̱ himbi ne bi zi .
Nepʉ nu'ʉ́ bi pont'a ja ra ponza . Nepʉ bi nhyegue 'ra 'na nú'ʉ yá he , ne nu ma'na rá he bi ma ra ta̱ha̱ to'o da da̱ha̱ .
Ne ngu mi nzʉnga gʉto xudi nura ora bri pont'i'a̱ .
Nuyá nza̱i'ʉ , da thøta 'nara t'ofo ja ra ponza de nú'a̱ xa 'yøt'a nú'a̱ ra ja̱'i pa hanja bi t'ɛ'mbi bi tho . Hangue ja rá ponza ra Jesu bi thøte gue go ra Nda̱ de ya xodyo .
Nehe ja bri pont'ni mahyɛgui con gue'a̱ yoho ya be , 'na ja rá 'ñɛi , nu ma'na ja rá nga̱ha̱ .
Hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Nu'á̱ bi thandi ngu 'nara da̱ga 'yøt'ats'oqui . ”
Ha nuya ja̱'i nú'ʉ mi thohni nu'a̱raza mi xipa ra Jesu , ne mi bʉt'a yá ña̱xu ne mi embi : ― ¡ Ha̱ha̱ ! ne gue nu'i gá ena gue ma gui yø'ta ra nda̱nija̱ nepʉ rá hñupa gá ena gue xcá yopa 'ba'ma ma'na'qui ,
mpøhø sɛhɛ ne ca̱i de nú'a̱ ra pont'i xa̱ .
Ne ya nda̱ gá macja̱ mi øt'a buhlatho de ra Jesu mi 'ñémbi'ʉ : ― Nuní mi ena gue mi pøhø ya ja̱'i , pe nubyá hingui tsa go da mpøhø sɛhɛ .
'Bʉ xi majua̱ni go guehni ra Cristo nú'a̱ go rá Nda̱ ya me Israel , dá ga̱ibya de ra pont'i xa̱ . Nu'bʉ ga hanthe da ga̱i , nu'bʉ́ ha̱ , ga camfrihʉ nú'a̱ mi ma̱ni . Ne nú'ʉ xqui mpont'uini mahyɛgui mi ña̱ma'ñʉ'ʉ nehe de gue'a̱ .
Nepʉ ngu nde ma pa bi 'mɛxuui maxøgue ra ximhai , ne asta ngu nzʉnga hñu nde ja bi yopa hnequi ma'na'qui .
Y nura ora'a̱ , ra Jesu bi ña̱ xi nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Eloi , Eloi , ¿ lama sabactani ? ― nú'a̱ rí bøni da 'ñena : Ma Dada'i , ma Dada'i , ¿ hanja xcá hyɛgasɛhɛua ?
Ne 'raya ja̱'i mi 'bahni bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱ , ne bi 'ñena : ― 'Yøhʉ , nuní ma'ta ndu ra ba̱di Elía .
Nepʉ 'nara 'ñøhø bi nest'ihi bi pobo 'nara esponja co ra ju'tsa vinu ne bi tøta ja 'nara ts'ʉt'o , ne bi umba ra Jesu pa da zʉt'i . Y nura 'ñøhø'a̱ bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Ga tø'mhʉ ga nuhʉ ua da zø ra Elía da ca̱'mi de ja ra pont'i .
Nepʉ ra Jesu bi dø 'nara hmafi xi nts'ɛdi ne bi du .
Y nura ora'a̱ bi xø nú'a̱ ra da̱nga dutu mi naxa mbo ra nda̱nija̱ pa mi juti nú'a̱ habʉ ma'na xi xmá nsunda , ne bi xøgue maña̱ asta bi zønga nja'ti .
Ha nú'a̱ ra nda̱ gá soldado mi 'bahni guetbʉ habʉ xqui 'bont'a ra Jesu bi hyanda xá hño hanja bi du'a̱ , ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni go mi guehni rá T'ʉ Ajua̱ .
Ne mi 'bahni nehe 'raya 'bɛhña̱ mi handatho de yabʉ , 'ra de gue'ʉ go mi gue'a̱ ra Maria Magdalena , ne ra Salomé , ne ma'na ra Maria rá na̱na̱ ra Jose ne ra Cobo nú'a̱ mba̱tsi de nú'a̱ ma'na ra Cobo .
Nú'ʉ ya 'bɛhña̱'ʉ xqui dɛna ra Jesu nú'bʉ mbi 'bʉ Galilea , ne go gue'ʉ mi pɛpi . Nehe mi 'bahni ndunthi ma'ra ya 'bɛhña̱ nú'ʉ xqui 'ñoui ra Jesu pa Jerusale .
Nura pa'a̱ bri pont'a ra Jesu , go mi 'nara pa dega nthoqui , ngue'a̱ rá hyax'a̱ go ra sabdo ra pa dega tsaya .
Hangue 'bestho nura pa'a̱ , ya mi ma da yʉ ra hyadi , bi ma ra Jose nú'a̱ mrá me Arimatea bá nu ra nda̱ Pilato , ne bi yʉt'i nsinque ra ntsu pa bi 'yapa nsɛqui da zʉcua rá ndo'yo ra Jesu de ja ra ponza pa da duts'i ma da 'yagui . Nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ mi ja rá nsu ne xi mrá fa̱di ngue'a̱ go mrá nda̱ nehe de ra hmunts'a nda̱ gá xodyo . Ne'a̱ nehe mi tø'mtho ha'mʉ da zøhø rá 'mɛhni Ajua̱ pa da nda̱ .
Pe ra Pilato mi hu rá mʉi gue hinxqui dutho , hangue nu'á̱ bi zohna ra nda̱ gá soldado pa bi 'yambi ua ya xqui du .
Y nu mi xipi gue ya xqui du , nu'bʉ́ ra Pilato bi umba nsɛqui ra Jose da duts'i .
Nu'bʉ́ ra Jose bi danga 'nara hoga t'axa dutu . Nepʉ bi zʉcua rá ndo'yo ra Jesu de ja ra ponza , ne bi mant'a ja nú'a̱ ra dutu , ne bi duts'i ma bá agui ja 'nara nt'agui nú'a̱ xqui se'ti ja 'nara medo . Nepʉ bi got'i co 'nara da̱nga xingdo .
Y ra Maria Magdalena y ma'na ra Maria rá na̱na̱ ra Jose bi hyandatho'ʉ habʉ bi t'acuabi rá ndo'yo ra Jesu .
Y de mi nde nú'a̱ nsabdo , ya xqui thogui nú'a̱ ra pa dega tsaya , ra Maria Magdalena ne ra Salomé ne nú'a̱ ma'na ra Maria rá na̱na̱ ra Jose bi danga 'raya hoga ñʉni pa xa go'tsuahma̱ ja rá ndo'yo ra Jesu .
Y nurá hyax'a̱ ndomingo xi 'nitho nú'a̱ ra mʉdi pa de ra semana , bi ma'ʉ pa da c'a̱'tsa ra nt'agui , ne bi zøñ'ʉ pøxhyadi .
Ne de má 'ñu mri 'ñámbabi 'na ngu ma'na mi eñ'ʉ : ― ¿ Ha hindi 'bʉhni 'bʉ to'o da pʉnts'a ra do pa da xogahʉ ra gosthi nt'agui ?
Pe nu mi zøni'ʉ bi hyandi gue ya xqui t'ent'a nú'a̱ ra da̱nga do xqui jot'a ra gosthi nt'agui .
Nepʉ nu'ʉ́ bi yʉt'a mbo ra nt'agui ne bi hyanda 'nará ɛnxɛ Ajua̱ mi hnequi ngu 'nara ba̱sja̱'i mi huhni ngue yá 'ñɛi'ʉ , ne mi he 'nara t'axa he xi xmá ma . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ xi bi ntsu .
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí tsuhʉ . Nuga dí pa̱di gue guí hoñhʉ ra Jesu me Nasare nú'a̱ bri pont'i . Xi jaua habʉ bi 'bɛgui , pe ya jo'oua ngue'a̱ ya xa yopa nte ma'na'qui .
Rí maha bá xipabihʉ ra Pedro ne nú'ʉ ma'ra yá nxadi gue nu'á̱ ma da 'mɛt'o pa Galilea , ne ja ma dí nthɛuini'ʉ ngu bi xipi .
Nepʉ nú'ʉ ya 'bɛhña̱ bi bøni de guehni ja ra nt'agui bi ma hnest'ihi , ne asta mri hua̱t'i co ra ntsu . Ne hinto bi xipabi nú'a̱ xqui hyandi ngue'a̱ xi mi 'ñouitho ra ntsu .
Xudi'a̱ ndomingo ya xqui yopa nte ra Jesu de ra du , go rá mʉdi bi nthɛui ra Maria Magdalena nú'a̱ to'o xqui 'yɛmbabi yoto ya ts'onda̱hi .
Nepʉ nura Maria bi ma bá c'a̱'tsa ya nxadi ne bi zʉdi mi tu yá mʉi mi zoni , ne bi xipabi'ʉ gue ya xqui hyanda ra Jesu .
Pe mi 'yøde ya nxadi bi ma̱nga ra Maria Magdalena gue ra Jesu ya xqui yopa nte ne ya xqui nthɛui , pe nu'ʉ́ himbi gamfri .
Nepʉ 'mɛfa ra Jesu xqui mpata rá 'bai bá nthɛui yoho yá nxadi nú'ʉ mri ma pa ja ra mbonthi .
Nepʉ nú'ʉ yoho ya nxadi bi da̱ma mengui pa bá xipa nú'ʉ ma'ra gue nu'ʉ́ xqui nthɛui ra Jesu . Pe nixi njabʉ himbi gamfri'ʉ .
Nepʉ 'mɛfa ra Jesu bi zøni habʉ mi 'bʉi nú'ʉ 'rɛt'ama'ra yá nxadi ora mri ñuni'ʉ . Ne bi zʉi'ʉ ngue'a̱ hinxqui gamfribi nú'ʉ to'o xqui xipi gue nu'á̱ ya xqui yopa nte ne xqui ña̱ui'ʉ .
Nepʉ bi 'ñembabi'ʉ : ― Rí maha ja gatho rá ngʉni ra ximhai bá xiphʉ gatho ya ja̱'i nuna ra ma̱ca noya .
Nu'a̱ tó'o da gamfri ne da nxistehe da mpøhø , pe nu'a̱ tó'o hinda gamfri hinda mpøhø , da 'mɛdi pa nza̱ntho .
Y nu habʉ di 'bʉi ya gamfri , ma da 'yøt'e'ʉ nuya ya nt'udi : De ma thuhu da 'yɛnga thi ya ts'onda̱hi ; ma da ña̱'ʉ ma'ra ya 'ra'yo hña̱qui ;
ne nu'bʉ da mihi 'nara qu'eña̱ , o da zi 'nara 'ñethi nú'a̱ hote , hinte da ja'ʉ ; nu'ʉ́ da hñuxa yá 'yɛ ja ya da'thi ne da ña̱ni .
Mi uadi bi ña̱ui yá nxadi ra Zidada Jesu , nu'á̱ bi ts'ixa pa mahets'i , ne bá hudi'a̱ ja rá 'ñɛi Ajua̱ rá Dada .
Ha nuyá nxadi bi nxani bi ma habʉraza bi ma̱nga ra ma̱ca noya . Ne ra Zidada Jesu nú'a̱ xqui ma mahets'i go gue'a̱ mi fats'i'ʉ mi øt'a ya da̱nga nt'udi pa njabʉ bi jamfri nú'a̱ ra ma̱ca noya mi ma̱ñ'ʉ . Njabʉ gue'a̱ .



Nu'i nda Teofilo , ya guí pa̱di gue ndunthi to'o ya xa 'yofo de gatho nú'a̱ te xa nja de guecjʉua .
Nú'a̱ bi 'yofo'ʉ ma̱ mahyɛgui ngu nú'a̱ ma̱nga nú'ʉ to'o mi 'ñoui ra Jesu desde ra mʉdi ne xa xicjʉ de rá ma̱ca noya'a̱ .
Hangue necagui dí ofo nehe de nú'a̱ stá pa̱di . Stá 'ñani xá hño desde ra mʉdi , ne dí ofo 'ramats'ʉ . Stá beni xá hño ga ofo pa ga pɛhn'abʉ ,
pa njabʉ gui pa̱di gue xi majua̱ni nú'a̱ xa si'a'i .
Ha nuya pa'ʉ mrá nda̱ ra Erode de ja ra hai Judea , ne ja nú'a̱ ra hai'a̱ mi 'bʉhni 'nara macja̱ mrá thuhu ra Sacaría nú'a̱ mi mpɛfi co ya macja̱ nú'ʉ myá thuhu ya Abías ngue'a̱ nehe'a̱ mrá Abías . Ha nurá 'bɛhña̱ ra Sacaría mrá thuhu ra Sabe nú'a̱ xqui 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra macja̱ nú'a̱ mrá thuhu ra Aarón .
Nura Sacaría ne rá 'bɛhña̱ mi 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ ne mi ø'tua gatho yá hmanda'a̱ nú'ʉ huts'i ja ra Ma̱ca T'ofo , ne himbi thimbabi'ʉ ni 'nara ts'oqui .
Pe ni 'nara ba̱tsi hinxqui mɛ'tsi'ʉ ngue'a̱ ra Sabe himi tsa da mɛ'tsa ra ba̱tsi , ne ya xi myá da̱qu'ei'ʉ .
Ha nura Sacaría co ma'ra yá mimacja̱ui nú'ʉ mi mpɛhui mahyɛgui , bi dat'a ra pa da yʉt'a ja ra nda̱nija̱ pa da xøcambeni Ajua̱ .
Ne nu'ʉ́ bi 'yøt'e ngu yá nza̱i pa da ba̱di to'o da zo rá thuhu pa da yʉt'a mbo ra nija̱ da tsa̱t'a ra t'uts'i , y nura Sacaría go gue'a̱ bi zo rá thuhu .
Ha nura ora mi tsa̱t'a ra t'uts'i mbo ra nija̱ , nura hmuntsja̱'i mbi 'ba thi de ra nija̱ mi apabi Ajua̱ ngue'a̱ mi gue'a̱ ra ora de ra nsadi .
Ts'a mi tsa̱t'a ra t'uts'i ra Sacaría , mi da̱mfri bi hyanda 'nara ɛnxɛ mi 'bahni ja rá hyo ra ata habʉ t'exa ra njʉspi ngue rá nga̱ha̱ ra Sacaría .
Ha nu mi hyandi gue mi 'bahni ra ɛnxɛ nixi mi pa̱di te da 'yøt'e co ra ntsu .
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi'a̱ : ― Sacaría , oguí tsu , ngue'a̱ dá e ga xi'i gue nuri nsadi xuá 'yøde Ajua̱ . Nubyá , nuri 'bɛhña̱ ma da mɛ'ts'a'i 'nari t'ʉ , y nu'á̱ ma gui hñu'mbabi rá thuhu dra Xuua .
Ne nu'i ma xi gui johya ndunthi de ri t'ʉ , ne ndunthi ya ja̱'i ma da johya nu sta 'mʉi'a̱ .
Ngue'a̱ nu'á̱ ma da nja rá nsu ja rá thandi Ajua̱ , y hinhya'mʉ ma da zi ra vinu gá obxi nixi ma'ra ya vinu , ne ante da 'mʉi ya di ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Y nu'á̱ ma da zofo ya me Israel pa ndunthi de gue'ʉ da ñobri de yá ts'oqui ne da yopa xøcambeni Ajua̱ ma'na'qui .
Ne nu'á̱ go di gue'a̱ ma da 'mɛt'o de ra Zidada , nehe ma da t'umba rá ts'ɛdi ngu nú'a̱ bi t'umba ra ba̱di Elía , pa da umba 'nara ts'ofo ya dada pa da yopa ma̱hui yá t'ʉ , ne da zofo ya ts'o'yøde gá ja̱'i pa da nhyoga'yøde'ʉ . Ne nu'á̱ ma da zo ya ja̱'i pa stí 'ñe ra Zidada da gamfri'ʉ .
Ha nura Sacaría bi 'ñembabi ra ɛnxɛ : ― ¿ Hanja da za ga camfri de nú'a̱ guí xicagui , gue nugui ne ma 'bɛhña̱ ya dyá da̱qu'ei'be ?
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi : ― Nugui drá Grabie , duí 'bʉi ja rá thandi Ajua̱ pa dí pɛpabi , hangue nu'á̱ xuá mɛncagui pa e ga xi'a'i nuya ya hoga noya ja juadi dá xi'i .
Hangue nubyá dí xi'i nehe , ma gui ngone , hinda za gui ña̱ asta hinda 'mʉi ri t'ʉ pa ja da za gui yopa ña̱ ma'na'qui , ngue'a̱ hinxcá camfrigui nú'a̱ stá xi'a'i . Pe nu'á̱ ma da njabʉ ngu nú'a̱ stá xi'a'i , ne nú'ʉ ya pa'ʉ bi ma̱nga Ajua̱ , gue'a̱ ra pa da njabʉ .
Ha nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bai thi mi tø'mtho da bønga ra Sacaría , ha nu'á̱ xqui ya'a̱ mbo ra nda̱nija̱ , hangue nu'ʉ́ himi pa̱ te da beni .
Ha nu mi bønga ra Sacaría himi tsa da ña̱ui nú'ʉ mi tø'ma thi . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi ba̱tho gue nu'á̱ xqui hyandua 'nará thedi Ajua̱ nuni mbo ra nija̱ . Y nu'á̱ mi ña̱ui ya ja̱'i pe dega señatho ngue'a̱ xqui ngone .
Ha nu mi uadi nú'ʉ ya pa de rá 'bɛfi ra Sacaría ja ra nda̱nija̱ , bi ma'a̱ pa ja rá ngu .
Ne hints'ʉ ya'a̱ ya pa ra Sabe bi mʉdi bi nda'thi , y himbi bønga de ja rá ngu cʉt'a za̱na̱ . Nu'á̱ mi benga ja rá mfeni ne mi ena :
“ Ajua̱ co rá nhyoja̱'i xa 'yøtcagui njaua pa ya hinda nøngagui ya ja̱'i . ”
Ha de rá 'rato za̱na̱ Ajua̱ bá yopa pɛhna ra ɛnxɛ Grabie pa bá ehe ja ra t'ʉca hnini nú'a̱ rá thuhu Nasare de ra hai Galilea ,
pa bá c'a̱'tsa 'nara nxutsi mrá thuhu ra Maria . Nú'a̱ ra nxutsi'a̱ ya xqui t'adi pa da ntha̱tui 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Jose nú'a̱ xqui 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra nda̱ Davi .
Ha nura ɛnxɛ bi yʉt'a ja rá ngu ra Maria ne bi zɛnjua bi 'ñembabi : ― ¡ Ajua̱ xa ma̱'a'i ne 'bʉi con gue'i , ne ma'na xa ja̱p'a'i que gatho ma'ra ya 'bɛhña̱ !
Ha nu mi hyanda ra ɛnxɛ'a̱ ne mi 'yøde bi xipa nuya ya noya , ngu bi ntsu ne himbi ba̱di te mri bønga nú'a̱ bi xipi .
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi : ― Maria , oguí tsu , ngue'a̱ Ajua̱ xi ri ma̱'a'i ne xa huahn'a'i .
Ne nubyá ma gui nda'thi ma gui pɛ'tsa 'nari t'ʉ , ne gui hñu'mbabi rá thuhu dra JESU .
Y nu'á̱ ma da mɛ'tsa 'nara da̱nga nsu , ngue'a̱ nu'á̱ go di gue'a̱ drá T'ʉ Ajua̱ bí 'bʉ mahets'i . Y nu Ajua̱ go gue'a̱ ma da hñuts'i dega nda̱ ja ra hnini Israel ngu bi nda̱ ra Davi nú'a̱ 'na de yá xita maya'bʉ .
Ne nu'á̱ ma da nda̱ ja ra hnini Israel pa nza̱ntho , y hinhya'mʉ da ua rá hmanda .
Nu'bʉ́ ra Maria bi 'ñembabi ra ɛnxɛ : ― ¿ Hanja da za da njabʉ gue nugui hinstá ntha̱tatho ?
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi : ― Ra Ma̱ca Nda̱hi da 'ñehe da zʉ'a'i ne rá ts'ɛdi Ajua̱ bí 'bʉi mahets'i da 'ñehe da gop'atho ngu 'nara guui . Hangue nu sta 'mʉi nú'a̱ ra zi ba̱tsi go di gue'a̱ drá ma̱ca T'ʉ Ajua̱ .
Ne ri prima ra Sabe masque guí handi ya ra da̱qu'ei pe ma da mɛ'tsa 'nará t'ʉ nehe . Mi hma̱ gue nu'á̱ himi tsa da mɛ'tsa ra ba̱tsi , pe nubyá ya øt'a 'rato za̱na̱ da'thi .
Ngue'a̱ pa Ajua̱ otho ni 'nara t'øt'e xá hñei pa gue'a̱ .
Nepʉ ra Maria bi 'ñembabi ra ɛnxɛ : ― Rá 'bɛgogui Ajua̱ , dá 'yøt'a ngu xcá xicagui . Mi uadi bi ma̱nga ra Maria njabʉ , ra ɛnxɛ bi ma 'bestho .
De nuya pa'ʉ mi menga ra ɛnxɛ , bi da̱ma ma ra Maria ja 'nara hnini mbi ja ja ra t'øhø de ra hai Judea ,
pa rí zønga ja rá ngu ra Sacaría . Y mi zøni bi yʉt'i bi zɛnjua ra Sabe .
Y nu mi 'yøde ra Sabe bi nzɛnjuate ra Maria , 'bestho ra ora'a̱ bi 'ña̱nga ra ba̱tsi mbo rá mʉi ra Sabe , y ra Sabe bi hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ne bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñemba ra Maria : ― Ajua̱ xa ja̱p'a'i que gatho ma'ra ya 'bɛhña̱ , nehe xa ja̱pa ri ba̱tsi .
Nugui hindí 'ñepcagui e da zøngagui rá na̱na̱ ma Zidadahʉ .
Ngue'a̱ nu ndá øde gá nzɛnjuate , numa ba̱tsi co ra johya bi da̱ma 'ña̱ni mbo ma mʉi .
Ajua̱ da ja̱p'a'i ngue'a̱ xcá camfri nú'a̱ bi xi'a'i , ngue'a̱ ma da njabʉ ngu nú'a̱ xa xi'a'i .
Nepʉ bi 'ñena ra Maria : Nugui xi drí xøcambeni ma zi Hmu con gatho ma mʉi ,
ne xi ri johya ma coraso de nú'a̱ xa 'yøtcagui Ajua̱ ma Pøhøte .
Ngue'a̱ nugui 'nará zi hyoya 'bɛgogui Ajua̱ , masque njabʉ pe nu'á̱ xa huancagui . Desde nubya ya ja̱'i ma da 'ñengagui gue Ajua̱ xa ja̱pcagui .
Ajua̱ nú'a̱ xi ja rá ts'ɛdi xa 'yøtca nuya ya da̱nga t'øt'e , y xi rá nsunda rá thuhu'a̱ .
Nu'á̱ nza̱ntho ma da nja rá nthecate pa gatho nú'ʉ to'o da 'yøte'a̱ .
Ne nu'á̱ xa 'yøt'a ya da̱nga 'bɛfi co rá da̱nga ts'ɛdi , ne xa da̱pa gatho nú'ʉ to'o mri 'ñexa sɛhɛ .
Ne xa hña̱cua yá nsu gatho nú'ʉ to'o xi mi ja yá da̱nga nsu , ne go xa gʉxa ya zi hyoya .
Ne gatho nú'ʉ to'o mi othobi , bi t'umbabi , ha nu'ʉ tó'o mi jabi , bi 'ñothobi .
Ne bi maxa ra hnini Israel nú'ʉ pɛpabi , ne himbi pumfri da huequi'ʉ .
Xa 'yøt'a njabʉ ngu xqui ña̱'tuabi ndu ma dadahʉ ra Abrá ne gatho yá ja̱'i , gue hinhya'mʉ ma da pumfri da huequi'ʉ . Gue'a̱ gatho bi ma̱nga ra Maria .
Y ra Maria bi gohuini ra Sabe ngu hñu nza̱na̱ ja rá ngu'a̱ , ne 'mɛfa bi menga pa ja rá ngu .
Nepʉ bi zø ra pa bi 'mʉi rá t'ʉ ra Sabe .
Ne nu'bʉ́ gatho yá 'nangu ne nú'ʉ mi ja te yá njaui bi ma bá c'a̱'tsi pa bi johyaui ngue'a̱ bi 'yøde'ʉ gue Ajua̱ xi xqui ja̱pi'a̱ pa bi 'mʉ rá ba̱tsi .
Ha nurá hña̱to ma pa bi thu'tsua ra seña ja rá ndo'yo ra ba̱tsi ngu yá nza̱i'ʉ , ne ja mi 'bʉhni ma'na'qui yá 'nangu ne nú'ʉ mi ja te yá njaui . Ne mi beni'ʉ xa hñu'mbabi dra Sacaría nehe ngu rá thuhu rá dada .
Pe nurá na̱na̱ himbi ne , hangue bi 'ñena : ― Hina , hinga hu'mbabihʉ njabʉ , ngue'a̱ ma da thu'mbabi dra Xuua .
Ne bi t'embabi ra Sabe : ― ¿ Hanja ma da thu'mbabi njabʉ gue ni 'nari ja̱'ihʉ hingrá thuhu ra Xuua ?
Nepʉ bi t'utua ra seña ra Sacaría nda'a̱ ra thuhu mi ne'a̱ da hñu'mbabi ra ba̱tsi .
Nepʉ nu'á̱ ngue'a̱ xqui ngone hangue bi 'yadi 'na xɛni ra xithɛ , ne ja bi 'yofoni gue nura ba̱tsi drá thuhu ra Xuua . Y gatho ya ja̱'i xi bi 'yø ngue'a̱ bi hñu'mbabi njabʉ .
Y ra ora'a̱ 'bestho bi za bi yopa ña̱ ra Sacaría , ne bi mʉdi bi xøcambeni Ajua̱ .
Y gatho nú'ʉ yá 'nangu xi bi ntsu , ne gatho ja ya t'øhø de Judea habʉ mi 'bʉ ya ja̱'i bi 'ño ra 'bede de nú'a̱ xqui nja .
Ne gatho nú'ʉ to'o mi pa̱di mi 'yo yá mfeni'ʉ ne mri 'ñámbabi 'na ngu ma'na , ne mi ena'ʉ : ― ¿ Te ma nsu ma da t'umbabi nú'a̱ ra ba̱tsi'a̱ 'bʉ ? Mi ma̱nga njabʉ'ʉ ngue'a̱ Ajua̱ mi ja̱pi'a̱ co rá ts'ɛdi .
Nura Sacaría rá dada ra ba̱tsi mi ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi bi ma̱nga 'raya noya ngu Ajua̱ bi 'ñutuabi da ma̱ , ne bi 'ñena :
Xá nsunda Ajua̱ ma zi Hmuhʉ nújʉ dyá me Israelhʉ , ngue'a̱ nuya pabya ma da 'ñehe 'na to'o da pøhøguihʉ nújʉ go rá hniniguihʉ'a̱ .
Nuya pabya ma dua pɛncahʉ 'nara Pøhøte nú'a̱ xi ja rá ts'ɛdi . Nu'á̱ ma da 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra nda̱ Davi nú'a̱ mrá 'bɛgo Ajua̱ .
Gue'a̱ bi ña̱tcaguihʉ Ajua̱ ngu nú'a̱ bi ma̱nga yá ma̱ca 'mɛhni'a̱ desde maya'bʉ .
Bi ña̱tcahʉ gue da ña̱ngaguihʉ de ma ncontrahʉ ne de gatho nú'ʉ to'o ri ʉtsaguihʉ .
Nehe mi ma̱ gue mi ma da mɛ'tsua ra nthecate ndu ma xitahʉ , ne hinhya'mʉ mi ma da pumfri nú'a̱ ra ma̱ca cohi xqui gohui'ʉ .
Guehna ra cohi bi 'yøt'a Ajua̱ co ndu ma dadahʉ ra Abrá ,
gue mi ma da ña̱ngaguihʉ de ma ncontrahʉ pa ga pɛpabihʉ'a̱ nsinque 'nara ntsu ,
ne ga 'yohʉ xá hño ne ga 'bʉhʉ xá nt'axi ja rá thandi'a̱ gatho ya pa de ma tehʉ .
Y ra Sacaría bi 'ñemba rá ba̱tsi : Nu'i ma zi t'ʉ'i , go gue'i ma drá 'mɛhni'i Ajua̱ bí 'bʉ mahets'i , ngue'a̱ go ma gui 'bɛt'o de ra Zidada pa gui hocua rá 'ñu'a̱ .
Nu'i go ma gui zopabi rá hnini Ajua̱ pa da ba̱di'ʉ ra Pøhøte ne da mpøhø'ʉ , ne da zʉdi ra pumbate de yá ts'oqui .
Ngue'a̱ Ajua̱ xa mɛscahʉ ra hma̱te ne ra nthecate , hangue nu'á̱ ma da mɛncahʉ 'nara hyats'i desde mahets'i pa go gue'a̱ da yotca ma mfenihʉ ,
nehe pa da yo'tua yá mfeni gatho nú'ʉ 'bʉ ja ra 'bɛxuui ne nú'ʉ rí ma ja ra 'ñu dega du . Hangue nu'á̱ ma da 'ñehe pa da yotcahʉ 'nara 'ñu xá hño pa grá 'bʉhʉ te rá 'ñentho . Nuna guehna bi ma̱nga ra Sacaría .
Y nura zi Xuua 'yo mri te'a̱ ne 'yo mi umba ra ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Ne bá 'bʉi ja ra mbonthi asta bi zø ra pa bi mʉdi bi zofo ya me Israel .

De nuya pa'ʉ , nura da̱nga nda̱ Augusto Cesa bi manda da t'opabi yá thuhu gatho ya ja̱'i de maxøgue ra hai habʉ mrá nda̱'a̱ , pa da 'bede'ʉ .
Gue'bʉ mrá gobierhnu ra Cirenio ja ra hai Siria nú'bʉ bi nja nuna ra mʉdi padro .
Gatho ya ja̱'i mi pɛ'tsi da menga ja yá hnini cada 'na habʉ myá mengu , pa da t'opabi yá thuhu'ʉ .
Hangue ra Jose bi bønga de ja ra hnini Nasare de ra hai Galilea pa bi ma ja ra hnini Belé de ja ra hai Judea , ngue'a̱ ja mrá menguni ndu ra nda̱ Davi , ha nura Jose ja xqui 'ñehni de ja yá ja̱'i ra Davi .
Bi ma ja ra hnini Belé pa da t'opabi yá thuhu'ʉ , bi mɛui ra Maria nú'a̱ xqui 'yadi pa da ntha̱tui , ha nu'á̱ ya mi da'thi de rá ba̱tsi .
Ha de mbi 'bʉi'ʉ ja ra hnini Belé , bi zø ra pa da 'mʉi rá ba̱tsi ra Maria .
Ha de guehni bi 'mʉ rá mʉdi t'ʉ , bi mant'i co yá 'mant'i , ne bi mɛgui habʉ mi ja 'nara hñunga mbo'ni , ngue'a̱ ya mi otho habʉ da t'umba ntsaya'ʉ .
Ne de guehni guetbʉ de ra hnini Belé mi 'bʉhni 'raya ma'yo ja ra mbonthi mi su yá dɛti dega xuui .
Nepʉ nu'ʉ́ mi da̱mfri bi hyandua 'nará ɛnxɛ Ajua̱ , ne 'nara da̱nga hyats'i bi yot'a gatho rá nthets'i habʉ mi 'bʉi'ʉ , y ra ora'a̱ xi bi ntsu'ʉ .
Pe nura ɛnxɛ bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí tsuhʉ , ngue'a̱ drá 'ñehe ga xi'ahʉ 'raya hoga noya nú'ʉ pa xi gui johyahʉ nu'ahʉ ne gatho ma'ra ya ja̱'i .
Ngue'a̱ nubya xa 'mʉi ja rá hnini ndu ra nda̱ Davi 'nara Pøhøte pa gue'ahʉ , y nú'á̱ go gue'a̱ ra Cristo ra zi Hmu bá 'bɛhni pa da nda̱ .
Y po má nseña gui tsʉhʉ ra ba̱tsi xa 'bant'i co yá 'mant'i ne xa 'bɛgui habʉ ja 'nara hñunga mbo'ni .
Y de mi uadi bi ma̱nga njabʉ nura ɛnxɛ'a̱ , mi da̱mfri'ʉ bi hyanda ma'ra ya ɛnxɛ de mahets'i mi hnequi mahyɛgui con gue'a̱ , mri xøcambeni Ajua̱ ne mi eñ'ʉ :
¡ Drá nsunda Ajua̱ bí 'bʉ mahets'i , ne dá 'mʉi co 'nara hoga'mʉi ya meximhai nú'ʉ xa zʉtua rá hma̱te'a̱ !
Nepʉ nu mi menga ya ɛnxɛ pa mahets'i ya ma'yo bi mʉdi bi 'ñémbabi 'na ngu ma'na : ― Maha Belé , ma ga c'a̱'tshʉ te xuá nja de guehni de nú'a̱ xa xicaguihʉ rá ɛnxɛ Ajua̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi ma hnest'ihi , y bi zøni bi zʉdi'ʉ ra Jose ne ra Maria co rá ba̱tsi nú'a̱ mi 'bɛni ja 'nara hñunga mbo'ni .
Y nú'ʉ ya ma'yo mi hyanda ra ba̱tsi , bi mʉdi bi mede gatho nú'a̱ xqui xipabi ra ɛnxɛ de gue'a̱ .
Ha gatho nú'ʉ bi 'yøde xi bi 'yø de nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ .
Pe nura Maria xi mi pɛ'tstho ja mbo rá mfeni nuya ya noya pa da bentho .
Nepʉ nuya ma'yo bi mengui xi mri xøcambeni Ajua̱ por gatho nú'a̱ xqui 'yøde ne xqui hyandi , ngue'a̱ nu'ʉ́ xqui zʉdi ngu nú'a̱ xqui sipabi'ʉ .
Ne rá hña̱to ma pa de xqui 'mʉ ra ba̱tsi , bi thu'tsua ra seña ja rá ndo'yo ngu yá nza̱i'ʉ . Ne bi thu'mbabi ra JESU ngue'a̱ gue'a̱ xqui xipabi ra ɛnxɛ ra Maria desde ante da nda'thi de gue'a̱ .
Y nu mi ua yá pa ra Maria bi nt'axqui pa da yopa yʉt'a ja ra nija̱ ma'na'qui ngu xqui 'yofo ra Moise ja ra ley , nepʉ ra Jose ne ra Maria bi zixa ra zi ba̱tsi pa ja ra nda̱nija̱ Jerusale pa dí dapabi ja rá 'yɛ Ajua̱ .
Bi 'yøt'a njabʉ'ʉ ngue'a̱ xqui t'ofo ja rá ley Ajua̱ gue gatho nú'ʉ ya mʉdi ba̱tsi da 'mʉi ne 'bʉ dya ts'ʉnt'ʉ gue'ʉ mahyoni da t'eque pa Ajua̱ .
Nehe bi ma'ʉ ja ra nda̱nija̱ pa bi hña̱'tsuabi ra 'baha Ajua̱ , ngue'a̱ njabʉ ena ja rá ley Ajua̱ gue 'bʉ 'nara 'bɛhña̱ da 'mʉ rá ba̱tsi , mahyoni da zixa yoho ya zi joñ'o o yoho ya zi domitsu pa ja dí hyopabini Ajua̱ dega 'baha .
De nuya pa'ʉ , mi 'bʉ 'nara 'ñøhø nuni Jerusale mrá thuhu ra Simiu . Nú'á̱ xi mi 'yo xá hño ja rá thandi Ajua̱ , ne mi tø'mi da hyanda ra Ña̱nte nú'a̱ to'o ma da ña̱ni ya me Israel , ne nurá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ mi 'bʉi con gue'a̱ .
Ne go gue'a̱ xqui xipabi Ajua̱ gue hinda du asta hinda hyanda ra Cristo nú'a̱ xqui ma̱ Ajua̱ ma dua pɛhni .
Nu'á̱ xqui ma ja ra nda̱nija̱ ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi xqui tsits'i , y ra ora'a̱ mi 'bʉhni mbo , bi yʉt'a ra Jose nehe co ra Maria mri zi ra zi t'ʉca Jesu pa e da 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ Ajua̱ ngu xqui ma̱nga rá ley Ajua̱ .
Nepʉ de guehni ra Simiu bi zinga ra t'ʉca 'uɛne ne bi 'yɛnts'a ja yá 'yɛ ne bi xøcambeni Ajua̱ bi 'ñena :
Nu'i Ajua̱ ma Dada'i , ya da za gui tsixcagui de guecua , ya bi hñu ma mʉi ngue'a̱ ya stá handi xa njabʉ ngu nú'a̱ gá xicagui .
Ya stá handi co ma da ra Pøhøte ,
núna xcuá pɛhni pa da pøhø gatho ya ja̱'i .
Nuna go guehna ngu 'nara ñot'i pa da yo'tua yá mfeni gatho nú'ʉ hingyá me Israel , y po rá nguehna ma da nja rá nsu ri hnini Israel .
Ha nura Jose ne ra Maria rá na̱na̱ ra Jesu mi 'yøde nú'ʉ ya noya mi ma̱nga ra Simiu de ra t'ʉca 'uɛne , nú'ʉ́ xi bi 'yø'ʉ .
Nepʉ nura Simiu bi 'yapa Ajua̱ da ja̱pi'ʉ . Ne bi 'ñembabi ra Maria rá na̱na̱ ra Jesu : ― Nuna 'uɛne xuá 'bɛhni pa da pøhø ndunthi ya me Israel , pe ndunthi de gue'ʉ ma da ʉtsa ne da 'mɛdi'ʉ .
Y njabʉ po rá ngue ri t'ʉ ma da hnequi gatho nú'a̱ beni ja yá mfeni cada 'nara ja̱'i . Y pa gue'i ma gui thogui 'nara da̱nga dumʉi ngue'a̱ ma da t'ʉtsa'i ri t'ʉ .
Ne mi 'bʉ 'nara 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Ana nú'a̱ mi ña̱ co rá ts'ɛdi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ . Y nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ mrá t'ixu 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Fanuel , xqui 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra Aser . Y nu'á̱ ya xi mrá zi da̱qu'ei . Nú'bʉ xi mrá ba̱tsa nxutsitho bi ntha̱ti , ne nsøcta yoto njɛya bi 'mʉhui rá da̱me .
Y ya mi øt'a goho'rate ma goho njɛya xqui mviuda . Nu'á̱ himi pøni de ja ra nija̱ , ngue'a̱ nza̱ntho mi pɛpabi Ajua̱ ma pa ra xuui , mri ayuna ne xi mi apabi Ajua̱ .
Ora mi 'bʉhni ra Jose ne ra Maria co ra t'ʉ'uɛne mbo ra nda̱nija̱ , ra ora'a̱ bi yʉt'a ra Ana nehe , ne bi umba njama̱di Ajua̱ . Nepʉ bi mʉdi bi xipabi de ra zi ba̱tsi nú'ʉ to'o gatho mi tø'ma ra Ña̱nte nú'a̱ to'o da ña̱nga ra hnini Jerusale .
Nepʉ mi uadi ra Jose ne ra Maria bi 'yøt'a gatho ngu nú'a̱ xqui manda ja rá ley Ajua̱ , bi menga pa ja yá hnini Nasare de ja ra hai Galilea .
De guehni ra ba̱tsi mri 'yo rá te , ne 'yo mri nja rá ts'ɛdi , ne 'yo mri nja rá mfa̱di , y Ajua̱ mi ja̱pabi ndunthi'a̱ .
Tat'a jɛya mi pa ra Jose ne ra Maria pa da nu ra ngo de ra pascua nuni Jerusale .
Y de mi juata 'rɛt'amayoho njɛya ra Jesu , bi ma ri hñu'ʉ pa Jerusale pa da nu ra ngo ngu myá nza̱i'ʉ .
Y nu mi ua ra ngo , bá penga ra Jose ne ra Maria , ha nura Jesu bá cohi de guehni Jerusale nsinque bi ba̱ rá na̱na̱ ne ra Jose .
Nu'ʉ́ mi hu yá mʉi gue mbra 'ñoui ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ bá pengüi ja ra ngo . Bi 'ño maxøgue 'na pa ra 'ñu , asta ja 'mɛfa bi 'ñani'ʉ ra ba̱tsi , bi 'ño bi 'yambabi nú'ʉ mi ja te yá njaui ne yá mpa̱di .
Pe himbi zʉdi'ʉ de guehni , hangue bi yopa mengui'ʉ pa Jerusale pa dua honi .
Nepʉ rá hñupa bi zʉdi mi 'bʉhni mbo ja ra nda̱nija̱ mi huhni madetho de ya xahnate de ra ley mi østho nú'a̱ te mi ma̱ñ'ʉ nepʉ nu'á̱ mi ø'tua ya nt'ani'ʉ .
Gatho nú'ʉ ya ja̱'i to'o mi øde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ xi mri 'yø ngue'a̱ xi mi ja rá mfa̱di'a̱ ne mi tha̱di xá hño nú'ʉ ya nt'ani mi t'ø'tuabi nehe .
Y nu mi hyanda rá na̱na̱ ne ra Jose gue mi huhni co ya xahnate de ra ley , himi pa̱di te da beñ'ʉ . Y nurá na̱na̱ bi 'ñembabi : ― Ma zi t'ʉ'i , ¿ hanja xcá 'yøtcahe njabʉ ? Nugui ne ri dada go dí hoñ'ahe co ndunthi ra dumʉi .
Pe ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Pa te gui jacjʉ guí hongaguihʉ ? ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue nugui mahyoni ga pɛpa rá 'bɛfi ma Dada ?
Pe nu'ʉ́ nixi mi pa̱di te mri bønga nú'ʉ ya noya bi xipabi'ʉ .
Nepʉ de guehni bi mɛui rá na̱na̱ ne ra Jose bi menc'ʉ pa ja ra hnini Nasare , ne nu'á̱ bi sigui bi 'yøtua yá ts'ofo'ʉ . Ha nurá na̱na̱ mi pɛ'stho ja rá mfeni gatho nú'a̱ te bi nja co rá t'ʉ .
Y nura Jesu 'yo mri te rá mfa̱di ne rá nda̱ngui , ne Ajua̱ xi bi hopa rá 'mʉi'a̱ , ne ya ja̱'i nehe .

De ya xqui nda̱ 'rɛt'amacʉt'a njɛya ra da̱nga nda̱ Tiberio Cesa nú'a̱ mi 'bʉ Nroma ne mrá nda̱ ja ndunthi ya hai de ra ximhai , nehe gue'bʉ mrá nda̱ ra Poncio Pilato nuni ja ra hai Judea , nehe mrá nda̱ ra Erode nuni ja ra hai Galilea , nehe mrá nda̱ nurá cu ra Erode nú'a̱ mrá thuhu ra Lipe nuni ja ra hai Iturea ne ja ra hai Traconite , nehe mrá nda̱ ra Lisania nuni ja ra hai Abilinia .
Gue'bʉ myá da̱nga nda̱ gá macja̱ ra Anás ne ra Caifá . Ha de nura jɛya'a̱ Ajua̱ bi umba ya noya ra Xuua nú'a̱ mrá t'ʉ ra Sacaría de mbi 'bʉ ja ra mbonthi , pa da zo ya ja̱'i .
Nu'bʉ́ ra Xuua bi ma gatho rá nthets'i ra da̱the Jordá , ne mi embabi ya ja̱'i gue da ñobri de yá ts'oqui ne da nxistehe pa njabʉ Ajua̱ da pumbabi yá ts'oqui'ʉ .
Nú'á̱ njabʉ bi zofo ya ja̱'i gue da hñoqui'ʉ ja yá mfeni pa nu sta zø ra zi Hmu da gamfri'ʉ , hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui 'yofo ra ba̱di Isaía ja ra Ma̱ca T'ofo nu habʉ ena : Ma da nt'øde 'nara ja̱'i da ña̱ nts'ɛdi ja ra mbonthi ne ma da 'ñena : “ Hocuahʉ xá hño rá 'ñu ra zi Hmu , jua̱nhʉ gatho ya ts'aca'ñu .
Gatho ya hñe dra hñu'tsi , ne dra tʉnga ya nda̱nts'i , ne dra yø'ta ya t'øhø , ne dra jua̱na ya nønts'a'ñu , ne da thoqui gatho habʉ hindi 'bʉi xá hño .
Y gatho ya ja̱'i da hyandi te xa 'yøt'a Ajua̱ pa da mpøhø'ʉ . ”
Nepʉ mi pa ya ja̱'i mi c'a̱'tsa ra Xuua pa da xi'tsi'ʉ , y nu'á̱ mi embabi'ʉ : ― ¡ Gyá ts'oja̱'ihʉ ngu ya zate qu'eña̱ ! ¿ Ha guí hu ri mʉihʉ gue ngue'a̱ xcá ehʉua ya xcá 'ba'tuahʉ rá cuɛ Ajua̱ xa 'ñepʉ ?
Mahyoni gui 'yohʉ xá hño pa da hnequi gue majua̱ni xcá ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ . Oxqui ma gui 'ñexhʉ gui 'ñeñhʉ : “ Nuje ma dadahe ndu ra Abrá , hangue hinte ga jahe . ” Ngue'a̱ nugui dí xi'ahʉ gue Ajua̱ da za da japi da nja̱'i nuya ya do pa dyá t'ʉ ra Abrá .
Dí xi'ahʉ gue 'bʉi guetbʉ Ajua̱ , ngu 'na to'o ha̱ ra t'ɛ́gui pa da zɛcua yá 'yʉ ya za . Gatho nú'ʉ ya za hingui unga yá hoga fruta ma da ts'ɛt'i ne da thøt'a ja ra tsibi . Njabʉ Ajua̱ ma da hyøt'ahʉ ja ra nidu 'bʉ hingui ñobrihʉ ne gui 'yohʉ xá hño .
Nepʉ nuya ja̱'i bi 'yamba ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ ¿ te mahyoni ga øthebya ?
Nu'bʉ́ ra Xuua bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa yoho yá pahni , dá umba 'na nú'a̱ to'o othobi . Ha nu'a̱ tó'o pɛ'tsa te da zi , mahyoni da ñohui nú'a̱ to'o othobi .
Nehe bi ma bá c'a̱'tsa ra Xuua 'raya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ . Nú'ʉ́ bi ma da nxistehe nehe , ne bi 'yambabi ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , xi nuje , ¿ te mahyoni ga øthe ?
Ha nura Xuua bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ , cobrahʉ ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley , oguí cømbahʉ yá boja̱ ya ja̱'i .
Nehe 'raya soldado bi 'ñembabi ra Xuua : ― Xi nuje , ¿ te mahyoni ga øthe ? Ha nura Xuua bi 'ñembabi : ― Oto guí pepabihʉ , ne oguí pihʉ ya ja̱'i co nú'a̱ ra nsu xa t'a'ahʉ , nixi gui hyøxhʉ ra thai ya ja̱'i . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , johyahʉ co nú'a̱ guí ta̱ha̱hʉ , oguí nehʉ ma'na .
Ha nuya ja̱'i himi pa̱di te da beni de ra Xuua , ua go mi gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ xqui hma̱ da 'bɛhni pa da nda̱ , ua hina .
Nepʉ nura Xuua bi 'ñembabi'ʉ : ― Nugui dí xi'ts'a'ihʉ co ra dehe , pe bra 'bɛfa ma'na nú'a̱ to'o ma da xi'ts'a'ihʉ co ra Ma̱ca Nda̱hi ne asta ngu di faspi co rá ts'ɛdi . Nú'á̱ ma'na ja rá ts'ɛdi de guequi ne hiní 'ñepcagui ngugui ga xo'tuabi yá ntha̱sthi de yá zɛsthi .
Nu'á̱ nja ngu 'nara mɛfi ya o ja rá 'yɛ ra pala pa da mica ra trigo , y nu stí uadi da miqui'a̱ , da munts'i da mɛ'tsi , ha nura paha da ga̱t'a ja ra tsibi . Njabʉtho nehe nú'a̱ bra 'bɛfa de guequi ma da munts'a nú'ʉ di 'yo xá hño pa da 'mʉi con gue'a̱ , ha nu'ʉ hindi 'yo xá hño ma da hyøt'a ja ra tsibi .
Njabʉ ne co ma'ra ya hoga ts'ofo ra Xuua mi utua ya ja̱'i de ra ma̱ca hoga t'øde .
Y nú'bʉ́ gue'bʉ bi zʉi'a̱ ra nda̱ Erode ngue'a̱ xqui zimbabi rá 'bɛhña̱ rá cu nú'a̱ mrá thuhu ra Lipe , ne xqui 'yøt'a ma'ra ya t'øt'e xá nts'o .
Pe nura Erode himbi ne bi ntsø'mi . Nu'a̱ bi 'yøt'e , bi 'yøt'a ma'na ra t'øt'e xi xá nts'o , bi gʉ ra Xuua ne bi got'a fadi .
Pe ante dra jʉ ra Xuua da jot'a fadi , bi ma ra Jesu habʉ mi xi'tsate'a̱ pa da nxistehe'a̱ nehe . Ne ts'a mi apabi Ajua̱ ra Jesu , bi xogui mahets'i ,
y nurá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bá ca̱i ngu 'nara domitsu bi zøhø ja gue'a̱ . Ne bi nt'øde 'nara noya de mahets'i bi 'ñena : ― Nu'i go gue'i ma hma̱ca T'ʉ'i , xi drí johya de gue'i .
Ra Jesu mi pɛ'tsa ngu 'natema'rɛt'a njɛya nu mi mʉta rá 'bɛfi . Ne mi t'ena gue nurá dada'a̱ go mrá Jose . Ha nurá dada ra Jose mrá thuhu ra Elí ,
ha nurá dada ra Elí mrá thuhu ra Matat , ha nurá dada ra Matat mrá thuhu ra Leví , ha nurá dada ra Leví mrá thuhu ra Melqui , ha nurá dada ra Melqui mrá thuhu ra Jana , ha nurá dada ra Jana mrá thuhu ra Jose nehe ,
ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Jose mrá thuhu ra Matatía , ha nurá dada ra Matatía mrá thuhu ra Amós , ha nurá dada ra Amós mrá thuhu ra Naum , ha nurá dada ra Naum mrá thuhu ra Esli , ha nurá dada ra Esli mrá thuhu ra Nagai ,
ha nurá dada ra Nagai mrá thuhu ra Maat , ha nurá dada ra Maat mrá thuhu ra Matatía nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Matatía mrá thuhu ra Semei , ha nurá dada ra Semei mrá thuhu ra Jose nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Jose mrá thuhu ra Judá ,
ha nurá dada ra Judá mrá thuhu ra Joana , ha nurá dada ra Joana mrá thuhu ra Resa , ha nurá dada ra Resa mrá thuhu ra Sorobabel , ha nurá dada ra Sorababel mrá thuhu ra Salatiel , ha nurá dada ra Salatiel mrá thuhu ra Neri ,
ha nurá dada ra Neri mrá thuhu ra Melqui nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Melqui mrá thuhu ra Adi , ha nurá dada ra Adi mrá thuhu ra Cosam , ha nurá dada ra Cosam mrá thuhu ra Elmodam , ha nurá dada ra Elmodam mrá thuhu ra Er ,
ha nurá dada ra Er mrá thuhu ra Josué , ha nurá dada ra Josué mrá thuhu ra Elieser , ha nurá dada ra Elieser mrá thuhu ra Jorim , ha nurá dada ra Jorim mrá thuhu ra Matat nehe ,
ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Matat mrá thuhu ra Leví nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Leví mrá thuhu ra Simiu , ha nurá dada ra Simiu mrá thuhu ra Judá nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Judá mrá thuhu ra Jose nehe , ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Jose mrá thuhu ra Jonán , ha nurá dada ra Jonán mrá thuhu ra Eliaquim ,
ha nurá dada ra Eliaquim mrá thuhu ra Melea , ha nurá dada ra Melea mrá thuhu ra Mainán , ha nurá dada ra Mainán mrá thuhu ra Matata , ha nurá dada ra Matata mrá thuhu ra Natán ,
ha nurá dada ra Natán mrá thuhu ra Davi , ha nurá dada ra Davi mrá thuhu ra Isaí , ha nurá dada ra Isaí mrá thuhu ra Obed , ha nurá dada ra Obed mrá thuhu ra Boos , ha nurá dada ra Boos mrá thuhu ra Salmón , ha nurá dada ra Salmón mrá thuhu ra Naasón ,
ha nurá dada ra Naasón mrá thuhu ra Aminadab , ha nurá dada ra Aminadab mrá thuhu ra Aram , ha nurá dada ra Aram mrá thuhu ra Esrom , ha nurá dada ra Esrom mrá thuhu ra Fare , ha nurá dada ra Fare mrá thuhu ra Judá nehe ,
ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Judá mrá thuhu ra Cobo , ha nurá dada ra Cobo mrá thuhu ra Isaac , ha nurá dada ra Isaac mrá thuhu ra Abrá , ha nurá dada ra Abrá mrá thuhu ra Taré , ha nurá dada ra Taré mrá thuhu ra Nacor ,
ha nurá dada ra Nacor mrá thuhu ra Serug , ha nurá dada ra Serug mrá thuhu ra Ragau , ha nurá dada ra Ragau mrá thuhu ra Peleg , ha nurá dada ra Peleg mrá thuhu ra Eber , ha nurá dada ra Eber mrá thuhu ra Sala ,
ha nurá dada ra Sala mrá thuhu ra Cainán , ha nurá dada ra Cainán mrá thuhu ra Arfaxad , ha nurá dada ra Arfaxad mrá thuhu ra Sem , ha nurá dada ra Sem mrá thuhu ra Noé , ha nurá dada ra Noé mrá thuhu ra Lamec ,
ha nurá dada ra Lamec mrá thuhu ra Matusale , ha nurá dada ra Matusale mrá thuhu ra Enoc , ha nurá dada ra Enoc mrá thuhu ra Jared , ha nurá dada ra Jared mrá thuhu ra Maalaleel , ha nurá dada ra Maalaleel mrá thuhu ra Cainán nehe ,
ha nurá dada nú'a̱ ma'na ra Cainán mrá thuhu ra Enós , ha nurá dada ra Enós mrá thuhu ra Set , ha nurá dada ra Set mrá thuhu ra Adá , ha nurá Dada ra Adá , go gue'a̱ Ajua̱ bí 'bʉ mahets'i , ngue'a̱ go bi hyoqui'a̱ .
Mi uadi bi nxistehe ra Jesu bi ma de guehni ja ra da̱the Jordá mi ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nepʉ ra Ma̱ca Nda̱hi bi zits'i ja 'nara mbonthi .
Ne ja bá 'bʉhni ñote ma pa . Y de guehni bi zø ra ts'onda̱hi habʉ mi 'bʉi'a̱ pa da xaxi pa xa̱ma̱ xa ts'ocuahma̱ rá mfeni'a̱ . Ne nura Jesu hinte xqui zi de nú'ʉ ñote ma pa'ʉ , ja 'mɛfa bi zʉ ra thuhu .
Nepʉ de mi zʉ ra thuhu'a̱ , ra ts'onda̱hi bi 'ñembabi : ― 'Bʉ go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ , japabi xa̱ da nthuhme nuna ra do .
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua : “ Hingue hønsɛ po ra thuhme da za da 'mʉ ra ja̱'i , gatho nú'a̱ ma̱ Ajua̱ go gue'a̱ umba rá te ra ja̱'i . ”
Nepʉ de guehni ra ts'onda̱hi bi zixa ra Jesu ja 'nara t'øhø xi xmá hñets'i pa bi 'ñutua gatho ya hnini de maxøgue ra ximhai , y 'bestho ra ora'a̱ bi hnequi gatho ya hnini .
Y nura ts'onda̱hi bi 'ñembi : ― Nugui da za ga 'ra'a gatho ra ts'ɛdi ne gatho ra da̱nga nsu de nuya ya hnini , ngue'a̱ go xa t'ɛntc'a ma 'yɛ gathoyʉ , y nugui da za ga umbabi to'o go ga nega .
Hønsɛ 'bʉ gui ndandiña̱hmu ne gui nsundagui , gatho go da 'yo ri 'yɛyʉ .
Pe nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― 'Uegue de guequi , nu'i Satá . Ngue'a̱ xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo gue Ajua̱ ri Hmu go gue'a̱ gui nsunda , ne hønsɛ'a̱ gui pɛpabi .
Nepʉ de guehni ra ts'onda̱hi bi zixa ra Jesu ja ra hnini Jerusale ne bi pø'tsa asta xi maña̱ ra nda̱nija̱ ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ , 'yɛnga ra sagui pa rí ga'ti xa̱ .
Cabo xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : Ajua̱ dua pɛhna yá ɛnxɛ pa da su'a'i .
Ne da mip'a ri 'yɛ pa njabʉ hingui tsama'ñʉ ri ua nu xcrí tsønga ja ra hai .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nehe xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Oguí xaxa Ajua̱ ri Hmu pa gui 'ñena gue da max'i . ”
Y nu mi uadi ra ts'onda̱hi bi 'yøt'a gatho ngu nú'a̱ xqui 'yɛ'mbi pa xa hyathma̱ ra Jesu , nu'á̱ bi 'uegue de ra Jesu 'raya pa .
De guehni ra Jesu bi menga pa ja rá hai Galilea mi ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , y bi 'ño rá 'bede'a̱ ja gatho rá ngʉni nura hai'a̱ .
Y nú'á̱ mi cʉt'a ja ya nija̱ pa mi utuate , ne gatho ya ja̱'i mi e'tsua rá nsu'a̱ .
Nepʉ nura Jesu bi ma pa Nasare nú'a̱ ra hnini habʉ xqui nte'a̱ . Y ra pa dega tsaya bi yʉt'a ja ra nija̱ ngu mrá nza̱i'a̱ , ne ja bi 'maini pa da hñe'ta ra Ma̱ca T'ofo .
Ne bi t'umbabi nú'a̱ ra t'ofo xqui 'yofo ra ba̱di Isaía , y de mi tʉngui'a̱ bi hyonga nú'a̱ ra xɛni habʉ ena njaua :
Nurá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ 'bʉi con guequi , ngue'a̱ Ajua̱ xa hñuxcagui pa e ga xipa ra hoga nt'øde nú'ʉ ya hyoya , ne xuá pɛncagui pa ga hu'mba yá mʉi nú'ʉ to'o tu yá mʉi , ne pa e ga pønga nú'ʉ to'o o nts'a̱hni de ja ra ts'oqui , ne pa ga japi da xo yá da ya goda , ne pa e ga ña̱nga nú'ʉ ri sufri de nú'a̱ t'ø'tuabi ,
ne pa e ga ma̱ gue núbya mapaya ya xa zø ra pa pa Ajua̱ da pøhø ya ja̱'i po rá hma̱te .
Nepʉ mi uadi ra Jesu bi hñe'ta nuya ya noya , bi mants'a ra Ma̱ca T'ofo , ne bi umba nú'a̱ ra maste de ra nija̱ . Y bi hñudi'a̱ , y gatho nú'ʉ xqui munts'ni ja ra nija̱ xi mi nʉ'ti'a̱ .
Nepʉ nu'á̱ bi mʉdi bi zofo'ʉ ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nubyá ya bi njabʉ ngu nú'a̱ ja juadi dá he'ta ja ra Ma̱ca T'ofo .
Y gatho nú'ʉ mi 'bʉhni xi mri 'yø de nú'ʉ ya hoga noya mi ma̱nga ra Jesu , ne xi mi ña̱mahño'ʉ de gue'a̱ . Ne mi 'ñémbabi'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¡ Conque go guehni rá t'ʉ ra Jose !
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Dí pa̱di xá hño gue nu'ahʉ́ ma gui 'ñengaguihʉ : “ 'Bʉ xi majua̱ni grá medico , 'ñøthesɛ . ” Y nehe ma gui 'ñengaguihʉ : “ 'Yøt'e nehe de guecua ja ma haihʉ ngu nú'a̱ stá øhe xcá 'yøt'a Ncapernau . ”
Ne de gue'a̱ bi sigui bi ña̱ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ni 'nará 'mɛhni Ajua̱ hingui hma̱di de ja rá haisɛ .
Dí xi'ahʉ gue nuya pa'ʉ mi 'bʉi ra ba̱di Elía mi 'bʉ ndunthi ya viuda nehe ja ra hnini de Israel . Y nuya pa'ʉ hinxqui 'ua̱i hñu njɛya made , hangue xi xqui nja 'nara da̱nga thuhu ja gatho nuna ra hai .
Pe nu Ajua̱ himbi mɛhna ra Elía pa da t'ini ja yá ngu nú'ʉ ya viuda mi 'bʉ ja ya hnini de Israel . Ajua̱ bi mɛhni'a̱ ma'nambʉ ja rá ngu 'nara viuda nú'a̱ mi 'bʉ ja ra t'ʉca hnini Sarepta gueta ra da̱nga hnini Sidó .
Nehe de nuya pa'ʉ mi 'bʉi ra ba̱di Eliseo , ndunthi ya me Israel mi hena ra lepra , pe ni 'na de gue'ʉ himbi ña̱ni de nú'a̱ ra hñeni'a̱ , hønsɛ ra Naamán nú'a̱ mrá me Siria , nsøc'a̱ go gue'a̱ bi ña̱ni de ra lepra mi tsʉdi .
Nu mi 'yøde nuya ya noya gatho nú'ʉ xqui munts'ni mbo ra nija̱ bi bø yá cuɛ'ʉ .
Ne bi 'mai'ʉ bi gʉca ra Jesu de ja yá hnini'ʉ , ne bi zits'i ja rá hyo ra hnini habʉ mi ja 'nara ma'ye , y de guehni mi nehma̱'ʉ xa føte pa rí ga'ti .
Pe nura Jesu bi 'rantho madetho de ra hmuntsja̱'i ne bi ma .
Nepʉ nura Jesu bi ma Ncapernau ma'na ra hnini de ra hai Galilea , ne ja bá xahnani ya ja̱'i nura pa dega tsaya .
Y gatho ya ja̱'i xi mri 'yø de nú'a̱ mi udi'a̱ ngue'a̱ mi zote co 'raya noya xi mi pɛ'tsa ndunthi ra ts'ɛdi .
Y nuni ja ra nija̱ habʉ xqui munts'i'ʉ xqui zøhø 'nara 'ñøhø mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi . Nepʉ nu'á̱ bi dø 'nara hmafi ne bi ña̱ nts'ɛdi bi 'ñena :
― Nu'i Jesu grá me Nasare , hyɛgaguiheua . ¿ Hanja xcuá ehe pa hønsɛ e gui juatcaguihe ? Ngue'a̱ nugui dí pa̱di to'o'i , go gue'i rá Ma̱ca T'ʉ'i Ajua̱ .
Nura ora'a̱ ra Jesu bi zʉi nú'a̱ ra ts'onda̱hi ne bi 'ñembi : ― ¡ Co'ta ri ne , pøni de nuna ra 'ñøhø ! Nepʉ nura ts'onda̱hi bi føma nú'a̱ ra 'ñøhø de ja yá thandi ya ja̱'i , nepʉ bi bønga ra ts'onda̱hi bi ma nsinque te bi 'yø'tuabi nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ .
Y gatho ya ja̱'i bi ntsu ne mri 'ñémbabi 'na ngu ma'na : ― ¡ Xi te ma ts'ɛdi ha̱ni gue co nuyá noya ri 'bɛpa ya ts'onda̱hi da bøni , y nu'ʉ́ øte !
Y gatho rá nthets'i nú'a̱ ra hai'a̱ bi 'ño ra 'bede de nú'a̱ bi 'yøt'a ra Jesu .
Nepʉ ra Jesu bi bøni de guehni ja ra nija̱ ne bi ma ja rá ngu ra Simu . Ne mi 'bɛnga rá to ra Simu xi mi umba ra nzø nts'ɛdi . Nepʉ bri ba̱ntebi ra Jesu gue da nu nura da'thi'a̱ .
Nu'bú ra Jesu bi ma bá nu , bi ndoqui ne bi japa ra nzø da ntsaya . Y 'bestho ra ora'a̱ bi tsayabi ra nzø , ne bi nanga nú'a̱ ra 'bɛhña̱ pa bi hyocui te da zi'ʉ .
Ngu bi yʉ ra hyadi nú'a̱ ra pa'a̱ , gatho to'o mi hena nu'a̱raza ra hñeni bi ts'ixa habʉ mbi 'bʉ ra Jesu . Nepʉ nu'á̱ mi huxa yá 'yɛ ja 'rama'na ya da'thi , y gatho mi ña̱ni 'bestho .
Nehe ndunthi ya da'thi nú'ʉ mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi mi ɛmbabi , ne asta mi mafi'ʉ mi ena : ― Nu'i go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ . Pe nura Jesu mi tsʉi nú'ʉ ya ts'onda̱hi ne himi hopi da ña̱ , ngue'a̱ nu'ʉ́ mi pa̱di gue go mi gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Rá hyax'a̱ 'nitho ra Jesu bi bøni de ra hnini Ncapernau bi ma ja 'nara mbonthi habʉ hinto mi 'bʉi . Pe nuya ja̱'i xi bi 'ño bi hyoni'a̱ asta xi bi zøni habʉ mi 'bʉi'a̱ , ngue'a̱ nu'ʉ́ himi ne da hyɛgui da ma'a̱ .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Mahyoni ga ma ga umba ra hoga nt'øde ma'ra ya hnini gue ya xa zø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ , ngue'a̱ pa gue'a̱ xuá 'bɛncagui pa ga e ga ma̱ .
Njabʉ mi 'yo ra Jesu ne mi cʉt'a ja ya nija̱ nuni Galilea pa mi unga ra hoga nt'øde .
'Nara pa ra Jesu mi 'bʉ ja rá hyo ra ndehe de Genesare , y nuni bi zøni ndunthi ya ja̱'i ne bi munts'i habʉ mi 'bʉi'a̱ , asta mri ts'i'mi'a̱ ngue'a̱ nu'ʉ́ mi ne da 'yøtua rá noya Ajua̱ .
Nepʉ nura Jesu bi hyanda yoho ya motsa gueta rá hyo ra ndehe hinto mi oni , ngue'a̱ nú'ʉ ya mɛhua̱ mi cʉni xqui bøni de guehni pa da menga yá xit'a̱ ja rá hyo ra ndehe .
Nepʉ nura Jesu bi yʉt'a ja 'na de nú'ʉ ya motsa nú'a̱ mrá mɛti ra Simu , ne bi 'yapa ra ma̱te ra Simu da 'yɛt'a ra motsa má ts'ʉ mbo ra dehe , ngue'a̱ xi mi ts'i'ma ya ja̱'i . Y bi hñudi ra Jesu mbo ra motsa ne desde guehni bi yopa zofo ya ja̱'i .
Y de mi uadi bi zofo ya ja̱'i bi 'ñembabi ra Simu : ― 'Yɛt'a ra motsa pa habʉ ma'na strá hñe ra dehe , ne ja gui ca̱thʉni ri xit'a̱hʉ pa gui mpɛhua̱hʉ .
Ha nura Simu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Xahnate'i , stá 'yoheua gatho ra xuui , stá mpɛhua̱he pe hinte stá jʉhe . Pe nubyá go guí xicje gue ga ca̱the ma xit'a̱he ja ra dehe , ma ga ca̱the .
Ha nura Simu ne nú'ʉ ma'ra mi oui mbo ra motsa bi ga̱t'a yá xit'a̱ mbo ra dehe , y mi hña̱i xi bá ñuts'i co ya hua̱ asta bi mʉdi bi ntʉnihma̱ co yá hñʉ ya hua̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñutua ra seña nú'ʉ ma'ra yá compa mbi o ja ma'na ra motsa pa e da mats'i . Y nu'ʉ́ bá ehe 'bestho ne bi ñu'tsa nú'ʉ yoho ya motsa co ya hua̱ , asta mi ne da yʉi ja ra dehe co yá hñʉ ya hua̱ .
Y nu mi hyanda ra Simu njabʉ , bi ndandiña̱hmu ja rá ua ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Hiní 'ñepqui ga 'ñoui , ngue'a̱ nugui 'nadrá 'yøt'ats'oqui .
Bi 'ñena njabʉ ngue'a̱ ngu xi bi ntsu ngue'a̱ bi gʉ ndunthi ya hua̱ , ne gatho nú'ʉ ma'ra mi oui mbo ra motsa ngu bi ntsu nehe'ʉ .
Ne nú'ʉ ma'ra mri mfaxui ra Simu ja ra 'bɛhua̱ , go ra Cobo ne ra Xuua nú'ʉ yá t'ʉ ra Sebedeo , gatho ne'ʉ ngu xi bi ntsu . Pe nura Jesu bi 'ñembabi ra Simu : ― Oguí tsu , ngue'a̱ desde nubya ma ga 'ra'a'i ma'na ri 'bɛfi pa gui mpɛhua̱ dega ja̱'i .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'yɛt'a yá motsa pa asta ja rá ña̱ni ra ndehe ne ja bi zohni yá motsa con gatho yá mpɛfi dega 'bɛhua̱ , nepʉ nu'ʉ́ bi dɛna ra Jesu bi mɛui .
'Nara pa mi 'yo ra Jesu ja 'nara hnini , ne ja mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø mi hena ra lepra , ne xi mi tsi'ti . Y nu mi hyanda ra Jesu , bi ma bá tsʉdi ne bi ndandiña̱hmu ne asta bi mɛgui rá hmi ja ra hai , ne bi 'ñembabi : ― Nú'i ri t'equ'ei Ndada , 'bʉ gui nehma̱ , da za gui 'yøthegui .
Nepʉ nura Jesu bi hñu'tsua rá 'yɛ , ne bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , dí ne ga øthe'i . Y nubyá ya xcá ña̱ni . Y nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ , 'bestho ra ora'a̱ bi ña̱ni de nú'a̱ ra hñeni .
Ha nura Jesu bi hñu'mba ra hña̱ gue hinto da xipabi de nú'a̱ xqui 'yø'tuabi , ne bi 'ñembabi : ― Hønsɛ nu'a̱ mahyoni gui 'yøt'e , rí ma bá 'ñudi ja ra macja̱ pa da hyandi gue ya xcá ña̱ni . Ne unga ri hña̱'ti ngu nú'a̱ bi manda ra Moise , gue'a̱ 'nara seña pa da hyanda ya ja̱'i gue ya xcá ña̱ni .
Pe ma'na mri ntʉnga ra 'bede de nú'a̱ mi øt'a ra Jesu , ne nza̱ntho mi munts'a ya ja̱'i pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ ne pa da 'yøthebi yá hñeni .
Ha nura Jesu njat'a̱ mi 'uesɛhɛ habʉ mi jo'o ya ja̱'i pa mbi apabi Ajua̱ rá Dada .
'Nara pa ra Jesu mi xahna ya ja̱'i , ne mi huhni 'raya fariseo ne 'raya xahnate de ra ley xqui 'ñehe de Jerusale ne de habʉraza ma'ra ya hnini de ra hai Judea ne de Galilea . Y ra Jesu mi ha̱npa rá ts'ɛdi Ajua̱ pa mi øthe gatho ya da'thi .
Nepʉ bi zøhø 'raya 'ñøhø mri du 'nara da'thi xqui 'yɛnts'a ja 'nara 'bebo . Nú'a̱ ra da'thi'a̱ himi tsa da 'ña̱ni ngue'a̱ mi tuda rá ndo'yo . Y nú'ʉ to'o mri du mi ne da cʉ'ta mbo ja ra ngu asta habʉ mi 'bʉ ra Jesu pa da 'yøthe'a̱ .
Pe himbi zʉdi habʉ da yʉt'i'ʉ ngue'a̱ xi mi ja ra nts'i'mi . Hangue bi bøxa maña̱ ra ngu , y bá heca 'na xɛni ra techo pa bi za bi ca̱'ma ra da'thi co rá 'bebo pa habʉ mi 'bai ra Jesu mbo ra ngu madetho de ra mundo ja̱'i .
Ha nu mi hyanda ra Jesu gue nu'ʉ́ mi ja yá jamfri , bi 'ñembabi ra da'thi : ― 'Yøde , nuri ts'oqui ya stá pun'a'i .
Nepʉ nuya xahnate de ra ley ne ya fariseo nú'ʉ mi huhni bi 'ñensɛ ja yá mfeni'ʉ : “ ¿ Hanja nuni ra 'ñøhø ri 'ñet'a Ajua̱ ? Ngue'a̱ jo'o ma'na to'o da unga ra pumbate de ya ts'oqui , hønsɛ Ajua̱ . ”
Pe nura Jesu bi ba̱tua yá mfeni'ʉ , hangue bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí beñhʉ njabʉ ?
¿ Nda'a̱ ma'na hinxá hñei ga embi , ri ts'oqui ya stá pun'a'i , o ga embi , nangui rí ma ?
Pe pa gui pa̱hʉ gue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ja rá ts'ɛdi de guecua ja ra ximhai pa da unga ra pumbate de ya ts'oqui , ma ga øt'a njaua : Nu'bʉ́ bi 'ñembabi ra da'thi : ― Nangui , jʉxa ri 'bebo , rí ma ri ngu .
Hangue 'bestho nú'a̱ ra ora'a̱ ra da'thi bi nangui ja yá thandi gatho nú'ʉ mi 'bʉhni , ne bi gʉxa rá 'bebo ne bi ma rá ngu mri xøcambeni Ajua̱ .
Y gatho ya ja̱'i xi mri 'yø de nú'a̱ xqui nja y mri xøcambeni Ajua̱'ʉ . Ne xi mi tsu'ʉ de nú'a̱ xqui hyandi ne mi ena'ʉ : ― Nubya stá hanthʉ 'raya da̱nga t'øt'e nú'a̱ hinhya'mʉ stá hanthʉ xa nja .
'Mɛfa de gue'a̱ ra Jesu bi bøni ne bi hyanda 'nara ngʉxboja̱ rá thuhu ra Leví mi hudi ja rá mexa . Nepʉ bi 'ñembabi : ― Bá ehe , tɛngagui .
Nu'bʉ́ ra Leví bi 'mai 'bestho ne bi zohni rá 'bɛfi , ne bi dɛna ra Jesu bi mɛui .
Ne 'mɛfa , ra Leví bi 'yø'tua 'nara da̱nga ngo ra Jesu ja rá ngu , y bi zøhni ndunthi ma'ra ya ngʉxboja̱ nehe , nehe bi zøhni ma'ra ya ja̱'i ne bi hñudi ja ra mexa mahyɛgui con gue'ʉ .
Nepʉ nuya fariseo ne 'raya xahnate de ra ley nú'ʉ myá fariseo nehe , bi mʉdi bi ña̱ma'ñʉ de yá nxadi ra Jesu ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja grí ñuñhʉ ne grí ntsihʉ co nuyʉ ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne ma'ra ya 'yøt'ats'oqui ?
Pe nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'ʉ tó'o 'bʉi xá hño ne hindri hñeni , hingui honga ra 'ñethi , pe nu'ʉ tó'o ri hñeni ha̱ , honi to'o da 'yøthe .
Nugui stuá ehe pa ga zofo ya 'yøt'ats'oqui pa da ñobri de yá ts'oqui , hingue stuá ehe pa ga zofo nú'ʉ to'o beni gue 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yø'tua ma'na ra nt'ani ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja ri ayuna ne ri ora ndunthi nú'ʉ yá nxadi ra Xuua ne yá nxadi ya fariseo , ha nuri nxadigue nza̱ntho ri ñuni ne tsithe ?
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue da za gui japhʉ da ayuna nú'ʉ 'bʉ ja 'nara ngo dega ntha̱ti 'bʉ 'bʉhnitho ra na̱vio con gue'ʉ ? Hina , hinda za .
Pe ma da zø ra pa da ts'i'tsuabi ra na̱vio , ya hinda 'mʉi con gue'ʉ , nu'bʉ́ ha̱ , gue'bʉ ma da ayuna'ʉ nehe .
Nehe bi xipabi ma'na ra 'bede bi 'ñembabi : ― Ni 'nara ja̱'i hingui hɛnga rá 'ra'yo he pa da mø'ta rá zɛhe . Nu'bʉ to'o da 'yøt'a njabʉ , nu'bʉ́ da ts'onga rá 'ra'yo he , y nehe nura xɛca 'ra'yo dutu hinda hogui xá hño ja nura zɛhe .
Nehe nixi hinto xit'a ra 'ra'yo vinu ja 'nara zɛbota , ngue'a̱ nura 'ra'yo vinu da føca ra zɛbota , y njabʉ da ts'oca ra bota y da mfanga ra vinu .
Hangue mahyoni da sit'a ra 'ra'yo vinu ja 'nara 'ra'yo bota pa njabʉ hinte da ja ra vinu nixi ra bota .
Nu'a̱ tó'o tsi nú'a̱ ra vinu ya pɛ'tsa ya pa xa thoqui , hinda ne da zi ra 'ra'yo vinu , ngue'a̱ ena gue ma'na xá cʉhi nú'a̱ ya pɛ'tsa ya pa xa thoqui .
'Nara pa dega tsaya ra Jesu mi 'ñoui yá nxadi bi 'ranga ja 'raya hua̱hi habʉ xqui 'bot'a ra trigo . Ha nuyá nxadi mi tocua yá nga̱ha̱ ne mi ta̱qui mi tsi .
Nepʉ 'raya fariseo bi hyandi ne bi 'yambi bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí øthʉ nú'a̱ hingui ho da t'øt'e núbya ra pa dega tsaya ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha hinxcá hñe'thʉ ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ma̱ de nú'a̱ bi 'yøt'a ndu ra Davi co ma'ra yá compa nú'bʉ mi zʉ ra thuhu'ʉ ?
Ma̱ gue nu'á̱ bi yʉt'a ja rá nija̱ Ajua̱ pa bi hña̱xa nú'ʉ ya thuhme xqui thuxa ja rá thandi Ajua̱ , ne bi zi'a̱ ne bi umbi bi zi gatho nú'ʉ ma'ra yá compa mri 'ñoui . Ha nú'ʉ ya thuhme'ʉ hønsɛ ya macja̱ mri 'ñepi da zihma̱ .
Nehe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ha̱ ra ts'ɛdi pa da manda masque ra pa dega tsaya .
Nepʉ ma'na ra pa dega tsaya ra Jesu bi yʉt'a ja ra nija̱ ne bi mʉdi bi nxahnate . Ne mi 'bʉhni 'nara ts'onate xqui 'yot'a rá 'yɛ ra 'ñɛi .
Ha nuya xahnate de ra ley ne ya fariseo mi aca ra Jesu pa da hyandi ua da 'yøthe nú'a̱ ra 'ñøhø ra pa dega tsaya , pa njabʉ xa za hanja xa ña̱pabi .
Pe nu'á̱ bi ba̱tuatho yá mfeni'ʉ , ne bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø xqui 'yot'a rá 'yɛ : ― 'Bai ne bá e gui 'ba madetho habʉ da hyant'a'i gatho . Ha nú'a̱ ra 'ñøhø 'bestho bi 'mai ne bi ma bá 'ba madetho habʉ bi za bi thandi xá hño .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi nú'ʉ ya xahnate de ra ley ne ya fariseo : ― Ma ga ø't'a'ihʉ 'nara nt'ani : ¿ Nda'a̱ ja ra nsɛqui da t'øt'e ra pa dega tsaya , ra hñoja̱'i o ra nts'o'mʉi ? ¿ Ha gue da za da t'øthe 'nara da'thi o da thɛpʉtho ?
Nepʉ nu'á̱ bi nʉ'ta gatho nú'ʉ mi 'bahni ne bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø : ― Tʉnga ri 'yɛ . Y nú'a̱ ra 'ñøhø bi tʉnga rá 'yɛ nú'a̱ xqui 'yot'i , ne 'bestho ra ora'a̱ bi ña̱ni nú'a̱ rá 'yɛ'a̱ .
Nepʉ ya fariseo ne ya xahnate de ra ley mi 'bʉhni xi bi bø yá cuɛ ne bi mʉdi bi 'ñámbi 'na ngu ma'na te da za da 'yø'tua ra Jesu .
Ja nuya pa'ʉ bi bøxa ra Jesu ja 'nara t'øhø pa bá apabi Ajua̱ rá Dada , y ja guehni bá ora'a̱ gatho ra xuui .
Nepʉ rá hyax'a̱ 'nitho bi zohna gatho yá nxadi , ne bi huahna 'rɛt'amayoho de gue'ʉ pa bi hñuts'i dega apostol .
Ha nuya guehya yá thuhu'ʉ : ra Simu nú'a̱ bi thu'mbabi nehe ra Pedro ; ne ra Andre rá cu ra Pedro ; ra Cobo ne ra Xuua , ne ra Lipe ne ra Tolo ,
ne ra Teo ne ra Toma , ne nú'a̱ ma'na ra Cobo rá t'ʉ ra Alfeo ; ne ma'na ra Simu nú'a̱ xqui 'ñoui ya cananista ;
ra Juda nú'a̱ rá cu ra Cobo ; ne ra Juda Iscariote nú'a̱ to'o 'mɛfa bi da ra Jesu .
Nepʉ nura Jesu bá ca̱i de ja ra t'øhø bra 'ñoui nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá apostol , ne bi zøhø'ʉ ja 'nara 'batha habʉ xqui munts'a ndunthi ma'ra yá nxadi ne ndunthi ya ja̱'i nú'ʉ myá me Jerusale ne ma'ra ya hnini de ra hai Judea , ha nu ma'ra xqui 'ñehe de ra hnini Tiro ne de Sidó de ja rá hyo ra ndehe . Nuya ja̱'i'ʉ bá ehe pa bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱nga ra Jesu ne pa bi 'yøthebi yá hñeni .
Ne mi ɛmbabi ya ts'onda̱hi nú'ʉ to'o mi pɛ'tsi .
Y gatho ya ja̱'i xi mi nehma̱ da dʉnga ra Jesu , ngue'a̱ nu'á̱ co rá ts'ɛdi mi ha̱ca gatho ya hñeni .
Nepʉ nura Jesu bi hyanda yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Nú'ahʉ gyá hyoyahʉ , xa ja̱p'a'ihʉ Ajua̱ ngue'a̱ xa 'ra'ahʉ gatho ya ja̱pi nú'ʉ ja habʉ ri manda'a̱ .
Nú'ahʉ guí thohʉbya ra thuhu , xa ja̱p'a'ihʉ Ajua̱ ngue'a̱ hinte ma da 'bɛ't'ahʉ . Nú'ahʉ guí tu ri mʉihʉbya , xa ja̱p'a'ihʉ Ajua̱ , ngue'a̱ ma da hñup'a ri mʉihʉ pa xi gui johyahʉ .
Ajua̱ da ja̱p'ahʉ nu stí ʉtsa'ihʉ ya ja̱'i , ne nu stí 'yɛñ'ahʉ co ya nt'ʉtsate , ne stí zañ'a'ihʉ asta ni pa dí 'yø't'a ri thuhuhʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ ma da beni gue xá nts'o'ahʉ po rá ngue Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nú'ʉ ya pa xcrí thohʉ njabʉ , xi da johyahʉ ngue'a̱ ma gui hña̱ñhʉ 'nara tha̱ha̱ xi ra da̱ngui nuni mahets'i . Nú'ʉ ya ja̱'i ma da 'yø't'a'ihʉ njabʉ , njabʉ nehe bi 'yøt'a ndu yá xita co nú'ʉ yá 'mɛhni Ajua̱ mi 'bʉi maya'bʉ .
Pe huecate nú'ʉ to'o xi ri johyabya co ya hño de guecua ja ra ximhai , pe rá nga̱ts'i ya hinda ma da johya co nuya hño pɛ'tsi .
Huecate nú'ʉ to'o hingui tho ra thuhubya , ngue'a̱ 'mɛfa ha̱ , ma da tho ra thuhu . Huecate nú'ʉ to'o xi ri johyabya , ngue'a̱ 'mɛfa ma xi da nzoni'ʉ co ra dumʉi .
Huecate nú'ʉ to'o xi t'e'tsua yá nsu masque hingui øt'e xá hño . Nu'ʉ tó'o e'tsua yá nsu , njabʉ nehe bi 'yøt'a ndu yá xita'ʉ co ya hyate ba̱di maya'bʉ .
Pe nú'ahʉ guí øcaguihʉ , dí xi'ahʉ gue gui ma̱di ri ncontrahʉ , ne 'yø'tuahʉ ra hño nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ .
'Yaphʉ Ajua̱ da ja̱pi nú'ʉ to'o tsañ'ahʉ , ne 'yaphʉ Ajua̱ pa nú'ʉ to'o ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ .
Ha nu'bʉ to'o da 'ra'ahʉ 'nara mpɛ'ti ja ri hmihʉ , umbahʉ ma'na lado ri hmihʉ pa da mɛ't'ahʉ nehe , oguí nø'tuahʉ . Ha nu'bʉ to'o da hña̱n'a ri pat'ihʉ , pø ri pahnihʉ nehe , gui umfʉ da hña̱ts'i .
Ha nu'bʉ to'o te da 'ya'a'ihʉ , umfʉ , o nu'bʉ da hña̱n'ahʉ 'nara t'øt'e dri mɛtihʉ , oxqui ha̱mbabihʉ .
Nu'a̱ guí nehʉ da 'yø't'ahʉ ya ja̱'i , 'yø'tuahʉ njabʉ nehe'ʉ .
Nu'bʉ nu'ahʉ grí ma̱dihʉ hønsɛ to'o ri ma̱'a'ihʉ , hinte ri muui nú'a̱ guí øthʉ , ngue'a̱ asta ya ts'o'mʉi gá ja̱'i øt'a njabʉ nehe .
O nu'bʉ guí ø'tuahʉ ra hño hønsɛ nú'ʉ to'o ø't'ahʉ ra hño , nixi gue'a̱ hinte ri muui nú'a̱ guí øthʉ , ngue'a̱ asta ya ts'o'mʉi gá ja̱'i øt'a njabʉ nehe .
Ha nu'bʉ guí hmiphʉ ri boja̱hʉ hønsɛ nú'ʉ to'o guí pa̱hʉ da gu't'a'ihʉ , hinte ri muui nú'a̱ guí øthʉ njabʉ , ngue'a̱ asta nuya ts'o'mʉi gá ja̱'i øt'a njabʉ nehe , hmipabi yá mits'o'mʉiui nú'ʉ to'o tø'mi'ʉ da gu'tuabi .
Pe nu'ahʉ́ ma̱di ri ncontrahʉ , ne gui 'yø'tuahʉ ra hño , ne gui hmihʉ nú'a̱ dra mi'ahʉ nsinque gui tø'mhʉ dra jo'ts'ahʉ . Ngue'a̱ 'bʉ gui øthʉ njabʉ , nu'bʉ́ ha̱ , ma gui hña̱nga 'nari da̱nga tha̱ha̱hʉ . Y njabʉ ha̱ , grí hña̱xhʉ Ajua̱ bí 'bʉi mahets'i , ngue'a̱ nu'á̱ ra hoja̱'i co ya ts'o'mʉi ne co nú'ʉ otho yá jama̱di .
Hangue nu'ahʉ pɛ'tsuahʉ ra nthecate gatho ya ja̱'i ngu øt'a Ajua̱ ra Dada .
Oguí 'yøhʉ ri miqu'eihʉ de nú'a̱ te øt'e , ngue'a̱ Ajua̱ handatho nú'a̱ te guí øthʉ nehe . Nixi oguí nønga ri miqu'eihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ ma da hña̱p'ahʉ nguɛnda de gatho nú'a̱ te guí øthʉ . Pumbabihʉ de nú'a̱ ø't'ahʉ ya ja̱'i , y Ajua̱ da pun'a'ihʉ nehe .
Ø'tuahʉ ra hño ri miqu'eihʉ , ne Ajua̱ da 'yø't'ahʉ ra hño nehe . Co nú'a̱ ra t'ɛni xcá 'yɛmbahʉ ma'ra , con gue'a̱ ra t'ɛni ma da 'yɛn'ahʉ Ajua̱ nehe . Hangue nu'bʉ gui ø'tua ndunthi ya hño ri miqu'eihʉ , Ajua̱ ma da co'ts'ahʉ ma'na ndunthi .
Nepʉ nu'á̱ bi xipabi'ʉ 'nara 'bede ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue da za 'nara goda da gʉhna ma'na rá migodaui ? ¿ Ha gue hinda daguiui mahyɛgui ?
Ne bi 'ñembabi nehe : ― Ni 'nara ja̱'i nú'a̱ ja ri nxadi , ma'na di pa̱di que rá xahnate , pe nu sta uadi da nxadi xá hño , nu'bʉ́ ha̱ , da nja rá mfa̱di ngu rá xahnate nehe .
¿ Hanja guí handua rá ts'oqui ri cu , nja ngu 'nara zi paxi o ja rá da'a̱ , ne hanja hingo guí handa nú'a̱ ra da̱nga ts'oqui nja ngu 'nara xɛca za o ja ri dague ?
Ne ¿ hanja da za gui 'ñembabi ri cu : “ Hocagui ga ha̱p'a ra paxi o ja ri da ” , ne hanja hingo guí handa nú'a̱ ra xɛca za o ja ri dague ? ¡ Nu'i 'nagrá yohmi ! hña̱i 'mɛt'o nú'a̱ ra za o mbo ri da , pa njabʉ da za gui hyanda xá hño ne gui hña̱'mba ra paxi o mbo rá da ri cu .
Ni 'nara hoga 'bai gá za hingui tsa da unga ya ts'o fruta , nixi 'nara ts'o 'bai gá za hingui tsa da unga ya hoga fruta .
Gatho ya 'bai gá za fa̱ditho po yá fruta , nda'a̱ xá hño , y nda'a̱ hingui ho . Ngue'a̱ nura 'bai gá 'mini hingui tsa da unga ya igo , nixi ya cam'yo hingui tsa da unga ya obxi .
Njabʉ nehe 'nara hoja̱'i nza̱ntho øt'a nú'a̱ xá hño , ngue'a̱ nza̱ntho benga ya hoga mfeni . Ha nura ts'o'mʉi gá ja̱'i nza̱ntho øt'a nú'a̱ hinxá hño , ngue'a̱ ja rá mfeni nza̱ntho beni xá nts'o . Njabʉ nehe nú'a̱ ma̱ , bí ehe de ja rá mfeni .
¿ Hanja nza̱ntho guí engaguihʉ : “ Ma zi Hmu'ihe , ma zi Hmu'ihe ” , ne hinguí øthʉ nú'a̱ dí xi'ahʉ ?
Nu'a̱ tó'o da 'ñehe da 'yøde nú'a̱ dí ma̱ ne da 'yøt'e , ma ga xi'ahʉ to'o ri nhyɛcuaui .
Nu'á̱ ri nhyɛcuaui 'nara 'ñøhø nú'a̱ bi xe'ta habʉ da hyocua rá ua rá ngu asta bi zʉdi ra medo , ne ja bi hyocni rá ngu . Ne nu mi 'ua̱ ya da̱'ye ne bi zø ya nzøthe bi 'rani habʉ mi ja rá ngu , pe nú'a̱ ra ngu'a̱ himbi hyømi ngue'a̱ xqui thocua rá ua ja ra medo .
Pe nu'a̱ tó'o da 'yøde nú'a̱ dí ma̱ ne hinda 'yøt'e nú'a̱ dí 'bɛpabi , ri nhyɛcuaui nú'a̱ ra 'ñøhø bi tøta rá ngu maña̱ ja ra haitho , himbi 'yacua rá ua mbo ra hai , y nu mi zøhø ya nzøthe co rá ts'ɛdi bi hyøma nú'a̱ ra ngu'a̱ , y bi nhuati gatho .
Mi uadi ra Jesu bi zofo ya ja̱'i bi yopa ma ma'na'qui pa ja ra hnini Ncapernau .
De guehni mbi 'bʉ 'nara nda̱ gá soldado me Nroma , mi 'bʉhui 'nara ts'ʉnt'ʉ xi mrá hma̱di 'bɛgo , y nu'á̱ mi tsʉdi 'nara hñeni asta mi nedu .
Pe nu mi 'yøde nú'a̱ ra nda̱ gá soldado mi hma̱ de ra Jesu , bi mɛhna 'raya nda̱ me Israel pa da 'yapa ra ma̱te da 'ñehe da 'yøthebi nú'a̱ rá 'bɛgo mri hñeni .
Ha nu mi zøni'ʉ habʉ mi 'bʉi ra Jesu bi ba̱ntebi con gatho yá mʉi da mɛui'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ ra nda̱ gá soldado bá pɛncahe rí 'ñepi gui fats'i ,
ngue'a̱ xi ri ma̱di ndunthi ma ja̱'ihʉ y asta bi manda nehe bi thoga ma nija̱hʉ .
Hangue nura Jesu bi mɛui'ʉ . Pe nu ya de mi ma da zønga ja ra ngu , nú'a̱ ra nda̱ gá soldado bi mɛhna 'rayá amigo ne bi 'ñembabi : ― Rí maha ua xipabihʉ ra Jesu njaua : Nú'i ri t'equ'ei Ndada , ya ogrí xuhña , ngue'a̱ nugui hiní 'ñepcagui ngugui gui cʉt'a ja ma ngu .
Hangue nixi dá ne dá masɛbʉ pa ga tsi'a'i . Nu'a̱ dí a'a'ibya , hønsɛ gui ma̱ gue da ña̱nga ma 'bɛgo y dí camfri gue da ña̱ni .
Dí camfri gue 'bestho da njabʉ ngu nú'a̱ gui ma̱ , ngue'a̱ nugui dí 'bʉi nehe ja yá hmanda ma nda̱ , ne dí pɛ'tsa ma soldado nehe ja ma hmanda . 'Bʉ ga embabi 'na de gue'ʉ : “ Rí ma ” , nu'á̱ da ma . Ha nu'bʉ ga embabi ma'na : “ Bá ecua ” , nu'á̱ dua ehe . Ha nu'bʉ dí 'bɛpabi 'nara 'bɛfi ma 'bɛgo , nu'á̱ da mɛfi .
Ha nu mi 'yøde njabʉ ra Jesu xi bi 'yø nú'a̱ bi ma̱nga nú'a̱ ra nda̱ gá soldado . Ne bi mpʉnts'i ne bi xipa nú'a̱ ra hmuntsja̱'i mri 'ñoui , ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni ni 'nara menguua Israel hinstá tsʉdi xi di ja rá jamfri ngu nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ masque hingrá me Israel .
Ha nu mi menga nú'ʉ ya 'mɛhni ja rá ngu ra nda̱ gá soldado , bi zʉdi nú'a̱ ra 'bɛgo ya xqui ña̱ni .
'Mɛfa de gue'a̱ ra Jesu mri ma ja 'nara hnini rá thuhu Naín ne mri 'ñoui yá nxadi ne ndunthi ma'ra ya ja̱'i .
Pe ante da zønga ja ra hnini bi hyandi mi pani 'nara 'bɛhña̱ mrá viuda xqui du rá 'ra t'ʉ y mri ma nt'agui y nehe mi pani con gue'a̱ 'nara hmuntsja̱'i .
Y nu mi hyanda ra zi 'bɛhña̱ nura Jesu , xi bi huequi ne bi 'ñembabi : ― Oguí zoni .
Nepʉ bi da̱st'i'a̱ habʉ mi pa nú'ʉ to'o mri du , ne bi hñuxa rá 'yɛ ja ra caha , y nú'ʉ to'o mri du bi gohi bi 'mai . Ha nura Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ xqui du : ― Ts'ʉnt'ʉ , nugui dí xi'a'i : ¡ Nangui !
Nepʉ nú'a̱ xqui du bi nangui ne bi hñudi ne bi mʉdi bi ña̱ . Y nura Jesu bi dapabi rá na̱na̱ .
Ha nu mi hyanda njabʉ gatho ya ja̱'i , xi bi ntsu'ʉ , ne bi mʉdi bi nsunda Ajua̱ ne mi ena'ʉ : ― 'Nará da̱nga 'mɛhni Ajua̱ xa zøhø ja guecaguihʉ . Nehe mi ena'ʉ : ― Ajua̱ xuá mɛhni pa e da maxa rá hnini .
Y gatho ja ra hai Judea ne gatho ma'ra ya hnini nú'ʉ mi ja ja rá nthets'i , bi fa̱di nú'a̱ xqui 'yøt'a ra Jesu .
Ha de mi ofadi ra Xuua , bi 'yøde de gatho nú'a̱ xqui 'yøt'a ra Jesu ngue'a̱ go xqui xipabi nuyá nxadi sɛhɛ'a̱ . Nepʉ bi zohna yoho de gue'ʉ
pa bi mɛhni pa dua ambabi ra Jesu ua xi majua̱ni go mi gue'a̱ ra Cristo xqui mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , o mahyoni da dø'ma ma'na .
Nu'bʉ́ nuyá 'mɛhni ra Xuua bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Ra Xuua Xi'tsate bá pɛncaheua pa ga an'ahe ua xi go gue'i grá Cristo rá 'mɛhni'i Ajua̱ xcuá ehe pa gui nda̱ , o mahyoni ga tø'mhe ma'na .
Y nura ora mi zønga yá 'mɛhni ra Xuua , ts'a ra ora'a̱ ra Jesu mi øthe ndunthi ya da'thi , ne mi ɛnga ya ts'onda̱hi , ne mi øthe ndunthi ya goda nehe .
Hangue nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Rí maha ne ua xipabihʉ ra Xuua nú'a̱ ja juadi gá hyanthʉ ne gá 'yøhʉ . Xipabihʉ gue nuya goda xa yopa hyandi , nuya doua xa 'ño , ha nú'ʉ hena ra lepra xa ña̱ni , ha nuya gogu xa 'yøde , ha nú'ʉ xqui du xa yopa nte , ha ya hyoya xa 'yøde ra ma̱ca noya nú'a̱ ma̱ de ra mpøhø .
Nehe xipabihʉ gue xi nja̱pi nú'a̱ to'o hinda ʉ rá mfeni de nú'a̱ dí øt'e , dá gamfri ha̱ gue Ajua̱ go xuá mɛncagui .
Ha nu mi menga nú'ʉ yá 'mɛhni ra Xuua , ra Jesu bi mʉdi bi 'yambabi ya ja̱'i de ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― ¿ To'o gá ma uá hanthʉ ja ra mbonthi ? ¿ Ha gue uá hanthʉ 'nara ja̱'i mi otho rá ts'ɛdi ngu ra xithi mri ndudetho ra nda̱hi ? Hina ¿ ngue ha̱ ?
Nu'bʉ́ , ¿ to'o uá hanthʉ ? ¿ Ha gue 'nara 'ñøhø mi he 'raya dutu xi mahotho ? Hina , ngue'a̱ guí pa̱hʉ gue nuya 'ñøhø he ya dutu xi mahotho ne pɛ'tsa ndunthi ya hño , nu'ʉ́ 'bʉ ja yá ngu ya nda̱ .
Nu'bʉ́ , ¿ to'o uá hanthʉ ? ¿ Ha gue 'nará 'mɛhni Ajua̱ ? Ha̱ha̱ , majua̱ni uá hanthʉ 'nará 'mɛhni Ajua̱ , pe hingue hønsɛ gue'a̱ rá 'bɛfi'a̱ .
Nura Xuua go gue'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo gue mi ma da 'ñehe ne ena njaua : Dí pɛhna 'nama 'mɛhni pa da ma̱nga ra 'bɛt'o noya de gue'i , pa da hyoc'a'i ri 'ñu .
Nugui dí xi'ahʉ gue hinxa 'mʉ ma'na ra ja̱'i ma'na ra da̱ngui rá nsu que ra Xuua Xi'tsate . Pe nu'a̱ tó'o da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ nuua ja ra ximhai ma'na ma da nja̱pi que ra Xuua .
Nu mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , nu'bʉ́ nú'ʉ to'o xqui hña̱nga ra sistehe de ra Xuua , y asta 'raya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ nehe , gatho'ʉ bi ma̱ gue nú'a̱ øt'a Ajua̱ xá hño .
Pe nuya fariseo ne ya xahnate de ra ley mi ɛ'sta ja yá xʉtha nú'a̱ mi ne da 'yøt'a Ajua̱ con gue'ʉ pa da pumba yá ts'oqui'ʉ , hangue nixi hinxqui ne xqui hña̱nga ra sistehe nú'a̱ mi øt'a ra Xuua .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― ¿ To'o ga hyɛcuaga nuya ya ja̱'i himbi ne bi gamfri ra Xuua ha nixi hingui ne da gamfrigui nehe ?
Nuyʉ́ rí hña̱ts'i nú'ʉ ya ba̱tsi hudi ja ra tai 'ñeni ne ma'ta yá miba̱tsiui ne embi : “ Dá pɛ ma thʉzahe , pe hingá neihʉ . Dá tuthe ya thuhu dega dumʉi , pe nixi gue'a̱ hingá nzonihʉ . ”
Hangue nú'ahʉ gyá 'ña̱gamfrihʉ grí hña̱xhʉ nú'ʉ ya ba̱tsi'ʉ ngue'a̱ pa gue'ahʉ otho 'nara t'øt'e nú'a̱ grí hohʉ . Ngue'a̱ gá hyanthʉ ra Xuua bi zøhø , ne himi pa mi ñunga ja ya ngo ha nixi himi tsi ra vinu , hangue nu'ahʉ guí emfʉ gue mi pɛ'tsa ra ts'onda̱hi .
Nepʉ de ra Xuua bi zøhø Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , xi ri ntsiui to'o ri ntsiui , ne xi ri ñungüi to'o ri ñungüi , pe nu'ahʉ guí emfʉ gue xi ra ts'o'yo ne ra tixfani ne ri ntsiui nú'ʉ ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne ma'ra ya ts'oja̱'i .
Pe nugui dí xi'ahʉ gue nu'ʉ tó'o pɛ'tsa ra hoga mfa̱di , go gue'ʉ pa̱di gue gatho xá hño nú'a̱ øt'a Ajua̱ co rá da̱nga mfa̱di'a̱ .
'Na de ya fariseo bi zohna ra Jesu ja rá ngu pa da ñungüi . Nu'bʉ́ ra Jesu bi ma y mi zøni'a̱ bi hñudi ja ra mexa .
Y ja nú'a̱ ra hnini'a̱ mi 'bʉhni 'nara 'bɛhña̱ xi mrá 'yøt'ats'oqui , y nu mi ba̱di gue xqui zøhni ra Jesu ja rá ngu nú'a̱ ra fariseo pa ja da ñunini , bi ma bá c'a̱'tsi , ne bi hña̱xa 'na ngu ra xito xqui thoqui de 'nara hoga t'axa do rá thuhu ra alabastro , mi po 'nara ñʉni xi mi yʉni xá cʉhi .
Nura 'bɛhña̱'a̱ bi da̱st'a ja yá ua ra Jesu , bi nzoni ne bi xixa yá guida ja yá ua ra Jesu , nepʉ bi o'tuabi co yá sta̱ , nepʉ bi zʉ'tsuabi , ne bi go'tsuabi nú'a̱ ra hoga ñʉni mi ha̱ .
Y mi hyanda nú'a̱ ra fariseo xqui zohna ra Jesu ja rá ngu , bi benga ja rá mfenisɛ ne mi ena : “ 'Bʉ xi majua̱ni dra ba̱di nuna ra 'ñøhø , nu'bʉ́ di pa̱hma̱ gue nuni ra 'bɛhña̱ tha'tua yá ua , guehni 'nara ts'o'bɛhña̱ . ”
Ha nura ora'a̱ ra Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ ra fariseo : ― Nu'i nugue Simu , dí ne ga xi'a'i 'nara noya . Ha nura fariseo bi 'ñembabi : ― Xicagui , ma Xahnate'i .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi : ― Mi 'bʉ yoho ya 'ñøhø mi tupa ra boja̱ ma'na ra 'ñøhø to'o mi hmi ra boja̱ , y 'na de gue'ʉ mi tupabi cʉt'a nthebe ya t'axboja̱ , ha nu ma'na mi tupabi made nthebe .
Ha nu'ʉ́ himi tsa da gu'tua rá boja̱ nú'a̱ to'o xqui mipabi . Hangue nú'a̱ ra 'ñøhø mri hmi ra boja̱ bi pumbabi'ʉ , ya himbi cobrabi . Hangue nubyá xicagui , ¿ to'o 'na de gue nú'ʉ yoho ya 'ñøhø bri pumbabi yá thai ma'na ma da ma̱di nú'a̱ to'o mi hmi ra boja̱ ?
Ha nura Simu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Dí enga nú'a̱ ra 'ñøhø ma'na mi tu ndunthi . Y ra Jesu bi 'ñembabi : ― Majua̱ni nú'a̱ gá ma̱ .
Nepʉ ra Jesu bi hyanda nú'a̱ ra 'bɛhña̱ ne bi 'ñembabi ra Simu : ― De dá tsøcua ja ri ngu hinxcá 'raca ni ts'ʉ ra dehe pa ga xʉca ma ua , pe ndi , hyanda nuna 'bɛhña̱ , bi xʉga ma ua co yá guida , ne bi otcagui co yá sta̱ .
Nu'i hinxcá tsʉsqui , pe nuna ra 'bɛhña̱ hingui tsaya tsʉsca ma ua .
Nu'i ni ra aceite hinxcá cosca ja ma ña̱xu , pe nuna ra 'bɛnte 'bɛhña̱ xa goscagui ja ma ua 'nara ñʉni yʉni xi xá cʉhi .
Hangue dí xi'a'ibya gue nuna ra 'bɛhña̱ ya xra pumbabi gatho nú'ʉ yá ts'oqui xi ndunthi xqui 'yøt'e , y hangue por gue'a̱ xi ja ndunthi rá hma̱te . Pe nu'a̱ tó'o xra pumba yá ts'oqui masque beni gue hints'ʉ mi tu ndunthi , go gue'a̱ otho ndunthi rá hma̱te .
Nepʉ ra ora'a̱ ra Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ : ― Ya stá pun'a'i gatho ri ts'oqui .
Ha gatho nú'ʉ ma'ra ya ja̱'i mi huhni bi mʉdi bi 'ñémsɛ'ʉ ne mi ena : ― ¿ Xi to'obya nuna ra 'ñøhø gue asta yá ts'oqui ya ja̱'i da za da pumbabi , ena ?
Ha nura Jesu bi 'ñembabi nura 'bɛhña̱ : ― Co nú'a̱ ri jamfri guí pɛ'tsi ya xcá mpøhø , ha nubyá rí ma te rá 'ñentho .
'Mɛfa de gue'a̱ ra Jesu bá 'yo ja ndunthi ya da̱nga hnini ne ja ndunthi ya t'ʉca hnini mi zofo ya ja̱'i ne mi xipabi'ʉ ra hoga nt'øde gue ya xa zø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ . Ne mri 'ñoui nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi .
Ne mri 'ñoui nehe 'raya 'bɛhña̱ nú'ʉ xqui 'yøthebi yá hñeni ne ma'ra nú'ʉ xqui 'yɛnba ya ts'onda̱hi . 'Na de gue'ʉ mrá thuhu ra Maria Magdalena nú'a̱ xqui t'ɛnbabi yoto ya ts'onda̱hi .
Nehe mi 'ñoui ra Juana nú'a̱ mrá 'bɛhña̱ 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Chusa nú'a̱ 'namrá da̱nga maste ra nda̱ Erode . Mri 'ñoui'ʉ nehe ra Sana ne ma'ra ya 'bɛhña̱ nú'ʉ mi faxa ra Jesu ne yá nxadi de nú'a̱ mi tsʉpa yá ts'ɛdi'ʉ .
Y ndunthi ya ja̱'i bi bøni de yá hnini pa da ma dua c'a̱'tsa ra Jesu . Y nu mi hyandi bi munts'a ndunthi ya ja̱'i bi mʉdi bi xipa 'nara 'bede ne bi 'ñembabi :
― 'Nara pa 'nara mot'i bi ma ja rá hua̱hi pa da mpot'i . Y nu mi xanga ya nda , 'ra bi zo ja ra 'ñu y bi 'rani ya ja̱'i bi net'i , ne bi zi ya ts'ints'ʉ .
Ha nu ma'ra bi zo ja ya 'bodo habʉ mi otho ndunthi ra hai . Y nu mi c'onts'i bi 'yot'i 'bestho ngue'a̱ mi otho ra xaha .
Ha nu ma'ra bi zo habʉ mi ja ya 'mini , ha nu mi c'onts'i bi 'yot'i ngue'a̱ bi xumi ya 'mini ne bi hña̱cua yá te .
Ha nu ma'ra bi zo habʉ xi xmá hño ra hai , ne nu mi hogui'ʉ bi unga 'nara hoga sofo , ne cada 'nara 'bai bi unga asta 'na nthebe ya nda . Y nu mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , bi yopa ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Nu'a̱ tó'o ja rá t'øde pa da 'yøde , dá 'yøde núna dí ma̱ .
Nepʉ nuyá nxadi bi 'yambabi ra Jesu te mri bønga nuna 'bede bi ma̱ .
Ha nu'á̱ bi da̱tuabi'ʉ bi 'ñembabi : ― Nu'ahʉ xa 'ra'ahʉ Ajua̱ ra hoga mfa̱di pa gui pa̱hʉ nú'a̱ hinxqui fa̱di ma'mɛt'o de hanja ri manda'a̱ . Pe nuyʉ ma'ra ya ja̱'i dí zofo co ya 'bede pa da hyandi pe hinda ba̱di te 'bɛ'a̱ , y da 'yøde pe hinda zo yá mfeni te rí bøni .
Nuna 'bede ja juadi dá ma̱ rí bøni da 'ñena gue nura nda gue'a̱ ra ma̱ca noya .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ra 'ñu go gue'a̱ nú'a̱ to'o øde ra ma̱ca noya , ne da 'ñehe ra ts'onda̱hi da pu'tua rá mfeni pa hinda gamfri y njabʉ hinda za da mpøhø .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ra 'bodo go gue'a̱ nú'a̱ to'o øde ra ma̱ca noya ne ha̱ni co 'nara johya ne 'ñena xi camfri , pe hingui camfri con gatho rá mʉi , hangue nu sta 'ñepa ya ts'othogui da 'uegue .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ya 'mini go gue'a̱ nú'a̱ to'o øde ra ma̱ca noya , pe da mpumfri po rá ngue yá 'bɛfi ne de nú'a̱ te gatho pɛ'tsi , ne ngue'a̱ di dɛnda ya t'øt'e de ra ximhai , y njabʉ da 'bɛdi nú'a̱ xqui 'yøde , nja ngu nú'ʉ ya nda himbi unga ra sofo .
Ha nu'ʉ ya nda bi zo ja ra hoga hai go gue'a̱ nú'a̱ to'o øde ra ma̱ca noya ne da 'yøt'e con gatho rá mʉi ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ , ne da zɛ rá jamfri , y go gue'a̱ nja ngu nú'ʉ ya nda bi unga ra hoga sofo .
Ra Jesu bi ma̱nga ma'na ra 'bede ne bi 'ñena : ― Jo'o 'nara ja̱'i da tsøgue 'nara ñot'i ne da ye'mba 'nara caha o da hñuxa rí ga'ti de ra mfidi pa hinda yot'i . Nu'a̱ da 'yøt'e , da tsøgue ra ñot'i ne da tøte habʉ da tøte pa da yot'a gatho mbo ra ngu , ne pa njabʉ handa ya ja̱'i sta yʉt'i .
Njabʉ nehe gatho nú'a̱ t'a̱guibya , 'nara pa ma da hnequi ja ra ñot'i , ne gatho nú'a̱ hingui fa̱dibya , 'nara pa ma da fa̱di .
Hangue jamasuhʉ pa gui 'yødehʉ xá hño nú'a̱ dí xi'ahʉ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o pɛ'tsa rá mfa̱di ne da ba̱di da su , nu'á̱ ma'na ma da t'umbabi ndunthi , pe nu'a̱ tó'o hingui su rá mfa̱di , da pumfri nú'a̱ ts'ʉ pa̱di .
Nepʉ de mi xahna ya ja̱'i ra Jesu , bi zøhø rá na̱na̱ ne yá cu , pe himbi za bi thogui pa habʉ mbi 'bʉi'a̱ ngue'a̱ xi xqui munts'ini ndunthi ya ja̱'i .
Ne bi t'embabi ra Jesu : ― Bi zø ri na̱na̱ ne ri cu y 'bahni thi bí tøp'a'i gui ña̱ui 'na̱ .
Pe nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'ʉ tó'o øde ra ma̱ca noya ne da 'yøt'a nú'a̱ ma̱ , nú'ʉ́ go gue'ʉ ma na̱na̱ ne ma cu .
'Nara pa ra Jesu bi bøxa ja 'nara motsa co yá nxadi ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Maha pa ri'nandi ra ndehe . Y bi ma'ʉ .
Y de mi pa ja ra ndehe bi zʉ ra t'a̱ha̱ ra Jesu ne bi 'ña̱ha̱ . Y mi da̱mfri'ʉ bi nja 'nara da̱nga bʉnthi ja ra ndehe , y bi mʉdi bi mo ra dehe ja ra motsa asta mi ne xa yʉi'ʉ .
Nepʉ nuyá nxadi bi ma bá a ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¡ Ay , ma zi Xahnate'ihe , ya ma ga cʉihʉ ja ra dehe ! Nu'bʉ́ ra Jesu 'bestho ra ora'a̱ bi nangui ne bi zʉi ra bʉnthi ne ra dehe , y 'bestho bi ntsaya gatho .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― ¿ Te bi ja co ri jamfrihʉ ? Ha nu'ʉ́ xi bi ntsu ne bi 'yø de nú'a̱ bi 'yøt'a ra Jesu , ne mri 'ñémbabi'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¿ Te ma ts'ɛdi ha̱ni 'bʉ , gue asta ra bʉnthi ne ra dehe zofo , y nu'ʉ́ øte ?
Nepʉ de gue'a̱ bi 'rats'i de ra ndehe ne bi zønga ja 'nara hai ja rá hyo ra ndehe habʉ rá thuhu Gadara nú'a̱ ri nhyanduitho ra hai Galilea .
Ha nu mi ga̱i ra Jesu de ja ra motsa , 'bestho 'nara 'ñøhø mrá menguni e bi zʉdi . Nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ ya mi øt'a ndunthi ya pa mi pɛ'tsa 'raya ts'onda̱hi , ne himi he ra dutu , nixi mi 'bʉi ja 'nara ngu ngue'a̱ nza̱ntho mi 'bʉi ja ya nt'agui .
Y nu mi hyanda ra Jesu , bi e bi ndandiña̱hmu ja yá ua ne bi mafi nts'ɛdi bi 'ñena : ― Nu'i Jesu , rá T'ʉ'i Ajua̱ bí 'bʉ mahets'i , ¿ hanja grí nhyøt'e con guequi ? Dí ba̱nte'i gue oxqui ma gui 'yɛngagui de guecua .
Bi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ ra Jesu ya mi fʉdi mri 'bɛpabi ra ts'onda̱hi da bøni de nú'a̱ ra 'ñøhø . Ndunthi ya 'mi'qui ra ts'onda̱hi xqui gʉ nú'a̱ ra 'ñøhø ne mi ø'tua nú'a̱ go mi ne . Ha nuya ja̱'i ora mi handa njabʉ , da gʉ ne da da̱t'i co ya cadena ja yá ua ne ja yá 'yɛ , pe nu'á̱ mi c'ʉcta nú'ʉ ya cadena , y ra ts'onda̱hi mi japi da bønga yabʉ ja ya mbonthi .
Ha ra Jesu bi 'yambabi nú'a̱ ra 'ñøhø ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te rá hu'i ? Nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Drí ndunthihe . Bi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ xi mi pɛ'tsa ndunthi ya ts'onda̱hi .
Ha nú'ʉ ya ts'onda̱hi bi ba̱ntebi ra Jesu gue hinda mɛhna ja ra nidu .
Nu de guehni mi 'yoni 'na da̱nga taxo ya ts'ʉdi mri ñuni ja ra t'øhø , hangue ya ts'onda̱hi bi ba̱ntebi ra Jesu gue da umba nsɛqui da ma da yʉt'a ja nuya ts'ʉdi'ʉ , y nu'á̱ bi umba nsɛqui'ʉ .
Ra ora'a̱ ya ts'onda̱hi bi bøni de nú'a̱ ra 'ñøhø ne bi ma gá yʉt'a ja ya ts'ʉdi , ne gatho ya ts'ʉdi bi nest'ihi gá ma gá hñøt'a ja ra ndehe , ne bi ja̱t'i'ʉ .
Y nu mi hyanda njabʉ nú'ʉ to'o mi taca ya ts'ʉdi xi bi ntsu'ʉ , ne bi ma hnest'ihi bá 'yonga ra 'bede ja ra hnini ne habʉraza de nú'a̱ te xqui nja .
Y gatho ya ja̱'i bi ma da hyanda nú'a̱ xqui nja . Y nu mi zønga habʉ mi 'bʉ ra Jesu , ja bi zʉhni'ʉ nú'a̱ ra 'ñøhø mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi mi huhni ja yá ua ra Jesu , ya mi he yá dutu ne ya xi mi ja rá mfeni . Y gatho ya ja̱'i xi bi ntsu .
Nepʉ nú'ʉ to'o xqui hyanda nú'a̱ xqui nja bi xipabi'ʉ hanja xqui 'bʉi xá hño nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ .
Y nu mi ba̱di njabʉ gatho ya me Gadara bi ba̱ntebi ra Jesu da bøni de guehni ngue'a̱ xi xqui ntsu'ʉ . Hangue nura Jesu bi yopa bøxa ja ra motsa ne bi ma de guehni .
Nepʉ nú'a̱ ra 'ñøhø xqui t'ɛmba ya ts'onda̱hi bi ba̱ntebi xa mɛuihma̱ ra Jesu , pe ra Jesu bi 'ñembabi :
― Hina , hinga tsix'a'i , cohiua , pengui rí ma ri ngu , ne xipabi ya ja̱'i nú'a̱ xa 'yø't'a'i Ajua̱ . Hangue nu'á̱ bi mengui ne bi mʉdi bi metuabi ya ja̱'i ja gatho nú'a̱ ra hnini de nú'a̱ xqui 'yø'tua ra Jesu .
Nu mi yopa menga ra Jesu pa ri'nandi ra ndehe , ya ja̱'i xi bi johya mi hyandi'a̱ , ngue'a̱ nu'ʉ́ mi tø'mtho'a̱ .
Nepʉ bi zøhni 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Jairo mrá nda̱ de ra nija̱ de guehni . Ne bi ndandiña̱hmu ja yá ua ra Jesu ne bi ba̱ntebi gue da mɛui pa ja rá ngu ,
ngue'a̱ mi nedu rá t'ixu . Hønsɛ gue'a̱ mrá t'ixu'a̱ , ne mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho njɛya . Hangue ra Jesu bi mɛui , y nu mi ma , bi dɛna ndunthi ya ja̱'i asta mri ts'i'mi'a̱ .
Y ja nura hmuntsja̱'i'a̱ mi pani nehe 'nara 'bɛhña̱ ya mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho njɛya mi xo'tua ya ji , y ya xqui degue gatho nú'a̱ mi pɛ'tsi pa mri 'ñøthehma̱ , pe hinxqui za to xqui 'yøthe'a̱ .
Nura 'bɛhña̱'a̱ gá yʉ ja rá xʉtha ra Jesu pa bi dʉnba rá ña̱ni rá he . Y nura ora'a̱ 'bestho bi ña̱ni , y ya himbi sigui bi xo'tua ya ji .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñani ne bi 'ñena : ― ¿ To'o nú'a̱ bi dʉnga ma he ? Gatho ya ja̱'i bi da̱di bi 'ñena : ― Hinto xa dʉñ'a'i . Ha nura Pedro ne nú'ʉ ma'ra yá minxadiui bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Xahnate'ihe , guí handi gue ndunthi ya ja̱'i ri ts'ip'a'i ne ent'a'i , ha guí ena gue to'o bi dʉñ'a'i .
Ha nura Jesu bi 'ñena : ― Dí pa̱di bri thʉngagui , ngue'a̱ dá tsa dá øthe 'nara ja̱'i co ma ts'ɛdi .
Nu mi hyanda nú'a̱ ra 'bɛhña̱ gue ra Jesu xqui ba̱tho gue xqui thʉnba rá he , nu'bʉ́ nu'á̱ bá ehe bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ , ne asta mri hua̱t'i co ra ntsu . Ne de ja yá thandi nuya ja̱'i bi ma̱ pa te xqui dʉni'a̱ , ne bi ma̱ gue ora mi dʉnba rá ña̱ni rá he , ra ora'a̱ bi tsayabi nú'a̱ ra hñeni mi tsʉdi .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ : ― Ma zi t'ixu'i , co ri jamfri xcá ña̱ni . Y nubyá rí ma te rá 'ñentho .
Y de mi ña̱ ra Jesu , bi zøhø 'nara 'mɛhni xqui 'ñe ja rá ngu ra Jairo nú'a̱ mrá nda̱ ja ra nija̱ , ne bi 'ñembabi : ― Ri t'ixu ya bi du , ya oguí xuhña ra Xahnate .
Y nu mi 'yøde njabʉ ra Jesu bi 'ñembabi ra Jairo : ― Oguí tu ri mʉi , hønsɛ gui camfrigui y nuri t'ixu ma ga da'a'i di 'bʉi xá hño .
BLANK

Y nu mi zøni'ʉ ja rá ngu ra Jairo , ndunthi ya ja̱'i ya xqui munts'ini mi zoni ne mri mantho ngue'a̱ xqui du ra nxutsi . Pe nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí zoñhʉ , ngue'a̱ nura nxutsi hinxa du , a̱ha̱tho . Pe nu'ʉ́ himbi gamfri nú'a̱ bi ma̱nga ra Jesu , bi nthetho . Nepʉ ra Jesu himbi hopa ma'ra to'o bi yʉt'iui habʉ mi 'bɛnga ra nxutsi , hønsɛ ra Pedro ne ra Cobo ne ra Xuua ne rá dada nú'a̱ ra nxutsi ne rá na̱na̱ , go gue'ʉ bi hopi bi yʉt'i .
Nepʉ nura Jesu bi mipa 'nará 'yɛ nú'a̱ ra nxutsi ne bi 'ñembabi nts'ɛdi : ― Zi nxutsi , nangui .
Y 'bestho ra ora'a̱ nú'a̱ ra nxutsi bi yopa nte ne bi nangui . Nepʉ ra Jesu bi manda gue da t'umbabi te da zi .
Ha nurá dada rá na̱na̱ xi bi 'yø , y ra Jesu bi hñu'mba ra hña̱ gue hinto da xipi de nú'a̱ xqui nja .

Ra Jesu bi munts'a nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi pa bi umba ra ts'ɛdi pa da 'yɛmba nu'a̱raza ra ts'onda̱hi nuya ja̱'i , ne da 'yøthebi yá hñeni .
De guehni bi mɛhni'ʉ pa da 'yøthe gatho ya da'thi ne da ma̱nga ra hoga nt'øde gue ya bi zø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ote xqui ha̱xhʉ pa ja ra 'ñu , oxqui ha̱xhʉ ri bordohʉ , nixi 'nara buxa , nixi nú'a̱ te gui tsihʉ , nixi ra boja̱ , nixi ri mponga dutuhʉ .
Y nu'a̱ ra ngu habʉ da t'a'ahʉ ntsaya , ja gui 'bʉhʉni asta nú'a̱ ra pa'a̱ gui yopa jʉ ri 'ñuhʉ .
Y nu'a̱ ra hnini habʉ hinda ne da t'a'ahʉ ntsaya , pøñhʉ de guehni , ne hua̱thʉ ra hai nú'a̱ di tu ri uahʉ , y nú'á̱ gue'a̱ 'nara seña gue ya hingo guí tha̱dihʉ de yá ts'oqui'ʉ .
Y mi uadi bi xipa ra Jesu te da 'yøt'e'ʉ , bi nxani'ʉ bi ma habʉraza ya hnini , bi ma̱nga ra hoga nt'øde y mi øthebi yá hñeni ya ja̱'i habʉraza mi tsøñ'ʉ .
Ra nda̱ Erode bi zo rá gu nú'a̱ mi øt'a ra Jesu , ne himi pa̱di te da beni'a̱ , ngue'a̱ 'rama'na'ño mi ma̱nga ya ja̱'i . 'Ra mi ena gue mi gue'a̱ ra Xuua Xi'tsate xqui yopa nte de ra du ,
ha nu ma'ra mi ena gue mi gue'a̱ ra ba̱di Elía xqui yopa nte ma'na'qui , ha nu ma'ra mi ena gue mi gue'a̱ 'na de gue nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ mi 'bʉ maya'bʉ xqui yopa nte de ra du .
Y nura nda̱ Erode bi 'ñena : ― Conque go nucsɛ dá manda bi thɛcua rá ña̱xu ra Xuua . Nu'bʉ́ ¿ to'o nú'a̱ xi ja ndunthi rá 'bede ? Y ra nda̱ Erode xi mi ne da hyandi'a̱ .
Nu mi menga yá nxadi ra Jesu , bi xipabi'a̱ gatho nú'a̱ xqui 'yøt'e'ʉ . Nepʉ ra Jesu bi zits'i bi mɛui'ʉ ja 'nara luga habʉ mi jo'o ya ja̱'i gueta ra hnini Betsaida .
Pe mi ba̱di ya ja̱'i gue mi pani'a̱ , bi dɛni'ʉ . Pe ra Jesu himbi co'tsi'ʉ , nu'a̱ bi 'yøt'e , bi mʉdi bi xipabi de hanja ri manda Ajua̱ , ne mi øthe gatho nú'ʉ mri hñeni .
Ne de mi nde nú'a̱ ra pa'a̱ , nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi bi ma bá tsʉdi ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Da za gui pɛhna ya ja̱'i da ma ja ya hnini ne ja ma'ra ya luga hinga yabʉ pa dua honi habʉ da ntsaya ne da hyoni te da zi , ngue'a̱ nuua habʉ dí 'bʉhʉ otho ni 'nara ngu y nixi te da ts'i .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ go da umfʉ te da ziyʉ . Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Otho te ga umfe , hønsɛ cʉt'a ya thuhme drí hña̱he , ne yoho ya zi hua̱ , o ga mahe ga tambahe te da zi ri gathoyʉ .
Xi mi ndunthi ya ja̱'i , sɛhɛ ya 'ñøhø ngu mi cʉt'a 'mo . Pe nura Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― 'Ñehʉ dá hñudi ya zi hmunts'i ngu dega nde nthebe .
Njabʉ bi 'yøt'e'ʉ , ne bi hñudi gatho .
Ha nura Jesu bi gʉ nú'ʉ cʉt'a ya thuhme ne nú'ʉ yoho ya hua̱ , ne bi nøts'e pa mahets'i bi 'yapa Ajua̱ rá Dada da ja̱pi . Nepʉ bi hyecuabi bi umbabi yá nxadi pa da hyecuabi ya ja̱'i .
Gatho ya ja̱'i bi ñuni ne xi bi niña̱ . Nepʉ bi hmunts'a ya sɛca thuhme xqui bongui y bi ñuxa 'rɛt'amayoho ya 'bøts'e .
'Nara pa ra Jesu bi 'uehuisɛ yá nxadi ne bi 'yapabi Ajua̱'a̱ . Nepʉ bi 'yambabi yá nxadi bi 'ñembabi : ― ¿ Te guí øhʉ ma̱nga ya ja̱'i de guequi ? ¿ Xi to'ogui , ena ?
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― 'Ra ena go gue'i grá Xuua Xi'tsate , ha nu ma'ra ena go gue'i grá ba̱di Elía , ha nu ma'ra ena go gue'i 'na de nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ mi 'bʉ maya'bʉ ne xa yopa nte de ra du .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Pe xi nu'ahʉ , ¿ to'o guí ma̱ñhʉ gue go guequi ? Nu'bʉ́ ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'i go gue'i grá Cristo xuá pɛhn'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ .
Pe nura Jesu bi hñu'mba ra hña̱'ʉ gue hinto da xipabi mi to'o'a̱ .
Ne bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i pɛ'tsi da thogui ndunthi ya ts'othogui , y ya nda̱xjua nda̱ ne ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ma da ʉtsa ne hinda ma da gamfri , ne ma da hyo'ʉ . Pe rá hñupa ma da yopa nte ma'na'qui de ra du .
Nepʉ 'mɛfa bi zofo ra hmuntsja̱'i xqui munts'ni ne bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ tó'o da ne da dɛngagui pa dua nxadi , odi øt'a nú'a̱ go rá paha sɛhɛ , mahyoni 'nara pa ngu 'nara pa da zɛta gatho nú'a̱ da 'ñepabi asta rá du , ne dá dɛngagui .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ne da su rá te ma da 'bɛdi , pe nu'a̱ tó'o da unga rá te po rá nguequi , nú'á̱ ma da mɛ'tsa rá te pa nza̱ntho .
¿ Te ri muui 'bʉ 'nara ja̱'i drá mɛti gatho ra ximhai y nura ja̱'i'a̱ da 'mɛdi pa nza̱ntho ?
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da ntsa da ña̱ de guequi ne da ntsa da ma̱nga ma noya , necagui nehe núgui dá e dá nja̱'i , ma ga ma̱ gue hindí pa̱ca'a̱ nu xcrá yopa pengaua pa ga nda̱ co rá nsunda ma Dada ne de ya ma̱ca ɛnxɛ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue 'ra de gue'ahʉ guí 'bʉhʉua , hingui ma gui tuhʉ asta hingui hyanduahʉ rá nsunda ra Nda̱ de mahets'i .
Rá hña̱to ma pa'a̱ de xqui ma̱nga ra Jesu njabʉ , bi bøxa ja 'nara t'øhø pa da 'yapabi Ajua̱ rá Dada , ne bi zixa ra Pedro , ra Cobo ne ra Xuua .
Y de mri ora'a̱ , bi mpadi rá hmi , ha nuyá dutu xi bi t'axqui asta mri huɛxqui .
Y de guehni bi hneca yoho ya 'ñøhø mri 'bahni mi ña̱ui , y go mi gue'a̱ ndu ra Moise ne ndu ra Elía .
Ne nu'ʉ́ xqui go'ma 'nara hyats'i habʉ mi 'bai , ne mi ña̱'ʉ de hanja mi ma da du ra Jesu de guehni ja ra hnini Jerusale .
Nura Pedro ne nú'ʉ mri 'ñoui xi mi tsʉhma̱ ra t'a̱ha̱'ʉ , pe bi ma ra t'a̱ha̱ nu mi hyanda nura hyats'i mi hnequi ja ra Jesu , ne bi hyandi mi 'bahni nú'ʉ yoho ya 'ñøhø con gue'a̱ .
Y nú'ʉ yoho ya 'ñøhø de ya mi ma da edi ra Jesu , nu'bʉ́ ra Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Xahnate'i , ¡ xá hño ga 'bʉhʉua ! Te guí ma̱ , ga hocje hñu ya zi ja̱'tsi , 'na pa gue'i , 'na pa ra Moise , ha nu'a̱ ma'na pa ra Elía . Pe nura Pedro himi pa̱di nú'a̱ mi ma̱ .
Y nura ora ts'a mi ma̱nga njabʉ'a̱ , bi zø 'nara guui bi go'ma habʉ mi 'bai'ʉ . Y nu mi go'ma ra guui'ʉ , xi bi ntsu .
Nepʉ de ja ra guui bi nt'øde 'nara noya bi 'ñena njaua : ― Nuni go guehni ma hma̱ca T'ʉ . 'Yøhʉ nú'a̱ da xi'ahʉni .
Y nu mi uadi bi nt'øde nú'a̱ ra noya , bi hyandi'ʉ gue ya hønsɛ ra Jesu mi 'basɛni , y nu'ʉ́ ya hinte bi ma̱ , y nuya pa'ʉ hinto bi xipabi de nú'a̱ xqui hyandi'ʉ .
Rá hyax'a̱ bá ca̱i'ʉ de ja ra t'øhø , y de guehni bi ma ndunthi ya ja̱'i pa bá c'a̱'tsa ra Jesu .
Nepʉ 'nara 'ñøhø mi pani ja ra hmuntsja̱'i bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñembabi ra Jesu : ― Xahnate , 'yøtca ra ma̱te e gui nutca ts'ʉ ma t'ʉ , ngue'a̱ hønsɛna̱ dí pɛ'tsi ,
y pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi ri japi da mafi , ne da nta̱ni ne da ndu sɛhɛ , ne ri japi asta da 'yɛnts'a ra fʉgui rá ne . Nts'ɛdi xi ri ʉni , y xi xá hñei da døgue .
Ya dá xipahma̱ ri nxadi da 'yɛmbahma̱ , pe hinxa za xa 'yɛmbabi .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñena : ― ¡ Nu'ahʉ 'nagyá 'ña̱gamfrihʉ ne gyá ts'oja̱'ihʉ ! ¡ Asta ha'mʉ ma ga tsɛ't'a ri 'ña̱jamfrihʉ ! Nepʉ bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø : ― Bá tsincaua ri t'ʉ .
Pe nu mi ts'i'tsua ra Jesu nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ , ra ts'onda̱hi bi fømi pa ja ra hai ne bi japi bi nta̱ni ne bi ndu sɛhɛ . Pe nura Jesu bi 'yɛnga nú'a̱ ra ts'onda̱hi , ne 'bestho nú'a̱ ra ora'a̱ bi ña̱ni nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ , ne bi yopa dapa rá dada .
Y gatho ya ja̱'i xi bi 'yø de nú'a̱ rá da̱nga ts'ɛdi Ajua̱ xqui hnequi . De nuya pa'ʉ xi mri 'yø ya ja̱'i de gatho nú'a̱ xqui 'yøt'a ra Jesu , nu'á̱ bi 'ñembabi yá nxadi :
― 'Yøhʉ xá hño núna ma ga xi'ahʉ ne oxqui pumfrihʉ : Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma dra da ja yá 'yɛ ya ja̱'i pa da 'yø'tua nú'a̱ go da ne'ʉ .
Pe nuyá nxadi himbi ba̱di te mri bønga nú'a̱ bi xipabi'ʉ , ngue'a̱ himi tsa da zo yá mfeni'ʉ . Ne nu'ʉ́ mi tsu da 'yambabi te mri bønga nú'a̱ xqui xipabi'ʉ .
Nepʉ nuya nxadi bi mʉdi mri 'ñámbabi 'na ngu ma'na to'o de gue'ʉ mi ma da ua'a̱ da ma̱ .
Pe nura Jesu bi ba̱tho de nú'a̱ mi beni'ʉ hangue nu'á̱ bi ma'ta 'nara zi ba̱tsi bi 'ba'ma ja rá hyo'a̱ ,
ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ tó'o de ma thuhu da numansu 'nara zi ba̱tsi ngu nuna , nugui go ri numansugui , y nu'a̱ tó'o ri numansugui , go ri numansu nú'a̱ to'o bá pɛncagui . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o hinda 'ñets'i , nú'á̱ go gue'a̱ da nda̱ngui rá nsu .
Nepʉ nura Xuua bi 'ñembabi'a̱ : ― Ma zi Xahnate'i , stá hanthe 'nara 'ñøhø de ri thuhu ɛnga ya ts'onda̱hi , y nuje stá ha̱cuabihe ngue'a̱ nu'á̱ hingui 'yo con guecjʉ .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Oguí ha̱cuahʉ , ngue'a̱ nu'ʉ tó'o hingui ʉtsaguihʉ , go rí maxcaguihʉ .
De ya mi ma da zø ra pa da yopa mengui ra Jesu pa mahets'i , 'na mfenitho bi gʉ ra 'ñu bi ma pa Jerusale .
Ne bi mɛhna to'o bi 'mɛt'o pa da ma ja 'nara hnini de ra hai Nsamaria pa da hyoni habʉ da 'ñoxi'ʉ .
Pe nuya mengu de guehni himbi ne bi umba ntsaya'ʉ ngue'a̱ mri njua̱'ñu pa Jerusale .
Pe nu mi ba̱di njabʉ ra Cobo ne ra Xuua nú'ʉ yoho de yá nxadi , bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , ¿ ha hinguí ne ga adihʉ dua ca̱i ya tsibi de mahets'i pa da tsa̱t'a nuna hnini ngu nú'a̱ bi 'yøt'a ndu ra ba̱di Elía ?
Mi ma̱nga njabʉ'ʉ , nura Jesu bi nʉ'ti ne bi zʉi bi 'ñembabi : ― Nu'ahʉ́ , nixi guí pa̱hʉ te ma nda̱hi guí ha̱npahʉ rá ts'ɛdi pa guí ma̱ñhʉ njabʉ .
Nú'a̱ To'o bá e bi Nja̱'i , himbá ehe pa da hña̱cua yá te ya ja̱'i , nú'á̱ bá ehe pa da pøhøbi . Nepʉ nu'ʉ́ bi thogui pa ma'na ra t'ʉca hnini .
Y de guehni má 'ñu 'nara 'ñøhø bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , dí ne ga tɛn'a'i habʉraza gui ma .
Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nuya haho ja yá hña̱do , ha nuya ts'ints'ʉ ja yá 'bafi , pe Nú'a̱ To'o bá e bi Nja̱'i otho nixi rá ngu pa habʉ da ntsaya .
Nepʉ bi 'ñembabi ma'na ra 'ñøhø : ― Bá ehe ga mɛ pa dua nxadi'i . Ha nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , dí ne gui 'raca nsɛqui ga ma ga agui 'mɛt'o ma dada , nepʉ ga pengui ga tɛn'a'i .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Tsopʉ nú'ʉ xa du da 'ya yá mi'ña̱gamfriui , pe nu'i bá ehe pa gui ma gui ma̱nga ra hoga noya gue ya xa zøhø ra Nda̱ de mahets'i pa da nda̱ .
Nepʉ bi 'ñembabi ra Jesu ma'na ra 'ñøhø : ― Ma zi Hmu'i , necagui dí ne ga tɛn'a'i , pe 'raca nsɛqui 'mɛt'o ma ga edi ya mengu de ja ma ngu .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi : ― 'Bʉ 'nara ua̱fri hɛca 'nara the ne da ñegui , nurá the ya hinda ma manjua̱ntho . Njabʉ nehe nu'a̱ tó'o ø'tua rá 'bɛfi Ajua̱ ne da beni gatho nú'a̱ bi zogui , hinte ri muui pa ja rá hmanda Ajua̱ .
Nepʉ 'mɛfa ra Jesu bi huahna má hñu'rate ne 'rɛt'a yá nxadi pa bi mɛhni dega yoho da 'mɛt'o'ʉ pa ja ya hnini habʉ mi ma da thogui'a̱ .
Ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , xi ndunthi ra sofo pe ts'ʉtho ya xofo . Hangue 'yaphʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o rá mɛti ra sofo dua pɛhna ndunthi ya mɛfi pa da gʉ'tsua rá sofo .
Y nubyá nu'ahʉ ma ga pɛhn'a'ihʉ gui maha ngu ya zi dɛti madetho de ya mi'ño , hangue xi da nsuhʉ .
Ne oxqui ha̱xhʉ ni 'nari buxahʉ , nixi ri boja̱hʉ , nixi ri ponga zɛsthihʉ . Ne oxqui 'baihʉ gui nzɛnjuatehʉ 'mɛt'o ja ri 'ñuhʉ .
Ora gui cʉthʉ ja 'nara ngu gui nzɛnjuatehʉ njaua : “ Ajua̱ da ja̱p'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho . ”
Ha nu'bʉ ya mengu de nura ngu'a̱ ne da 'mʉ 'nara hoga'mʉi , nu'bʉ́ Ajua̱ da ja̱pi'ʉ ngu gá xiphʉ . Ha nu'bʉ hina , Ajua̱ hinda ja̱pi'ʉ .
Nu habʉ da t'a'ahʉ ntsaya , ja gui cohʉni ne nu'ʉ́ da 'uiñ'ahʉ , ngue'a̱ 'nara mɛfi rí 'ñepi da t'umbabi te da zi ne gatho nú'a̱ te honi . Y ja gui 'bʉthʉni , oxqui 'yohʉ dega nengu .
'Bʉ gui tsøñhʉ ja 'nara hnini ne da t'a'ahʉ ntsaya , tsihʉ gatho nú'a̱ da t'a'ahʉ .
'Yøthehʉ ya da'thi nú'ʉ di 'bʉhni , ne xiphʉ ya mengu de guehni gue ra Nda̱ de mahets'i ya xa 'ñepʉ pa da nda̱ .
Pe nu'bʉ gui tsøñhʉ ja 'nara hnini ne hinda t'a'ahʉ ntsaya , 'bahʉ habʉ da 'yøde'ihʉ ya ja̱'i de guehni ne gui 'ñemfʉ'ʉ :
“ Ma ga hua̱the ma uahe pa da hyø nú'a̱ ra hai xa ncueta de nuna ri hninihʉ , ngue'a̱ hinxcá camfriguihe nú'a̱ stá xi'ahe . Pe pa̱hʉ xá hño gue ra Nda̱ de mahets'i ya xa 'ñepʉ pa da nda̱ , y nuje ya hindí tha̱he de ri ts'oquihʉ . ”
Dí xi'ahʉ gue nura pa de ra ntha̱nguɛnda ma'na ma da nda̱ngui rá castigo nura hnini'a̱ que ra hnini Sodoma nú'a̱ bi huata Ajua̱ .
¡ Huecate'ihʉ nú'ahʉ gyá menguhʉ Corasí , ne nú'ahʉ gyá me Betsaidahʉ ! Ngue'a̱ nu'bʉ ya mengu de ra hnini Tiro ne de ra hnini Sidó xa hyanthma̱ha̱ nuya milagro xcá hyanthʉbya , nú'ʉ́ xa ñobrihma̱'ʉ de yá ts'oqui ne xa hñehma̱ co ya he dega dumʉi , ne xa ncoxhma̱ ra 'bospi dega ntsø'mi .
Pe nura pa'a̱ sta tha̱p'ahʉ nguɛnda , ma'na ma da nda̱ngui ri castigohʉ que ra hnini Tiro ne Sidó .
Ha nú'ahʉ gyá menguhʉ Ncapernau , guí hu ri mʉihʉ gue rí 'ñep'ahʉ gui maha mahets'i , pe hina , ngue'a̱ nu'ahʉ ya xa t'ɛp'a'ihʉ pa gui maha ja ra nidu .
Nepʉ bi xipabi yá 'mɛhni : ― Nu'a̱ tó'o da 'yøde nú'a̱ gui ma̱ñhʉ , go øtcagui , y nu'a̱ tó'o hinda 'yøde nú'a̱ gui ma̱ñhʉ , hingo øtcagui , y nu'a̱ tó'o hingui øtcagui , hingui øta nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Nepʉ nu de bá penga nú'ʉ hñu'rate ne 'rɛt'a yá 'mɛhni bi zøhø co ndunthi ra johya ne bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'ihe , asta ya ts'onda̱hi xa 'yøtcahe , ngue'a̱ stá ɛñhe'ʉ de ri thuhu .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ha̱ha̱ , majua̱ni dá handa ra Satá bá tagui de mahets'i ngu 'nara huɛi .
Y nugui stá 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa gui nethʉ ya qu'eña̱ ne ya penzʉ , ne pa gui ta̱pabihʉ gatho rá ts'ɛdi ra ts'onda̱hi , nsinque te da 'yø't'ahʉ .
Pe ogrí johyahʉ ngue'a̱ xa 'yø't'ahʉ ya ts'onda̱hi , johyahʉ ngue'a̱ nuri thuhuhʉ bí nt'ofo nuni mahets'i .
Ra ora'a̱ ra Jesu xi bi johya co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi ne bi 'ñena : ― Ma Dada'i , go grá Nda̱ de mahets'i ne de gatho ra ximhai , dí xøcambeni'i ngue'a̱ xcá utuabi ri noya núyʉ nja ngu ya zi ba̱tsi , y hingo xcá utuabi ya ba̱mhya̱ ne ya nimfeni . Y nu'i ma Dada'i , xcá 'yøt'a njabʉ ngue'a̱ gue'a̱ ri paha'a̱ .
Mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ bi 'ñena : ― Ma Dada xa 'yɛntc'agui gatho ja ma 'yɛ . Hinto pa̱tcagui ma 'mʉi , hønsɛ Ajua̱ ma Dada go gue'a̱ pa̱tca ma 'mʉi . Ne hinto pa̱tua rá 'mʉi ma Dada , hønsɛgui go dí pa̱di , ne nú'ʉ to'o stá huahni pa da ba̱di .
Ne bi mpʉnts'i bi hyanda yá nxadi ne bi 'ñembi 'nambʉ sɛhɛ'ʉ : ― Johyahʉ ngue'a̱ guí hanthʉ nú'a̱ te dí øt'e .
Ngue'a̱ nugui dí xi'ahʉ gue ndunthi yá 'mɛhni Ajua̱ ne ya nda̱ mi 'bʉi maya'bʉ mi nehma̱ xa hyanda ngu nú'a̱ guí hanthʉbya , pe himbi za bi hyant'ʉ , ne mi nehma̱ xa 'yøde ngu nú'a̱ guí øhʉbya , pe himbi za bi 'yøde'ʉ .
Nepʉ de gue'a̱ 'nara xahnate de ra ley bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu pa da 'yø'tua 'nara nt'ani pa da nu te da da̱di'a̱ , ne bi 'yambabi bi 'ñembi : ― Ma Xahnate'i , ¿ te mahyoni ga øt'e pa ga tsʉdi ra te pa nza̱ntho ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Te ma̱nga nú'a̱ xa t'ofo ja ra ley ? ¿ Te xcá pa̱di de guí he'ti ?
Nura xahnate de ra ley bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ena njaua : Ma̱di Ajua̱ ri Hmu bí 'bʉ mahets'i con gatho ri mfeni , con gatho ri coraso , con gatho ri ts'ɛdi , ne con gatho ri mʉi , ne ma̱di ri miqu'eiui ne gui su ngu grí nsu sɛhɛ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Gue'a̱ majua̱ni nú'a̱ xcá ma̱ . Nu'bʉ gatho gue'a̱ guí øt'e , nu'bʉ́ gui tsʉdi ra te pa nza̱ntho .
Pe nura xahnate de ra ley himi ne to da c'a'tsua rá nt'ani , hangue bi yopa 'yambi ne bi 'ñembabi : ― ¿ To'o ma miqu'ei'be ?
Nepʉ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembi : ― 'Nara pa 'nara 'ñøhø mri ne ra 'ñu , xqui 'ñe de Jerusale pa mri ma ja ra hnini Jericó , y de má 'ñu bi daca 'raya dacate , ne bi hña̱mbabi gatho nú'a̱ te mi ha̱ , asta yá dutu bi møcuabi , ne xi bi hna'mbabi'a̱ , ne bi ts'ohni ya mi nedu .
Nepʉ de gue'a̱ bi toca bi 'rani 'nara macja̱ ja nú'a̱ ra 'ñu'a̱ , ne nu mi hyandi mi 'bɛni ja ra nenga'ñu nú'a̱ ra 'ñøhø xqui hna'mbi , nu'bʉ́ nu'á̱ bá catatho 'na lado bi thoguitho .
Nehe bi 'rani 'nara maste de ra nija̱ nú'ʉ t'embi ya levita , ne'a̱ bi hyandatho nú'a̱ ra 'ñøhø mi 'bɛni , y nu'á̱ bi cata 'nambʉ bi thotho nehe .
Nepʉ ja nú'a̱ ra 'ñu'a̱ bi 'rani 'nara me Nsamaria . Nu mi hyanda nú'a̱ ra 'ñøhø mi 'bɛni , xi bi huequi .
Nepʉ bi joni bá c'a̱'tsi , ne bi go'tsuabi ra aceite co ra vinu habʉ xqui ts'ɛnbabi , ne bi du'tuabi . Nepʉ bi 'yɛnts'a ja rá burru , ne bi zixa asta ja 'nara meso , ne ja guehni bi su .
Nepʉ rá hyax'a̱ ante da ma de guehni nú'a̱ ra me Nsamaria bi hña̱i yoho ya t'axboja̱ ja rá buxa , ne bi umbabi nú'a̱ ra me meso , ne bi 'ñembabi : “ Dí tsoc'aua ts'ʉ nuna 'ñøhø gui su . Y nu'bʉ gá gasta má ts'ʉ ra boja̱ , nu xcrá yopa pengui ga ju't'a'i . ”
Nu mi uadi ra Jesu bi ma̱nga njabʉ , bi 'yamba ra xahnate de ra ley ne bi 'ñembi : ― De nú'ʉ hñu ya 'ñøhø , ¿ to'o 'na de gue'ʉ mrá miqu'eiui xi majua̱ni nú'a̱ ra 'ñøhø xqui thaqui ?
Nepʉ nura xahnate de ra ley bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ to'o bi nja rá nthecate de gue'a̱ . Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , gue'a̱ mahyoni gui 'yøt'e nehe .
De guehni ra Jesu bi thogui rá 'ñu , nepʉ bi zønga ja 'nara hnini . Y nuni ja mi 'bʉhni 'nara 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Marta , y nu'á̱ bi umba ntsaya ra Jesu ja rá ngu .
Ra Marta mi 'bʉ 'nará cu mrá thuhu ra Maria . Y nu'á̱ bi hñudi de rí ga'ti yá ua ra Jesu pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
Pe nura Marta xi mi ja ndunthi te da mɛfi ja ra ngu . Ne bi da̱st'i habʉ mi 'bʉ ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ hinguí handi gue ma cu bi zogasɛ gatho ra 'bɛfi ? Xipabi ts'ʉ da e da maxcagui .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi ra Marta : ― Marta , xi guí xøna ri 'bɛfi ne guí tu ri mʉi ngue'a̱ ndunthi ri 'bɛfi ,
pe hønsɛ 'nara 'bɛfi mahyoni gui 'yøt'e , ngu nuna hoga 'bɛfi xa huahna ra Maria , y hinda za to'o da hña̱cuabi .

'Nara pa ra Jesu bi 'yapabi Ajua̱ rá Dada ja 'nara luga , y nu de mi uadi'a̱ , 'nará nxadi bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , dí ne gui 'ñutcaguihe hanja ga apabihe Ajua̱ ngu mi nja ra Xuua mi utuabi yá nxadi hanja da 'yapabi Ajua̱ .
Nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu de xcrí 'yaphʉ Ajua̱ gui 'ñeñhʉ njaua : Ma zi Dada'ihe , guí 'bʉi mahets'i , drá nsunda ri ma̱ca thuhu . Bá ehe gui nda̱ , ne dá t'øt'a ri paha nuua ja ra ximhai ngu nú'a̱ bí t'øt'e núbʉ mahets'i .
'Racje te ga tsihe núbya rapaya .
Ne pungaguihe ma ts'oquihe , ngue'a̱ necje dí pumbabihe nú'ʉ to'o xa 'yøtcahe ra nts'o'mʉi . Ne oxqui hocje ga øthe ya ts'oqui , ña̱ngaguihe de ra nts'o .
Nehe ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Ma ga ma̱ñhʉ gue 'na to'o pɛ'tsa 'nará 'nangu ne drá amigo , nepʉ ngu made ra xuui da ma ja rá ngu , ne da 'ñembabi : “ Drá 'ñehe gui 'yøtca ra favo gui hmica hñu ya thuhme ,
ngue'a̱ ja núbya bi zøhø ma'na ma amigo xqui 'ñehe de yabʉ ha othogui te ga umbabi . ”
Nepʉ nu'á̱ sta da̱di mbo rá ngu da 'ñena : “ Hindí honi gui zocagui , ma gosthi ya stá cot'i , ne dí huixa ma ba̱tsi , hangue hingui tsa ga nangui ga 'ra'a'i nú'a̱ guí adi . ”
Pe nugui dí xi'ahʉ gue hinda nangui da umbi ngue'a̱ rá amigo , nu'á̱ da nangui da umbi , pe ngue'a̱ ya pa hinda sigui da 'yapa rá t'a̱ha̱ .
Hangue dí xi'ahʉ , 'yaphʉ Ajua̱ nú'a̱ guí hoñhʉ ne da 'ra'ahʉ ; hyoñhʉ nú'a̱ te ri 'bɛp'ahʉ , ne gui tsʉdihʉ ; njahʉ ngu 'nara ja̱'i bi zøhø 'rota ra gosthi ne bi socuabi .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da 'yadi , da t'umbabi ; y nu'a̱ tó'o da hyoni , da zʉdi ; y nu'a̱ tó'o da 'rota ra gosthi , da socuabi .
Nu'ahʉ gyá dadahʉ , 'bʉ ri ba̱tsihʉ da 'ya'ahʉ 'nara thuhme , ¿ ha gue gui umfʉ 'nara do ? O 'bʉ da 'ya'a'ihʉ 'nara hua̱ , ¿ ha gue gui umfʉ 'nara qu'eña̱ ?
O 'bʉ da 'ya'a'ihʉ 'nara ma̱do , ¿ ha gue gui umfʉ 'nara penzʉ ? Hina , ¿ ngue ha̱ ?
Nu'ahʉ masque gyá 'yøt'ats'oquihʉ , pe guí pa̱ gui umfʉ 'nara hoga t'øt'e ri ba̱tsihʉ . ¡ Xihma̱ ra Dada bí 'bʉi mahets'i , nú'á̱ dua pɛnpabi ra Ma̱ca Nda̱hi to'o da 'yapabi'a̱ , ne gatho ma'ra ya hño !
'Nara pa ra Jesu bi 'yɛmba 'nara ts'onda̱hi 'nara 'ñøhø xqui japi da ngone . Ne de mi bønga nú'a̱ ra ts'onda̱hi , 'bestho bi za bi ña̱ nú'a̱ ra 'ñøhø . Ha nu mi hyanda ya ja̱'i njabʉ xi bi 'yø'ʉ .
Pe 'ra de gue'ʉ bi ña̱ma'ñʉ ne bi 'ñena : ― Nuni ra 'ñøhø ɛnga ya ts'onda̱hi co rá ts'ɛdi ra Beelsebú nú'a̱ ra nda̱ de ya ts'onda̱hi .
Ha nu ma'ra mi xipabi da 'yøt'a 'nara nt'udi de mahets'i , pa da 'ñudi ua xi majua̱ni mrá 'mɛhni Ajua̱ .
Pe nura Jesu bi ba̱tho te mi beni'ʉ , hangue bi 'ñembabi : ― 'Bʉ 'nara hnini da hyegue ne da ntuhni sɛhɛ , nu'bʉ́ da nhuata nú'a̱ ra hmanda mi ja . O nu'bʉ 'nara ngu da ntuhnisɛ ya mengu de ra ngu , hinda za da 'mʉ 'nadbʉ'ʉ .
Njabʉtho nehe , nu'bʉ ra Satá da ntuhnui yá mits'onda̱hiui , nu'bʉ́ da nhuata gatho rá ts'ɛdi'a̱ . Nugui dí xi'ahʉ njabʉ ngue'a̱ guí eñhʉ gue nugui dí ɛnga ya ts'onda̱hi co rá ts'ɛdi ra Beelsebú ra nda̱ de ya ts'onda̱hi .
Pe nu'bʉ gue'a̱ gra øt'e , nu'bʉ́ xi ri 'mɛhnihʉ , ¿ con te ma ts'ɛdi ɛnga ya ts'onda̱hi ? Nú'ʉ́ go dá xi'ahʉ'ʉ .
Nugui dí ɛnga ya ts'onda̱hi pe co rá ts'ɛdi Ajua̱ , hangue pa̱hʉ gue nura Nda̱ de mahets'i ya xa zøhø pa da nda̱ .
Nu'bʉ 'nara 'ñøhø xi o rá ts'ɛdi ne ri hña̱ yá arhma pa ri su rá ngu , nu'bʉ́ 'bɛ'tsa xá hño nú'a̱ te pɛ'tsa ja rá ngu .
Pe nu'bʉ da zøhø ma'na ra 'ñøhø ma'na di o rá ts'ɛdi que gue'a̱ , nu'bʉ́ da nta̱te nú'a̱ bi zøhø ne da hña̱mbabi gatho yá arhma nú'ʉ mi hu rá mʉi da mats'i , ne da bepabi gatho nú'a̱ di pɛ'tsa ja rá ngu pa da jamɛti'a̱ ne da hyecuabi ma'ra .
Nu'a̱ tó'o hingui 'bʉi con guequi , gue'a̱ ri contragui , ne nu'a̱ tó'o hingui faxqui ga munts'a ya gamfri , go gue'a̱ xani .
Nu'bʉ 'nara ts'onda̱hi da bønga de ja 'nara 'ñøhø da 'ño habʉraza ja ra mbonthi honga ra tsaya , pe nu'bʉ de guehni hindua tsʉdi habʉ , nu'bʉ́ da beni ne da 'ñena : “ Pøde ga yopa pengui habʉ nduí 'bʉi . ”
Ha nu stua yopa pengui e da zʉdi nú'a̱ ra 'ñøhø habʉ mbi 'bʉi , da zʉtua rá mfeni di nja ngu 'nara ngu nú'a̱ xa thoqui xi xá hño , xa 'bast'i ne xi strá nt'axi da zʉdi , pe hinto di 'bʉhni .
Nepʉ nú'a̱ ra ts'onda̱hi'a̱ da ma dua tsi má yoto yá mits'onda̱hiui ma'na strá nts'o que gue'a̱ , y da zøhø da yʉt'a gatho ja rá mfeni nú'a̱ ra 'ñøhø y ja da 'mʉhni ri gatho'ʉ , y njabʉ nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ ma'na da ts'ocua rá mfeni que rá mʉdi .
Ts'a mi ña̱ njabʉ ra Jesu , 'nara 'bɛhña̱ mi 'bʉhni bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― ¡ Xi nja̱pi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ de habʉ gá 'bʉi , ne bi tede'i !
Pe nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¡ Ma'na xa nja̱pi nú'ʉ to'o øtuabi rá noya Ajua̱ ne øt'e nú'a̱ ma̱ !
Ya ja̱'i 'yo mri munts'i gatho ja rá nthets'i ra Jesu , nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya ja̱'i de nuya pabya xi ya ts'oja̱'i , hangue adi 'nara nt'udi ga utuabi pa da ba̱di ua xi xuá pɛncagui Ajua̱ . Pe nú'a̱ ra nt'udi adi'ʉ hinga ma ga utui , hønsɛ nda'a̱ da t'utuabi , nú'a̱ ra nt'udi de ra ba̱di Joná .
Ngue'a̱ nú'a̱ bi tho ra Joná nú'bʉ mi dut'a 'nara da̱hua̱ ne ja bi gohni hñu pa , mi gue'a̱ 'nara nt'udi pa ya me Ninive gue ra Joná go mrá 'mɛhni Ajua̱ . Njabʉ nehe Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i ma da 'mʉi hñu pa mbo ra hai , y nú'á̱ go gue'a̱ 'nara nt'udi da t'utuabi nú'ʉ ya ja̱'i 'bʉi mapaya .
Nu stí zø ra pa de ra nsʉca uɛnda , nura pa'a̱ ra 'bɛhña̱ nú'a̱ mrá nda̱ de ra hai Arabia ma da 'mai ja rá thandi nú'a̱ to'o ma da hña̱nga nguɛnda pa da ña̱pabi nú'ʉ ya ja̱'i 'bʉi mapaya . Ngue'a̱ nura 'bɛhña̱'a̱ masque xi mi yabʉ rá hai pe bá ehe e bi 'yøde nú'a̱ ra mfa̱di mi pɛ'tsa ndu ra Salomó . Pe 'bʉcua 'na ma'na ra da̱ngui rá nsu que ra Salomó , pe masque njabʉ hinxa ne to'o xa 'yøde nú'a̱ ma̱ .
Nehe nura pa de ra nsʉca uɛnda nú'ʉ ya me Ninive ma da 'mai ja rá thandi nú'a̱ to'o da hña̱nga nguɛnda pa da ña̱pabi nú'ʉ ya ja̱'i 'bʉi mapaya . Ngue'a̱ nú'ʉ ya me Ninive ngu mi 'yøde nú'a̱ bi ma̱nga ra ba̱di Joná de nú'a̱ xqui ma̱nga Ajua̱ , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱ma ñobri 'bestho . Pe 'bʉcua 'na ma'na ra da̱ngui rá nsu que ra Joná , pe masque njabʉ hinxa ne to'o xa 'yøde nú'a̱ ma̱ .
Jo'o 'nara ja̱'i to'o da tsøgue 'nara ñot'i ne da 'ña̱gui , o da ye'mba 'nara caho . Nu'a̱ da 'yøt'e , da tøta habʉ da tøte , pa da yot'a gatho mbo ra ngu pa di handi nú'ʉ to'o da yʉt'i .
Nuri dahʉ gue'ʉ ngu 'raya ñot'i de ri ndo'yohʉ . Nu'bʉ ri dahʉ xá hño , guí hanthʉ habʉ guí 'yohʉ , pe nu'bʉ ri dahʉ hingui ho , hinguí hanthʉ habʉ guí 'yohʉ . Njabʉ ri mfenihʉ nehe , 'bʉ 'bʉi xá hño , nu'bʉ́ da za gui 'yohʉ xá hño ja ra ñot'i , pe nu'bʉ hingui 'bʉi xá hño , hinda za gui 'yohʉ xá hño ngue'a̱ guí 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui .
Hangue 'yøthʉ 'nara ts'ɛdi pa da 'mʉi xá hño ri mfenihʉ pa da za gui 'yohʉ xá hño ne hingui 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui .
Nu'bʉ ri mfenihʉ 'bʉi xá hño , nu'bʉ́ guí 'yohʉ ja ra hoga ñot'i ne guí pa̱hʉ habʉ guí 'yohʉ , ngue'a̱ ri mfenihʉ nja ngu 'nara ñot'i ri yot'a ri 'ñuhʉ .
Nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , 'nara fariseo bi zits'i pa da ñungüi ja rá ngu . Y nu mi zøni bi yʉt'i'ʉ , ha nura Jesu bi hñudi 'bestho ja ra mexa .
Ha nura fariseo xi bi 'yø mi hyandi gue ra Jesu himbi nxʉ'yɛ 'mɛt'o pa bi ñuni ngu myá nza̱i'ʉ .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Nu'ahʉ fariseohʉ guí njahʉ ngu ra xʉt'a vaso ne ra xʉt'a manza , xʉqui hønsɛ møte ha nu mbo xi rá nts'o . Nu'ahʉ́ guí ne gui pønga ri hmihʉ ja yá thandi ya ja̱'i , pe oda ri mfenihʉ ra nthate ne ra nts'o'mʉi .
¡ 'Nagyá 'bɛmfenihʉ ! ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue Ajua̱ go gue'a̱ bi hyoca maxøgue rá 'bai ra ja̱'i , de thi rá ndo'yo ne de mbo rá mfeni ?
Bá faxhʉ ya hyoya con gatho ri mʉihʉ , y njabʉ ha̱ , da hnequi gue xá nt'axi ri mfenihʉ .
¡ Huecate'ihʉ nu'ahʉ fariseohʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ guí 'uecjʉ 'rɛt'a de ra bɛxo pa Ajua̱ de nú'a̱ guí pahʉ de ra xa̱c'ri ne ra ruda ne gatho ma'ra ya nda̱po nú'ʉ hints'ʉ ri muui ndunthi , pe nura hño hinguí ø'tuahʉ ri miqu'eihʉ , nixi otho ri hma̱tehʉ co Ajua̱ . Xá hño gui umfʉ Ajua̱ nú'a̱ rí 'ñepabi de ya t'øt'e guí pahʉ , pe ma'na mahyoni hingui pumfrihʉ gui 'yøthʉ nza̱ntho ra hño ne gui pɛ'tshʉ ra hma̱te co Ajua̱ .
¡ Huecate'ihʉ nu'ahʉ fariseohʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ nza̱ntho guí ne gui hñuhʉ ja ya hoga hudi dega nsu ja ya nija̱ , ne nza̱ntho guí nehʉ dra zɛnjua'ihʉ co ndunthi ra t'equ'ei ja ya tai .
¡ Nú'ahʉ gyá xahnatehʉ de ra ley , ne nú'ahʉ gyá fariseohʉ , 'nagyá yohmihʉ ! ¡ Huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ nu'ahʉ guí ts'ocuahʉ yá mfeni ya ja̱'i , guí njahʉ ngu ya nt'agui hingui hnequi , ha 'rani ya ja̱'i maña̱ de gue'ʉ pe nixi pa̱di'ʉ tengu rá nts'o mbo .
Nepʉ bi da̱di 'nara xahnate de ra ley ne bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma Xahnate'ihe , ora guí ma̱ njabʉ , guí ña̱ma'ñʉ de guecje nehe núje dyá xahnatehe de ra ley .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¡ Huecate'ihʉ nu'ahʉ gyá xahnatehʉ de ra ley ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ nehe ! Ngue'a̱ guí japhʉ ya ja̱'i da 'yøt'a 'raya t'øt'e nú'ʉ hingui tsa da 'yøt'e , pa guí eñhʉ gue njabʉ da za da dɛnba rá ley Ajua̱ , ha nu'ahʉ́ nixi guí øtuahʉ nurá ley'a̱ , ja ra uɛnda guí tutuahʉ ya ja̱'i 'nara 'bats'i xi rá hñʉ y ni ts'ʉ hinguí faxhʉ da ndude .
¡ Huecate'ihʉ ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ guí yopa hocuahʉ yá pantyo ndu yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ bi hyosɛ ndu ri xitahʉ .
Njabʉ ri hnequi gue guí tɛnbathohʉ yá 'mʉi ndu ri xitahʉ , ngue'a̱ nú'ʉ́ go gue'ʉ bi hyo nuya 'mɛhni'ʉ , ha nu'ahʉ go guí yopa hocuahʉ yá pantyo , hangue ri hnequi gue 'nada ri mfenihʉ co ndu ri xitahʉ .
Hangue sɛhɛ Ajua̱ go gue'a̱ xqui 'ñena co rá da̱nga mfa̱di'a̱ : “ Nú'ʉ́ ma ga pɛnpa ma 'mɛhni nú'ʉ da ma̱nga ma noya , pe 'ra de gue'ʉ ma da hyo'ʉ , ha nu ma'ra ma da ʉtsa'ʉ . ”
Hangue nuya ja̱'i 'bʉibya , Ajua̱ ma da hña̱'mba nguɛnda'ʉ de gatho yá ma̱ca ji yá 'mɛhni Ajua̱ xa mfani desde bi mʉdi ra ximhai ,
desde ra Abé asta ra Sacaría nú'a̱ bi tho mbo ra nda̱nija̱ guetbʉ ja ra ata . Hangue nugui dí xi'ahʉ gue Ajua̱ ma da 'yambabi nú'ʉ ya ja̱'i 'bʉi mapaya de nú'ʉ ya hoja̱'i xa tho .
¡ Huecate'ihʉ nu'ahʉ gyá xahnatehʉ de ra ley ngue'a̱ ma xi dra castiga'ihʉ ! Ngue'a̱ go osɛ ri 'yɛhʉ rá mfa̱di de ra ma̱ca noya , pe nu'ahʉ́ ni guí hophʉ ma'ra to'o da nehma̱ da ba̱di , ha ni gue'ahʉ hinguí ne gui pa̱hʉ .
Nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , ya xahnate de ra ley ne ya fariseo xi bi bø yá cuɛ con gue'a̱ , nepʉ bi mʉdi'ʉ xi bi 'yø'tua ndunthi ya nt'ani ,
ngue'a̱ mi ne xa 'yøde'ʉ da ña̱ma'ñʉ'a̱ pa njabʉ xa za xa ña̱pabi'ʉ .
Nepʉ de gue'a̱ bi munts'a ya 'motho gá ja̱'i , y co yá ndunthi'ʉ mri net'asɛ 'na ngu ma'na . Y nura Jesu bi mʉdi bi zofo 'mɛt'o sɛhɛ yá nxadi ne bi 'ñembabi : ― Jamasuhʉ de yá ts'o nt'utuate ya fariseo , ngue'a̱ nu'ʉ́ xi ya yohmi , ne yá nt'utuate nja ngu ra nzoi tsini .
Pe ma da zø ra pa da fa̱tuabi yá nt'utuate gue xá nts'o , ngue'a̱ gatho nú'a̱ t'a̱guibya , 'nara pa ma da hnequi , ne gatho nú'a̱ t'øt'e mant'a̱guibya , ma da zø ra pa da fa̱di .
Hangue nugui dí xi'ahʉ gue gatho nú'a̱ guí ma̱ñhʉ mant'a̱gui , 'mɛfa ma da fa̱di habʉraza , y gatho nú'a̱ guí ma̱ñhʉ dega njone 'nambʉ , nu'á̱ ma da hma̱ nts'ɛdi pa da nt'øde habʉraza .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'ahʉ guí 'yohʉ con guequi , oxqui tsuhʉ nú'a̱ to'o da ne da hña̱c'a ri tehʉ ne 'mɛfa ya hinda za te da 'yø't'a'ihʉ .
Nugui dí xi'ahʉ , gue nu Ajua̱ hønsɛ go gue'a̱ mahyoni gui tsuhʉ'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ da za da hña̱c'a ri tehʉ , ne pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da mɛhn'ahʉ ja ra nidu nehe .
Ya zi ts'ints'ʉ hints'ʉ ri muui asta 'ba cʉt'a por ngʉdmi , ¿ ha ngue ha̱ ? Masque nu'ʉ́ hini muui ndunthi , pe Ajua̱ hinhya'mʉ ri pumfri ni 'na de gue'ʉ .
Xihma̱'ihʉ , gue asta ri sta̱hʉ Ajua̱ pa̱di ri hangu'ʉ . Hangue oguí tsuhʉ , ngue'a̱ ma'na grí muuihʉ que nuya ts'ints'ʉ .
Ne dí xi'ahʉ gue gatho nú'ʉ to'o ma da ma̱nga ja yá thandi ya ja̱'i gue xa gamfrigui , necagui ma ga ma̱nga ja yá thandi yá ɛnxɛ Ajua̱ gue majua̱ni xa gamfrigui .
Pe nu'ʉ tó'o tsu ne cøngagui ja yá thandi ya ja̱'i , necagui ma ga ma̱ ja yá thandi yá ɛnxɛ Ajua̱ gue nu'ʉ́ hinstá pa̱di .
Nu'a̱ tó'o da ña̱ma'ñʉ de Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , Ajua̱ da pumbabi ; pe nu'a̱ tó'o da ña̱ma'ñʉ de ra Ma̱ca Nda̱hi , nu'á̱ hinda pumbabi'a̱ .
Nu sta ts'ix'ahʉ ja yá nija̱'ʉ o ja yá thandi ya nzaya o ja ma'ra ya nda̱ de ya hnini , oxqui tu ri mʉihʉ nda'a̱ ma gui tha̱dihʉ , nixi oxqui beñhʉ 'mɛt'o nda'a̱ ma gui ma̱ñhʉ ,
ngue'a̱ nura ora gui ña̱hʉ , rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ma da 'ñu't'ahʉ nda'a̱ rí 'ñepi gui ma̱ñhʉ .
Nepʉ 'na de nú'a̱ ra hmuntsja̱'i bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma Xahnate'i , xipa ts'ʉ ma cu da 'racagui nú'a̱ rí 'ñepqui de nú'a̱ bi zogahe ndu ma dadahe .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Xi'a'i , ¿ pa te guí xiqui njabʉ ? ¿ Xi to'o xa hñuxcaguiga dega nzaya o dega hyeca hai ?
Nehe bi 'ñena : ― Jamasuhʉ pa hingui hyøcuahʉ yá hño ra ximhai ne gui ne gui pɛ'tshʉ'ʉ , ngue'a̱ hingue po ya hño de ra ximhai ma da nja rá te ra ja̱'i .
Nepʉ bi xipa 'nara 'bede nú'a̱ ra hmuntsja̱'i , ne bi 'ñembabi : ― Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø xi mi pɛ'tsa ndunthi yá hño , y nuyá hai nehe bi unga 'nara da̱nga sofo .
Nepʉ nú'a̱ ra 'ñøhø bi 'ño rá mfeni ne bi 'ñena : “ ¿ Te ga øtbya gue otho habʉ ga pɛ'tsa gatho ma sofo ? ”
Y nu'á̱ bi beni ne bi 'ñensɛ : “ Ya dí pa̱di te ma ga øt'e , ma ga yø'ta nuyʉ ma troha , ne ma ga hoca ma'ra ma'na dya da̱ngui , ne ja ga ʉtni gatho ma sofo ne gatho nú'a̱ ma'na te dí pɛ'tsi .
Y nu xcrá juadi ga pɛ'tsni gatho , nu'bʉ́ ga embabi ma te : Nubyá ha̱ , jani gatho nú'a̱ te gui hyoni pa ndunthi ya jɛya da 'ñepʉ . Nubyá da za gui ntsaya , gui ñuni , gui ntsithe , gui johya ndunthi . ”
Pe Ajua̱ bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø : “ 'Nagrá 'bɛmfeni , núbya dí nxuui ma gui tu , y gatho nú'a̱ guí pɛ'tsi , ma gui tsopʉ nixi guí pa̱di pa to'o . ”
Njabʉtho nehe nú'a̱ to'o xa munts'a ndunthi yá hño pa guesɛ'a̱ , pe nu sta du , ma da hñoya ja rá thandi Ajua̱ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Nubyá dí xi'ahʉ , oguí tu ri mʉihʉ de nú'a̱ te gui tsihʉ nixi nú'a̱ te gui hyehʉ .
Ngue'a̱ nuri tehʉ ma'na ri muui que ra hñuni , ha nuri ndo'yohʉ ma'na ri muui que ra he .
Hyanthʉ ya ca , nu'ʉ́ hingui pot'i nixi xofo , nixi otho yá troha , pe Ajua̱ go gue'a̱ ri 'uini'ʉ . ¡ Pe nu'ahʉ ma'na grí muuihʉ que ya ca , ne ma'na grí muuihʉ que nu'a̱raza ya ts'ints'ʉ !
¿ To'o 'na de gue'ahʉ nú'a̱ da hñuxa má ts'ʉ rá hñets'i de rá ts'ɛdisɛ ? Ni 'na hinda za da 'yøt'a njabʉ .
Nu'bʉ́ ¿ hanja guí tu ri mʉihʉ po ma'ra ya t'øt'e de ri tehʉ ?
Hyanthʉ ya døni hanja gra nhye . Nu'ʉ́ hingui het'i nixi pɛ ma'na ra 'bɛfi , pe ma'na ri hnequi mahotho que yá hoga he ra nda̱ Salomó masque mri hñe mahotho'a̱ .
'Bʉ Ajua̱ heta ya nda̱po nú'ʉ 'ba ja ra mbonthi da ndømbya , ne rixudi dra c'ʉ'tsi ne dra ts'a̱t'i , xi nu'ahʉ , ¿ hanja hinguí camfrihʉ gue Ajua̱ ma'na da he't'ahʉ que gue'ʉ ?
Hangue odi oda ri mfenihʉ nú'a̱ te gui tsihʉ ne nú'a̱ te gui hyehʉ , ne odi tu ri mʉihʉ nú'a̱ te ri 'bɛ'a'ihʉ .
Ngue'a̱ gatho nú'ʉ ya ja̱'i hingui camfri , nza̱ntho oda yá mfeni nú'a̱ te da zi ne te da hye , ne tu yá mʉi'ʉ 'bʉ te 'bɛpabi . Pe ri Dadahʉ nú'a̱ bí 'bʉ mahets'i , nu'á̱ pa̱di xá hño te gatho ø't'ahʉ ra 'bɛdi .
Nu'ahʉ , nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'mɛt'o hyoñhʉ hanja da za gui 'bʉhʉ xá hño ja rá hmanda Ajua̱ , y nu'á̱ da 'ra'ahʉ gatho nú'a̱ te gui hyoñhʉ .
Ma zi t'ʉca taxo dɛti'ihʉ , oguí tsuhʉ nú'a̱ te da 'bɛ'a'ihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ri Dadahʉ go gue'a̱ rá paha pa gui 'bʉhʉ ja rá hmanda'a̱ , ne nu'á̱ ma da su'a'ihʉ .
Hangue pahʉ gatho nú'a̱ guí pɛ'tshʉ , ne hyecuabihʉ ya hyoya , njabʉ gui øt'a ri 'mɛ'tsihʉ nuni mahets'i nú'a̱ hinhya'mʉ da thegue nixi da ts'oqui , ne nuni hinda za da yʉt'a ya be pa da bep'ahʉ , nixi ya zu'ue hinda zip'ahʉ nú'a̱ xcá pɛ'tshʉ .
Ngue'a̱ habʉ ja ri 'mɛ'tsihʉ , ja guehni oda ri mfenihʉ .
BLANK
Hñocjʉ ne ndø'mhʉ . Njahʉ ngu 'raya hoga 'bɛgo di zø yá ñot'i ne tø'ma yá hmu sta menga ja 'nara ngo dega ntha̱ti , ha nu sta gant'a ra gosthi , nu'ʉ́ 'bestho da xocuabi .
Ma da johya ndunthi nú'ʉ ya 'bɛgo di nuhu sta zø yá hmu . Nugui dí xi'ahʉ gue nura hmu'a̱ da mø ra mexa ne da 'ñei da 'uini .
Masque 'bʉ da zøhø made ra xuui o ante da hyats'i , ma da johya ya 'bɛgo nú'ʉ da ts'ʉdi di nuhu .
Nehe dí xi'ahʉ , 'bʉ 'nara ja̱'i di pa̱hma̱ ha'mʉ da zøhø ra be ja rá ngu , nu'bʉ́ nura ja̱'i'a̱ hinda 'ña̱ha̱ , di su rá ngu pa hinda hyopabi ra be da yʉt'i da bepi .
Hangue ne'a'ihʉ ndø'mihʉ , ngue'a̱ nú'a̱ ra pa nixi gri beñhʉ , gue'bʉ xcrí tha̱mfrihʉ ma dua yopa pengui Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Nepʉ ra Pedro bi 'yambi ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i , xi nuna 'bede ja juadi gá ma̱ , ¿ ha gue hønsɛ pa guecje , o pa gatho ya ja̱'i ?
Nepʉ ra zi Hmu Jesu bi 'ñena : ― Xi 'nara hmu de 'nara ngu , 'bʉ da bøni da ma , ¿ to'o da zocuabi rá 'bɛfi pa da su ne pa da 'uimba gatho yá mɛfi ? Da zocuabi 'nara hoga 'bɛgo nú'a̱ pa̱ da su gatho , ¿ ha ngue ha̱ ?
Xi da johya nú'a̱ ra 'bɛgo nu sta zø rá hmu di øt'a gatho ngu nú'a̱ xqui zocuabi .
Majua̱ni dí xi'ahʉ , gue nú'a̱ ra hmu ma da hñuxa nú'a̱ ra hoga 'bɛgo pa da supa gatho nú'a̱ di pɛ'tsa ja rá ngu .
Pe nu'bʉ nú'a̱ ra 'bɛgo to'o bi ts'ogui pa da supa rá 'bɛfi rá hmu , da beni gue hi'me dua penga rá hmu , nepʉ nu'á̱ da mʉdi da na'mbabi yá mi'bɛgoui ne ya 'bɛhña̱ nú'ʉ ri 'mɛgo pa da 'uinga ya mɛfi , y nu'á̱ go xi dri ñuni ne dri nti .
Ha nurá hmu da zøhø nú'a̱ ra pa'a̱ hindi tø'mi . Nu'bʉ́ nura 'bɛgo'a̱ ma da castiga rá hmu ngu ma da ncastiga nú'ʉ ma'ra ya ts'o'bɛgo .
Nu'a̱ ra 'bɛgo pa̱di xá hño nú'a̱ rá hne rá hmu , ne hinda 'yøt'e , nú'á̱ xi dra castiga co ya mfɛi .
Pe nu'a̱ ra 'bɛgo hindi pa̱di xá hño tengu rá 'bɛfi rá hmu , ne hinda mɛfi xá hño , dra castiga pe hinga ndunthi ngu nú'a̱ ma'na . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da t'ɛnt'ua rá 'yɛ ndunthi ra 'bɛfi , go gue'a̱ ma'na ma da tha̱'mba nguɛnda . Ne nu'a̱ tó'o da t'umbabi ndunthi pa da su , gue'a̱ nehe ma da t'ambabi ndunthi .
Nugui ngue'a̱ stuá ehe nuua ja ra ximhai , ma da nja ya nt'ʉtsate ne ya hegue po rá nguecagui , ne dí ne da njabʉ 'bestho .
Ne nugui pɛ'tsi ga thogui ndunthi ya ʉgui ne ya ts'othogui , ne dí ne da njabʉ 'bestho .
Guí hu ri mʉihʉ gue ngue'a̱ stuá ehe hinda ma da nja ra tuhni ja ra ximhai . Hina , ngue'a̱ por guequi ma da nja ya hegue ne ya tuhni .
Desde núbya pa dí 'ñepʉ , 'bʉ 'nara 'mʉi di 'bʉi cʉt'a dya mengu , nu'ʉ́ ma da ntunsɛ ne da hyegue po rá nguequi ; 'bʉ di 'bʉi hñu nú'ʉ hingui camfrigui , da ʉtsa nú'ʉ má yoho camfrigui , ha nu'bʉ di 'bʉ yoho nú'ʉ hingui camfrigui , da ʉtsa nú'ʉ má hñu .
Ya dada da ʉtsa yá t'ʉ , ha nuya t'ʉ da ʉtsa yá dada . Ya na̱na̱ da ʉtsa yá t'ixu , ha nuya t'ixu da ʉtsa yá na̱na̱ . Nuya suegra da ʉtsa yá ts'ihuɛ , ha nuya ts'ihuɛ da ʉtsa yá suegra .
Nehe ra Jesu bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Ora gui hyanthʉ da njʉxa ya guui lado yʉhyadi , 'bestho guí eñhʉ gue ma da 'ua̱i , y majua̱ni da 'ua̱i .
Ora da mʉdi ya panthi , guí eñhʉ gue ya ma da zø ra pahyadi , y majua̱ni ya ma da njabʉ .
¡ 'Nagyá yohmihʉ ! 'Bestho guí huxhʉ nguɛnda nú'a̱ ma da nja ngue'a̱ guí hanthʉ nú'a̱ ri hnequi ja ra ximhai ne mahets'i , pe ¿ hanja hingo guí huxhʉ nguɛnda de nú'ʉ ya nt'udi ri hnequibya pa gui pa̱hma̱hʉ to'ogui ?
¿ Hanja hinguí beñhʉ de sɛhɛ'ihʉ nda'a̱ xá hño gui 'yøthʉ y nda'a̱ hina ?
Nu'bʉ 'na to'o da zix'a'i pa ja ra ts'ʉtbi , nu xcrí 'yohʉ ja ra 'ñu , 'ramanu gui cohui 'nara cohi de grí yosɛhʉ , pa njabʉ ya hinda zix'a'i ja ra nzaya , ngue'a̱ nu'bʉ gui tsøñhʉ ja ra nzaya , nu'á̱ da 'bɛpa ra polecia da zix'a'i , ha nú'a̱ ra polecia ma da go'a fadi .
Y de guehni hingui pøni asta hingui jut'i gatho nú'a̱ gri tu .
De nuya pa'ʉ bi zønga 'raya ja̱'i habʉ mi 'bʉ ra Jesu pa bi xipabi gue ra Pilato xqui hyo 'raya me Galilea . Nú'ʉ ya me Galilea xqui zønga Jerusale pa da hyo 'raya mbo'ni dega hña̱'ti pa Ajua̱ , nepʉ nura Pilato bi manda da tho'ʉ , y nuyá ji'ʉ bi ntha̱nts'ui yá ji ya mbo'ni .
Y nura Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Ha guí hu ri mʉihʉ bi t'ø'tuabi njabʉ nú'ʉ ya ja̱'i ngue'a̱ ma'na myá 'yøt'ats'oqui que ma'ra ya me Galilea ?
Hina . Pe nu'bʉ nú'ahʉ nehe hingui ñobri de ri ts'oquihʉ , ne'ahʉ ma gui 'mɛdihʉ nehe ngu bi 'mɛdi'ʉ .
Xi nú'ʉ 'rɛt'amahña̱to ya ja̱'i bi zɛ'ma ra torre de Siloé , ¿ ha guí hu ri mʉihʉ gue ma'na myá 'yøt'ats'oqui'ʉ que gatho ma'ra ya me Jerusale ?
Hina , pe nu'bʉ hingui ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ , gatho ma gui 'mɛdihʉ nehe ngu bi 'mɛdi'ʉ .
Y ra Jesu bi xipa 'nara 'bede ya ja̱'i ne bi 'ñembabi : ― 'Nara 'ñøhø mi pɛ'tsa 'na 'bai ra igo ja rá ua̱'obxi , y 'nara pa bi ma bá c'a̱'tsi ua di tøgue yá fruta , pe hinte bi zʉdi .
Nepʉ nú'a̱ ra me ua̱'obxi bi 'ñembabi nú'a̱ rá mɛfi mi mpɛ ja ra ua̱'obxi : “ Dí ne gui tsɛca nuna ra 'bai gá igo , ngue'a̱ ya hñu njɛya stá ehe dí handi ua di tøgue yá fruta , pe hinte stá tsʉdi . Hangue ¿ pa te hønsɛ xa hña̱nga ndunthi ra hai habʉ 'bai , ne hinte ri uni ? ”
Nepʉ bi 'ñenga nú'a̱ ra mɛfi dega ua̱'obxi : “ Pøde hina , hinga tsɛcjʉ , ma ga fønba ra hai ne ga ʉ'ti .
Xa̱ma̱ njabʉ da unga yá fruta , pe nu'bʉ hinda uni , nu'bʉ́ ha̱ , ga tsɛcjʉ . ”
Nepʉ 'nara pa dega tsaya ra Jesu mi 'bʉ ja 'nara nija̱ mi xahna ya ja̱'i .
Ne mi 'bʉhni 'nara zi 'bɛhña̱ mi hñeni , ya mi pɛ'tsa 'rɛt'amahña̱to njɛya mi njabʉ . 'Nara ts'onda̱hi xqui japi da nc'ostha , nixi himi tsa da jua̱nga rá ndo'yo ni 'na tʉi .
Nu mi hyandi ra Jesu bi zofo ne bi 'ñembabi : ― Na̱ná̱ , nubyá ya xcá ña̱ni de ri hñeni .
Nepʉ nu'á̱ bi hñuxa yá 'yɛ ja ra zi 'bɛhña̱ , y nú'a̱ ra ora'a̱ 'bestho bi za bi jua̱nga rá ndo'yo xá hño , ne bi mʉdi bi xøcambeni Ajua̱ .
Pe nura nda̱ de ra nija̱ bi bø rá cuɛ ngue'a̱ ra Jesu bi 'yøthe nú'a̱ ra zi 'bɛhña̱ ha mrá pa dega tsaya ra pa'a̱ , ne bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Dí pɛ'tshʉ 'rato ma pa pa ga mpɛfihʉ . Y nú'ʉ ya pa'ʉ 'bʉ tsʉ'ahʉ ya hñeni , ua ehʉ pa da t'øthe'ihʉ . Oxqui ma go gui ehʉ nú'ʉ ya pa dega tsaya pa da t'øthe'ihʉ .
Nepʉ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― 'Nagyá yohmihʉ , ¿ ha gue hinguí xo'thʉ ri nda̱mfrihʉ o ri burruhʉ pa gui tsixhʉ da ntsithe masque ra pa dega tsaya ?
Ha nuna zi 'bɛhña̱ xqui 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra Abrá , ha ra Satá xa japi xa hñeni ya øt'a 'rɛt'amahña̱to njɛya , ¿ ha gue hiní 'ñepabini da t'ɛmbabi nú'a̱ pɛ'tsni masque ra pa dega tsaya ?
Y nu mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , gatho nuyá ncontra mi 'bʉhni bi mɛ'tsa yá tsa de nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ . Pe nu ma'ra ya ja̱'i mri xøcambeni Ajua̱ nu mi hyanda ya da̱nga t'øt'e mi øt'a ra Jesu .
Nehe bi 'ñena ra Jesu : ― Ma ga xi'ahʉ 'nara 'bede ri nhyɛcuaui rá hmanda Ajua̱ .
Nu'á̱ nja ngu 'nara zi nda dega mostasa nú'a̱ da mot'a 'nara 'ñøhø ja rá hua̱hi . Y nu'á̱ da nte xi dra da̱ngui ngu 'nara 'bai gá za , y asta ja da hyocni yá 'bafi ya ts'ints'ʉ .
Nehe bi 'ñena ra Jesu : ― Ma ga xi'ahʉ ma'na ra 'bede ri nhyɛcuaui rá hmanda Ajua̱ .
Nurá hmanda Ajua̱ ri nhyɛhui ra nzoi nú'a̱ bi mant'a 'nara 'bɛhña̱ co ngu 'nate kilo ra arina pa da hyoca ya thuhme . Bi mant'i xá hño asta xi bi ntsini gatho ja ra arina , masque mi 'na zi tʉi ra nzoi .
Ha nura Jesu bi sigui rá 'ñu pa rí ma Jerusale . Bi thogui ja 'raya da̱nga hnini ne ya t'ʉca hnini pa mi xahna ya ja̱'i .
Y 'nara ja̱'i bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― Ndada , ¿ ha gue 'na tʉi ya ja̱'i nú'ʉ ma da mpøhø ? Ha nu'á̱ bi 'ñembabi :
― 'Yøt'a ra ts'ɛdi gui cʉt'a ja ra ts'i'ma gosthi nú'a̱ rí ma pa ja ra te pa nza̱ntho . Nugui dí xi'a'i , gue ndunthi di nehma̱ da yʉt'ini , pe ya hinda za .
Nja ngu de stí got'a ra gosthi nú'a̱ to'o rá mɛti 'nara ngu , njabʉ nu'ahʉ 'mɛfa ja gri ganthma̱hʉ ne gri eñhʉ : “ Ma zi Hmu'ihe , xogahe ra gosthi . ” Pe nu'á̱ ma da da̱di ne ma da 'ñeñ'ahʉ : “ Hindí pa̱'a'ihʉ , nixi dí pa̱di habʉ gyá menguhʉ . ”
Nepʉ nu'ahʉ ma gui 'ñembabihʉ : “ ¿ Hanja hinguí pa̱cje ? gue ndrí ñuñhʉ ne ndrí ntsithehʉ , ne ja ma hninihe go gue'i gá 'ñutcahe ri noya . ”
Pe nu'á̱ ma da 'ñeñ'ahʉ : “ Dí xi'ahʉ gue hindí pa̱'a'ihʉ , nixi dí pa̱di habʉ xqui 'ñehʉ . Rí maha de guecua , gatho nú'ahʉ gyá 'yøt'ats'oquihʉ . ”
Y ra ora'a̱ ja guehni ma gui nzonihʉ ne ma xi da du ri mʉihʉ ndunthi nu xcrí hyanthʉ ndu ri mʉdi xitahʉ ra Abrá , ne ra Isaac , ne ra Cobo , ne gatho yá 'mɛhni Ajua̱ di 'bʉhni habʉ bí manda Ajua̱ , y nu'ahʉ hinda ma da tho'ahʉ gui cʉthʉ , ma gui cohihʉ thi .
Ne ma dua ehe ya ja̱'i de habʉraza maxøgue de ra ximhai , desde bøxhyadi asta yʉhyadi , ne desde mahuifi asta mac'angui , y ma da yʉt'i'ʉ nuni habʉ bí manda Ajua̱ ne ma dí hñudini'ʉ ja ra mexa pa da ñuni .
Y nura pa'a̱ nu'ʉ tó'o ya da̱nguibya , ma da notsi'ʉ , ha nu'ʉ tó'o ya notsibya , ma da nda̱ngui'ʉ .
Y ja nú'a̱ ra pa'a̱ bi zø 'raya fariseo há mi 'bʉ ra Jesu ne bi 'ñembabi'a̱ : ― Rí ma de guecua , ngue'a̱ nura nda̱ Erode ɛc'a'i da hyo'i .
Y nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Rí maha bá xiphʉ nú'a̱ ra c'uamba ja̱'i'a̱ gue nugui nubya ne rixudi ma ga sigui ga ɛnga ya ts'onda̱hi ne ga øthe ya da'thi asta hinga juata ma 'bɛfi .
Ne nu xcrá juata ma 'bɛfi de guecua ga jʉ ma 'ñu ga ma pa Jerusale , ngue'a̱ ja guehni nza̱ntho xa thopa yá 'mɛhni Ajua̱ , hangue ja grá mani nehe .
¡ Nú'ahʉ gyá menguhʉ Jerusale , go gue'ahʉ guí c'anhʉ co ya do gatho nuya 'mɛhni xuá pɛhn'ahʉ Ajua̱ y asta guí hohʉ ! ¡ Hangu ya 'mi'qui dá ne ga munts'ahma̱ gatho ri ba̱tsihʉ , dá nja ngu 'nara zi øni munts'a yá ba̱tsi pa da huits'i ja yá hua , pe nu'ahʉ hinhya'mʉ gá ne gá 'yødehʉ !
Pe desde nubya Ajua̱ ma da hyɛc'asɛhʉ ri nija̱hʉ . Ne dí xi'ahʉ gue ya hingui yopi gui hyandgaguihʉ asta hinda zø nú'a̱ ra pa gui 'ñeñhʉ : “ Xi nja̱pi nuni to'o xuá mɛhna Ajua̱ ma Hmuhʉ . ”
'Nara pa dega tsaya bi ma ra Jesu da ñunga ja rá ngu 'nara nda̱ gá fariseo , ha nu ma'ra ya fariseo mi sutho de nú'a̱ mi øt'e .
Ne ja guehni mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø xi mi neni'a̱ .
Nepʉ nura Jesu bi 'yambabi ya fariseo ne ya xahnate de ra ley ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te ma̱nga ja ra ley , ha gue da za da t'øthe 'nara da'thi ja ra pa dega tsaya , o hina ?
Pe nu'ʉ́ ni 'nara noya himbi da̱di , bi hmetho . Nu'bʉ́ ra Jesu bi hñuxa rá 'yɛ ja nú'a̱ ra 'ñøhø mi neni , ne bi 'yøthe ne bi mɛhni da ma .
Nepʉ bi 'ñembabi ya fariseo : ― ¿ To'o 'na de gue'ahʉ 'bʉ da zo 'nari burruhʉ o 'nari nda̱mfrihʉ ja 'nara poso , nepʉ hingui hña̱ihʉ ngue'a̱ ra pa dega tsaya ?
Y nu'ʉ́ himbi za te bi da̱di .
Ha ra Jesu bi hyandi mi tsøhø nú'ʉ xqui ts'ohni ja ra hñuni ne mi huahni'ʉ ya mʉdi hudi pa da hñudi ja ra mexa , nu'bʉ́ nu'á̱ bi umbabi'ʉ 'nara ts'ofo ne bi 'ñembabi :
― Nu'bʉ dra ts'ohn'a'i ja 'nara ngo dega ntha̱ti , oguí hudi 'bestho ja ya mʉdi hudi , xi'bʉ da zøhø ma'na nú'a̱ xa ts'ohni ne ma'na dri ts'apa mfeni que gue'i .
Nepʉ nú'a̱ to'o xa zohn'a'i da 'ñeñ'a'i : “ Tsocuabʉ ra hudi nuni ma'na . ” Y nú'a̱ ra ora'a̱ 'nara 'bɛtsa pa gue'i , y gui 'bai ua hudi asta ja ra ña̱ni .
Nu'a̱ mahyoni gui 'yøt'e nu'bʉ dra ts'ohn'a'i ja 'nara hñuni , hñudi asta ja ra ña̱ni , pa nu sta hyant'a'i nú'a̱ to'o xa zohn'a'i da 'ñeñ'a'i : “ ¿ Hanja asta ja guí hucua ? Thogui rí ma nuni asta ja ya mʉdi hudi . ” Y njabʉ ha̱ , da hyanda nú'ʉ ma'ra di huhni ja ra mexa gue xi ts'ap'a mfeni nehe'i .
Nugui dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o ri 'ñexasɛ de rá mfeni ma da 'bɛ rá tsa , pe nu'a̱ tó'o hini 'ñexasɛ , da t'e'tsua rá nsu .
Y bi 'ñembabi ra Jesu nú'a̱ to'o xqui zohni : ― Nu'bʉ gui beni gui unga 'nara hñuni o 'nara nt'oxi nuua ja ri ngu , oxqui zohni hønsɛ ri amigo , nixi ri cu , nixi hønsɛ nú'ʉ te ri njaui , nixi nú'ʉ ri 'nangu ja te pɛ'tsi , ngue'a̱ nu'ʉ́ 'nara pa da zohn'a'i nehe , y njabʉ da co'ts'a'i ngu nú'a̱ xcá 'yø'tuabi .
Nu'a̱ gui 'yøt'e , ora guí øt'ango , zohna ya zi hyoya , ne nú'ʉ ya zi da'thi xa nza yá ndo'yo hingui tsa da 'ña̱ni , ne ya zi doua , ne ya zi goda .
Nú'ʉ ya zi ja̱'i'ʉ hinda ma da co'ts'a'i de nú'a̱ gui 'yø'tuabi'ʉ , pe 'mɛfa de rá ñoho ra 'mʉi nu xcrí yopa nte con gatho nú'ʉ ma'ra to'o xa 'yøt'e xá hño , ma gui hña̱nga ri tha̱ha̱ co ndunthi ra johya .
Y nu mi 'yøde njabʉ nú'ʉ ya ja̱'i mi huhni ja ra mexa , 'na de gue'ʉ bi 'ñembabi ra Jesu : ― Tengu da johya nú'a̱ to'o ma da hñudi da ñuni de guehni habʉ bí manda Ajua̱ .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi : ― 'Nara pa 'nara 'ñøhø bi 'ñøt'ango ne bi mɛhna yá 'bɛgo pa da zohna ya ja̱'i .
Nepʉ nu mi zø ra ora pa ra nt'oxi , bi mɛnpa ra noya co 'nara 'bɛgo pa bá embabi gatho nú'ʉ xqui mbitabi : “ Ya maha 'na̱ , ya bí jabʉ ra mexa xa nthoqui pa gue'ahʉ . ”
Pe gatho nú'ʉ xqui mbitabi bi mʉdi bi 'ya ra pumbate ngue'a̱ bi 'ñotho yá luga . Nu'a̱ rá mʉdi bi sipi bi 'ñena : “ Gui pungui , pøde hinda za ga ma . Ja núbya dá juadi dá tanga 'nara hai , y mahyoni ga ma ga c'a̱'tsi . ”
Ha nu ma'na bi 'ñena : “ Stá tanga cʉt'a nt'ɛi ya nda̱mfri , y dí adi gui pungui , hinda za ga ma , ngue'a̱ mahyoni ma ga nu ua da mpɛfi xá hño . ”
Ha nu ma'na bi 'ñena : “ Ja núbya dá juadi dá ntha̱ti , otho ma luga ga ma . ”
Ha nu mi menga nú'a̱ ra 'bɛgo ja rá hmu , bi xipabi te gá da̱di cada 'na nú'ʉ xqui mbitabi . Nu'bʉ́ nura hmu xi bi bø rá cuɛ ne bi 'ñembabi rá 'bɛgo : “ Rí ma ja ra tai ne ja ya 'ñu de ra hnini ua tsincaua gatho nú'ʉ gui tsʉpʉ , gatho ya zi hyoya ne nú'ʉ xa nza yá ndo'yo ne hingui tsa da 'ña̱ni , ne ya doua , ne ya goda , pa ga ñu'me'ʉ . ”
Ne ya 'mɛfa nura 'bɛgo bi 'ñembabi rá hmu : “ Ya stá øt'a nú'a̱ gá xicagui , pe ponguitho ya hudi de ja ra mexa . ”
Nepʉ nura hmu bi 'ñembabi rá 'bɛgo : “ Nubyá rí ma ja ya da̱'ñu ne ya t'ʉca 'ñu nú'ʉ 'ranga ja ya mbonthi , y gui ja güi tsi gatho nú'ʉ gui tsʉdi pa da ñuxa nuya hudi ponguitho ja ma mexa .
Ngue'a̱ nugui dí ma̱ gue nú'ʉ dá mbitabi ra mʉdi , ni 'na de gue'ʉ hinda ñuni con guequi . ”
Ndunthi ya ja̱'i mri dɛna ra Jesu , y nu'á̱ bi mpʉnts'i ne bi 'ñembabi'ʉ :
― Nu'a̱ tó'o ne dua nxadi , mahyoni ma'na da ma̱digui que rá dada , ne rá na̱na̱ , ne rá 'bɛhña̱ , ne yá ba̱tsi , ne yá cu , ne rá tesɛ ; pe nu'bʉ hina , hinda za .
Ha nu'a̱ tó'o hinda 'ñɛi da dɛngagui masque da 'bɛdi gatho , hinda za ga øt'e ma nxadi'a̱ .
Xi'bʉ 'nara ja̱'i da beni da hyoca 'nara da̱nga ngu , ¿ ha gue hinda beni 'mɛt'o te gatho mahyoni pa da uadi da hyoqui ?
Pe nu'bʉ hinda beni 'mɛt'o , ne 'bʉ hønsɛ bi fʉtua rá ua rá ngu , nepʉ ya hinda juati , y gatho nú'ʉ to'o da hyandi ma da nthede de gue'a̱ ,
ne da 'ñena : “ Nuna 'ñøhøni hønsɛ bi mʉta rá 'bɛfi , ya himbi za bi juati . ”
O xi'bʉ 'nara nda̱ beni da 'ñøt'atuhni co ma'na rá minda̱ui nú'a̱ pɛ'tsa 'nate 'mo ya soldado , ¿ ha gue hinda beni 'mɛt'o ua da za da nta̱te co nú'ʉ 'rɛt'a 'mo yá soldado ?
Y nu'bʉ da beni 'mɛt'o gue hinda nta̱te , da mɛnpa ra noya ma'na rá minda̱ui nú'a̱ bra 'ñe yabʉtho , gue ya hinda ntunhui .
Hangue nugui dí xi'ahʉ , toraza de gue'ahʉ nu'bʉ hingui tsogui gatho nú'a̱ guí pɛ'tshʉ , hinda za dua nxadi'ihʉ .
Nura u xá hño , pe nu'bʉ ya bi 'bɛ rá hño , ¿ hanja da za da yopa cʉqui ?
Ya hingui ho nixi pa dra tha̱nts'a ja ra hai de ya hua̱hi , nixi pa da t'ʉ'tua ja yá ua ya nda̱po , nixi pa ni 'nara t'øt'e ya hinxá hño , hangue dra føtbʉ . Nu'a̱ tó'o ja rá t'øde pa da 'yøde , dá 'yøde núna dí ma̱ .
Ndunthi ya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ ne ndunthi ma'ra ya ts'oja̱'i bi ma bá tsʉdi ra Jesu pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
Hangue nuya fariseo ne ya xahnate de ra ley mi ña̱ma'ñʉ de gue'a̱ , ne mi ena : ― Nuni ra 'ñøhø nza̱ntho ña̱ui ya ts'oja̱'i ne ri ñuni con gue'ʉ .
Nepʉ ra Jesu bi xipa 'nara 'bede , ne bi 'ñembabi'ʉ :
― Xi'bʉ 'na de gue'ahʉ 'bʉ gri pɛ'tshʉ 'na nthebe ya dɛti pe 'bʉ gui 'bɛhʉ 'na de gue'ʉ , ¿ ha gue hingue gui tsohʉni nú'ʉ goho'rate ne 'rɛt'amagʉto pa gui maha ja ra mbonthi pa gua hoñhʉ nú'a̱ xcá 'bɛdihʉ asta hingui tsʉhʉ ?
Y nu xqui tsʉdihʉ'a̱ gui 'yɛnts'a ja ri xi'nxihʉ co ra johya ne gui tuxhʉ .
Nepʉ gui zoñhʉ gatho ri amigohʉ ne ri 'nanguhʉ ne gui 'ñembabihʉ : “ Ma ga johyahʉ , ngue'a̱ ya stá tsʉdi nú'a̱ ma dɛti stí 'bɛhma̱ha̱ . ”
Hangue dí xi'ahʉ , njabʉtho nehe 'bʉ 'nara 'yøt'ats'oqui da ñobri , da nja ra johya mahets'i , que nú'ʉ goho'rate ne 'rɛt'amagʉto ya ja̱'i beni gue 'bʉi xá hño ne hu yá mʉi gue hinga mahyoni da ñobri .
O ne 'nara 'bɛhña̱ pɛ'tsa 'rɛt'a ya boja̱ ne da 'bɛdi 'na , da tsø ra ñot'i ne da mpaxi 'ramats'ʉ pa da hyoni asta hinda zʉdi .
Ha nu sta zʉdi'a̱ , da zohna gatho yá mpa̱di ne yá 'nangu ne da 'ñembabi : “ Ma ga johyahʉ , ngue'a̱ ya stá tsʉdi nú'a̱ ra boja̱ stí 'bɛhma̱ha̱ . ”
Hangue nugui dí xi'ahʉ , njabʉtho nehe 'bʉ 'nara 'yøt'ats'oqui da ñobri , nu'bʉ́ yá ɛnxɛ Ajua̱ bí øt'ango nuni mahets'i .
Ra Jesu bi 'ñena nehe : ― 'Nara 'ñøhø mi pɛ'tsa yoho yá t'ʉ ,
nepʉ nú'a̱ mba̱tsi bi 'ñembabi rá dada : “ Papá , dí ne gui 'racagui nú'a̱ rí 'ñepcagui de nú'a̱ guí pɛ'tsi . ” Nu'bʉ́ nura dada bi mʉdi bi hecuabi yá hño , ne bi umbabi yá t'ʉ .
Nepʉ de ya xqui thogui 'raya pa , nú'a̱ ra t'ʉ mba̱tsi bi munts'a gatho nú'a̱ xqui t'umbabi ne bi hña̱ts'i , ne bi bøni de guehni , bi gʉ rá 'ñu bi ma pa ma'na ra hai yabʉ habʉ bá tegue gatho rá boja̱ ja 'nara 'mʉi xi xmá nts'o .
Pe nu mi degue gatho nú'a̱ mi ha̱ , bi nja 'nara da̱nga thuhu ja nú'a̱ ra hai'a̱ , ne nu'á̱ bi mʉdi bi sufri co ra thuhu .
Nepʉ de guehni bi ma bá apa ra 'bɛfi 'nara 'ñøhø de nú'a̱ ra hai'a̱ . Y nura 'ñøhø'a̱ bi umbabi ra 'bɛfi ne bi mɛhni da supa yá ts'ʉdi .
Y ra ora mi ñunga ya ts'ʉdi , nú'á̱ mi nehma̱ da zi nú'a̱ mi tsi'ʉ , ngue'a̱ xi mi tsʉ ra thuhu , pe hinto mi huequi pa da t'umbi te da zi .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi beni rá ngu ne bi 'ñena : “ Hangu ya mɛfi pɛ'tsa ma dada ja rá ngu , ne bí ja ndunthi te da ts'i , asta pongui . Y nugui , go dí 'youa ya ga tu ra thuhu .
Ma ga yopa penga ja rá ngu ma dada , ne ga embabi : Papá , stá øt'a 'nara ts'oqui ja rá thandi Ajua̱ ne ja ri thandigue .
Ya hiní 'ñepcagui gui 'ñengagui ri t'ʉgui . 'Yøtc'agui ngu 'nadrá 'bɛgotho de gue'i ; ga embabi njabʉ . ”
Nepʉ nu'á̱ bi gʉ rá 'ñu ne bi menga pa ja rá ngu rá dada . Pe ante da zøni , rá dada bi hyandi ne bi huequi , ne bi nest'ihi bá tsʉdi , y ngu bi nthɛui , bi hyʉfi ne bi zʉ'tsi .
Nepʉ nura t'ʉ bi 'ñembabi : “ Papá , stá øt'a 'nara ts'oqui ja rá thandi Ajua̱ ne ja ri thandigue . Ya hiní 'ñepcagui gui 'ñengagui ri t'ʉgui . ”
Pe nura dada bi 'ñembabi yá 'bɛgo : “ Bá ha̱hʉ 'raya he nú'ʉ ma'na strá hño ne hyethʉ , ne hñu'tsuahʉ 'nara mfo'yɛ , ne ti'tuahʉ .
Ne bá tsihʉ nú'a̱ ra nocanda̱mfri ga hohʉ ne ga tsihʉ . ¡ Ma ga øthʉ 'nara ngo dega johya !
Ngue'a̱ nuna ma t'ʉ ndí hu ma mʉi gue ya xqui duhma̱ , pe hina , y nubyá dí ja ra uɛnda gue ya xa yopa nte . Stí 'bɛdi , pe nubyá ya dá yopa handi . ” Y nu'ʉ́ bi mʉdi bi 'ñøt'ango .
Hinga ya'a̱ bi zøhø nú'a̱ ra t'ʉ mada̱ , mbi 'yo ja ra 'bɛfi . Pe nu mi zøhø guetbʉ ja rá ngu , bi 'yøde mi ja ya 'bɛ'mda ne ya hnei .
Nepʉ nu'á̱ bi ma'ta 'na de nuya 'bɛgo pa bi 'yambabi te mi ja .
Nepʉ nura 'bɛgo bi 'ñembabi : “ Ri cu xa zøhø y nuri dada bi manda bi tho ra nocanda̱mfri ngue'a̱ bi zøhø te rá 'ñentho ha hinte xqui ja . ”
Pe nú'a̱ ra cu mada̱ xi bi bø rá cuɛ ne himi ne da yʉt'i . Ha nurá dada bi bøni bi ba̱ntebi pa da yʉt'i .
Ha nu'á̱ bi 'ñembabi rá dada : “ Papá , guí pa̱sɛ hangu ya jɛya stá 'bʉhui ne dí pɛp'a'i , ha hinhya'mʉ stá nts'o'yøde de gue'i . Pe ni 'na'qui hinxcá 'raca ma̱di 'nara zi t'a̱xi pa ga tsi'be ma amigo .
Pe nubyá , nú'a̱ ri t'ʉ xa zøhø , xua dec'a'i ri boja̱ co ya ts'o'bɛhña̱ , nu'á̱ ha̱ , go asta gá hyopabi ra nocanda̱mfri . ”
Nepʉ nurá dada bi 'ñembabi : “ Ma zi t'ʉ'i , nu'í nza̱ntho guí 'bʉi con guequi , y gatho nú'a̱ dí pɛ'tsi , ri mɛti nehe .
Pe nubyá , mahyoni ga johyahʉ ne ga øthʉ 'nara ngo , ngue'a̱ ri cu ndí hu ma mʉi gue ya xqui duhma̱ , pe nubyá pa guequi dí ja ra uɛnda gue ya xa yopa nte . Y stí 'bɛhma̱hʉ , pe nubyá ya dá yopa hanthʉ . ”

Nehe ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø xi mrá rico ne mi 'bʉi 'nará 'bɛtri . Y ra hmu xqui sipabi gue nú'a̱ ra 'bɛtri mi jʉmpa ndunthi rá boja̱ .
Nu'bʉ́ nura hmu bi zohna nú'a̱ ra 'bɛtri ne bi 'ñembabi : “ Xa sicagui 'raya noya de gue'i . Hangue dí ne gui dacagui ra uɛnda de ri 'bɛfi , ngue'a̱ ya hindí ne gui sigui gui pɛpcagui . ”
Nepʉ nú'a̱ ra 'bɛtri bi bensɛ ja rá mfeni , ne mi ena : “ Xibya , ¿ te ga øt'e ? Ma hmu ma da hña̱ga ra 'bɛfi , ha otho ma ts'ɛdi pa ga pɛ ya hai , y ri 'raca ra 'bɛtsa 'bʉ ga mpɛti .
A , nubyá ha̱ , ya dá beni te ma ga øt'e . Ma ga honga ra modo pa da ma̱cagui nú'ʉ to'o tupabi ma hmu , pa da 'raca nsɛqui ja yá ngu nura pa'a̱ da tha̱gagui ra 'bɛfi de guecua . ”
Nepʉ nu'á̱ bi zohna 'rama'na nú'ʉ to'o mi tupabi rá hmu . Nu'a̱ ra mʉdi bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : “ ¿ Hangu guí tupabi ma hmu ? ”
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱tuabi bi 'ñena : “ Dí tupabi 'na nthebe barri ra aceite . ” Ha nura 'bɛtri bi 'ñembabi : “ Jaua ra hɛ'mi habʉ huts'i hangu guí tupa ma hmu , y da̱ma hyoqui ma'na habʉ di ma̱ gue hønsɛ nde nthebe barritho gui tu . ”
Nepʉ nu'a̱ ma'na bi 'ñembabi : “ Xi'a'i , ¿ hangu guí tugue ? ” Nu'á̱ bi 'ñena : “ 'Na nthebe huada ra trigo . ” Nepʉ nú'a̱ ra 'bɛtri bi 'ñembabi : “ Nehe jaua ra hɛ'mi habʉ huts'i hangu guí tupa ma hmu . Hyoca ma'na habʉ di ma̱ gue hønsɛ goho'rate gui tu . ”
Nepʉ nura hmu bi 'ñe'tsua rá nsu nú'a̱ ra ts'o'bɛtri ngue'a̱ bi da̱ma nti rá mfeni pa bi gohi xá hño co nú'ʉ to'o mi tu ya thai . Hangue njabʉ nuya meximhai xi ya nimfeni pa da gohi xá hño co yá mimeximhaiui , pe nú'ʉ xa gamfri Ajua̱ hingui øt'e njabʉ .
Pe nugui , nu'a̱ dí xi'ahʉ , masque ra boja̱ da za da hyat'a 'na , pe nehe co nú'a̱ ra boja̱'a̱ ogyá mit'ihʉ , faxhʉ nú'ʉ ja te ø'tua ra 'bɛdi , pa njabʉ gui ntsixhʉ'ʉ , pa nu sta uadi ri tehʉ de guecua ja ra ximhai ne sta uadi da thogui ra boja̱ , nu'bʉ́ ma da t'a'ahʉ 'nara hoga 'ñehe nu xcrí tsøñhʉ mahets'i habʉ bí ja ya hoga 'mʉi pa nza̱ntho .
Nu'a̱ tó'o hingui cøni masque 'na tʉi ra boja̱ xa t'umbi da su , nehe hinda gøni 'bʉ da t'umba ndunthi ra boja̱ pa da su . Nu'a̱ tó'o cøni de nú'a̱ 'na tʉi xa t'umbi pa da suhma̱ , nehe da gøni 'bʉ da t'umba ndunthi pa da su .
Hangue nugui dí xi'ahʉ , 'bʉ gui cøñhʉ ya hño de nuua ja ra ximhai nú'ʉ xa t'a'ahʉ pa gui suhma̱hʉ , ¿ to'o da gamfri de gue'ahʉ pa da 'ra'ahʉ ya hño de mahets'i pa gui suhma̱hʉ ?
Nu'bʉ hingui pa̱hʉ gui suhʉ nú'a̱ hingrí mɛtihʉ , ¿ hanja da za da t'a'ahʉ nú'a̱ rí 'ñep'a'ihʉ pa gui suhʉ ?
Ni 'nara 'bɛgo hinda za da mɛpabi yoho ya hmu , ngue'a̱ njabʉ da za da ʉtsa 'na , ne go da ma̱hui nú'a̱ ma'na , o nza̱ntho go di pɛpabi 'na , y nu ma'na hina . Njabʉ nehe hingui tsa gui pɛpabihʉ Ajua̱ ne da 'yoda ri mfenihʉ ra boja̱ .
Ha nuya fariseo xi mi ho da mɛ'tsa ndunthi ra boja̱ ne mi 'bʉhni mi huxa nt'øde'ʉ nú'a̱ bi ma̱nga ra Jesu ne xi mi ɛnda yá thede'ʉ .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ ri hnequi 'ñena 'na xi gyá hoja̱'ihʉ , pe hønsɛ pa gui pønga ri hmihʉ ja yá thandi ri miqu'eihʉ , pe Ajua̱ pa̱t'athohʉ ri mfenihʉ te rá 'bɛ'a̱ guí beñhʉ , hangue 'bʉ guí ne gui pønga ri hmihʉ ja yá thandi ri miqu'eihʉ , hingui tsa gui pønga ri hmihʉ ja rá thandi Ajua̱ .
Desde ante da zøhø ra Xuua Xi'tsate ya nguí pɛ'tsuahʉ rá ley ra Moise ne nú'a̱ xqui ma̱nga ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ . Y desde bi zøhø ra Xuua asta nubya xcá 'yøhʉ xa si'ahʉ ya noya dega hoga nt'øde de hanja go ri manda Ajua̱ , y njabʉ ndunthi xa 'yøt'a ra ts'ɛdi da yʉt'i nu habʉ ri manda Ajua̱ .
Masque mahets'i ne ra ximhai hingui hei pa da uadi , pe ni 'nara noya nú'a̱ xa t'ofo ja rá ley Ajua̱ hinda njabʉtho , pɛ'tsi da njabʉ ngu nú'a̱ ma̱ .
'Bʉ 'nara 'ñøhø da nxungüi rá 'bɛhña̱ pa go da ntha̱tui ma'na ra 'bɛhña̱ , nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ ya bi 'yøt'a 'nara ts'oqui . Y nu'a̱ tó'o da ntha̱ti co 'nara 'bɛhña̱ xa nxungüi rá da̱me , ne'a̱ ya bi 'yøt'a 'nara ts'oqui .
Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø xi mrá rico , ne xi mri hñe xá hño co 'raya hoga dutu xi mahotho . Y mi øt'ango hyastho ja rá ngu co ndunthi ra nthoqui .
Ne mi 'bʉi 'nara zi mɛti mrá thuhu ra Lasaro xi mrá hyoya , xqui hñuhni ja rá gosthingu nú'a̱ ra rico . Ne mi tsʉ 'nara hñeni mi 'ya maxøgue rá ndo'yo ,
ne asta ya tsat'yo mi te'tsuabi habʉ mi 'ya . Y nú'a̱ ra zi 'ñøhø'a̱ mi nehma̱ xa zi nú'a̱ mi tagui de ja rá mexa nú'a̱ ra rico .
'Nara pa bi du ra zi hyoya , y ya ɛnxɛ de mahets'i bá ehe e bi zits'i pa bá 'bʉhui ra Abrá nuni mahets'i . Nepʉ 'mɛfa bi du nehe nú'a̱ ra rico , ne bi t'agui .
Y de mi oni nú'a̱ ra rico ja ra nidu xi mri sufri ndunthi , nepʉ nu'á̱ bi gʉxa yá da ne bi hyandi de yabʉ ra Abrá ya mi 'bʉhuini ra Lasaro nehe .
Nepʉ nura rico bi ma'ti ne bi 'ñembabi : “ Ma dada'i Abrá , dá nja ri nthecate de guequi , bá pɛhna ra Lasaro da pobo qué yá dedo co 'na zi tʉi ra dehe pa e da pobo qué ma ja̱ne , ngue'a̱ xi dí sufri ndunthi nuua ja ra tsibi . ”
Ha nura Abrá bi 'ñembabi : “ Amigo , beni gue nu'i nú'bʉ nguí 'bʉi ja ra ximhai xi nguí 'bʉi xá hño , ha nura Lasaro mi sufri ndunthi ra hñoya . Pe nubyá nuní 'bʉi xá hño de guecua , ha nu'i go guí sufribya núbʉ habʉ guí 'bʉi .
Ha nixi da za da mabʉ ra Lasaro , ngue'a̱ ja 'nara hñe madetho xi xá hñe . Hangue nu'ʉ 'bʉcua hinda za dí mabʉ , ha nu'ʉ bí 'bʉpʉ , hinda za dí 'ñecua nehe . ”
Nepʉ nú'a̱ ra rico bi 'ñena : “ Ma dada'i Abrá , nu'bʉ́ dí ba̱nte'i gui pɛhna ts'ʉ ra Lasaro ja rá ngu ma dada
habʉ bí 'bʉi má cʉt'a ma cu , pa da zofo pa hinda zøhø de guecua ja ra nidu , e da sufri ngu dí sufriga . ”
Pe nura Abrá bi 'ñembabi'a̱ : “ Nu'ʉ́ ya bí pɛ'tsa nú'a̱ bi 'yofo ra Moise ne nú'a̱ bi 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ . ¡ Go dá 'yøte'ʉ ! ”
Pe nura rico bi 'ñena : “ Ha̱ha̱ majua̱ni guí ma̱ , nú'i ma dada'i Abrá , pe nu'bʉ gui pɛhna 'na de nú'ʉ xa du , nu'ʉ́ dí pa̱di da 'yøte ne da ñobri . ”
Pe nura Abrá bi 'ñembabi : “ 'Bʉ hingo xa 'yøte nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise ne ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , nixi da ne da gamfri nú'a̱ da xipabi nú'a̱ di yopa nte de ja ra du . ”

Ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Nza̱ntho da nja 'raya t'øt'e pa da japi da nts'oca ya ja̱'i , pe ¡ huecate nú'a̱ ra ja̱'i to'o da japi da 'yøt'a 'nara ts'oqui ma'na !
Ma'na xá hño nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ dra ts'ʉtuahma̱ 'nara do strá hñʉ ja rá 'yʉga ne dra føta ja ra ndehe , pa te hønsɛ da japi da 'yøt'a ra ts'oqui ma'na rá miqu'eiui nú'a̱ hinxa zɛditho rá jamfri .
Hangue nugui dí xi'ahʉ gui nsuhʉ . Nu'bʉ 'nari cuhʉ da 'yø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi , zofohʉ , hña̱cuahʉ . Nu'bʉ da ñobri , pumbabihʉ .
Masque da 'yø't'ahʉ ra nts'o'mʉi yoto 'mi'qui de ra pa , ne 'bʉ da 'ñehe da 'ya'ahʉ ra pumbate cada ra 'mi'qui , pumbabihʉ .
Ha nuyá apostol ra Jesu bi 'ñembabi : ― Xupca ma jamfrihe .
Nepʉ ra zi Hmu Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ xi majua̱ni gri pɛ'tshʉ ra jamfri masque ngu 'nara zi nda dega mostasa rá nda̱ngui , nu'bʉ́ da za gui 'ñembabihʉ nuna da̱nga 'bai gá za : “ C'ʉts'i de habʉ guí 'bai ne rí ma gui nt'ʉt'a ja ra ndehe , ” ha nura za'a̱ da 'yø't'a'ihʉ co nú'a̱ ri jamfrihʉ .
Ra Jesu bi 'ñembabi nehe'ʉ : ― 'Bʉ 'nara ja̱'i di 'bʉ 'nará 'bɛgo xqui menga 'bɛfi ja ra hua̱hi o ra 'ba'yo , ¿ ha gue da t'embabi 'bestho : “ Thogui hñudi gui ñuni ” ?
Hina . Nu'á̱ da t'embabi : “ 'Mɛt'o gui hoca ra nt'oxi , ne hñoquigue pa gui 'raqui te ga tsi . Nepʉ 'mɛfa gui ñunigue nehe . ”
¿ Ha guí beñhʉ da t'umba njama̱di ra 'bɛgo de nú'a̱ 'bɛpabi da 'yøt'e ? Hina .
Njabʉ nehe nu xcrí juahʉ gui pɛphʉ rá 'bɛfi Ajua̱ xa 'bɛp'ahʉ , rí 'ñepi gui 'ñeñhʉ : “ Hiní 'ñepcahe gui 'yacje ra jama̱di ngue'a̱ 'nadyá 'bɛgothohe ne hønsɛ stá pɛhe nú'a̱ mri 'ñepcaguihe ga pɛhe . ”
De guehni bi thogui ra Jesu bi sigui rá 'ñu pa mri ma Jerusale , bi 'ranga madetho de yoho ya hai , 'na rá thuhu Nsamaria , ha nu ma'na Galilea .
Y ya de mi ma da zønga ja 'nara zi hnini , bi bøni pa bá tsʉdi'a̱ 'rɛt'a ya 'ñøhø mi tsʉdi ra lepra nú'a̱ mi tsit'atho ra ngø , ne nu'ʉ́ bi gohi zi yabʉtho de gue'a̱ , ngue'a̱ xuá nts'uni yá hñeni .
Nepʉ bi ma'ti'ʉ bi 'ñembi : ― Jesu , ma zi Xahnate'ihe , dá nja ri nthecate de guecje .
Nepʉ nu mi hyanda ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Rí maha ua 'ñudihʉ ja ya macja̱ . Nepʉ nu'ʉ́ bi ma , ne de má 'ñu bi ña̱ni de yá hñeni'ʉ .
Y 'na de gue'ʉ de mi za gue bi ña̱ni , bi mengui mi xøcambeni Ajua̱ co ya hmafi .
Ne bi ndandiña̱hmu ja rá ua ra Jesu ne bi mɛgui rá hmi asta ja ra hai pa bi umba njama̱di ngue'a̱ xqui 'yøthe'a̱ . Y nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ mrá me Nsamaria .
Y nura Jesu bi 'ñani ne bi 'ñena : ― ¿ Ha gue hingue mi 'rɛt'a bi ña̱ni ? ¿ Habʉ bi ma nú'ʉ má gʉto ?
¿ Ha gue hønsɛ núni hingrá me Israel bá pengui ri xøcambeni Ajua̱ ?
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'ñøhø : ― 'Bai rí ma , ya xcá ña̱ni ngue'a̱ xcá camfrigui .
Nepʉ ya fariseo bi 'yambabi ra Jesu ha'mʉ mi ma da zøhø rá hmanda Ajua̱ nuua ja ra ximhai . Nepʉ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nurá hmanda Ajua̱ hinga 'nara t'øt'e pa da hnequi .
Nixi da za da t'eñ'ahʉ : “ Xi jaua ” , o “ Bí jani ” . Nurá hmanda Ajua̱ ya xa zøhø ne ya 'bʉi con gue'ahʉ .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi yá nxadi nehe : ― Ma da zøhø ra pa gui nehma̱hʉ gui hyanthʉ da zøhø 'bestho nú'a̱ ra da̱nga pa , pa gui hyanthʉ da yopa 'ñehe pa da nda̱ Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , pe hindi tat'atho ya pa pa gue'a̱ .
Ne ma da t'eñ'ahʉ : “ Xi 'bʉcua ” , o “ Xi bí 'bʉhni ” . Pe oxqui pahʉ ma gui c'a̱'tshʉ , ne oxqui tɛnihʉ nú'ʉ to'o da xi'ahʉ njabʉ .
Ngue'a̱ ngu guí hanthʉ 'nara huɛi nú'a̱ masɛctho da yot'i maxøgue mahets'i , ma da njabʉ nehe nú'a̱ ra pa'a̱ stua yopa pengui Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
Pe mahyoni 'mɛt'o da thogui ndunthi ya ts'othogui . Ne ma da ʉtsa gatho ya ja̱'i nú'ʉ 'bʉi de nuya pabya .
Ngu nú'a̱ bi nja de nuya pa'ʉ de mi 'bʉi ra Noé , ma da njabʉ nehe nu stua yopa ehe Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
Nu'ʉ́ mri ñuni , mi tsithe , ne mi øt'a ntha̱ti ngu xi yá nza̱i , ne hinte mi jamasu'ʉ asta nura pa'a̱ bi yʉt'a ra Noé ja ra arca , ne mi da̱mfri'ʉ bi ñuxa ra dehe maxøgue ra ximhai , y gatho ya ja̱'i bi ja̱t'i .
Bi njabʉ nehe nuya pa'ʉ mi 'bʉ ra Lot . Ya ja̱'i mi øt'e ngu xi myá nza̱i , mi ñuni mi tsithe , mi mpa ne mi ntai , mi mpot'i ne mi høngu .
Pe nu de mi bønga ra Lot de ra hnini Sodoma , bi 'ua̱ ya tsibi ne ra asufre , y bi du dega nza̱t'i gatho ya ja̱'i de nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Ma da njabʉ nehe nú'a̱ ra pa'a̱ stua yopa pengui Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
De nura pa'a̱ , 'bʉ 'na di 'ba ja ra patio de rá ngu , hinda yʉt'a mbo rá ngu pa da hña̱ts'i nú'a̱ te di pɛ'tsi . Y nu'a̱ tó'o di 'yo ja rá hua̱hi , ya hinda yopa menga ja rá ngu .
Benihʉ de hanja bi ndo'u rá 'bɛhña̱ ra Lot ngue'a̱ bi ñegui bi hyanda nú'a̱ ra hnini bi zopʉ .
Nu'a̱ tó'o ne da su rá te , da 'bɛdi , pe nu'a̱ tó'o da unga rá te po rá nguequi , nu'á̱ ma da mɛ'tsa ma'na ra hoga te pa nza̱ntho .
Nehe dí xi'ahʉ gue nú'a̱ ra xuui'a̱ 'bʉ yoho di 'bonga 'nadbʉ ja yá a̱ha̱ , 'na da ts'its'i , ha nu ma'na da ts'ogui .
'Bʉ yoho ya gʉni di cʉni mahyɛgui , 'na da ts'its'i , ha nu ma'na da ts'ogui .
'Bʉ yoho ya 'ñøhø di 'yo ja yá 'bɛfi 'nadbʉ ja ra hua̱hi , 'na da ts'its'i , ha nu ma'na da ts'ogui .
Nu mi 'yøde njabʉ ya apostol bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― ¿ Habʉ ma dua nja nú'a̱ gá ma̱ , ma zi Hmu'ihe ? Nepʉ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuni habʉ di 'bɛni nú'a̱ xa du , ja ma da munts'ni ya pada pa da zi'ʉ .
Ra Jesu bi xipa 'nara 'bede yá nxadi gue mahyoni da 'yapabi Ajua̱ nza̱ntho nsinque da zabi .
Ne bi 'ñembi : ― Mi 'bʉi 'nara nzaya ja 'nara hnini , himi tsu Ajua̱ ne ni 'nara ja̱'i himi tsu .
Ne de nú'a̱ ra hnini'a̱ mi 'bʉi 'nara viuda nehe , nza̱ntho mi pa da c'a̱'tsa nú'a̱ ra nzaya pa da ña̱ni de rá ncontra'a̱ .
Pe bi thogui ndunthi ya pa nura nzaya himbi umba ra mfats'i nú'a̱ ra viuda . Pe 'mɛfa bi 'ño rá mfenisɛ nú'a̱ ra nzaya ne bi 'ñena : “ Masque nugui hindí tsu Ajua̱ , nixi 'nara ja̱'i hindí tsu ,
pe hingo rá ngue'a̱ ma ga øta nú'a̱ xica ra viuda , pa hingue xi stí tsøtcatho ma mʉi . ”
Ra zi Hmu Jesu bi 'ñena : ― Guehna bi ma̱nga nú'a̱ ra ts'o nzaya .
Xihma̱ Ajua̱ , ¿ ha gue hinda ña̱ni nú'ʉ to'o xa huahni , nú'ʉ apabi'a̱ ma pa ra xuui ? ¿ Ha gue hinda mats'i 'bestho'ʉ ?
Dí xi'ahʉ gue ha̱ , 'bestho da mats'i . Xi sta yopa mengui Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , ¿ ha gue da zʉdi ndunthi to'o di camfri 'bʉ ? Ya hina .
Ra Jesu bi ma̱nga ma'na ra 'bede pa nú'ʉ to'o ri 'ñets'i gue ya hoja̱'i ne xi ya denate , ne bi 'ñena :
― Yoho ya 'ñøhø bi ma ja ra nija̱ pa da 'yapabi Ajua̱ , 'na mrá fariseo , ha nu ma'na mrá 'ña̱tsa ngʉxboja̱ .
Ha nura fariseo bi 'yapabi Ajua̱ má 'bai ne mi ena njaua : “ Dí jama̱di ma Zidada'i , ngue'a̱ nugui hindí nja ngu ya 'yøt'ats'oqui , ya be , ya ts'o'mʉi ne ya zinga medintha̱ti , nixi dí nja ngu nuni ra 'ña̱tsa ngʉxboja̱ 'bahni .
Nugui dí ayuna yo'qui ra semana , ne nza̱ntho dí 'ra'a 'rɛt'a centavo cada ra bɛxo nú'a̱ dí ta̱ha̱ , ” njabʉ bi 'ñena .
Pe nú'a̱ ra 'ña̱tsa ngʉxboja̱ bi gohi ts'ʉ zi yabʉ de ra fariseo , ne nixi bi ne bi gʉxa yá da pa mahets'i ngue'a̱ mi pa̱di gue xi mrá nduts'oqui , pe xi mi apabi Ajua̱ con gatho rá mʉi ne mi ena : “ ¡ Ma Zidada'i , dá nja ri nthecate de guequi , ngue'a̱ xi majua̱ni nugui 'nadrá da̱nga 'yøt'ats'oqui ! ”
Hangue bi 'ñenga ra Jesu : ― Dí xi'ahʉ gue nú'a̱ ra 'ña̱tsa ngʉxboja̱ bi zʉdi ra pumbate de yá ts'oqui , ne bi menga ja rá ngu ya hinte má ts'oqui mi tu . Pe nura fariseo himbi zʉdi ra pumbate de yá ts'oqui . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ri 'ñexasɛ , nú'á̱ go gue'a̱ ma da 'bɛ rá tsa . Ha nu'a̱ tó'o hini 'ñexasɛ , nú'á̱ 'mɛfa ma da t'e'tsua rá nsu .
Bá ts'impabi ya zi ba̱tsi ra Jesu pa da hñuxa yá 'yɛ ne da ja̱pabi'ʉ . Pe nu mi hyanda njabʉ yá nxadi bi zʉi nú'ʉ to'o mri zi yá ba̱tsi .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Hophʉ ya ba̱tsi da e da zʉcagui , oguí ha̱cuahʉ , ngue'a̱ nu'ʉ tó'o da 'mʉi ja rá hmanda Ajua̱ , mahyoni da nja ngu nuya ya zi ba̱tsi .
Nehe dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o hinda nja ngu 'nara zi ba̱tsi pa da 'mʉi ja rá hmanda Ajua̱ , hinda za da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Ne de gue'a̱ 'nara nda̱ de ja ra nija̱ bi 'yambabi ra Jesu ne bi 'ñembi : ― Nu'i Xahnate , 'nagrá hoja̱'i , ¿ te da za ga øt'e pa ga tsʉdi ra te pa nza̱ntho ?
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí engagui gue drá hoja̱'i ? Jo'o ma'na ra hoja̱'i , hønsɛ Ajua̱ .
Nu'i guí pa̱di xá hño ya hmanda de ra ley habʉ ena : “ Oxqui ntsinga medintha̱ti , oxqui nhyote , oxcrí mpe , ne oxqui jʉ'tsua ya nc'uamba ri miqu'eiui , ne umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne su'ʉ . ”
Ha nú'a̱ ra 'ñøhø bi 'ñena : ― Gatho núyá stá øt'e desde ndí ba̱tsi .
Ha nu mi 'yøde ra Jesu njabʉ , bi 'ñembabi : ― Ri 'bɛdi gui 'yøt'a ma'na . Rí ma gui pa gatho nú'a̱ guí pɛ'tsi , ne gui hecuabi ya hyoya . Njabʉ ha̱ , ma grí tsʉdi ya hño de mahets'i . Ne bá ehe gui tɛngagui .
Pe nu mi 'yøde njabʉ nú'a̱ ra nda̱ xi bi du rá mʉi ngue'a̱ xi mrá da̱nga rico .
Nu mi hyanda ra Jesu gue xi bi du rá mʉi , bi 'ñena : ― ¡ Xi xá hñei da yʉt'a 'nara rico ja rá hmanda Ajua̱ !
Ma'na hingui hei da thogui 'nara da̱nga mbo'ni ngu ra cameyo ja rá gu 'nara 'yofri que 'nara rico da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Ha nú'ʉ to'o bi 'yøde nu mi ma̱nga njabʉ , bi 'ñena : ― Nu'bʉ njabʉ , ¿ to'o'a̱ da za da mpøhø ?
Nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ jʉmpabi xá hñei ya ja̱'i , pa Ajua̱ otho 'nara t'øt'e strá hñei .
Nepʉ nura Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , nuje stuá tsoguihe gatho nú'a̱ ndí pɛ'tshe pa go stuá tɛn'ahe .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o da zogui rá ngu , o rá dada , o rá na̱na̱ , o yá cu , o rá 'bɛhña̱ , o yá ba̱tsi po rá ngue ra ma̱ca noya ,
nu'á̱ ma da hña̱ni nuua ja ra ximhai ma'na ndunthi que nú'a̱ xa zogui , ne 'mɛfa ma da hña̱nga ra te pa nza̱ntho nuni mahets'i .
Y nura Jesu bi 'ueque 'nambʉ nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi , ne bi 'ñembabi : ― Nubya grá maha pa Jerusale habʉ ma da nja ngu nú'a̱ xa 'yofo yá 'mɛhni Ajua̱ de nú'a̱ ma da thogui Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i .
Ma da t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ja̱'i nú'ʉ hingyá me Israel , ne nu'ʉ́ ma da 'yø'tua ra nt'eni , ne ma da ña̱ma'ñʉ de gue'a̱ , ne ma da zots'i .
Nu'ʉ́ ma da na'mbi nepʉ da hyo , pe nurá hñupa ma da yopa nte de ra du ma'na'qui .
Pe nuya nxadi himi tso yá mfeni de nú'a̱ mi xipabi ra Jesu , nixi himi tsa da ba̱di'ʉ de nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
De ya mi ma da zønga ra Jesu ja ra hnini Jericó , mi huhni 'nara goda ja ra 'ñu , mi pɛti .
Ha nu mi 'yøde'a̱ gue mi pani ndunthi ya ja̱'i , nu'á̱ bi 'ñani te rá 'bɛ'a̱ xqui nja .
Nepʉ nu'á̱ bi sipabi gue mi pani ra Jesu me Nasare .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― ¡ Nu'i Jesu , rá T'ʉ'i ra nda̱ Davi , dá nja ri nthecate de guequi !
Ha nuya ja̱'i mri 'bɛt'o mi tsʉi ne mi embi gue da go'ta rá ne , pe nu'á̱ ma'na mri mafi nts'ɛdi ne mi ena : ― ¡ Rá T'ʉ'i ra Davi , huegagui !
Nepʉ ra Jesu bi gohi bi 'mai ne bi mɛhni to'o bá tsi . Y nu mi zøhø habʉ mi 'bai'a̱ , bi 'yambabi ne bi 'ñembi :
― ¿ Te guí ne ga ø't'a'i ? Ha nura goda bi da̱di ne bi 'ñena : ― Dí ne ga handi , Ndada .
Y ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¡ Nubya ha̱ xa njabʉ ngu nú'a̱ guí ne ! Xcá ña̱ni ngue'a̱ xcá camfrigui .
'Bestho ra ora'a̱ ra goda bi za bi hyandi , ne bi dɛna ra Jesu , mi xøcambeni Ajua̱ . Y gatho nú'ʉ ya ja̱'i bi hyandi njabʉ , ne'ʉ bi xøcambeni Ajua̱ nehe .
Nepʉ nura Jesu bi yʉt'a ja ra hnini Jericó ne mri 'yo mi thogui made ra hnini .
Ne de guehni mi 'bʉ 'nara 'ñøhø xi mrá rico mrá thuhu ra Saqueo , gue'a̱ mrá nda̱ de nuya 'ña̱tsa ngʉxboja̱ .
Nura Saqueo mi ne da hyanda ra Jesu pa da ba̱di to'o'a̱ , pe himi tsa ngue'a̱ himrá he'tsa ja̱'i y mi 'ñoui ndunthi ya ja̱'i ra Jesu , hangue himi tsa da hyandi'a̱ .
Nepʉ nu'á̱ bi nest'ihi bi 'mɛt'o bi bøxa maña̱ ja 'nara da̱nga 'bai gá za pa da za da hyanda ra Jesu , ngue'a̱ ja ma dí 'rani'a̱ .
Nu mi thogui ra Jesu de guehni , bi hyandi gue ja mi tøhni'a̱ . Ne bi 'ñembabi : ― Nu'i Saqueo , bá da̱ma ca̱i , ngue'a̱ nubya dí ne ga tsøñ'a'i ja ri ngu .
Nepʉ nura Saqueo mant'a̱ bi da̱ma ga̱i ne co ndunthi ra johya bi zixa ra Jesu ja rá ngu .
Ha nu mi hyanda njabʉ ya ja̱'i , bi mʉdi bi nøñ'ʉ ra Jesu ngue'a̱ bi ma bá cʉt'a ja rá ngu 'nara ts'oja̱'i .
Nepʉ nura Saqueo bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , ma ga hecua ya hyoya made de numa hño dí pɛ'tsi , ne 'bʉ to'o stá hat'i , ma ga ju'tua goho 'mi'qui de nú'a̱ stá hat'i .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Núbya rapaya xa zøhø ra mpøhø nuua ja ri ngu , ngue'a̱ ne'i xqui 'ñehe desde yá ja̱'i ndu ra Abrá .
Ngue'a̱ Nú'a̱ To'o bi e bi Nja̱'i , bá ehe pa da hyoni ne da pøhø nú'ʉ xa 'mɛdi .
Nu mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , bi mʉdi bi xipabi ya ja̱'i 'nara 'bede , ngue'a̱ ya mi ma da zønga Jerusale y nú'ʉ ya ja̱'i mi hu yá mʉi gue mi ma da hnequi 'bestho rá hmanda Ajua̱ nu stí zøni .
Hangue nura Jesu bi 'ñembabi : ― Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø mrá t'ʉ 'nara nda̱ . Nú'á̱ bi ma yabʉ ja ma'na ra hnini pa da thuts'i dega nda̱ ja rá hai , nepʉ da yopa mengui pa da nda̱ .
Pe ante da ma'a̱ , bi zohna nú'ʉ 'rɛt'a yá 'bɛgo pa da umbabi 'ra 'nara boja̱ , y mahyɛgui rá ndunthi bi umbabi cada 'na de gue'ʉ . Nepʉ bi 'ñembabi : “ 'Yøthʉ ra thoni co nú'a̱ dá 'ra'ahʉ pa da xu ri boja̱hʉ asta hinga pengui . ” Ne bi gʉ rá 'ñu bi ma .
Pe nú'ʉ ya ja̱'i de rá hai nú'ʉ to'o mi ʉtsa , bi mɛhna 'raya 'mɛhni pa da ma nehe habʉ mri ma'a̱ pa xa̱ma̱ hinxa thuts'i dega nda̱ de yá hai'ʉ .
Pe nu'á̱ bi t'umbabi ra ts'ɛdi pa da nda̱ , ne bi menga ja rá hai . Ha nu mi zøhø'a̱ bi manda bi ts'ohna gatho nú'ʉ to'o xqui umbabi ra boja̱ , pa da ba̱di hangu xqui da̱ha̱ cada 'na de gue'ʉ .
Nu'a̱ rá mʉdi bi zøhø bi 'ñena : “ Nú'i ri t'equ'ei Nda̱ , nuri boja̱ gá 'raqui xa xu má 'rɛt'a yá ndunthi de nú'a̱ gá 'raqui . ”
Ha nura nda̱ bi 'ñembabi : “ Xá hño , xi grá hoga 'bɛgo , xcá japi xa xu nú'a̱ 'na tʉi dá 'ra'i . Nubya ma ga hux'a'i dega nda̱ pa gui manda 'rɛt'a ya hnini , ” bi 'ñembi .
Ha nu'a̱ ma'na ra 'bɛgo bi 'ñena : “ Nú'i ri t'equ'ei Nda̱ , nuri boja̱ gá 'raqui xa xu má cʉt'a yá ndunthi de nú'a̱ gá 'raqui . ”
Nu'bʉ́ ra nda̱ bi 'ñembabi nehe : “ Ne'i ma ga hux'a'i dega nda̱ pa gui manda cʉt'a ya hnini . ”
Nepʉ bi zøhø nú'a̱ ma'na bi 'ñembabi : “ Nú'i ri t'equ'ei Nda̱ , jaua ri boja̱ núna gá 'raqui . Dá tu'ti ne dá pɛ'tsi xá hño pa hindá 'bɛdi .
Dá ntsu xa bø ri cuɛ ngue'a̱ nu'i guí japi da mpɛfi 'na ndunthi , ne guí jʉ guí pɛ'tsi nú'a̱ hingo xcá pɛfi , ne guí xofo nú'a̱ hinxcá pot'i . ”
Nepʉ nura nda̱ bi 'ñembabi : “ Nu'i 'nagrá ts'o'bɛgo , co nú'a̱ ri noya gá ma̱ gá nts'oquisɛ . Nu'bʉ gá pa̱di gue drí ja'ahʉ gui mpɛhʉ nts'ɛdi ne dí jʉ dí pɛ'tsi nú'a̱ hinstá pɛfi , ne dí xofo nú'a̱ hinstá pot'i ,
nu'bʉ́ ¿ hanja hingá tsogui ma boja̱ ja ra banco pa xa xu rá tha̱ha̱ ? ”
Nepʉ bi 'ñembabi nú'ʉ ma'ra ya 'bɛgo mi 'bʉhni : “ Hña̱mfʉ nú'a̱ ra boja̱ ne umbabihʉ nú'a̱ to'o bi xu 'rɛt'a 'mi'qui rá ndunthi ra boja̱ . ”
Pe nu'ʉ́ bi 'ñembabi : “ Nú'i ri t'equ'ei Nda̱ , pe nu'á̱ ya pɛ'tsa 'rɛt'a ya boja̱ . ”
Ha nura nda̱ bi da̱di ne bi 'ñena : “ Dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o pa̱di da xu nú'a̱ t'umbi , da t'umbabi ma'na , pe nu'a̱ hingui pa̱di da xu nú'a̱ t'umbi , da tha̱mbabi nú'a̱ ts'ʉ di pɛ'tsi .
Ha nú'ʉ ma ncontra himi ne gue go ga nda̱ , bá tsincahʉua gatho , ne hyohʉ ja ma thandi . ”
De mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi thogui gá ma pa Jerusale .
Y de ya mi ma da zønga ja ra hnini Betfage ne ra hnini Betania , gueta ra t'øhø rá thuhu 'bo Olivo , bi mɛhna yoho yá nxadi ,
ne bi 'ñembabi : ― Rí maha ja nuni ra hnini bí jani , ne nu xcrí tsøñhʉni ma gui tsʉhʉ 'nara zi burru di tha̱t'i de guehni , nú'a̱ hinto xa tøguetho . Gui xo'thʉ ne ua tsincahʉua .
Nu'bʉ to'o da 'yan'ahʉ hanja guí xo'thʉ , 'ñembabihʉ : “ Ma zi Hmuhe bí honi . ”
Nepʉ nú'ʉ yoho yá nxadi bi ma ne bi zʉdi ngu xqui xipa ra Jesu .
Y ts'a mi xo'ti'ʉ , nú'ʉ to'o myá mɛti bi 'ñembi : ― ¿ Te gui japhʉ ra burru guí xo'thʉ ?
Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmuhe bí honi .
Nu'bʉ́ bi ts'i'tsuabi'a̱ nura zi burru , ne nu mi zøni'ʉ bi xi'tsua yá pat'i'ʉ pa bi tøgue'a̱ .
Ne de mri ne ra 'ñu ra Jesu , ya ja̱'i mi ha̱ca yá pat'i pa mi pøgue ja ra 'ñu habʉ mi thogui'a̱ .
Ne nu mi donts'a ja ra t'øhø 'bo Olivo pa da ga̱i , gatho nú'ʉ mri dɛni'a̱ bi mʉdi bi mafi co ra johya ne mi xøcambeni Ajua̱ ngue'a̱ xqui hyant'ʉ ya da̱nga nt'udi nú'ʉ xqui 'yøt'a ra Jesu .
Ne mi ena'ʉ : ― ¡ Nja̱pi ra da̱nga Nda̱ nuni xuá mɛncahʉ Ajua̱ ! ¡ Xi rá nsunda ra hoga'mʉi nuni mahets'i , ne ma da njabʉ de guecua ja ra ximhai nehe ! ¡ Xi rá nsunda Ajua̱ !
Nepʉ 'ra de nuya fariseo mi pani ja ya ja̱'i bi 'ñembabi ra Jesu : ― Xahnate , dí nehe gui hña̱cua nuyʉ ya ja̱'i grí 'ñoui , hinda mafi .
Pe nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Dí xi'ahʉ gue nu'bʉ núyʉ da go'ta yá ne , nu'bʉ́ da za da mafi asta ya do .
Nu mi zøhø ra Jesu gueta ra hnini Jerusale , bi hyandi ne bi huequi ne bi nzoni ,
bi 'ñena : ― ¡ Nu'ahʉ me Jerusale , 'bʉ di tsohma̱ ri mfenihʉ gue xa zøhø ra pa pa gui mpøhøhma̱hʉ ! Pe nubyá hinda za gui pa̱hʉ , ngue'a̱ xra t'a̱c'a ri mfenihʉ .
Ma da zø ya pa xá nts'o pa gue'ahʉ , ngue'a̱ nuri ncontrahʉ ma da go't'athohʉ , ne da the'ts'athohʉ , ne hingui c'othʉ de ja yá 'yɛ'ʉ .
Ne da hyo'ahʉ ne gatho ri ba̱tsihʉ , ne ma da nhuata ri hninihʉ , ne hinda ma da gohi ni 'nara do maña̱ de rá midoui . Nú'á̱ gue'a̱ ma gui thoguihʉ ngue'a̱ hingá pa̱di gá hña̱ñhʉ nuna ra mpøhø Ajua̱ bá pɛhn'ahʉ .
Nepʉ ra Jesu bi yʉt'a ja ra nda̱nija̱ ne bi mʉdi bi 'yɛnga gatho nú'ʉ to'o mi 'bʉhni mri mpa ne mri ntai de guehni ,
ne bi 'ñembabi : ― Ja ra Ma̱ca T'ofo Ajua̱ ena njaua : “ Numa ngu ra ngu pa da søcambenigui ” ; pe nu'ahʉ́ xcá 'yøt'athohʉ ra ngu dega mfe .
Hyastho ra Jesu mi 'bʉhni ja ra nda̱nija̱ ne mi xahna ya ja̱'i , pe nuya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne gatho ya nda̱ de ra hnini , gatho'ʉ mi honi hanja da za da hyo'a̱ .
Pe himi tsa da 'yøt'a njabʉ'ʉ ngue'a̱ gatho ya ja̱'i mi huxa nt'øde de nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
'Nara pa ra Jesu mi 'bʉi ja ra nda̱nija̱ mi zofo ya ja̱'i de ra hoga nt'øde . Nepʉ bi zøhø ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley ne ya nda̱xjua nda̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Dí ne gui xicje to'o xuá mɛhn'a'i pa gui 'yøt'a nuya ya t'øt'eya , ne con te ma nsɛqui guí øt'a njabʉ .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nequi ma ga an'ahʉ 'nara nt'ani :
¿ To'o xqui umba ra ts'ɛdi ra Xuua pa bi 'yøt'a ra sistehe ? ¿ Ha gue Ajua̱ , o ya ja̱'i ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi mʉdi bri 'ñámbabi 'na ngu ma'na ne bi 'ñémbi : ― ¿ Te ga ma̱ñhʉbya ? Nu'bʉ ga emfʉ gue Ajua̱ bi umba ra ts'ɛdi , ma da 'ñengaguihʉ : “ Nu'bʉ́ ¿ hanja hingá camfrihʉ ? ”
Ha nu'bʉ ga emfʉ gue ya ja̱'i , nu'bʉ́ nu'ʉ́ da bø yá cuɛ ne da hyojʉ dega nc'ahni , ngue'a̱ nu'ʉ́ beni gue ra Xuua xqui mɛhna Ajua̱ .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñembabi gue himi pa̱di to'o xqui umba ra ts'ɛdi ra Xuua pa mi øt'a ra sistehe .
Hangue nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nixi guequi , hinga xi'ahʉ con te ma nsɛqui dí øt'a njaua .
Nepʉ nura Jesu bi mʉdi bi xipa ya ja̱'i 'nara 'bede ne bi 'ñembabi : ― Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø xqui ga̱xa ndunthi ya 'bai gá obxi ja yá hua̱hi . Y de gue'a̱ bi umba nhyandi rá ua̱'obxi 'raya hyanthua̱hi . Ha nu'á̱ bi ma de guehni gá ma ja ma'na ra hai ndunthi ya pa .
Nu mi zøhø ra pa pa da nja ra sofo de ya obxi , bi mɛhna 'nará 'bɛgo nú'a̱ to'o mrá me ua̱'obxi pa da 'yapabi nú'a̱ mri 'ñepabi'a̱ . Pe ya hyanthua̱hi bi guui dega mfɛi nú'a̱ ra 'bɛgo ne hinte bi umbabi .
Pe nura me ua̱'obxi bi mɛhna ma'na rá 'bɛgo , nehe'a̱ bi t'ø'tua ya nts'o'mʉi ne bi juui dega mfɛi ne hinte bi t'umbabi nehe .
Nepʉ bi mɛhna ma'na , pe nú'ʉ ya hyanthua̱hi bi gʉ bi na'mbi asta bi zɛni ne bi guui'ʉ .
Nepʉ nura me ua̱'obxi bi bensɛ ja rá mfeni ne bi 'ñena : “ Xibya , ¿ te ga øt'e ? Ma ga pɛhna ma hma̱ca t'ʉ , xa̱ma̱ nu stí hyandi'ʉ gue go di gue'a̱ ma t'ʉ , xa̱ma̱ da 'yøte . ”
Pe nú'ʉ ya ts'o hyanthua̱hi mi hyandua rá t'ʉ ra me ua̱'obxi bi zøhø , bi 'ñémbabi'ʉ : “ Nuni go guehni ma da gohui yá hai rá dada , pe ma ga jʉhʉ ga hohʉ pa go ga cohʉ gatho ya hai . ”
Hangue nu'ʉ́ bi gʉ nú'a̱ ra t'ʉ ne bi pøni de ja ra hua̱hi ne bi hyo'ʉ . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'yambabi ya ja̱'i ne bi 'ñembi : ― ¿ Te guí beñhʉ ma da 'yøt'a nú'a̱ ra me ua̱'obxi co nú'ʉ ya ts'o hyanthua̱hi ?
Nu'á̱ ma da 'ñehe ne da hyo gatho'ʉ , ne da umbabi ya hai ma'ra ya hyanthua̱hi . Nu mi 'yøde njabʉ gatho ya ja̱'i bi 'ñena : ― ¡ Xa̱ma̱ Ajua̱ hinda hopi da njabʉ !
Nepʉ ra Jesu bi hyandi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ , ¿ te ne da ma̱ nú'a̱ huxa ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua ? : Nú'a̱ ra do bi føtbʉ hma̱ha̱ 'na lado nuya hyøngu , nubya gue'a̱ ra mʉdi do de rá nija̱ Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o da fe'tsa nura do'a̱ , da 'uaca yá ndo'yo , ha nu'a̱ tó'o da zɛ'mi , da qu'ɛ'ti .
Ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley xi mi nehma̱ xa gʉ ra Jesu nura ora'a̱ , ngue'a̱ bi zo yá mfeni'ʉ gue nú'a̱ ra 'bede xqui ma̱ñ'a̱ , nu'á̱ xqui ma̱ pa gue'ʉ , pe nu'ʉ́ mi tsu ya ja̱'i da bø yá cuɛ .
Hangue bi mɛhna 'raya 'yacate nú'ʉ mri 'ñet'a hoja̱'i , pa xa̱ma̱ xa 'yøde xa ña̱ma'ñʉ ra Jesu , pa njabʉ xa za xa ña̱pabi co ra gobierhnu .
Hangue nu'ʉ́ bi 'yø'tua 'nara nt'ani ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Xahnate'ihe , dí pa̱he gue nu'i guí ma̱ ne guí udi nú'a̱ xá hño , ne hinguí huahna nú'a̱ to'o guí ø'tua ra hño , ngue'a̱ nu'i guí udi rá 'ñu Ajua̱ nú'a̱ majua̱ni .
Dí ne gui xicaguihe , ¿ ha gue rí 'ñepi ga juthe nú'a̱ ra boja̱ adi ra nda̱ Cesa , o hina ?
Pe ra Jesu mi pa̱tuatho yá ts'omfeni'ʉ , bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí ne gui hyacaguihʉ ?
'Ñutcahʉ 'nara boja̱ xa̱ . ¿ To'o rá c'oi núna tøcua , ne to'o rá thuhuna̱ ? Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Rá c'oi ne rá thuhu ra nda̱ Cesa .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Umfʉ ra nda̱ Cesa nú'a̱ rí 'ñepabi , ne umfʉ Ajua̱ nú'a̱ rí 'ñepabi'a̱ .
Pe nu'ʉ́ himbi dinba ni 'nara ts'onoya ja yá thandi ya ja̱'i ngu nú'a̱ mi ne'ʉ , asta go bi 'yø'ʉ de nú'a̱ gá da̱di ra Jesu , ne bi go'tatho yá ne'ʉ .
'Mɛfa 'raya ja̱'i nú'ʉ t'embi ya saduceo bi ma bá c'a̱'tsa ra Jesu . Nú'ʉ́ ena gue hinda ma da yopa nte nú'ʉ xa du . Ne nu'ʉ́ bi 'ñembabi ra Jesu :
― Ma Xahnate'ihe , ra Moise bi zogui nt'ofo gue 'bʉ 'nara 'ñøhø da du ne da zogui rá 'bɛhña̱ ne himbi mɛ'tsua ni 'nara ba̱tsi , nu'bʉ́ nurá cu nú'a̱ ra 'ñøhø bi du , mahyoni da ntha̱tui nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi gohisɛ , pa 'bʉ da mɛ'tsa ya ba̱tsi da thu'mba rá thuhu ngu rá thuhu ndu rá 'bɛt'o da̱me .
'Na'qui mi 'bʉi yoto ya 'ñøhø mri ncu . Nu'a̱ rá mʉdi bi ntha̱ti pe 'mɛfa bi du , ne ni 'nara ba̱tsi himbi mɛ'tsua rá 'bɛhña̱ .
Y nura 'bɛhña̱'a̱ bi ntha̱tui ma'na rá cu ndu rá da̱me , ne'a̱ bi du , ne ni 'nara ba̱tsi himbi zocuabi .
Nepʉ nurá hñu rá cu ndu rá da̱me bi ntha̱tui nehe nú'a̱ ra 'bɛhña̱ . Y bi njabʉ 'rama'na asta bi du gatho nú'ʉ yoto , ha nu gatho'ʉ ni 'nara ba̱tsi himbi zocuabi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ .
Ne 'mɛfa bi du nehe nú'a̱ ra 'bɛhña̱ .
Hangue xi de stí yopa nte de ra du'ʉ , ¿ to'o 'na de gue nú'ʉ yoto bi ntha̱tui dí 'mʉhui mahets'i ?
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nuua ja ra ximhai ya 'ñøhø ne ya 'bɛhña̱ ri ntha̱ti .
Pe nu sta yopa nte de ra du ne stí 'mʉhni mahets'i nú'ʉ rí 'ñepi da 'mʉhni , ya hinda ma da ntha̱ti'ʉ ,
ngue'a̱ ya hinda ma da du ma'na'qui . Ne ma da 'mʉ ngu ya ɛnxɛ , ne dyá t'ʉ Ajua̱ ngue'a̱ ya da yopa nte'ʉ de ra du .
Nusɛ ra Moise xicaguihʉ ja ra Ma̱ca T'ofo gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du , ne ja guehnitho ma̱ de nú'a̱ ra nda̱po mi zø , gue ja bi 'ñembabini Ajua̱ gue go gue'a̱ rá Ajua̱ ra Abrá , ne de ra Isaac , ne de ra Cobo nú'ʉ ya xqui du .
Pe Ajua̱ hingrá Ajua̱ de nú'ʉ xa du , go rá Ajua̱ de nú'ʉ te . Hangue ra Abrá ne ra Isaac ne ra Cobo bí te ja rá thandi Ajua̱ , ne gatho ya ja̱'i te ja rá thandi'a̱ .
Nepʉ 'raya xahnate de ra ley bi 'ñembabi : ― Majua̱ni nú'a̱ gá ma̱ , ma Xahnate'ihe .
Y de guehni ya hinte bi yopa 'yamba ma'na'qui'ʉ .
Ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja guí ma̱ñhʉ gue nú'a̱ ra Cristo bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ gue rá t'ʉ ra Davi ?
Gue nura Davi bi 'ñena njaua ja ra Ma̱ca T'ofo de ya Salmo : Ajua̱ ra Dada bi 'ñembabi ma zi Hmu : “ Bá e gui hñudiua ja ma 'ñɛi ,
asta hinga tsihn'a'i gatho ri ncontra pa da gohi'ʉ de rí ga'ti ri ua . ”
Nepʉ ra Jesu bi 'ñena : ― Nu'bʉ ra Cristo go drá t'ʉhma̱ ra Davi , nu'bʉ́ ¿ hanja bi 'ñenga ra Davi gue go rá Hmu ?
Nepʉ ra Jesu bi zofo yá nxadi , y gatho ya ja̱'i bi 'yøde . Ne bi 'ñembabi :
― Nsuhʉ , oxqui øthʉ ngu nú'a̱ øt'a ya xahnate de ra ley , ri ho da 'ño co 'raya he xá ma pa da numansu ya ja̱'i'ʉ . Ne ri ho dra zɛnjua co ndunthi ra t'equ'ei ja ya tai , ne ri ho da gʉ ya mʉdi hudi ja ya nija̱ , ne go gue'ʉ huahna ya mʉdi hudi habʉ ja ra hñuni .
Ne ha̱nbabi nú'a̱ pɛ'tsa ya viuda asta yá ngu nehe , ne pa hinda fa̱tua yá ts'ot'øt'e'ʉ , øt'a yá sadi xi xá ma , pe nú'ʉ́ go gue'ʉ ma da hña̱nga 'nara castigo ma'na ra da̱ngui .
Ha nura Jesu mi 'bʉhni ja ra nda̱nija̱ ne mi handa gatho nú'ʉ xi mi ja ndunthi te mi pɛ'tsi gue mi ʉt'a yá boja̱ ja ra 'mɛ'tsboja̱ de ra nija̱ .
Nehe bi hyanda 'nara viuda xi mrá zi hyoya bi 'yɛnt'ni yoho ya zi boja̱ dega cobre .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñena : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , gue nuna zi hyoya viuda xa unga ma'na ndunthi que nú'ʉ ma'ra ,
ngue'a̱ nu'ʉ́ bi uni pe de nú'ʉ yá mbongui , pe nuní , masque co rá zi nhyoya , bi unga gatho nú'a̱ mi pɛ'tsi pa xa zihma̱ .
Nepʉ bi 'yøde ra Jesu gue 'ra de nú'ʉ mi 'bʉhni mri mpede de ra nda̱nija̱ , mi ma̱ñ'ʉ gue mri hnequi xi mahotho co 'raya hoga do xqui thoqui , ne xica t'øt'e xqui thuxni dega 'baha . Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ :
― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , gue ma da zø ra pa gatho núyʉ guí hanthʉ ma da yøt'e gatho , ne hinda gohi 'nara do maña̱ de rá midoui .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― Ma Xahnate'ihe , ¿ ha'mʉ ma da nja nú'a̱ gá ma̱ ? ¿ Te ma seña ma da hnequi nu sta zø ra pa da njabʉ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñena : ― Nsuhʉ , oxqui hophʉ to'o da hya'ahʉ , ngue'a̱ ma da 'ñepʉ ndunthi da bepca ma thuhu ne da 'ñena : “ Go guequi drá Cristo , ya xa zø ra pa pa ga nda̱ . ” Pe oxqui ma gui camfribihʉ'ʉ .
Y nehe nu xcrí 'yøhʉ gue di ja ya tuhni habʉraza ne ya ts'othogui habʉraza ya hai , oxqui ntsuhʉ , ngue'a̱ mahyoni da njabʉ , pe beñhʉ gue tobia hindi gue'a̱ rá nga̱ts'i ra ximhai .
Ne bi sigui bi 'ñembabi'ʉ : ― Ma da ntuhna ya hnini co ma'ra yá mihniniui , ne ya hai co ma'ra yá mihaiui .
Ne ma da nja ndunthi ya da̱nga mbimhai ne ya da̱nga thuhu , ne ma da nja ndunthi ya ts'o hñeni habʉraza . Ha nu maña̱ mahets'i ma da hneca 'raya nt'udi nú'ʉ asta dri unga ra ntsu .
Pe ante da nja nú'a̱ dí xi'ahʉ , ma dra t'ʉtsa'ihʉ ne dra jʉ'ahʉ , ma da ts'ix'a'ihʉ ja ya nija̱ , ne ma da jo'a'ihʉ fadi , ne ma da ts'ix'ahʉ ja ya da̱nga nda̱ ne ja ya gobierhnu po rá nguecagui .
Ne ja guehni ja ma gui ma̱ñhʉni gue majua̱ni xcá camfriguihʉ .
Oxqui beñhʉ 'mɛt'o nú'a̱ te ma gui ma̱ñhʉ , nixi nú'a̱ ma gui tha̱dihʉ pa gui ña̱nga ri tehʉ ,
ngue'a̱ nugui go ma ga 'ra'ahʉ ya noya gui ma̱ñhʉ , ne ra mfa̱di . Y njabʉ nuri ncontra hinda za da da̱'ahʉ .
Ngue'a̱ nusɛ ri dadahʉ , ne ri cuhʉ , ne nú'ʉ ma'ra ja te ri njahʉ , ne ri amigohʉ , go gue'ʉ ma da ña̱p'ahʉ . 'Ra de gue'ahʉ ma da tho'ahʉ ,
ne gatho ya ja̱'i ma da ʉtsa'ihʉ po rá nguecagui ,
pe hinda za te da 'yø't'ahʉ , nixi da c'ʉ'ts'ahʉ ni 'nari sta̱hʉ 'bʉ hingo rá paha Ajua̱ njabʉ .
Y nu'bʉ gui tsɛthʉ nú'a̱ da t'ø't'ahʉ , nu'bʉ́ gui tsʉhʉ ra te pa nza̱ntho .
Nu xcrí hyanthʉ ra hnini Jerusale di 'bʉhni ya soldado gatho ja rá nthets'i , nu'bʉ́ gui pa̱hʉ gue 'bestho ma dra nhuati .
Ha nu'ʉ di 'bʉi ja ra hai Judea mahyoni 'bestho da 'bat'i ja ya t'øhø , ha nu'ʉ tó'o di 'bʉi mbo ra hnini Jerusale , mahyoni 'bestho da bøni . Ha nu'ʉ tó'o di 'yo thi de ra hnini , ostí ma da mengui da yʉt'i .
Ngue'a̱ nuya pa'ʉ ma da hnequi rá cuɛ Ajua̱ ne ma da nja ya ts'othogui ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo .
¡ Huecate nú'ʉ ya 'bɛhña̱ di da'thi ne nú'ʉ dya nzʉ nuya pa'ʉ ! Ngue'a̱ ma da nja ndunthi ya da̱nga ʉgui , go gue'a̱ 'nará da̱nga cuɛ Ajua̱ pa nú'ʉ ya me Jerusale .
Ngue'a̱ nu 'ra ma da du ja ra tuhni , ha nu ma'ra ma dra jʉ ne da ts'ixa nts'a̱hni yabʉ ja ma'ra ya hai . Ne ya nzøhø ja̱'i ma da sigui da manda ra hnini Jerusale , asta hinda uadi nú'ʉ ya pa da umba nsɛqui Ajua̱ da nda̱'ʉ .
De nú'ʉ ya pa'ʉ ma da hneca ya nt'udi . Ma da nja te da nja ja ra hyadi ne ja ra za̱na̱ ne ja ya tsø . Y gatho ya ja̱'i de maxøgue ra ximhai ma da mpumfri co ra da̱nga ntsu nu sta ñʉni ra ndehe sta mpʉnts'i .
Ha nuya ja̱'i asta di tu yá ts'ɛdi co ra da̱nga ntsu de gatho nú'a̱ ma da nja de guecua ja ra ximhai . Ha nu mahets'i asta da mbi nehe .
Nepʉ ma da thandi Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i dua yopa pengui ja ya guui co rá da̱nga ts'ɛdi Ajua̱ xi strá nsunda .
Nu xcrí hyanthʉ da mʉdi da nja nú'a̱ dí xi'ahʉ , oxqui ntsuhʉ , jʉxa ri thandihʉ pa mahets'i , ngue'a̱ 'bestho ja dí 'ñehni ri Ña̱ntehʉ .
Ne bi xipabi 'nara 'bede'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Hyanthʉ ra 'bai gá igo o ma'ra ya nda̱po ,
ora ya da bøhø yá 'roho , guí pa̱hʉ gue ya ma da zøhø ra pahyadi .
Njabʉ nehe nu xcrí hyanthʉ núya stá xi'ahʉ , pa̱hʉ gue ra Nda̱ de mahets'i ya 'bʉi guetbʉ pa dua yopa ehe ja ra ximhai pa da nda̱ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , gatho nuya ya t'øt'eya ma da mʉdi da nja ante da du nú'ʉ 'bʉibya ja ra ximhai .
Mahets'i ne ra ximhai ma da uadi da thogui , pe numa noya hinhya'mʉ da uadi , pɛ'tsi da njabʉ ngu nú'a̱ dá ma̱ .
Nsuhʉ , ne oxqui hophʉ ri mfenihʉ da megui po rá ngue ra nts'o'yo ne ra ntixfani ne ma'ra ya ts'ot'øt'e , ne oxqui tu ri mʉihʉ de nú'a̱ te da 'yø't'ahʉ ra 'bɛdi . Nsuhʉ pa hingue xcrí tha̱mfrihʉ da zøhø nú'a̱ ra pa'a̱ .
Ngue'a̱ ma da njabʉ ndunthi nú'ʉ 'bʉi habʉraza rá ngʉni ra ximhai , sta da̱mfri da zøhø ra pa , da nja ngu 'nara trampa da da̱ma njot'i .
Hangue ndø'mhʉ ne 'yaphʉ ndunthi Ajua̱ pa da za gui c'othʉ de gatho nuya ya ts'ot'øt'e ma da nja , ne pa njabʉ da za gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
Ra Jesu mi xahna ya ja̱'i dega pa ja ra nda̱nija̱ , ha nu dega xuui mi pa ja ra t'øhø 'bo Olivo .
Y gatho ya ja̱'i mi tsøhø hyastho xi 'nitho ja ra nda̱nija̱ pa mi øde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
Ya mi ma da zøhø ra pa de ra ngo dega pascua nú'bʉ mi ts'i ra thuhme nsi rá nzoi .
Ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley mri 'ñʉ'ti pa hanja da za da hyo ra Jesu , pe himi tsa da gʉ ngue'a̱ mi tsu'ʉ ya ja̱'i .
Nepʉ de gue'a̱ ra Satá bi yʉt'a ja rá mfeni ra Juda nú'a̱ xqui thu'mbabi nehe ra Iscariote , 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá apostol ra Jesu .
Y nu'á̱ bi ma bá c'a̱'tsa ya nda̱ gá macja̱ ne ya nda̱ de ra nija̱ pa bá ña̱ui'ʉ hanja da za da 'yɛnt'ua ra Jesu ja yá 'yɛ'ʉ .
Ha nu'ʉ́ xi bi johya ne bi hña̱'tuabi ra boja̱'a̱ .
Hangue nu'á̱ 'bestho xi mi honi hanja da za da da ra Jesu , ne bi huahna 'nara ora mi jo'o ya ja̱'i .
Ne bi zø ra pa de ra ngo pa da ts'i ra thuhme nsi rá nzoi , gue'bʉ mi pɛ'tsi da tho 'nara t'ʉdɛti dega hña̱'ti .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi mɛhna ra Pedro ne ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― Rí maha 'bɛt'ohʉ pa grí hocjʉ ra hñuni de ra pascua ga tsihʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Habʉ guí ne ma grá hocje'a̱ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu xcrí cʉthʉ ja ra hnini gui nthɛhʉni 'nara 'ñøhø di ha̱ 'na 'bada ra dehe . Ne gui tɛnhʉ asta ja nú'a̱ ra ngu habʉ da yʉt'i'a̱ .
Ne 'ñembabihʉ nú'a̱ to'o ra me ngu : “ Ra Xahnate bá pɛhn'a ra noya ga eñ'ahe njaua : ¿ Habʉ ja ra ngu xcá 'uegagui pa ga tsihe ra nt'oxi dega pascua co ma nxadi ? ”
Nepʉ nu'á̱ ma da 'ñu't'ahʉ 'nara da̱nga ngu maña̱ ja ra tøngu , ya xa thoqui xá hño , ne ja gui hocjʉni ra nt'oxi .
Nepʉ nu'ʉ́ bi ma bá nthɛui gatho ngu nú'a̱ xqui xipa ra Jesu . Ne ja bi hyocni'ʉ ra nt'oxi .
Y nu mi zø ra ora da ñuni'ʉ , ra Jesu co yá apostol bi hñudi mahyɛgui ja ra mexa .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¡ Xi stá ne ga tsihʉ mahyɛgui ra nt'oxi de ra pascua ngu dí 'bʉihʉbya , ante da zø ra ora ga tu !
Ngue'a̱ nugui dí xi'ahʉ gue ya hinga ma ga yopa tsi ra nt'oxi de ra pascua ma'na'qui asta hinda zøhø nú'a̱ ra pa grá tsihʉ nuni mahets'i habʉ brí manda Ajua̱ ma Dada .
Nepʉ nu'á̱ bi gʉ ra vaso ne bi umba njama̱di Ajua̱ ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Na̱ , tsihʉ 'ra 'na tsiqui grí gathohʉ .
Nugui dí xi'ahʉ gue ya hinga ma ga yopa tsi ra vinu dega obxi asta nú'a̱ ra pa grá 'bʉhʉ nuni mahets'i habʉ brí manda Ajua̱ ma Dada .
Nepʉ nu'á̱ bi gʉ ra thuhme ne bi umbabi njama̱di Ajua̱ ne bi hecuabi'ʉ bi umbi , ne bi 'ñembabi : ― Guehna ma ndo'yo ma ga uni po rá ngue'ahʉ . Ora gui tsihʉ , gue'a̱ 'nara feni de ma du .
Nepʉ de ya xqui uadi ra nt'oxi'ʉ , nu'á̱ bi gʉ ra vaso , ne bi 'ñembabi : ― Nuna vinu guehna 'nara seña de ra 'ra'yo cohi xa t'øt'e co ma ji nú'a̱ ma ga fani po rá ngue'ahʉ .
Y nubyá 'na de gue nú'ahʉ guí 'bʉhʉua con guequi ja ra mexa , ma gui dagaguihʉ .
Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , ya ri ne nuna ra 'ñu xa t'utuabi pa rí ma ja ra du , pe ¡ huecate nú'a̱ to'o ma da da'a̱ !
Nepʉ nu'ʉ́ bi mʉdi bi 'ñámbabi 'na ngu 'na to'o nú'a̱ mi ma da 'yøt'a njabʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi mʉdi bi 'ñámbabi to'o de gue'ʉ mi ma da ua'a̱ da ma̱ .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya nda̱ ri manda yá hnini ngu ya hmu , ha nuya hnini e'tsua yá nsu yá nda̱ gue xi øt'e xá hño .
Pe nu'ahʉ́ hingue rí 'ñepi gui njahʉbʉ . Nu'a̱ rí 'ñepi gui 'yøthʉ , nu'a̱ da nja rá nsu de gue'ahʉ , mahyoni da notsi , ha nu'a̱ tó'o da manda , mahyoni da nja ngu 'nara 'bɛgo .
¿ To'o ma'na t'umba ra nsu , ha gue nú'a̱ to'o da hñudi ja ra mexa , o nú'a̱ to'o pɛpabi ? ¿ Ha hingue nú'a̱ hudi ja ra mexa ? Masque njabʉ , pe nugui drá 'bɛgo de gue'ahʉ .
Nu'ahʉ hinxcá 'ueguehʉ de guequi masque xcá hyanthʉ ya ts'othogui nú'ʉ stá thogui .
Hangue nugui ma ga 'ra'ahʉ ri nsuhʉ dega nda̱ , ngu ma Dada xa 'racagui ra nsu pa ga nda̱ .
Ha nu xcrá nda̱ , ma gui 'bʉhʉni nehe con guequi , ne ga ñuñhʉ . Ne ja ma grá 'ra'ahʉni ri hudihʉ nehe dega nda̱ pa gui mandahʉ nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya 'mʉi de ya ja̱'i de Israel .
Nehe ra Jesu bi 'ñembabi ra Simu Pedro : ― Nugue Simu , ra Satá xa 'yadi pa da hña̱c'a ri jamfrihʉ , ne da 'yø't'ahʉ ngu ra trigo ora 'biqui .
Pe nugui stá apabi Ajua̱ ma Dada por gue'i , gue hinda 'mɛdi ri jamfri . Ha nu xcrí yopa jʉ ri jamfri , gui japi da zɛdi yá jamfri nehe nuyʉ ma'ra ri cu .
Ha nura Simu bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , nugui dí 'bʉcua 'bʉ da ts'ix'a'i ra fadi , ga ma nehe , ha nu'bʉ da tho'i , dá thogui nehe .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Nugui dí xi'a'i nu'i Pedro , gue núbya dí nxuui ante da mafi ra menja̱ ma gui ma̱ hñu'qui gue hinguí pa̱cagui .
Ra Jesu bi 'yambabi yá nxadi ne bi 'ñembi : ― Xi nú'bʉ dá pɛhn'ahʉ hingá hña̱xa ri buxahʉ nixi ri ncʉboja̱hʉ nixi ri mponga zɛsthihʉ , ¿ ha gue bi nja te bi 'yø't'ahʉ ra 'bɛdi ? Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hina .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Pe nubyá ha̱ , dí xi'ahʉ gue nu'ʉ tó'o pɛ'tsa rá buxa ne rá ncʉboja̱ , dá hña̱ts'i . Ha nu'a̱ tó'o hingui pɛ'tsa rá huai , dá pa rá pat'i pa da dai .
Ngue'a̱ nugui dí xi'ahʉ gue mahyoni da njabʉ ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo de guequi habʉ ena : “ Nu'á̱ ja ra uɛnda 'nara 'yøt'ats'oqui . ” Ngue'a̱ gatho nú'a̱ xa nt'ofo de guequi pɛ'tsi da njabʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , jaua yoho ya huai dí pɛ'tshe . Ha nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Con sɛhɛ'ʉ yoho .
Nepʉ nura Jesu bi bøni bi ma ngu mrá nza̱i pa ja ra t'øhø 'bo Olivo . Ne gatho yá nxadi bi dɛni'a̱ .
Ha nu mi zøni de guehni , bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Yaphʉ ndunthi Ajua̱ pa gui tsɛthʉ ya ts'othogui nu stí 'ñepʉ .
Nepʉ ra Jesu bi 'uegue de gue'ʉ ts'ʉ zi yabʉ pa bá ndandiña̱hmu bá apabi Ajua̱ rá Dada ,
ne bi 'ñembabi : ― Ma Dada'i , 'bʉ gui nehma̱ , gui 'ueca nuna thogui ma ga thogui , pe hindí ne gui 'yøt'e ngu nú'a̱ ga nega , go da 'yøt'a ngu nú'a̱ ri pahague .
Nepʉ nuni habʉ mi apabi Ajua̱'a̱ , bi zøhni 'nara ɛnxɛ xqui 'ñehe de mahets'i pa bi umbabi ra ts'ɛdi pa da zɛta ra ts'othogui .
Nu'á̱ xi mi tu rá mʉi ndunthi de mi apabi Ajua̱ , pe ma'na mi apabi co ndunthi ra ts'ɛdi asta mri xanthe , ne nuyá xanthe ngu myá da̱nga tagui dega ji , mi tʉi ja ra hai .
Nu mi uadi bi 'yapabi Ajua̱'a̱ , bi mengui pa habʉ xqui zogui yá nxadi , ne bi zʉdi gatho xqui 'ña̱ha̱ ngue'a̱ ya xqui uent'i'ʉ co ra dumʉi .
Ha nu'á̱ bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja xcá a̱ha̱hʉ ? Nanjʉ , ne 'yapabihʉ Ajua̱ pa gui tsɛthʉ ya ts'othogui .
Ts'a mi ña̱ui yá nxadi ra Jesu , bi zøhø xi ndunthi ya ja̱'i , ne nura Juda 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya nxadi , mbra 'bɛt'o de ja ya ja̱'i . Ne 'bestho bi uat'a habʉ mi 'ba ra Jesu pa bi zʉ'tsi'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Juda , ¿ ha gue co 'nara ntsʉ'tsi grí da Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ?
Ha nú'ʉ mri 'ñoui ra Jesu mi hyandi te ma da nja bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , ¿ ha guí ne ga xithe co ya huai ?
Y 'na de gue'ʉ bi mɛnpa 'nara ntsɛqui 'nará 'bɛgo ra da̱nga nda̱ gá macja̱ ne bi dacua rá gu ra 'ñɛi .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Hyɛhʉbʉ , oguí øthʉ njabʉ . Nepʉ nu'á̱ bi hñuxa rá 'yɛ ja rá gu nú'a̱ ra 'bɛgo , ne bi ña̱ni 'bestho .
Nepʉ bi zofo nuya nda̱ gá macja̱ , ne ya nda̱ de ra nda̱nija̱ , ne ya nda̱xjua nda̱ , gatho nú'ʉ xqui 'ñehe pa e da zits'i'a̱ , ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue drá be pa e gui jʉgaguihʉ co ya huai ne ya za ?
Pe nú'bʉ ndí 'bʉi hyastho con gue'ahʉ ja ra nda̱nija̱ , hinte gá 'yøtcahʉ . Pe xibya , go xcuá ehʉ masque dega xuui pa gui jʉgaguihʉ . Ngue'a̱ nuya ya orabya go ri orahʉ pa gui nda̱hʉ de guequi , ne ya orabya go ya ora pa da nda̱ ra 'bɛxuui .
Nepʉ de guehni bi gʉ nts'a̱hni'ʉ ra Jesu , ne bi zits'i ja rá ngu ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , ha nura Pedro mi 'bɛfa dega zi yabʉtho , mri dɛni .
Ha nu mi zønga ra Pedro ja rá ngu ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , xqui t'udi 'nara faspi ja ra patio , ne ja mi huhni 'raya ja̱'i mri mpa'ti , nehe ra Pedro ja bi hñuhni con gue'ʉ .
Y de guehni 'nara nxutsi rá 'bɛgo ra da̱nga nda̱ gá macja̱ nu mi hyandi gue mi huhni ra Pedro ja ra tsibi xi bi nʉ'ti'a̱ ne bi 'ñena : ― Pøde ne nuni ra da̱me go mri 'ñoui ra Jesu nehe .
Pe nura Pedro bi gømbabi nú'a̱ ra nxutsi ne bi 'ñembi : ― Hina , hindí pa̱di to'o'a̱ .
Nepʉ hinga ya'a̱ bi hyanda ma'na ne bi 'ñembabi : ― Pøde ne'i go ngrí 'ñoui ra Jesu . Ha nura Pedro bi 'ñena : ― Hina , hinga majua̱ni ndrí 'ño'be'a̱ .
'Mɛfa de xqui thogui ngu 'na ora bi 'ñena ma'na ra ja̱'i : ― Majua̱ni nuna 'ñøhøni go mri 'ñoui'a̱ , ngue'a̱ nehni mfa̱tho gue ra me Galilea .
Nepʉ nura Pedro bi 'ñena : ― Dí xi'a'i gue nixi dí pa̱di nú'a̱ guí ma̱ . Y nú'a̱ ra ora de ts'a mi ma̱nga njabʉ , bi mafi ra menja̱ .
Nú'a̱ ra ora'a̱ bi ñegui ra zi Hmu Jesu pa bi hyanda ra Pedro , ha nura Pedro 'bestho bi zo rá mfeni de nú'a̱ xqui xipabi desde rá mʉdi , xqui 'ñembabi : “ Ante da mafi ra menja̱ ma gui cøngagui hñu'qui . ”
Hangue nura Pedro bi bøni pa thi , xi bá nzoni nts'ɛdi .
Ha nuya ja̱'i nú'ʉ to'o mri su ra Jesu xi mi ø'tua ra nt'eni ne mi na'mbabi'ʉ .
Y bi go'tua yá da co 'nara dutu ne mi umba ya mpɛ'ti , ne mi embabi'ʉ : ― ¡ Xicaguihe xa̱ to'o nú'a̱ bi nap'a'i !
Ne mi xipabi ndunthi ya ts'onoya .
Rá hyax'a̱ bi munts'a ya nda̱xjua nda̱ ne ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley . Ne bi ts'ixa ra Jesu pa habʉ mi munts'a nú'ʉ ya da̱nga nda̱ gá xodyo , y de guehni ja bá t'ambabini ne bi t'embabi :
― Xicje , ¿ ha gue xi majua̱ni go gue'i grá Cristo xuá mɛhn'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ ? Nepʉ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ ga eñ'ahʉ gue go guequi , hingui camfriguihʉ .
Ha nu'bʉ ga ø't'ahʉ 'raya nt'ani , hingui xicaguihʉ , ha nixi gui hyɛgaguihʉ .
Pe nuya pa xa 'ñepʉ , Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ma da hñudi ja rá 'ñɛi Ajua̱ nú'a̱ to'o bí pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yambabi'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ , ¿ ha gue go gue'i rá T'ʉ'i Ajua̱ ? Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ha̱ha̱ , go guecagui , ngu xcá ma̱ñhʉbya .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñena : ― ¡ Pa te ma'ra ya testigo ga hoñhʉ gue nucsɛhʉ ya dá øhʉ nú'a̱ bi ma̱ !
Y de guehni gatho nuya nda̱ bi 'mai'ʉ bi zixa ra Jesu ja ra Pilato .
Y nuni ja bi mʉdini bi ña̱pabi'ʉ ne bi 'ñena : ― Ya stá tsʉhe nuna 'ñøhø mi 'yoni mi ʉ'ta ya ja̱'i gue hinda gut'a yá njut'i ja ra nda̱ Cesa , nehe xa 'ñensɛ gue go guehni ra Cristo xuá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , 'na̱ .
Hangue nura Pilato bi 'ñembabi : ― ¿ Ha go gue'i grá nda̱ de ya xodyo ? Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ , go guequi , ngu gá ma̱ .
Ha nura Pilato bi 'ñembabi ya nda̱ gá macja̱ ne gatho ya ja̱'i : ― Hinte ma ts'oqui dí tsʉtuabi nuna ra 'ñøhø .
Pe nu'ʉ́ ma'na mi ña̱te nts'ɛdi , ne bi 'ñena : ― Nuni go guehni xa 'ño xa 'yʉ'ta ya ja̱'i habʉraza de ra hai Judea , bá fʉdi desde Galilea asta bi zøhø de guecua Jerusale .
Nu mi 'yøde njabʉ ra Pilato bi 'yambabi ya ja̱'i ua mrá me Galilea ra Jesu .
Y nu'ʉ́ bi 'ñena gue ja mrá menguni'a̱ , hangue nura Pilato bi mɛhni 'bestho'a̱ ja ra Erode , ngue'a̱ go gue'a̱ mrá nda̱ de ja ra hai Galilea , pe nú'ʉ ya pa'ʉ xqui zøhø ra Erode ne ja mi 'bʉhni Jerusale .
Nu mi hyanda ra Jesu ra nda̱ Erode , xi bi johya'a̱ ngue'a̱ ya mi pɛ'tsa ndunthi ya pa xi mi ne da hyandi'a̱ ngue'a̱ xqui 'yøde xqui hma̱ ndunthi de gue'a̱ . Ne mi ne da hyandi da 'yøt'a 'nara milagro .
Y nu'á̱ bi 'yamba ndunthi ya nt'ani , pe ra Jesu hinte bi da̱di .
Ja mi 'bʉhni nehe ya nda̱ gá macja̱ ne ya xahnate de ra ley , y ma'na xi mi ña̱te'ʉ .
Nepʉ nura Erode co yá soldado bi nthedetho de gue'a̱ . Nepʉ bi 'yø'tua ra nt'eni bi hyete ngu 'ñena 'nara nda̱ co 'nara hoga he mahotho . Nepʉ nura Erode bi yopa mɛhna ra Jesu ma'na'qui pa ja ra Pilato .
Ra Pilato ne ra Erode mri 'ñʉtsahma̱'ʉ , pe nú'a̱ ra pa'a̱ bi má̱di'ʉ .
Nepʉ nura Pilato bi zohna gatho ya nda̱ gá macja̱ ne gatho ya nda̱ de ra hnini , ne gatho ma'ra ya ja̱'i ,
ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ go uá tsincahʉua nuna ra 'ñøhø guí eñhʉ gue ʉ'ta ya ja̱'i , pe nugui stá ø'tua ya nt'ani ja ri thandihʉ , y xcá 'yøhʉ gue hinstá tsʉtua ni 'nara ts'oqui de nú'a̱ guí ma̱ñhʉ xa 'yøt'e .
Nixi ra nda̱ Erode himbá tsʉtuabi ni 'nara ts'oqui , hangue bá yopa pɛhna ma'na'qui pa guecua . Ya nubyá gá pa̱hʉ gue nuní hinte ma ts'oqui xa 'yøt'e pa gui ña̱phʉ gue rí 'ñepi da tho .
Hangue nugui , hønsɛ ma ga manda dra fɛt'i , nepʉ ga hɛgui .
Ra Pilato mi pɛ'tsi da hyɛgui 'nara 'yofadi cada ra ngo de ra pascua , ngue'a̱ gue'a̱ myá nza̱i nuya gobierhnu de Judea .
Pe gatho nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bʉhni bi mʉdi bi dø ya hmafi ne bi 'ñena : ― Hindí nehe gui thøgue ra Jesu , go da thøgue ra Barraba .
Nura Barraba xqui jot'a fadi ngue'a̱ xqui gʉxa ya ja̱'i pa da 'ñøt'atuhni ja ra hnini , ne ngue'a̱ xqui hñote .
Pe nura Pilato go mi ne da hyɛgui ra Jesu , hangue bi yopa zofo ya ja̱'i ma'na'qui .
Pe nu'ʉ́ bi mafi ma'na nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― ¡ Nu'a̱ dí xi'ahe , gue gui pont'i , gui pont'i !
Nurá hñu'qui bi 'ñembabi'ʉ ra Pilato : ― ¿ Hanja ? ¿ Te ma ts'oqui xa 'yøt'ni ? Nugui hindí tsʉtua ni 'nara ts'oqui nú'a̱ rí 'ñepi da tho . Dí xi'ahʉ gue ma ga manda dra fɛt'i , nepʉ ga hɛgui .
Pe nu'ʉ́ bi dø ya hmafi ma'na'qui , ne bi ja bi 'yadi gue dra pont'i'a̱ . Ne co yá hmafi nú'ʉ ya nda̱ gá macja̱ ne ma'ra ya ja̱'i , bi zʉ yá ts'ɛdi ngu mi ne'ʉ .
Hangue nura Pilato bi 'yø'tua nú'a̱ myá hne'ʉ .
Hangue go bi hyɛgui nú'a̱ ra 'ñøhø xqui 'yadi ya ja̱'i , nú'a̱ mrá thuhu Barraba xqui jot'a fadi ngue'a̱ mrá da̱ga 'yøt'atuhni ne mrá hyote . Ha nura Jesu bi t'ɛnt'ua yá 'yɛ ya ja̱'i pa da hyo .
Y de bi ts'ixa ra Jesu pa dra pont'i , de má 'ñu bi nthɛui 'nara 'ñøhø mrá me Cirene mrá thuhu ra Simu xqui menga ja ra mbonthi , go gue'a̱ bri japi bi duxa ra pont'i ne bi 'mɛfa de ja ra Jesu .
Ne mri dɛni ndunthi ya ja̱'i , y ndunthi ya 'bɛhña̱ xi mi zoni ne mri mantho'ʉ por gue'a̱ .
Pe ra Jesu bi hyandi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Nu'ahʉ 'bɛhña̱hʉ me Jerusale , oguí zoñhʉ por guequi , nzonihʉ de gue'asɛhʉ ne por gatho ri ba̱tsihʉ ,
ngue'a̱ ma da zø ra pa da 'ñena ya ja̱'i : “ Rá mat'a Ajua̱ nú'ʉ to'o hinxa mɛ'tsa ni 'nara ba̱tsi nixi xa nzʉ . ”
Y nuya pa'ʉ ya ja̱'i ma da mafi ne da 'ñembabi ya da̱nga t'øhø ne ya t'ʉca t'øhø : “ Yøt'e pa gui cobgahe pa hinda zʉcaguihe rá cuɛ Ajua̱ . ”
Xi majua̱ni ma da thogui'ʉ ya ts'othogui , ngue'a̱ nu'bʉ nugui dí sufri ha hinte ma ts'oqui dí tu , xihma̱ nú'ʉ tu ya ts'oqui .
Nehe bi ts'ixa má yoho ya 'ñøhø nú'ʉ xqui t'ɛ'mbi da tho nehe ngue'a̱ 'namyá nduts'oqui . Bi ts'its'i pa da tho mahyɛgui co ra Jesu .
Ha nu mi zønga ja 'nara zi t'øhø rá thuhu Ña̱xmadu , ja bri pont'ini ra Jesu co nú'ʉ má yoho ya 'ñøhø , 'na bri 'ba'ma ja rá 'ñɛi , ha nu'a̱ ma'na ja rá nga̱ha̱ .
Y nu de mi zʉhni ra Jesu ja ra pont'i , nu'á̱ bi 'ñena : ― Ma Dada'i , pumbabi gatho nuyʉ ya ja̱'i bi 'yøtca njaua , ngue'a̱ nuyʉ́ hingui pa̱di nú'a̱ øt'e . Ha nú'ʉ ya soldado mi 'bʉhni bi ma ra ta̱ha̱'ʉ pa da nu to'o gue'a̱ da da̱ha̱ 'na de nuyá he ra Jesu .
Y ndunthi ya ja̱'i mi 'bahni bi hyandi bri pont'a ra Jesu , ne asta ya nda̱ gá xodyo mi øtbuhlatho de gue'a̱ ne mi ena : ― Ma'ra ha̱ , bi pøhø , pe nu'bʉ xi majua̱ni go guehni ra Cristo xuá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , dí ne ga hanthʉbya da mpøhøsɛ .
Nehe nuya soldado mi øtbuhlatho de gue'a̱ , mi umbabi ra ju'tsa vinu pa da zi ,
ne mi embabi'ʉ : ― 'Bʉ xi majua̱ni go gue'i grá Nda̱ de ya xodyo , mpøhøsɛ núbya xa̱ .
Ne xqui thøtua ja rá ña̱ ra pont'i 'nara t'ofo xqui t'ofo dega griego , ne dega lati , ne dega ebreo , mi ena njaua : “ Go guehna ra Nda̱ de ya xodyo . ”
Nepʉ 'na de gue nú'ʉ ya nduts'oqui xqui 'bont'i nehe mahyɛgui , bi ña̱ma'ñʉ de gue'a̱ ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ xi majua̱ni go gue'i grá Cristo xuá mɛhn'a'i Ajua̱ pa gui nda̱ , mpøhøsɛ ne pøhøguihe .
Pe nú'a̱ ma'na ra nduts'oqui xqui 'bont'i nehe , bi zʉi nú'a̱ bi ña̱ma'ñʉ , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha hinguí tsu Ajua̱ pa gá ma̱nga njabʉ ?
Guí nu gue dí sufrihʉua mahyɛgui , pe nujʉ́ rí 'ñepi ga sufrihʉ pa ga juthʉ nú'a̱ stá øthʉ , pe nuni ra 'ñøhø hinxa 'yøt'a ni 'nara ts'oqui .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi ra Jesu : ― Gui bengagui nu xcrí hudi ja ri hudi dega hmanda .
Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nugui dí xi'a'i gue núbya 'bestho ma gui 'bʉi con guecagui nuni mahets'i .
Y ngu mi nde ma pa bi 'mɛxuui maxøgue ra ximhai , pa asta ngu nzʉnga hñu nde ,
ngue'a̱ nura hyadi himbi yot'i , ha nura da̱nga xʉni dutu mi naxa mbo ra nda̱nija̱ pa mi cot'a habʉ ma'na xmá nsunda , bi xøgue desde maña̱ asta rí ga'ti .
Nepʉ ra Jesu bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Ma Dada'i , nubyá dí ɛnt'a'i ma te ja ri 'yɛ . Ne mi uadi bi ma̱nga njabʉ , 'bestho bi du .
Ha nu mi hyanda njabʉ ra nda̱ gá soldado bi xøcambeni Ajua̱ ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni nuna 'ñøhøni hinte ma ts'oqui mi tu .
Gatho nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bʉhni de mi uadi mi hyanda gatho nú'a̱ xqui nja , bi ma de guehni co ndunthi ra dumʉi .
Pe gatho nú'ʉ ya ja̱'i myá mpa̱di ra Jesu , ne 'raya 'bɛhña̱ xqui dɛni desde Galilea , bi gohi zi yabʉtho mi handa gatho nú'a̱ bi nja .
Mi 'bʉ 'nara 'ñøhø xi mrá hoja̱'i mrá thuhu ra Jose , mrá mengu de ra hnini Arimatea de ra hai Judea . Nu'á̱ mrá nda̱ nehe de ra hmunts'a nda̱ gá xodyo .
Pe nu'á̱ mi tø'mi da hyandua rá hmanda Ajua̱ , hangue nu'á̱ himbi ne bi mfaxui yá minda̱ui ngu nú'a̱ xqui ncohi'ʉ ja yá hmunts'i .
Hangue nu'á̱ bi ma bá c'a̱'tsa ra Pilato pa bá apabi ra nsɛqui da 'yacua rá ndo'yo ra Jesu .
Nepʉ bi ca̱'ma ja ra pont'i , bi mant'a co 'nara hoga dutu , ne bá pɛgui ja 'nara 'ra'yo nt'agui nú'a̱ xqui thoca ja 'nara medo , y ja nú'a̱ ra nt'agui'a̱ hinxqui nt'aguini ni 'nara ja̱'i .
Y nura pa'a̱ go mrá pa dega nthoqui , ne ya mi ma da mʉdi ra pa dega tsaya .
Ha nuya 'bɛhña̱ nú'ʉ xqui dɛna ra Jesu desde Galilea bi ma pa bá handa habʉ xqui t'agui ra Jesu ne hanja xqui 'bɛcuabi rá ndo'yo .
Ha nu mi menga ja yá ngu'ʉ , bi hyoca 'raya hoga ñʉni ne 'raya njots'i . Y bi ntsaya'ʉ nú'a̱ nsabdo ngu mi ma̱nga ra ley .


Ra mʉdi pa de ra semana nú'a̱ ndomingo mi xudi xi 'nitho nú'ʉ ya 'bɛhña̱ bi ma pa ja ra nt'agui ne bi hña̱xa nú'a̱ ra hoga ñʉni xqui hyoqui'ʉ , ne bi mɛui ma'ra yá mi'bɛhña̱ui .
Y nu mi zøni'ʉ bi zʉdi xqui t'ent'a nú'a̱ ra do xqui jothma̱ ra nt'agui .
Ne bi yʉt'i ja ra nt'agui'ʉ pe himbi zʉtuani rá ndo'yo ra zi Hmu Jesu .
Ne nu'ʉ́ xi bi du yá mʉi ne himi pa̱ te da 'yøt'ʉ , ne mi da̱mfri'ʉ bi hyandi mi 'bahni yoho ya 'ñøhø xqui hñe t'axi asta mri huɛxqui .
Pe nu'ʉ́ co ra ntsu bi ñe'mitho , himbi gʉxa yá da . Ha nú'ʉ ya 'ñøhø bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja e guí hoñhʉua ja ya nt'agui nú'a̱ te ?
Hinjo'oua , ya xa yopa nte . Beñhʉ nú'a̱ bi xi'ahʉ nú'bʉ nguí 'bʉhʉ Galilea .
Bi 'ñeñ'ahʉ gue Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i mi pɛ'tsi da t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ts'oja̱'i nú'ʉ to'o mi ma da pont'i'a̱ , pe rá hñupa mi ma da yopa nte'a̱ de ra du .
Hangue nu'ʉ́ bi beni 'bestho de nú'ʉ ya noya xqui xipa ra Jesu .
Ha nu mi menc'ʉ de ja ra nt'agui bi ma bá xipa gatho nú'ʉ 'rɛt'ama'ra ya apostol ne gatho ma'ra nú'ʉ to'o mri dɛnhma̱ ra Jesu .
Nú'ʉ to'o bi hña̱'tsua ra noya ya apostol go ra Maria Magdalena ne ra Juana ne ra Maria rá na̱na̱ ra Cobo , ne nú'ʉ ma'ra ya 'bɛhña̱ .
Pe nuyá apostol ra Jesu himbi gamfri'ʉ , ne bi 'ñembabi nú'ʉ ya 'bɛhña̱ gue xqui 'bɛ yá mfeni .
Pe ra Pedro bi nest'ihi bá c'a̱'tsa ra nt'agui , y nu mi zøni'a̱ bi ndoqui bi hyanda mbo ra nt'agui gue hønsɛ nú'a̱ ra dutu xqui 'bant'a ra Jesu mi 'bønga 'na lado . Y nu'á̱ bi menga habʉ mi 'bʉi , ne himi pa̱di te da beni de nú'a̱ xqui nja .
Guet'a̱ ra pa'a̱ yoho yá nxadi ra Jesu mri ne ra 'ñu mri ma pa ja ra hnini Emaú , mi pɛ'tsa ngu 'rɛt'ama'ra kilometro rá ñabʉ de Jerusale .
De mri ne ra 'ñu mi mpetue de gatho nú'a̱ xqui nja .
Ha de ts'a mri mpetue de nú'a̱ xqui nja , ra Jesu bi zʉdi'ʉ ne bi ncompaui má 'ñu .
Ne masque mri 'ñoui'ʉ pe himbi za bi ba̱di'ʉ ua go mi gue'a̱ .
Ha ra Jesu bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Te rá 'bɛ guí 'yo má 'ñu guí ma̱ñhʉ ? ¿ Hanja guí tu ri mʉihʉ ?
'Na de gue'ʉ mrá thuhu ra Cleofa bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Gatho ya ja̱'i pa̱di nú'a̱ bi nja nuni Jerusale de nuya pabya . ¿ Hanja hinte xcá pa̱digue ?
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Te 'bɛ'a̱ xa nja ? Y nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Ha hinxcá 'yøde de ra Jesu me Nasare , gue'a̱ mi 'nará 'mɛhni Ajua̱ , ne mi ha̱npa rá ts'ɛdi'a̱ pa mi ña̱ ne pa mi øt'a ya da̱nga t'øt'e ja yá thandi ya ja̱'i ne Ajua̱ .
Ha nuya nda̱ gá macja̱ ne nú'ʉ ma nda̱hʉ de ma hninihʉ bi gʉ ne bi 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ ra Pilato pa bi manda da tho'a̱ ja 'nara pont'i .
Nuje ndí beñhe ne ndí tø'mhe gue go gue'a̱ mi ma da ña̱njʉ nújʉ dyá me Israelhʉ , pe xi núbya ya pɛ'tsa hñu pa xa du .
Ha 'raya 'bɛhña̱ de guecje bi ma maxudi xi 'nitho ja ra nt'agui pa bá c'a̱'tsi , nepʉ picaguihe ena gue ya himi 'bɛni rá ndo'yo ra Jesu .
Ne ena gue xqui hyanda 'raya ɛnxɛ nú'ʉ bi xipi gue ya xqui yopa nte de ra du .
Ne de gue'a̱ bi ma 'rama compahe pa bá c'a̱'tsa ra nt'agui y eñ'ʉ gue bi zʉdi ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ya 'bɛhña̱ , ne eñ'ʉ nehe gue nixi gue'ʉ himbi hyanda ra Jesu .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Hanja hinxcá beñhʉ nú'a̱ xcá hñe'thʉ ja ra Ma̱ca T'ofo , ne hanja hinxcá camfrihʉ nú'a̱ bi ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ ?
¿ Ha gue hingue mi mahyoni da thogui njabʉ ra Cristo nú'a̱ xuá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , nepʉ da yopa menga mahets'i pa da t'umba rá hudi dega nsu ?
Nepʉ nu'á̱ bi mʉdi bi xipabi'ʉ nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ma̱ de ra Cristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ pa da nda̱ , desde ra mʉdi t'ofo de ra Moise ne gatho nú'a̱ bi ma̱nga ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Ha nu mi zøni nú'a̱ ra hnini habʉ mri ma'ʉ , ra Jesu bi 'yøt'e ngu mi ma da thoguitho .
Nepʉ nu'ʉ́ bi za̱mi da 'ñoxi con gue'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Cohi con guecje , ngue'a̱ ya bi nde ne ya ma da nxuui . Ha nura Jesu bi yʉt'i ja yá ngu'ʉ pa da gohi con gue'ʉ .
Ne nu'ʉ́ bi hñudi ja ra mexa pa da nt'oxi . Nepʉ ra Jesu bi gʉ ra thuhme ne bi ja̱pabi , ne bi heque pa bi umbabi'ʉ .
Nú'a̱ ra ora'a̱ bi ba̱di'ʉ gue go mi gue'a̱ ra Jesu , pe nu'á̱ 'bestho bi 'mɛditho de gue'ʉ .
Ne mri 'ñémbabi'ʉ : ― ¡ Ne xi majua̱ni ndí tsahʉ 'nara johya ja ma corasohʉ nú'bʉ mi xicaguihʉ má 'ñu de ra Ma̱ca T'ofo !
Nepʉ nu'ʉ́ 'bestho bi gʉ yá 'ñu bi menga pa Jerusale . Ne ja bi zʉdini nú'ʉ 'rɛt'ama'ra ya apostol xqui munts'i ne ma'ra ya nxadi .
Ne bi t'embabi nú'ʉ yoho : ― Xi majua̱ni xa yopa nte ma zi Hmuhʉ , ngue'a̱ ra Simu bi hyandi , ne xa xicaguihe .
Nepʉ nú'ʉ yoho bi metuabi nú'a̱ xqui nja ja ra 'ñu , ne hanja bi ba̱di'ʉ ra Jesu nura ora mi hyeca ra thuhme .
Ts'a mi ña̱tho de nú'a̱ xqui hyandi'ʉ ne nú'a̱ xqui nja , mi da̱mfri'ʉ ra Jesu mi 'bahni madetho de gue'ʉ , ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉhʉ te rá 'ñentho .
Pe nu'ʉ́ xi bi ntsu , ne mi hu yá mʉi gue mi handa 'nara thedi .
Pe ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja guí tsuhʉ ? ¿ Pa te guí beñhʉ ja ri mfenihʉ njabʉ ?
Hyandga ma 'yɛhʉ ne ma ua , go guecagui drá Jesu . Thangaguihʉ ne hyandgahʉ xá hño , ngue'a̱ 'nara nda̱hi hingui pɛ'tsa ra ngø nixi ra ndo'yo ngu guí hanthʉ dí pɛ'tsi .
Y nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ , bi 'ñutuabi'ʉ yá 'yɛ ne yá ua .
Pe nu'ʉ́ himi tsa da gamfri ngue'a̱ ngu xqui mpumfri'ʉ co ra johya , ne himi pa̱di te da beni'ʉ . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue ja te ga tsihʉ ?
Nepʉ nu'ʉ́ bi umba 'na xɛni ra hua̱ xqui hña̱xi , ne 'na xɛni ra t'afi dega colmena .
Y nu'á̱ bi hña̱ni ne bi zi de ja yá thandi'ʉ .
Nepʉ bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya stá thogui nú'a̱ dá xi'ahʉ nú'bʉ ndí 'bʉi con gue'ahʉ , ngue'a̱ mi mahyoni da njabʉ gatho nú'a̱ xa nt'ofo ja rá ley ra Moise , ne nú'a̱ bi ma̱nga ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , ne nú'a̱ ma̱nga ja ya Salmo .
Nepʉ nu'á̱ bi xipabi'ʉ nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo pa bi za bi zo yá mfeni ,
ne bi 'ñembabi : ― Njaua xa nt'ofo gue ra Cristo nú'a̱ xuá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , mi mahyoni da du , ne rá hñupa mi mahyoni da yopa nte de ra du .
Y nehe ena gue co rá ts'ɛdi de rá thuhu'a̱ ma da hma̱ de gue'a̱ gatho rá ngʉni ra ximhai , da mʉdi de guecua Jerusale da ts'ofo ya ja̱'i gue da ñobri pa dra pumba yá ts'oqui .
Y nu'ahʉbya , ma gui damajua̱nihʉ de nuya ya t'øt'e xcá hyanthʉ .
Y nugui ma ga pɛhn'a'ihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xa ña̱'t'ahʉ ma Dada . Pe ja da cohʉua ja ra hnini Jerusale asta hingui hña̱ñhʉ nú'a̱ ra ts'ɛdi'a̱ ma dua ehe de mahets'i .
Nepʉ ra Jesu bi zixa gatho yá apostol bi bøni de ra hnini Jerusale pa rí ma'ʉ ja 'nara zi t'ʉca hnini rá thuhu Betania , y nu'á̱ ja bá jʉxni yá 'yɛ pa bi ja̱pabi'ʉ .
Y nu mi uadi bi ja̱pabi'ʉ , nu'á̱ bi 'uegue de gue'ʉ , bi ts'its'i pa mahets'i .
Y nu'ʉ́ 'mɛfa de xqui xøcambeni ra zi Hmu Jesu , bi mengui'ʉ pa Jerusale co ndunthi ra johya .
De guehni nza̱ntho mi 'bʉi ja ra nda̱nija̱ mri xøcambeni Ajua̱ . Njabʉ gue'a̱ .

Ante da nja mahets'i ne ra ximhai , nú'a̱ to'o go ra Noya ya mi 'bʉi , y nu'á̱ mi 'bʉhui Ajua̱ , ne nu'á̱ go guesɛ'a̱ Ajua̱ .
Rá mʉdi mi othotho gatho nú'a̱ te ja , pe nú'a̱ to'o go ra Noya ya mi 'bʉhui Ajua̱ .
Y Ajua̱ bi 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ'a̱ pa go bi hyoca te gatho ja ; y nu'bʉ nú'á̱ hinte xa hyoqui , nu'bʉ́ hinte di jahma̱ .
Ne go gue'a̱ to'o ri unga ra te pa nza̱ntho , ne go gue'a̱ ra ñot'i nú'a̱ ri yo'tua yá mfeni ya ja̱'i .
Ha nura ñot'i'a̱ , ri yot'a ja ra 'bɛxuui , ne nura 'bɛxuui hinxa za xa nta̱te .
Mi 'bʉi 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Xuua bá pɛhna Ajua̱ pa da zofo ya ja̱'i .
Ne nu'á̱ bá 'bɛhni pa da damajua̱ni de nú'a̱ ra ñot'i , pa da gamfrihma̱ gatho ya ja̱'i ngue'a̱ go mri damajua̱ni'a̱ .
Ra Xuua hingo mi gue'a̱ ra ñot'i , hønsɛ bá 'bɛhni pa da damajua̱ni de ra ñot'i .
Nú'a̱ to'o go ra ñot'i xi majua̱ni , bá ehe de guecua ja ra ximhai ne go gue'a̱ ri yo'tua yá mfeni gatho ya ja̱'i .
Nú'a̱ to'o bi hyoca ra ximhai , ja bi 'ñe bi 'mʉcua ja ra ximhai , pe nuya ja̱'i himbi ba̱di ua go mi gue'a̱ to'o bi hyoca ra ximhai .
Bá ehma̱ de guecua ja rá ximhai'a̱ , pe nuya mengu rá hai himbi numansu'a̱ .
Pe nu'ʉ tó'o bi numansu ne bi gamfribi rá thuhu'a̱ , nu'á̱ bi umbabi ra ts'ɛdi pa bi mba̱tsi de Ajua̱ .
Ha nú'ʉ to'o gatho xa gamfri'a̱ , ya xa yopa 'mʉi ma'ra'yo , hingue dega ji , nixi dega ngø , nixi de rá paha 'nara 'ñøhø , hønsɛ Ajua̱ go gue'a̱ xa 'yøt'e pa xa yopa 'mʉi .
Nú'a̱ to'o ra Noya bá e bi nja̱'i , ne bi 'mʉi con guecjʉ , ne xi mrá hoja̱'i , ne nza̱ntho mi ma̱nga nú'a̱ majua̱ni . Ne dá handuahe rá nsunda'a̱ , go gue'a̱ rá nsunda Ajua̱ ra Dada nú'a̱ pɛ'tsa rá 'ra T'ʉ nehe .
Hangue nura Xuua bi damajua̱ni de gue'a̱ ne bi ña̱ nts'ɛdi bi 'ñena : ― Go gue'a̱ nú'a̱ ndí xi'ahʉ , gue 'mɛfa de gueque mi ma da 'ñehe ma'na , nú'a̱ ma'na ja rá nsu , ngue'a̱ nú'á̱ ya go mi 'bʉi rá mʉdi de gueque .
Gathoguihʉ stá ha̱ñhʉ de yá hño'a̱ , ne hinhya'mʉ ri 'bɛtcahʉ rá hñoja̱'i'a̱ .
Ha nu Ajua̱ xqui hñuxa ra Moise pa go bi 'ñutcahʉ tengu rá ley'a̱ , pe nubyá bá pɛhna ra Jesucristo pa bá ha̱ncahʉ rá hñoja̱'i , ne nú'á̱ go gue'a̱ bi 'ñudi gatho maxøgue nú'a̱ majua̱ni .
Hinhya'mʉ to xa hyanda Ajua̱ ra Dada , pe nurá hma̱ca 'ra T'ʉ'a̱ bi 'ñutcahʉ tengu rá 'mʉi'a̱ .
Ha nuya nda̱ gá xodyo mi 'bʉhni Jerusale bi mɛhna 'raya macja̱ ne 'rayá mfats'i'ʉ nú'ʉ mi t'embi ya levita , pa da c'a̱'tsa ra Xuua pa da 'yambabi ua go mi gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ mi ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Ha nura Xuua bi ma̱nga nú'a̱ majua̱ni , himbi ncøni ne bi 'ñena : ― Hina , hingo guecagui drá Cristo .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ ¿ to'o'i ? ¿ Ha gue go gue'e grá ba̱di Elía ? Nu'bʉ́ ra Xuua bi 'ñena : ― Hina , hingo guecagui . Ha nu'ʉ́ bi yopa 'ñembabi ma'na'qui : ― ¿ Ha gue go gue'e rá da̱nga 'mɛhni'i Ajua̱ nú'a̱ ma da 'ñehe ? Ha nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hina .
Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ ¿ to'o'i ne te ri 'bɛfigue ? Xi da xicje pa ma ga xiphe nehe nú'ʉ to'o bá pɛncahe .
Ha nura Xuua bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga , hønsɛ 'nadrá 'mɛhni pa ga ma̱nga ja ra mbonthi nú'ʉ ya noya bi ma̱nga ra ba̱di Isaía ne bi 'ñena : “ Jua̱ñhʉ rá 'ñu ra Zidada . ” Hangue dí xi'ahʉ , ntsø'mhʉ , ngue'a̱ ya xa 'ñepʉ pa da nda̱ .
Ha nuya ja̱'i xqui 'bɛhni myá fariseo'ʉ .
Hangue nu'ʉ́ bi 'yambabi ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ hingo gue'e grá Cristo , nixi grá ba̱di Elía , nixi rá da̱nga 'mɛhni'i Ajua̱ nú'a̱ ma da 'ñehe , nu'bʉ́ ¿ hanja guí xi'tsate ?
Ha nura Xuua bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuga bá 'bɛncagui pa ga xi'ts'a'ihʉ co ra dehe . Pe 'bʉi 'na con gue'ahʉ nú'a̱ nixi guí pa̱tua rá 'bɛfi .
Go gue'a̱ bra 'bɛfa de gueque , ne ma'na ra da̱ngui rá nsu de gueque , nixi dí 'ñepqui ngugui ga xo'tua rá ntha̱sthi de yá thiza'a̱ .
Njabʉ bi ma̱nga ra Xuua nuni ri'nandi de ja ra da̱the Jordá ja ra hai Betabara habʉ mi xi'tsate'a̱ .
Nurá hyax'a̱ ra Xuua bi hyanda ra Jesu mbra e da zʉdi ne bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Ndi , hyanthʉ núni bá pɛhna Ajua̱ , nja ngu 'nara zi t'ʉca dɛti nú'ʉ tho dega hña̱'ti , y go guehni pu'tua yá ts'oqui ya ja̱'i .
Ne go guehni ndí xi'ahʉ mi ma da 'ñehe 'mɛfa de gueque ne ma'na ra da̱ngui rá nsu , ngue'a̱ ya go mi 'bʉini rá mʉdi de gueque .
Nuga hindí pa̱tuahma̱ tengu rá 'bɛfini , pe bá 'bɛncagui ga xi'ts'a'ihʉ co ra dehe pa njabʉ gatho'ihʉ gyá me Israelhʉ da za gui pa̱hʉ gue go guehni ra Cristo xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Nehe ra Xuua bi ma̱ de nú'a̱ te xqui nja ne bi 'ñena : ― Nuga dá handa ra Ma̱ca Nda̱hi bá ca̱i de mahets'i ngu 'nara zi domitsu , e bi zʉdini .
Nuga hindí pa̱tuahma̱ tengu rá 'bɛfini , pe nú'a̱ to'o bá pɛncagui ga xi'ts'a'ihʉ co ra dehe go gue'a̱ bi 'ñengagui : “ Ma gui hyanda ra Ma̱ca Nda̱hi dua ca̱i de mahets'i , e da zʉdi 'nara zi 'ñøhø pa da 'mʉhui , y nu'á̱ go gue'a̱ ma da xi'ts'ahʉ dega Ma̱ca Nda̱hi . ”
Nuga stá handi hangue drí damajua̱ni gue go guehni rá T'ʉ Ajua̱ .
Ha nurá hyax'a̱ ra Xuua mi 'bahni ma'na'qui co yoho yá nxadi .
Nepʉ bi hyanda ra Jesu mi 'yoni ne bi 'ñena : ― Ndi , hyanthʉ núni bá pɛhna Ajua̱ , nja ngu 'nara zi t'ʉca dɛti nú'ʉ tho dega hña̱'ti .
Ha nú'ʉ yoho yá nxadi ra Xuua mi 'yøde njabʉ , 'bestho bi dɛni'ʉ ra Jesu .
Nepʉ nura Jesu bi mpʉnts'i ne bi hyandi mri dɛni'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te 'bɛ grí 'ñehʉ ? Ha nu'ʉ́ bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― Xahnate , ¿ habʉ guí 'bʉigue ?
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Maha pa gui pa̱hʉ habʉ dí 'bʉi . Y bi mɛui'ʉ pa bi ba̱di habʉ mbi 'bʉi'a̱ . Bi zøni ngu nzʉnga 'rɛt'a ne bi 'mʉhuini gatho ra pa .
Ha nú'ʉ yoho ya nxadi xqui 'yøde nú'a̱ bi ma̱nga ra Xuua ne xqui dɛna ra Jesu , 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Andre ne mrá cu ra Simu Pedro .
Nú'a̱ ra Andre'a̱ bi ma bá da̱ma c'a̱'tsa ra Simu Pedro ne bi 'ñembabi : ― Stá hanthe ne stá pa̱he ra Cristo nú'a̱ xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Nepʉ bi zits'i'a̱ pa habʉ mbi 'bʉ ra Jesu . Ha nura Jesu mi hyanda ra Simu bi 'ñembabi'a̱ : ― Nu'i grá Simu rá t'ʉ'i ra Joná . Nubyá go dí hup'a'i grá Pedro . ― Nú'a̱ ra thuhu'a̱ rí bøni da 'ñena 'nara do .
Ha nurá hyax'a̱ ra Jesu mi beni da ma pa Galilea , pe 'mɛt'o bi ma bá c'a̱'tsa ra Lipe ne bi 'ñembabi : ― Bá ehe tɛngagui pa ma nxadi'i .
Ha nura Lipe mrá me Betsaida habʉ mrá mengu ra Andre ne ra Pedro .
Nepʉ nura Lipe bi ma bá c'a̱'tsa ra Natanael ne bi 'ñembabi : ― Stá hanthe ne stá pa̱hebya ra Cristo nú'a̱ mi ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ ngu bi 'yofo ra Moise ja ra ley ne ngu bi 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ maya'bʉ , ne go gue'a̱ ra Jesu rá t'ʉ ra Jose ra me Nasare .
Ha nura Natanael bi 'ñembabi : ― Pøde hinda za da bønga 'na xi di ja rá nsu nuni Nasare . Nu'bʉ́ ra Lipe bi 'ñembabi : ― Maha pa gui hyandi 'bʉ hingui camfri .
Ha nura Jesu mi hyanda ra Natanael bra e da zʉdi bi 'ñena : ― Ndi , hyanthʉ go guehni 'nara me Israel , nuni xi majua̱ni camfri Ajua̱ , y hingrá hyate .
Nu'bʉ́ nura Natanael bi 'ñembabi ra Jesu : ― ¿ Hanja guí pa̱cagui ? Ha nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Himi xi'atho ra Lipe pa e gui c'a̱scagui , dá hant'a'i nguí 'bai ja rá ua 'nara 'bai gá igo .
Nu'bʉ́ ra Natanael bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , nu'i go gue'e xi majua̱ni rá T'ʉ'i Ajua̱ , ne go gue'e grá Nda̱ de ya me Israel .
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue guí camfrigui hønsɛ ngue'a̱ dá xi'a'i gue dá hant'a'i ja rá ua ra igo ? Ma gui hyanda ma'ra ya t'øt'e ma'na dya da̱ngui de nú'a̱ dá xi'a'i .
Ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ gue ma gui hyanthʉ da xogui mahets'i , ne gui hyanduahʉ yá ɛnxɛ Ajua̱ di pøts'e ne di ca̱i nuua habʉ di 'bʉi Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .



Rá dat'ma̱ni bi nja 'nara ntha̱ti nuni ja ra hnini Ncaná de ra hai Galilea , ne xqui zøni de guehni rá na̱na̱ ra Jesu .
Nehe ra Jesu bi zøni de guehni co yá nxadi ngue'a̱ bi ts'ohna ja ra ntha̱ti .
Ne de mi 'bʉhni'a̱ , bi thegue ra vinu , ha nurá na̱na̱ ra Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Ya bi thegue ra vinu .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi rá na̱na̱ : ― ¿ Pa te go guí xicagui ? Gue nuga ri 'bɛta ma ora pa da hneca ma ts'ɛdi .
Nepʉ nurá na̱na̱'a̱ bi 'ñembabi nú'ʉ to mi faste ja ra ngo : ― 'Yøthʉ gatho nú'a̱ da xi'ahʉni .
Ne mi tihni 'rato ya da̱nga mpothe dega do xqui t'ehni pa mi øt'a ra nt'axqui ya xodyo ngu myá nza̱i'ʉ . Ne cada 'na de nú'ʉ ya mpothe mri 'ñɛnga yoho o hñu xøni ra dehe .
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi nú'ʉ to'o mi 'yoni mi faste : ― Ñu'tshʉ ra dehe nuya ya mpothe . Ha nu'ʉ́ bi xit'a ra dehe asta habʉ bi ñuts'i .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nubyá , 'ya'tshʉ ts'ʉ ne hña̱'tsuahʉ ra nda̱ de nuna ra ngo . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'yøt'a ngu nú'a̱ bi sipabi'ʉ .
Ha nú'a̱ ra nda̱ de ra ngo bi zamacʉhi nú'a̱ ra dehe xqui t'øt'e da mvinu , y nu'á̱ himi pa̱di habʉ xqui 'ñehe nú'a̱ ra vinu , hønsɛ nú'ʉ ya maste xqui 'ya'tsa ra dehe , go gue'ʉ mi pa̱di . Hangue nura nda̱ de ra ngo bi zohna nú'a̱ ra na̱vio mi øt'ango ,
ne bi 'ñembabi : ― Nza̱ntho nú'ʉ to'o øt'ango , 'mɛt'o ri unga nú'a̱ ra vinu xá cʉhi , nepʉ de ya sta niña̱ co ra vinu nú'ʉ to'o xa ts'ohni , ja da t'umba nú'a̱ hingui cʉhi . Pe nu'i , xcá pɛ'tsta ra hoga vinu ne hinxcá untho asta núbya ja gá uni .
Ra Jesu bi 'yøt'a nú'a̱ rá mʉdi ra da̱nga nt'udi nuni Ncaná de Galilea . Ne njabʉ bi 'yøt'e pa bi hnequi rá nsunda , ne yá nxadi ma'na bi gamfri gue go gue'a̱ xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Nepʉ nura Jesu bi ma pa Ncapernau , ne bi mɛui rá na̱na̱ ne yá cu ne yá nxadi , ne ja bá 'bʉhni'ʉ 'raya pa .
Nepʉ de guehni ra Jesu bi ma pa Jerusale ngue'a̱ mi ma da dat'a ra pa de ra pascua 'nará ngo de ya xodyo .
Ne bi hyanda 'raya ma mi 'bʉhni ja ra patio de ra nda̱nija̱ , 'ra mi pa ya nda̱mfri , 'ra mi pa ya dɛti , ha nu ma'ra mi pa ya domitsu ; ne mi huhni 'ra to'o mi pata ya boja̱ .
Hangue nura Jesu bi met'a 'nara ntha̱hi pa bi 'yɛni co ya mfɛi nuya mbo'oni de mbo ra nda̱nija̱ mahyɛgui co ya ma , nehe bi xamba yá boja̱ nú'ʉ to'o mi pata ya boja̱ , ne bi pʉnts'ua yá mexa ,
ne bi 'ñembabi nú'ʉ to'o mi pa ya domitsu : ― ¡ Jʉcjʉ pa thi ri domitsuhʉ , oja guí huxhʉua ri 'mahʉ mbo rá ngu ma Dada !
Ha nuyá nxadi bi beni gue njabʉ xqui t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Xi dí te ma vida pa ga sup'a'i ri ngu . ” Ne nuyá nxadi bi zo yá mfeni gue nú'ʉ ya noya mi ma̱ de ra Jesu .
Ha nuya nda̱ gá xodyo bi 'ñembabi ra Jesu : ― ¿ Te ma da̱nga nt'udi da za gui 'ñutcahe pa ga pa̱he to rá nsɛqui'a̱ pa guí øt'a njabʉ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ gui yø'thʉ nuna ra nija̱ , nuga co hñupa ga yopa 'ba'ma ma'na'qui .
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñena : ― Ñotema'rato njɛya pa bri 'ba'ma nuna nija̱na̱ , ¿ nepʉ nu'i guí ena gue co hñupa ma gui yopa 'ba'ma ma'na'qui ?
Pe nú'a̱ ra nija̱ mi ma̱nga ra Jesu , mi ma̱ de rá ndo'yo sɛhɛ'a̱ .
Ha nu de mi nanga ra Jesu de ra du , nu'bʉ́ yá nxadi bi beni'ʉ nú'ʉ ya noya xqui ma̱ñ'a̱ . Hangue bi gamfri'ʉ gue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo , ne ngu nú'a̱ xqui ma̱nsɛ'a̱ gue ma da yopa nte .
Ha nu de mi 'bʉhni ra Jesu nuni Jerusale ja ra ngo de ra pascua , ndunthi ya ja̱'i bi gamfri gue go mi gue'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , nguetho nu'ʉ́ bi hyanda ya da̱nga nt'udi mi øt'a̱ .
Pe nura Jesu himi ne da 'ñoui'ʉ ngue'a̱ mi pa̱tuatho yá mfeni'ʉ .
Ne himi honi'a̱ to'o da xipabi tengu yá 'mʉi ya ja̱'i , ngue'a̱ nu'á̱ mi pa̱tuasɛ yá mfeni'ʉ .

Ha mi 'bʉ 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Nicodemo mrá nda̱ de ra hmunts'a nda̱ gá xodyo , ne mrá fariseo .
Nu'á̱ bi ma dega xuui pa bá c'a̱'tsa ra Jesu ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , dí pa̱he gue Ajua̱ xpá mɛñ'a'i pa gui xancaguihe , ne guí 'bʉi con gue'a̱ , ngue'a̱ 'bʉ hingrí 'bʉhma̱ con gue'a̱ hinda za gui 'yøthma̱ nuya da̱nga nt'udi guí øt'e .
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'a'i , nu'a̱ tó'o hinda yopa 'mʉi ma'ra'yo hinda za da 'mʉ ja rá hmanda Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Nicodemo bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja da za 'nara nda̱xjua ja̱'i da yopa 'mʉi ma'ra'yo ? ¿ Ha gue da za da yopa yʉt'a ja rá mʉi rá na̱na̱ ne da yopa 'mʉi ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'a'i , nu'a̱ tó'o hinda 'mʉi de ra dehe ne de ra Ma̱ca Nda̱hi , hinda za da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ .
Nuto gatho bi mba̱tsi dega ja̱'i , gue'a̱ 'nara ja̱'i , ha nu'a̱ tó'o bi yopa 'mʉi ma'ra'yo dega Ma̱ca Nda̱hi , gue'a̱ 'bʉi dega hoga nda̱hi .
Oguí 'yø ngue'a̱ dí xi'a'i gue mahyoni gui yopa 'bʉhʉ ma'ra'yo .
Nura nda̱hi 'yo habʉraza , ne guí øde bʉ , pe hinguí pa̱di habʉ brí 'ñehe nixi habʉ rí ma . Njabʉ nehe ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ ri mpɛfi ja yá mfeni nuto gatho xa 'mʉi ma'ra'yo de gue'a̱ .
Nu'bʉ́ bi da̱di ra Nicodemo ne bi 'ñembabi : ― ¿ Pe hanja da za da njabʉ ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― ¡ Conque grá xahnate de Israel ne hinguí pa̱di nuya ya t'øt'e !
Xi majua̱ni dí xi'a'i , dí ma̱ñhe nú'a̱ dí pa̱he , ne dí damajua̱nihe de nú'a̱ stá hanthe , pe nu'ahʉ́ hinguí ne gui camfrihʉ nú'a̱ dí damajua̱nihe .
'Bʉ hinguí camfrihʉ nú'a̱ dí xi'ahʉ de nú'a̱ jaua ja ra ximhai , nu'bʉ́ ¿ hanja da za gui camfrihʉ 'bʉ ga xi'ahʉ ya t'øt'e de mahets'i ?
Ni 'nara meximhai hinxa ma mahets'i pa bá ha̱ ra noya de ya t'øt'e de guehni , hønsɛ nú'a̱ to'o bá ca̱i de mahets'i , go gue'a̱ Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , go gue'a̱ ma̱ de ya t'øt'e de mahets'i ngue'a̱ ja ra menguni .
Y Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ma da t'ø'tuabi ngu bi 'yøt'a ra Moise bi pø'tsa ra qu'eña̱ dega bøja̱ maña̱ ja 'nara za nu de mi 'bʉi ja ra 'yo'mtha , njabʉ nehe mahyoni dra 'bø'tse maña̱ ja 'nara za Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
Pa njabʉ nuto gatho da gamfri'a̱ hinda 'mɛdi , ma da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Ajua̱ xi bi ma̱di nts'ɛdi gatho ya ja̱'i de ra ximhai , hangue bá pɛhna rá 'ra T'ʉ , pa nuto gatho da gamfri'a̱ hinda 'mɛdi , nú'ʉ́ ma da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Ajua̱ bá pɛhna rá T'ʉ pa guecua ja ra ximhai pa da pøhø ya ja̱'i , hingue pa da mɛhni'ʉ ja ra nidu .
Nu'a̱ tó'o camfri'a̱ hinda 'bɛhna ja ra nidu , pe nu'a̱ tó'o hingui camfri'a̱ , gue'a̱ ya xa t'ɛ'mbi pa dra 'bɛhna ja ra nidu , ngue'a̱ hinxa gamfribi rá thuhu rá 'ra T'ʉ Ajua̱ .
Nu'ʉ́ ma dra 'bɛhna ja ra nidu ngue'a̱ ra ñot'i bi zøhø ja ra ximhai , pe nu'ʉ́ ma'na ri ho da 'mʉta ja ra 'bɛxuui ngue'a̱ hingui ho nú'a̱ øt'e'ʉ .
Nuto gatho øt'a ya t'øt'e hingui ho , ri ʉtsa ra ñot'i ne hingui cuat'a ja ra ñot'i ngue'a̱ tsu da hnequi yá ts'o'bɛfi .
Pe nu'a̱ tó'o øt'a ngu nú'a̱ ma̱nga majua̱ni , gue'a̱ cuat'a ja ra ñot'i pa da hnequi gue nú'a̱ øt'e , øt'e co rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Nepʉ 'mɛfa ra Jesu bi ma pa ra hai Judea co yá nxadi , ne ja bá 'bʉini'ʉ 'raya pa , ne bá øt'a ra sistehe de guehni .
Ne nura Xuua mi øt'a ra sistehe nuni Enón gueta Salim , ngue'a̱ xi mi ja ndunthi ra dehe de guehni , ne mi pa ya ja̱'i pa mri nxistehe'ʉ .
Ne ra Xuua hinxqui jot'atho ja ra fadi .
Ha nuyá nxadi ra Xuua mi ntsanoyaui 'rayá mixodyoui de ra sistehe pa ra nt'axqui .
Nepʉ bi ma ya nxadi bá c'a̱'tsa ra Xuua ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , nu'i gá damajua̱ni de nú'a̱ ra 'ñøhø gá nuui ri'nandi ra da̱the Jordá , ha nubyá bí øt'a ra sistehe nehe , y gatho ya ja̱'i pa ja rí mani .
Nu'bʉ́ ra Xuua bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Hinda za te da mɛsɛ 'na 'bʉ Ajua̱ hingo da 'bɛpa 'na .
Nu'ahʉ ya xcá 'yøhʉ stá ma̱ gue hingo guecagui drá Cristo nú'a̱ xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda , hønsɛ bá pɛncagui pa go ga 'mɛt'o de gue'a̱ .
Nja ngu 'nara 'ñøhø to'o ri ntha̱tui 'nara 'bɛhña̱ , go gue'a̱ rá 'bɛhña̱'a̱ . Ne nurá amigo nú'a̱ ra 'ñøhø ra medintha̱ti di 'bahui ne øts'e te ma̱ , ne da johya'a̱ nu stí 'yøtua rá noya ne sta hyandi da mɛui rá 'bɛhña̱ . Njabʉ nehe xi drí johya ngue'a̱ dí øde de nú'a̱ bí øt'a ra Jesu , ne ngue'a̱ dí øde gue ndunthi ri dɛni'a̱ .
Ngue'a̱ nu'á̱ mahyoni ma'na go da nja rá nsu'a̱ , ha nuga da uadi ma nsu .
Ngue'a̱ nu'á̱ xqui 'ñehe de mahets'i , hangue ma'na ja rá nsu de gatho , pe nu ngugui drá ja̱'itho de ra ximhai , hangue dí pa̱di nsøcta nú'ʉ ya t'øt'e jaua ja ra ximhai .
Y nú'á̱ go gue'a̱ ma̱ de nú'a̱ te xpá hyandi ne de nú'a̱ te xpá 'yøde nuni mahets'i , pe masque njabʉ , hinto camfribi nú'a̱ ma̱ñ'a̱ .
Pe nu'a̱ tó'o da gamfribi nú'a̱ ma̱ñ'a̱ , nehe ma̱ gue Ajua̱ ma̱nga majua̱ni .
Ngue'a̱ nurá T'ʉ Ajua̱ xpá mɛhni ma̱nga nú'ʉ ya noya bá xipabi Ajua̱ , ngue'a̱ nu'á̱ xa umba maxøgue rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ajua̱ ra Dada xi di ma̱di rá T'ʉ , hangue xa 'yɛnt'ua gatho ja rá 'yɛ'a̱ .
Nu'a̱ tó'o camfri ra T'ʉ , go gue'a̱ pɛ'tsa ra te pa nza̱ntho , pe nu'a̱ tó'o hingui ne da gamfri ra T'ʉ , hinhya'mʉ da zʉ ra te pa nza̱ntho , hønsɛ rá cuɛ Ajua̱ ma da zʉdi'a̱ .
Ha nura Jesu bi ba̱di gue nuya fariseo xqui 'yøde'ʉ gue ma'na mi ndunthi yá nxadi'a̱ ne ma'na mi øt'a ra sistehe'a̱ que ra Xuua .
Masque ra Jesu hingo mi øt'a ra sistehe'a̱ , pe nuyá nxadi ha̱ .
Y nu mi 'yøde ra Jesu gue mi hma̱nga njabʉ , bi bøni de guehni Judea pa bi mengui Galilea .
Ne mi pɛ'tsi da 'randa Nsamaria .
Ne bi zønga ja ra t'ʉca hnini Sicar de Nsamaria guetbʉ habʉ mi o rá hai ndu ra Cobo nú'a̱ xqui zocua ndu ra Jose rá t'ʉ .
Ne ja mi jani 'nara poso nú'a̱ bi gohui rá thuhu ra Cobo . Nepʉ nura Jesu ja bi ntsayani ngue'a̱ xqui zabi ja ra 'ñu . Y ya mi ngu nzʉnga 'rato nde .
Nepʉ de guehni bi zøhø 'nara 'bɛhña̱ mrá me Nsamaria , e da 'yat'a ra dehe ja ra poso . Ha nura Jesu bi 'yadi ne bi 'ñembabi : ― 'Raca ts'ʉ ra zi dehe ga tsi .
Ha nuyá nxadi'a̱ xqui ma tai pa da dai te da zi'ʉ .
Y nú'a̱ ra 'bɛhña̱ me Nsamaria bi 'ñembabi ra Jesu : ― ¿ Hanja guí acagui ra dehe , gue nu'i grá xodyo ha nuga drá me Nsamaria ? ( Bi 'ñembi njabʉ ngue'a̱ ya xodyo himi tsa nixi da ña̱ui ya me Nsamaria . )
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ gri pa̱hma̱ nú'a̱ unga Ajua̱ , ne 'bʉ gri pa̱hma̱ nú'a̱ to'o a'a'i ra dehe , nu'bʉ́ go xcá 'yacagui , ne nuga stá 'ra'a'i ra dehe dega te pa nza̱ntho .
Ha nura 'bɛhña̱ bi 'ñembabi : ― Ndada , hingrí hña̱ con te gui 'yat'a ra dehe , ha nura poso xá hñe . Nu'bʉ́ , ¿ habʉ ja nú'a̱ ra dehe dega te guí engagui ?
¿ Ha gue ma'na ja ri nsugue que ndu ma dadahʉ ra Cobo , nú'a̱ to'o bi zogahe nuna poso ? Y nu'á̱ ja mi tsitheua co yá t'ʉ ne co yá mbo'oni .
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nuto gatho da zi nuni ra dehe da yopa zʉ ra nduthe .
Ha nu'a̱ tó'o da zi nú'a̱ ra dehe dí ungá , hinhya'mʉ da yopa zʉ ra nduthe , ngue'a̱ nú'a̱ ra dehe ga umbabi , da nja ngu 'nara pøthe ja rá coraso , di pøhø pa da umba ra te pa nza̱ntho .
Nu'bʉ́ nura 'bɛhña̱ bi 'ñembabi : ― Ndada , 'raca ts'ʉ de nú'a̱ ra zi dehe pa hinhya'mʉ da yopa zʉca ra nduthe , ne pa hinhya'mʉ ga eheua ma'na'qui ga 'ñai .
Ha ra Jesu bi 'ñembabi : ― Gue da rí ma ua tsi ri da̱me .
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Jo'o ma da̱me . Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Majua̱ni nú'a̱ guí ma̱ gue jo'o ri da̱me .
Pe xcá pɛ'tsa cʉt'a ri da̱me ne nú'a̱ ra 'ñøhø guí 'bʉhuibya , hingo ri da̱me'a̱ . Hangue majua̱ni nú'a̱ guí ma̱ gue jo'o ri da̱me .
Nu'bʉ́ nura 'bɛhña̱ bi 'ñembabi : ― Ndada , pøde go gue'e 'nará 'mɛhni'i Ajua̱ .
Nu'bʉ́ te xi guí ma̱ngue de ndu ma dadahʉ bi xøcambeni Ajua̱ nuni ja ra t'øhøni , ha nu'ahʉ gyá xodyohʉ guí ma̱ñhʉ gue mahyoni dra søcambeni Ajua̱ nsøctho de guehni Jerusale .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Na̱ná̱ , camfri nú'a̱ dí xi'a'i , gue ma da zø ra pa gui xøcambenihʉ Ajua̱ ra Dada pe ya hinga nuni ja ra t'øhø , nixi de guehni Jerusale .
Nu'ahʉ hinguí pa̱hʉ nú'a̱ guí xøcambenihʉ . Pe nuje ha̱ , dí pa̱he nú'a̱ dí xøcambenihe , ngue'a̱ ra pøhøte bá ehe de ja ya xodyo .
Mi ma da zø ra pa y ya bi zøhø gue nu'ʉ tó'o xi majua̱ni da xøcambeni Ajua̱ ra Dada , ma da xøcambeni dega jamfri ne ngu rí 'ñehe . Ne Ajua̱ ra Dada ri ho dra søcambeni'a̱ njabʉ .
Ajua̱ go gue'a̱ dega Nda̱hi ne hingui hnequi , hangue nu'a̱ tó'o da xøcambeni'a̱ , mahyoni da xøcambeni dega jamfri ne ngu rí 'ñehe .
Nu'bʉ́ nura 'bɛhña̱ bi 'ñembabi : ― Nuga dí pa̱di gue ma da 'ñehe ra Mesía go ra Cristo nú'a̱ ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ . Ne nu stí zø'a̱ gatho go ma da xicjʉ'a̱ .
Ha ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nuga go guecsɛ dí ña̱uibya .
Y nura ora'a̱ bi zøhø yá nxadi , ne nu'ʉ́ bi 'yø ngue'a̱ ra Jesu mi ña̱ui 'nara 'bɛhña̱ . Pe nu'ʉ́ hinte bi 'yambabi ra Jesu te mi ambabi nixi hanja mi ña̱ui'a̱ .
Nu'bʉ́ nura 'bɛhña̱ bi zopʉ rá xøni ne bi menga ja ra hnini ne bi 'ñembabi nú'ʉ mi 'bʉhni :
― Maha ma gui hyanthʉ nú'a̱ to'o xa xictho te gatho stá øt'e . ¿ Ha hingo di gue'a̱ ra Cristo 'bʉ , nú'a̱ mi ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ ?
Nepʉ nuya ja̱'i'ʉ bá ehe pa e da c'a̱'tsa ra Jesu .
Ha nu mi ma nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , nuyá nxadi ra Jesu bi ba̱ntebi ne bi 'ñembabi : ― Xahnate , bá e gui ñuni .
Pe nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Dí pɛ'tsa 'nara hñuni ma ga tsi , nú'a̱ nixi guí pa̱hʉ .
Ne nuyá nxadi bi 'ñémbabi'ʉ 'na ngu 'na : ― ¿ Ua to xpá hña̱mpi te da zi 'bʉ ?
Ha ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Numa hñuniga gue'a̱ ga ø'tuabi rá paha nú'a̱ to'o bá pɛncagui ne ga pɛpa rá 'bɛfi asta hinga juati .
Guí ma̱ñhʉ gue di 'bɛ goho nza̱na̱ pa da nja ra sofo , ¿ ha ngue ha̱ ? Pe nuga dí xi'ahʉ : Ndi , hyanthʉ ya 'bot'i ya xa ña̱ts'i pa da sofo .
Nuya xofo ha̱ni yá tha̱ha̱ ne jʉts'i 'nara hoga sofo . Hangue nuya xofo ma da johyaui ya mot'i . Njabʉtho nehe nú'ʉ to'o da tʉnga ma noya , ma da hña̱nga yá tha̱ha̱ ne da munts'a ya ja̱'i pa da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Nja ngu enga ya ja̱'i : “ 'Na'ño to'o pot'i , 'na'ño to'o xofo . ”
Hangue nuga stá pɛñ'a'ihʉ pa gui muntshʉ ya ja̱'i , ngu 'nara sofo nú'a̱ hinxcá pɛfihʉ . Ma'ra xa mpɛfi , ha nu'ahʉ́ guí xopabihʉ yá 'bot'i'ʉ .
Ne ndunthi ya mengu nú'a̱ ra hnini'a̱ de Nsamaria bi gamfri gue ra Jesu go mi gue'a̱ xqui mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , ngue'a̱ nura 'bɛhña̱ xqui damajua̱ni ne xqui 'ñena gue nu'á̱ xa xiptho gatho nú'a̱ te xqui 'yøt'e .
Hangue nu mi zøhni ya me Nsamaria habʉ mi 'bʉ ra Jesu , bi ba̱ntebi gue da 'mʉhui'ʉ , hangue nu'á̱ bi 'mʉhui'ʉ yo pa .
Ne xi ndunthi ma'ra bi gamfri ra Jesu ngue'a̱ go mi zofosɛ'a̱ .
Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ : ― Nubyá dí camfrihe hingue hønsɛ ngue'a̱ go gá xicje , dí camfrihe ngue'a̱ ya stá øsɛhe te xa ma̱ , ne dí pa̱he gue xi majua̱ni go guehni ra Pøhøte de ya ja̱'i gatho rá ngʉni ra ximhai .
Ha nu mi thogui nú'ʉ yo pa , ra Jesu bi ma pa ja rá hai Galilea .
Ne nu'á̱ xqui ma̱nsɛ ne xqui 'ñena : “ Ni 'nará 'mɛhni Ajua̱ hingui hnumansu ja rá hai . ”
Ha nu mi zønga Galilea'a̱ nuya mengu de guehni bi umba ntsaya ngue'a̱ xqui hyandi'ʉ gatho ya da̱nga nt'udi xqui 'yøt'e'a̱ nuni ja ra ngo Jerusale , ngue'a̱ nehe nuya mengu rá hai xqui ma ja nú'a̱ ra ngo'a̱ .
Nepʉ nura Jesu bi yopa zønga ma'na'qui nuni Ncaná de Galilea habʉ xqui 'yøt'e da mvinu ra dehe . Y nuni Ncapernau mi 'bʉhni 'nará da̱nga maste ra nda̱ ne mri hñenga rá t'ʉ .
Y nu'á̱ bi 'yøde gue ra Jesu xqui menga de Judea ne ya xqui zønga Galilea , hangue bi ma há mi 'bʉ'a̱ pa bá ba̱ntebi da mɛui ja rá ngu pa da 'yøthebi rá t'ʉ ngue'a̱ ya mi nedu hma̱ha̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ hingui hyanthʉ ya da̱nga nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e , hingui camfrihʉ .
Ha nura da̱nga maste bi 'ñembabi : ― Ndada , maha , pa hinda du ma zi t'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Grí ma , ya 'bʉi xá hño ri t'ʉ . Ha nu'á̱ bi gamfri nú'a̱ bi xipa ra Jesu , ne bi gʉ rá 'ñu bi ma .
Y de mri ne ra 'ñu bi 'ñe yá 'bɛgo bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ya 'bʉi xá hño ri t'ʉ .
Hangue nu'á̱ bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te ma ora bi mʉdi bi tsayabi ra hñeni ? Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Mande ngu nzʉnga yoto bi tsayabi ra nzø .
Nu'bʉ́ nura dada bi beni gue mi gue'a̱ ra ora xqui xipabi ra Jesu gue ya mi 'bʉi xá hño rá t'ʉ . Hangue nu'á̱ ne gatho nú'ʉ mi 'bʉi ja rá ngu bi gamfri gue ra Jesu go mi gue'a̱ xqui mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Go gue'a̱ rá ñoho ra da̱nga nt'udi bi 'yøt'a ra Jesu nuni Galilea ne go bi 'yøt'e'a̱ de bá penga Judea .
Nepʉ 'mɛfa bi nja 'nará ngo ya xodyo nuni Jerusale , ne ra Jesu bi mani .
Y de guehni Jerusale mi ja 'nara mothe xqui thu'mbabi rá thuhu Betesda de ra hña̱qui ebreo , habʉ mi ja cʉt'a ya porta , ne mi gueta ra gosthi hnini habʉ mi thu'mbabi ra 'Ñu gá Ma'yo .
Ha mi 'boni ndunthi ya da'thi , ya goda , ya doua , ne ma'ra ya ts'onate mi tø'mi rá nhua̱t'i ra dehe .
Ngue'a̱ ja ra ora mi ca̱ini 'nará ɛnxɛ Ajua̱ ja ra mothe pa mi ua̱nt'a ra dehe . Ne nu'a̱ tó'o rá mʉdi mi cʉt'a mbo ra dehe ora dra hua̱nt'i , nú'á̱ go gue'a̱ mi ña̱ni de nu'a̱raza ra hñeni mi pɛ'tsi .
Ha mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø ya mi pɛ'tsa 'natema'rɛt'a ma hña̱to njɛya de mri hñeni .
Ha nura Jesu bi hyandi mi 'bɛni ne bi ba̱di gue ya'bʉ xqui njabʉ , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha guí ne gui ña̱ni ?
Ha nura da'thi bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Ndada , jo'o to'o da cʉtcagui mbo ra mothe nura ora sta hua̱t'a ra dehe , ha nura ora ga nehma̱ ga cʉt'i nu ma'na da da̱ma 'mɛt'o de gueque .
Hangue ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nangui , jʉxa ri mfidi ne 'yo .
Nu'bʉ́ nura 'ñøhø'a̱ 'bestho bi ña̱ni , ha bi gʉxa rá mfidi ne bi 'ño . Ha nura pa'a̱ mrá pa dega tsaya .
Hangue ya nda̱ gá xodyo bi 'ñembabi'a̱ : ― Núbya rapaña go ra pa dega tsaya , ne ma leyhʉ hingui unga nsɛqui gui hña̱xa ri mfidibya .
Ha nú'a̱ ra 'ñøhø xqui ña̱ni bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'a̱ to'o bi 'yøthegui go gue'a̱ bi xicagui gue ga jʉxa ma mfidi ne ga 'yo .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yambabi : ― ¿ To'o bi xi'a'i gui jʉxa ri mfidi ne gui 'yo ?
Ha nú'a̱ ra 'ñøhø xqui ña̱ni himbi ba̱di to'o xqui 'yøthe'a̱ , ngue'a̱ mi 'bʉhni ndunthi ya ja̱'i y nura Jesu ya xqui ma .
'Mɛfa ra Jesu bi hyonga nú'a̱ ra da'thi mbo ra nda̱nija̱ ne bi nthɛui ma'na'qui ne bi 'ñembabi : ― Nu'i ya xcá ña̱ni . Ya oxqui ma gui yopa 'yøt'a ya ts'oqui ma'na'qui , pa hingui thogui ma'ra ya ts'othogui ma'na strá nts'o .
Nepʉ nura 'ñøhø'a̱ bi ma bá xipa ya nda̱ gá xodyo gue go mi gue'a̱ ra Jesu xqui 'yøthe'a̱ .
Hangue por gue'a̱ ya nda̱ gá xodyo xi mi ʉtsa ra Jesu , ne xi mi ne da hyohma̱ , ngue'a̱ nu'á̱ mi øt'a ya da̱nga nt'udi de nuya pa dega tsaya .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñena : ― Ajua̱ ma Dada hingui tsaya di mpɛfi , njabʉthogui nehe hindí tsaya .
Hangue nuya nda̱ gá xodyo ma'na xi mi 'ramanu da hyohma̱ , ngue'a̱ nu'á̱ himi øta ra ley nú'a̱ mi ma̱ de ra pa dega tsaya , ne ngue'a̱ mi ma̱ gue Ajua̱ mrá Dada'a̱ , y njabʉ mri nhyɛcuaui Ajua̱ .
Hangue ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , hinda za te da 'yøt'asɛ rá T'ʉ Ajua̱ . Ngue'a̱ nu'á̱ handi te gatho øt'a Ajua̱ rá Dada , y nú'a̱ handi gue'a̱ øt'e nehe , ngue'a̱ te gatho øt'a rá Dada , gue'a̱ øt'a ra T'ʉ nehe .
Ajua̱ ra Dada xi ma̱di rá T'ʉ , ne utuabi te gatho øt'e'a̱ . Ne ma da 'ñutuabi yá 'bɛfi ma'na dya da̱ngui que nú'ʉ xcá hyanthʉ , pa xi gui 'yøhʉ .
Ajua̱ ra Dada jʉxa gatho nú'ʉ xa du ne umbabi'ʉ ra te . Njabʉ nehe rá T'ʉ'a̱ umbabi ra te to'oraza nú'a̱ go da ne'a̱ .
Ajua̱ ra Dada hingui ha̱'mba nguɛnda ni 'nara ja̱'i , nguetho gatho xa 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ rá T'ʉ pa go da hña̱'mba nguɛnda'a̱ ,
pa njabʉ gatho ya ja̱'i da numansu ra T'ʉ ngu di numansu'ʉ Ajua̱ rá Dada . 'Bʉ to'o hingui numansu ra T'ʉ , nehe hingui numansubi rá Dada nú'a̱ to'o bá pɛhni .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ : Nu'a̱ tó'o huxa nt'øde nú'a̱ dí ma̱ ne camfri Ajua̱ nú'a̱ bá pɛncagui , pɛ'tsa ra te pa nza̱ntho , ne hinda 'bɛhna ja ra nidu , ngue'a̱ nu'á̱ ja ra uɛnda ya xa du ne xa yopa nte pa da mɛ'tsa rá te pa nza̱ntho .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , ma da zø ra pa ne majua̱ni nubya ya ja , gue nú'ʉ xa du da 'yøde nú'a̱ ma̱nga rá T'ʉ Ajua̱ , ha nu'ʉ tó'o da hñuxa nt'øde ma da nja yá te pa nza̱ntho .
Ngue'a̱ Ajua̱ ra Dada ha̱sɛ ra ts'ɛdi pa da unga ra te pa nza̱ntho . Njabʉ nehe rá T'ʉ bi umba ra ts'ɛdi pa da unga ra te pa nza̱ntho nehe .
Ne xa 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ rá T'ʉ pa go da hña̱'mba nguɛnda gatho ya ja̱'i de ja ra ximhai , ngue'a̱ go gue'a̱ Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i .
Oguí 'yøhʉ ngue'a̱ dí xi'a'ihʉ njabʉ . Ngue'a̱ ma da zø ra pa nuto gatho xa du ma da 'yøde sta ña̱ rá T'ʉ Ajua̱ .
Y nú'ʉ to'o gatho xa 'yøt'a nú'a̱ xá hño ma da nangui pa da nja yá te pa nza̱ntho , ha nu'ʉ tó'o xa 'yøt'a nú'a̱ hingui ho ma da nangui pa da 'bɛhna ja ra nidu .
Nuga hingui tsa te ga øt'asɛ . Nú'a̱ xicagui ma Dada , gue'a̱ dí øt'e , ne dí øt'a ra ts'ʉtbi ngu di 'bɛpqui , ne nura ts'ʉtbi'a̱ go gue'a̱ xá hño ngue'a̱ dí ø'tua rá paha ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui , hingo dí øt'a nú'a̱ go ma pahasɛga .
'Bʉ nuga gra ma̱nsɛ to'ogui , hinte da muui nú'a̱ ga ma̱ .
Pe 'bʉi 'na to'o damajua̱ni to'ogui , ne dí pa̱di gue nú'a̱ ma̱ñ'a̱ xi di muui .
Nu'ahʉ xcá pɛnhʉ ya 'mɛhni pa da 'yambabi ra Xuua de gueque , y nu'á̱ bi damajua̱ni to'ogui ne bi xi'ahʉ nú'a̱ majua̱ni .
Pe pa gueque ni 'nara ja̱'i hindí honi to'o da da̱di por gueque . Nuga hønsɛ dí ben'ahʉ nú'a̱ bi ma̱nga ra Xuua , qué pa gui mpøhøhʉ .
Ra Xuua gue'a̱ mi nja ngu 'nara ñot'i , mi yo't'a ri mfenihʉ de nú'a̱ mi xi'ahʉ . Ha nu'ahʉ́ , gá 'yødehʉ co ra johya nú'a̱ te mi ma̱ , pe hønsɛ 'raya zi patho .
Nuga dí pɛ ya 'bɛfi ngu xa 'racagui Ajua̱ ma Dada ga juadi ga pɛfi , y nuya 'bɛfi dí pɛfi go gue'ʉ damajua̱ni gue go Ajua̱ xpá mɛncagui . Y nuya 'bɛfi'ʉ ma'na ya da̱ngui pa da fa̱di to'ogui que nú'a̱ bi ma̱nga ra Xuua de gueque .
Ma Dada to'o bá pɛncagui go gue'a̱ damajua̱ni to'ogui , masque hinhya'mʉ xcá 'yøhʉ xa ña̱'a̱ nixi xcá hyanthʉ tengu'a̱ .
Ne nurá noya'a̱ hinxa zoda ri mfenihʉ , nguetho nu'ahʉ hinxcá camfriguihʉ gue nuga go rá 'mɛhnigui'a̱ . 'Bʉ xcá camfriguihʉhma̱ , nu'bʉ́ gri pa̱hma̱hʉ te rí bønga ra Ma̱ca T'ofo .
Nu'ahʉ hinhya'mʉ guí hɛhʉ ra Ma̱ca T'ofo , xi guí he'thʉ pa xahma̱ ja gui tsʉhma̱hʉni ra te pa nza̱ntho , pe hingui tso ri mfenihʉ de nú'a̱ guí he'thʉ , ngue'a̱ ja nura T'ofo'a̱ ja ma̱ni de gueque .
Ha nu'ahʉ́ hinguí ne gui camfriguihʉ pa da za gui tsʉhma̱hʉ nú'a̱ ra te pa nza̱ntho .
Nuga hindí ma̱nga njabʉ pa da 'ñesca ma nsu ya ja̱'i .
Dí ma̱nga njabʉ ngue'a̱ dí pa̱di gue nu'ahʉ hingrí ma̱dihʉ Ajua̱ .
Masque stá ehma̱ de rá thuhu Ajua̱ ma Dada , pe nu'ahʉ hinxcá numansuguihʉ . Pe nu'bʉ 'nara ja̱'i da 'ñehe de rá thuhusɛ , nu'bʉ́ ha̱ , go guí numansuhʉ'a̱ .
Hinguí ne gui camfriguihʉ ngue'a̱ go 'mɛt'o guí 'ñe'tsua nsusɛhʉ 'na ngu ma'na , hingo guí hoñhʉ da 'ñe'ts'a ri nsuhʉ Ajua̱ nú'a̱ 'natho .
Oguí beñhʉ gue go nuga ma ga ña̱p'a'ihʉ ja rá thandi Ajua̱ ma Dada . Nurá ley ra Moise go gue'a̱ ma da ña̱p'a'ihʉ , nú'a̱ ts'a guí camfrihʉ da ña̱ñ'a'ihʉ .
'Bʉ gri camfrihma̱hʉ nú'a̱ bi 'yofo ra Moise , nu'bʉ́ gri camfriguihʉ hma̱ha̱ nehe , ngue'a̱ nu'á̱ bi 'yofo de gueque .
Ha nu'bʉ hinguí camfrihʉ nú'a̱ bi 'yofo'a̱ , nu'bʉ́ ¿ hanja da za gui camfrihʉ nú'a̱ dí ma̱ngá ?
Nepʉ de gue'a̱ ra Jesu bi 'ranga ri'nandi ra ndehe Galilea , nú'a̱ rá thuhu nehe Tiberia .
Ha mri dɛna ndunthi ya ja̱'i ngue'a̱ mi handa ya da̱nga nt'udi nú'ʉ mi ø'tua ya da'thi mi ña̱ni .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi bøxa ja 'nara t'øhø ne ja bá huhuini yá nxadi .
Ne ya mi ma da dat'a ra pa de ra pascua 'nará ngo ya xodyo .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi hyanda nú'ʉ ya ja̱'i mi ndunthi xqui dɛni'a̱ , nepʉ nu'á̱ bi 'ñemba ra Lipe : ― ¿ Habʉ ga tañhʉ ra thuhme 'bʉ , pa ga 'uiñhʉ gatho nuya ja̱'iyʉ ?
Ra Jesu xa bi ne bi ma̱nga njabʉ pa bi nu te xa da̱di hma̱ha̱ ra Lipe , ngue'a̱ nu'á̱ ya mi pa̱disɛ te mi ma da 'yøt'e .
Ha nura Lipe bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Pøde nixi co yo nthebe denario ra thuhme ga tañhʉ , hinda uadi , ua 'ra 'na zi xɛni da ziyʉ .
Nepʉ 'nará nxadi ra Jesu mrá thuhu ra Andre , go gue'a̱ mrá cu ra Simu Pedro , bi 'ñembabi ra Jesu :
― 'Bʉcua 'nara ts'ʉnt'ʉ ha̱ cʉt'a ya thuhme dega cebada ne yoho ya zi hua̱ , ¿ pe te ri ma̱ña ?
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Xiphʉ gatho ya ja̱'i da hñudi . Y mi jani 'nara 'bot'ɛi , ne ja bi hñuhni'ʉ , ne ngu mi cʉt'a 'mo sɛhɛ ya 'ñøhø . Ya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi himi pa 'mede .
Nepʉ nura Jesu bi gʉ nú'ʉ ya thuhme , ne bi umba njama̱di Ajua̱ de nú'a̱ ra thuhme ma da zi'ʉ , ne ja ngá umba yá nxadi nepʉ ya nxadi bi umba nuya ja̱'i mi huhni . Ne guet'atho bi 'yøt'e co nuya zi hua̱ , ne bi zi'ʉ asta xi bi niña̱ .
Ha nu mi uadi'ʉ , ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Bá muntshʉ gatho ya zi xɛni nú'ʉ bi bongui , pa hinte da 'mɛdi .
Ha nu'ʉ́ bi munts'a gatho ya zi xɛca thuhme xqui 'bonguabi'ʉ de nú'ʉ cʉt'a ya thuhme dega cebada . Ne bi ñuxa 'rɛt'amayoho ya 'bøts'e co nuya xɛca thuhme bi bongui .
Ha nu mi hyanda ya ja̱'i nú'a̱ ra da̱nga nt'udi xqui 'yøt'a ra Jesu , nu'ʉ́ bi 'ñena : ― Xi majua̱ni go guehni rá da̱nga 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ mi hma̱ da 'ñecua ja ra ximhai .
Pe ra Jesu mi pa̱tho gue mi ne'ʉ da zixhma̱ha̱ pa da nda̱hma̱'a̱ de gue'ʉ , hangue nu'a̱ bi 'yøt'e , bi ma de guehni bi yopa bøxa ma'na'qui ja nú'a̱ ra t'øhø'a̱ ri sɛhɛ .
Y de mi nde , yá nxadi'a̱ bi ma pa ja ra ndehe .
Nepʉ de guehni bi yʉt'a ja 'nara motsa pa bi ma'ʉ Ncapernau de ri'nandi ra ndehe . Ha ya xmá 'mɛxuui , ha ra Jesu hinxqui mengtho de ja ra t'øhø .
Ne bi mʉdi bi 'ño 'nara bʉnthi xi mri a̱nga ra dehe .
Y ya xqui 'ño ngu cʉt'a o 'rato kilometro de ja ra dehe , nepʉ bi hyant'ʉ ra Jesu mbra 'yotho maña̱ de ra dehe pa da e da zʉdi'ʉ , ne nu'ʉ́ xi bi ntsu .
Pe nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¡ Nuga go guecagui , oguí tsuhʉ !
Nepʉ nu'ʉ́ co ra johya bi pø'tsa ja ra motsa ne bi zits'i , ne 'bestho bi zøñ'ʉ co ra motsa ja ra hai habʉ mri ma'ʉ .
Ha nurá hyax'a̱ nú'ʉ ya ja̱'i xqui gohni ri'nandi ra ndehe ne xqui hyandi gue 'nada ra motsa mi 'bahni , ne xqui ba̱di gue nuyá nxadi ra Jesu bi masɛ'ʉ ja nú'a̱ ra motsa , ne ra Jesu himbi mɛui'ʉ .
Ne guetbʉ habʉ xqui zi ra thuhme'ʉ nu mi umba njama̱di Ajua̱ nura Jesu , ja bi zøhni ma'ra ya motsa xqui 'ñehe Tiberia .
Hangue nu mi hyandi'ʉ gue ya mi jo'oni ra Jesu nixi yá nxadi , nu'bʉ́ nu'ʉ́ 'bestho bi yʉt'a ja nú'ʉ ya motsa ne bi ma pa Ncapernau pa da hyonga ra Jesu .
Y ja bá tsʉhni'ʉ ra Jesu ri'nandi ra ndehe ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xahnate , ¿ ha'mʉ gá tsøhø de guecua , desde manxuui o ja nubya ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , guí hongaguihʉ ngue'a̱ dá 'uiñ'a'ihʉ ne gá niña̱hʉ , hingue ngue'a̱ gá hyanthʉ ya da̱nga nt'udi .
Guí øthʉ ra ts'ɛdi pa gui tsʉhʉ nú'a̱ te gui tsihʉ , pe nu'á̱ 'bestho da thegue . Ma'na xá hño 'yøthʉ ra ts'ɛdi gui tsʉhʉ nú'a̱ ra nzaqui unga ra te pa nza̱ntho , y nu'á̱ hinhya'mʉ da thegue . Go gue'a̱ ra nzaqui da 'ra'ahʉ Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i . Ne Ajua̱ ra Dada xa 'ñu't'a'ihʉ gue xa umba ra ts'ɛdi'a̱ pa da 'ra'ahʉ nú'a̱ ra nzaqui'a̱ .
Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ ¿ te mahyoni ga øthe pa njabʉ da za ga øthe ngu nú'a̱ xa 'bɛpcahe Ajua̱ , pa njabʉ da za ga tsʉhe nú'a̱ ra nzaqui guí engaguihe ?
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ pa da za gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ xa 'bɛp'ahʉ Ajua̱ , camfrihʉ nú'a̱ to'o xpá mɛhni'a̱ .
Ha nuya ja̱'i bi 'ñembabi'a̱ : ― Nu'bʉ́ ¿ te ma da̱nga nt'udi da za gui 'yøt'e pa ga hanthe ne ga camfri'ihe ? ¿ Nda'a̱ ra da̱nga t'øt'e ma gui 'yøt'egue ?
Maya'bʉ ndu ma dadahʉ ra Moise mri zi nú'ʉ ma'ra ndu ma dadahʉ ja ra 'yo'mtha , y ja bi zini'ʉ ra thuhme rá thuhu ra maná , ngu xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Nu'á̱ bá pɛmpabi ra thuhme de mahets'i pa bi zi'ʉ . ”
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ : Hingo ra Moise bi umbabi'ʉ nú'a̱ ra thuhme bá ehe de mahets'i nú'a̱ bi zi'ʉ . Numa Dada go gue'a̱ bi mɛmpabi'ʉ . Y go guet'a̱ bá pɛn'ahʉbya ra thuhme de mahets'i nú'a̱ unga ra te pa nza̱ntho .
Nú'a̱ ra thuhme bá pɛn'ahʉ Ajua̱ , go gue'a̱ rá T'ʉ bá ca̱i de mahets'i , ne go gue'a̱ umba ra meximhai ra te pa nza̱ntho .
Nu'bʉ́ nuya ja̱'i bi 'ñembabi : ― Ndada , oxqui ma gui 'bɛtcahe nú'a̱ ra thuhme'a̱ .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga go guecagui drá thuhme dega te pa nza̱ntho . Nu'a̱ tó'o da 'ñe da zʉcagui hinhya'mʉ da zʉ ra thuhu , ha nu'a̱ tó'o da gamfrigui hinhya'mʉ da zʉ ra nduthe .
Pe nuga ya stá xi'ahʉ gue masque ya xcá hyandgaguihʉ pe hinguí camfriguihʉ .
Gatho nú'ʉ to'o xa 'racagui Ajua̱ ma Dada da 'ñehe da zʉcagui , ha nu'a̱ tó'o da 'ñehe da zʉcagui hinga co'tsi .
Ngue'a̱ nuga stá ca̱i de mahets'i pa ga ø'tua rá paha nú'a̱ to'o bá pɛncagui , hingue nú'a̱ go ma pahasɛ .
Nurá paha ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui gue nú'ʉ to gatho xa 'racagui ni 'na de gue'ʉ hinga 'bɛdi , ne nura pa de ra nga̱xhmai , ma ga jʉts'i'ʉ pa rí nja yá te pa nza̱ntho .
Ne nurá paha nú'a̱ to'o bá pɛncagui gue da nja yá te pa nza̱ntho nuto da ba̱di to'ogui ne da gamfrigui , ne nura pa de ra nga̱xhmai , ma ga jʉts'i'ʉ pa rí nja yá te pa nza̱ntho .
Nu'bʉ́ nuya xodyo bi nønga ra Jesu ngue'a̱ mi ena : “ Nuga go guecagui drá thuhme stá ca̱i de mahets'i . ”
Ne mi eñ'ʉ : ― Go guehni ra Jesu rá t'ʉ ra Jose , ¿ ha ngue ha̱ ? Nujʉ dí pa̱dihʉ to'o rá dada ne rá na̱na̱ni . Nu'bʉ́ ¿ hanja ena gue bá ca̱i de mahets'i ?
Ha ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Oguí nøntehʉ de nú'a̱ stá xi'ahʉ .
Ngue'a̱ ni 'na hinto tsa da 'ñe da zʉcagui 'bʉ hingo Ajua̱ ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui da zopa rá mfeni pa e da zʉcagui , ne go gue'ʉ ma ga jʉts'i nura pa de ra nga̱xhmai pa rí nja yá te pa nza̱ntho .
Njaua xa t'ofo ja yá t'ofo yá 'mɛhni Ajua̱ habʉ ena : “ Ajua̱ ma da 'ñuta gatho ya ja̱'i , ” ena njabʉ . Hangue gatho nú'ʉ to'o da hñuxa nt'øde te ma̱nga ma Dada ne da zo ja yá mfeni , nú'ʉ́ go gue'ʉ da 'ñe da zʉcagui .
Hingo dí xi'ahʉ gue to'o xa hyanda Ajua̱ ra Dada , ngue'a̱ hønsɛgui stá handi'a̱ , ngue'a̱ stá ehe de gue'a̱ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o camfrigui pɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Nuga go guecagui drá thuhme dega te pa nza̱ntho .
Maya'bʉ nú'ʉ ndu ri dadahʉ bi zi ra maná nu mi 'bʉi ja ra 'yo'mtha , pe nu'ʉ́ bi du'ʉ .
Pe nú'a̱ ra thuhme dí ma̱ngá , hingue ngu nú'a̱ ra thuhme bi zi nú'ʉ bi du . Nú'a̱ ra thuhme dí ma̱ngá bá ehe de mahets'i pa nuto'o da zi hinhya'mʉ da du .
Nuga go guecagui drá thuhme dí te , dá ehe de mahets'i . Nu'a̱ tó'o da zi nú'a̱ ra thuhme dí ma̱ngá , da nja rá te pa nza̱ntho . Ha nú'a̱ ra thuhme dí ma̱ngá , go guehna ma ndo'yo nú'a̱ ma ga da pa da nja yá te pa nza̱ntho ya meximhai .
Ha nuya xodyo bi 'ñémbabi'ʉ 'na ngu ma'na : ― ¿ Hanja da za da 'racjʉ rá ndo'yosɛni pa ga tsihʉ ?
Ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'bʉ hingui tsipabihʉ rá ngø ne rá ji Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , hinda nja ri tehʉ pa nza̱ntho .
Nu'a̱ tó'o da zicagui ma ngø ne ma ji , gue'a̱ da nja rá te pa nza̱ntho , ne nura pa de ra nga̱xhmai nuga ga jʉts'i'a̱ pa rí nja rá te pa nza̱ntho .
Ngue'a̱ ma ngø nja ngu ra nzaqui , ne ma ji nja ngu ra dehe nú'a̱ ts'i pa da nte 'na . Pe numa ngø ne ma ji hingue ngu nuya nzaqui'ʉ , ngue'a̱ numa ngø ne ma ji unga ra te pa nza̱ntho .
Nu'a̱ tó'o da zicagui ma ngø ne ma ji , go gue'a̱ da 'mʉi con gueque , ha nuga ga 'bʉi con gue'a̱ .
Ajua̱ ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui , nu'á̱ te , hangue nuga dí te nehe ngue'a̱ nu'á̱ te'a̱ . Njabʉ nehe nu'a̱ tó'o da zigágui , nu'á̱ ma da nja rá te ngue'a̱ dí tega .
Nuga go guecagui drá thuhme stá ehe de mahets'i . Pe hingo dí nja ngu nú'a̱ ra maná nú'a̱ bi zi ndu ri dadahʉ ne bi du . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da zigágui núga drá thuhme , da nja rá te pa nza̱ntho .
Njabʉ bi ma̱nga ra Jesu nu mi xahnate ja ra nija̱ nuni Ncapernau .
Ha ndunthi de nú'ʉ to'o mi 'ñoui'a̱ ne myá nxadihma̱ , mi 'yøde'ʉ bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , bi 'ñena'ʉ : ― Xi hindrí hohʉ nú'a̱ ma̱ni . ¿ To ja gue'a̱ da gamfribini ?
Ha nura Jesu bi ba̱tho gue nu'ʉ́ mi nønte de nú'a̱ xqui ma̱ñ'a̱ , hangue nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue hingrí hohʉ nú'a̱ stá ma̱ ?
¿ Xi te gui beñhʉ nú'bʉ xcrí hyanthʉ da yo menga pa mahets'i Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ?
Nú'a̱ ra nzaqui dí ma̱ , go gue'a̱ ra nzaqui pa ri nda̱hihʉ , hingo pa ri ndo'yohʉ . Ngue'a̱ nú'a̱ ra nzaqui guí tsihʉ pa ri ndo'yohʉ hinte di muui pa gui tsʉhʉ ra te pa nza̱ntho . Y nuya noya stá xi'ahʉ go gue'ʉ ra nzaqui pa ri nda̱hihʉ , ne go gue'ʉ di 'ra'ahʉ ra te pa nza̱ntho .
Pe 'ra de gue'ahʉ hinguí camfrihʉ . Ra Jesu bi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ desde rá mʉdi ya mi pa̱tho nú'ʉ to'o himi camfri'a̱ , ne ya mi pa̱tho to'o mi ma da da'a̱ .
Nehe bi 'ñena : ― Xa njabʉ ngu nú'a̱ ya stá xi'ahʉ gue hinda za to da 'ñesɛ da zʉqui 'bʉ hingo Ajua̱ ma Dada da zopa rá mfeni pa da e da zʉcagui .
Nepʉ ndunthi de nú'ʉ to'o mri 'ñoui ne myá nxadihma̱ bi 'uegue'ʉ , ya himbi dɛni'a̱ .
Hangue nura Jesu bi 'ñembabi nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá nxadi xqui huahni : ― Xi'ahʉ , ¿ ha gue ma gui 'ueguehʉ nehe ?
Ha nura Simu Pedro bi da̱di ne bi 'ñembabi'a̱ : ― Ma zi Hmu'ihe , ¿ to'o ja ga tɛñhe ? gue hønsɛ'i guí ma̱nga ya noya de ra te pa nza̱ntho .
Ha nuje stá camfrihe ne stá pa̱he gue go gue'e grá Cristo , rá T'ʉ'i Ajua̱ nú'a̱ te , xpá mɛn'a'i pa gui nda̱ .
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ guí 'rɛt'amayohohʉ stá huan'ahʉ , ¿ ha ngue ha̱ ? Pe 'yobʉ 'na de gue'ahʉ ri 'ñoui ra ts'onda̱hi .
Nu'á̱ bi ma̱ de ra Juda Iscariote rá t'ʉ ra Simu , ngue'a̱ go mi gue'a̱ mi ma da da'a̱ , masque go mi gue'a̱ 'na de nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya nxadi .


'Mɛfa ra Jesu bi 'ñonitho ja ra hai Galilea , himbi ne ma bá 'bʉhni Judea ngue'a̱ nuya nda̱ gá xodyo de guehni mi honi hanja da za da hyo'a̱ .
Ha ya mi ma da dat'a 'nará ngo ya xodyo go mrá ngo dega nthøja̱'tsi .
Hangue yá høcu ra Jesu bi 'ñembabi : ― Grí ma pa Judea , pa nuya ja̱'i mri dɛñ'a'i de guehni da za da hyandi'ʉ nehe nú'ʉ ya da̱nga nt'udi guí øt'e .
Ngue'a̱ 'bʉ 'nara ja̱'i ne to'o da hyandua rá 'bɛfi , nu'á̱ hinda 'yøt'a rá 'bɛfi mant'a̱gui . Ya gue guí øt'a nuya da̱nga t'øt'e , 'yøt'e'ʉ ja yá thandi gatho ya ja̱'i pa da hyanda nú'a̱ guí øt'e .
Nuyá høcu'a̱ bi xipabi njabʉ ngue'a̱ nixi gue'ʉ himi camfri ua go mi gue'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Pa gueque hinxa zøta ma ora pa ga mani , pe nu'ahʉ́ , otho ri orahʉ .
Ya ja̱'i hingui tsa da ʉtsa'ihʉ , pe nuga ha̱ , di ʉtsagui , ngue'a̱ dí xipabi de yá ts'o'bɛfi'ʉ .
Nu'ahʉ́ , go da rí maha ra ngo . Nuga hinga ma , asta hinda zø ma ora pa ga ma .
Ha nu mi xipabi njabʉ , bi ma'ʉ , ha nura Jesu bi gotritho Galilea .
Nepʉ ra Jesu bi ma nehe ja ra ngo , pe asta 'mɛfa . Bi ma pe mant'a̱guitho pa hinto da hyandi .
Ha nuya nda̱ gá xodyo nú'ʉ mi ne da hyohma̱'a̱ xi mi honi'ʉ de guehni ja ra ngo ne mi eñ'ʉ : ― ¿ Habʉ di 'youa'a̱ 'bʉ ?
Ha ndunthi de nuya ja̱'i mi 'yoni ja ra ngo xi mi ña̱ de gue'a̱ . 'Ra mi ena : “ Nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ xi ra hoja̱'i ” ; ha nu ma'ra mi ena : “ Hinga majua̱ni , hønsɛ hat'atho ya ja̱'i . ”
Pe nu'ʉ́ mi ña̱ zi njante pa hinto da 'yøde , ngue'a̱ mi tsu yá mixodyoui nú'ʉ myá nda̱ de gue'ʉ .
Ts'a mi 'yo made ra ngo ra Jesu bi yʉt'a ja ra nda̱nija̱ pa bi nxahnate .
Ha nuya nda̱ gá xodyo xi bi 'yø ne bi 'ñémsɛ'ʉ : ― ¿ Hanja nuni ra Jesu nts'ɛdi ja rá mfa̱di ha hinxa nxadi ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'a̱ dí udi , hingo dí ma̱nsɛga . Nu'á̱ bí ehe de Ajua̱ nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Nu'a̱ tó'o da ne da 'yø'tuabi rá paha Ajua̱ , ma da ba̱di de nú'a̱ ma nt'utuate ua bí ehe de Ajua̱ o ua go dí bensɛga nú'a̱ dí ma̱ .
Nu'a̱ tó'o bensɛ nú'a̱ ma̱ , nú'á̱ go gue'a̱ ne da t'e'tsua rá nsu . Pe nu'a̱ tó'o ne da 'ñe'tsuabi rá nsu nuto bá pɛhni'a̱ , nu'á̱ ma̱nga majua̱ni ne hingui hate .
Ra Moise xa 'ra'a'ihʉ ra ley , pe ni 'na de gue'ahʉ hinxcá 'yøtehʉ nura ley'a̱ . Nu'bʉ gri øthma̱hʉ nú'a̱ ma̱ , nu'bʉ́ ¿ hanja guí beñhʉ gui hyogaguihʉ ?
Ha nura hmuntsja̱'i bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'i pø guí 'ñoui ra ts'onda̱hi . ¿ To'o xa beni da hyo'ague ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Hønsɛ ngue'a̱ dá pɛ 'nara 'bɛfi nú'a̱ ra pa dega tsaya dá japi bi ña̱ni 'nara da'thi , hangue por gue'a̱ grí 'yøhʉ .
Pe xi nu'ahʉ nehe , nú'a̱ ra pa dega tsaya guí hu'tsuahʉ ra seña ja yá ndo'yo ri ba̱tsihʉ ngu bi 'yøt'a ndu ri dadahʉ , desde rá mʉdi bi hñuxa nura seña ja yá ndo'yo , ne 'mɛfa ra Moise mi manda da t'øt'a njabʉ nehe , masque hingo bi mʉti . Hangue ringue'a̱ nu'ahʉbya , ngu da dat'a rá hña̱to ma pa de xa 'mʉi ri t'ʉba̱tsihʉ guí hu'tsuahʉ ra seña , masque ra pa dega tsaya .
'Bʉ nu'ahʉ guí hu'tsuahʉ ra seña ri ba̱tsihʉ ra pa dega tsaya hønsɛ pa hingui ts'ocuahʉ rá ley ra Moise , nu'bʉ́ xi ¿ hanja guí pø ri cuɛhʉ con gueque ngue'a̱ stá øthebi maxøgue rá ndo'yo 'nara 'ñøhø nura pa dega tsaya ?
Guí beñhʉ gue hinxá hño nú'a̱ dá øt'e , ngue'a̱ dá øt'e ra pa dega tsaya . Oguí da̱ma beñhʉ ua hingui ho 'nara t'øt'e asta hingo 'mɛt'o gui pa̱hʉ ua majua̱ni hingui ho o hina , pa njabʉ da za gui beñhʉ ngu rí 'ñepi nú'a̱ ra t'øt'e .
Ha nu 'raya me Jerusale bi 'ñena : ― ¿ Ha hingo guehni thoni pa da tho ?
Xini 'bahni ña̱ ja yá thandi ya ja̱'i ne hinte sipabi . ¿ Ha gue camfri ma nda̱hʉ gue xi majua̱ni go guehni ra Cristo rá 'mɛhni Ajua̱ pa e da nda̱ ?
Pøde hina , ngue'a̱ nujʉ dí pa̱hʉ habʉ ra menguni . Ngue'a̱ nu stí zø ra Cristo hinto ma da ba̱di habʉ dra mengu'a̱ .
Ra Jesu bi 'yøde te mi ma̱nga ya ja̱'i , hangue nu mi nxahnate'a̱ ja ra nda̱nija̱ bi ña̱ nts'ɛdi bi 'ñena : ― ¡ Guí pa̱caguihʉ ne guí pa̱hʉ habʉ drá mengu ! Nuga hinstá esɛhɛ . Nú'a̱ to'o bá pɛncagui go guesɛ'a̱ Ajua̱ nú'a̱ xi majua̱ni , ne nu'ahʉ́ hinguí pa̱hʉ'a̱ .
Nuga dí pa̱ca'a̱ ngue'a̱ stá ehe de gue'a̱ , ne go gue'a̱ bá pɛncagui .
Hangue nu mi 'yøde ya nda̱ gá xodyo bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , ma'na mi ne'ʉ da gʉ'a̱ pa da zixhma̱'a̱ nts'a̱hni , pe hinto bi gʉ ngue'a̱ himi tsøta rá ora .
Pe ndunthi ya ja̱'i de guehni bi gamfri'a̱ ne mi eñ'ʉ : ― Xi nu sta zøhø nura Cristo pa da nda̱ , ¿ ha gue ma da 'yøt'a ma'ra ya da̱nga nt'udi que nú'a̱ øt'ni ?
Y nuya fariseo mi 'yøde bi ma̱nga njabʉ ya ja̱'i , nu'bʉ́ nu'ʉ́ ne ya nda̱ gá macja̱ bi mɛhna 'raya gʉnts'a̱hni pa da gʉhma̱ ra Jesu .
Hangue ra Jesu bi 'ñena : ― Ya ts'ʉtho ya pa ma ga 'bʉi con gue'ahʉ , nepʉ ma ga yo pengui habʉ bí 'bʉi nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Ma gui hyongaguihʉ pe hingui ma gui tsʉcaguihʉ , ne hinda za gui mahani habʉ ma ga 'bʉca .
Nu'bʉ́ ya nda̱ gá xodyo mi 'bʉhni bi 'ñémbabi 'na ngu 'na : ― ¿ Habʉ ma dí mani 'bʉ pa ena gue ya hinda za ga tsʉhʉ ? ¿ Ha gue ma da ma pa ja yá hai ya me Grecia habʉ bí 'bʉi ma mixodyohʉ nú'ʉ xa nxani , ne ma dí xahna nehe ya me Grecia ?
¿ Te rí bønga nuya noya xa ma̱ni 'bʉ , ena : “ Ma gui hyongaguihʉ pe hingui ma gui tsʉcaguihʉ , ne hinda za gui mahani habʉ ma ga 'bʉca ” ?
Nurá nga̱ts'i ra pa de ra ngo go gue'a̱ ma'na ra da̱ngo nú'a̱ ra pa'a̱ , ra Jesu bi 'mai bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Nu'a̱ tó'o tsʉ ra nduthe dá 'ñehe da zʉcagui pa da ntsithe .
Ngu ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo , nu'a̱ tó'o da gamfrigui ma da bøhø ra dehe dega te ja rá coraso ne da nja ngu 'nara da̱the .
Ra Jesu bi ma̱ de ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ mi ma da t'umba nuto mi ma da gamfri'a̱ . Pe nura Ma̱ca Nda̱hi hinxqui 'bɛhnitho , ngue'a̱ ra Jesu hinxqui menguitho ja rá nsunda nuni mahets'i .
Ha ya ja̱'i mi 'yøde nuya ya noya , 'ra mi ena : ― Xi majua̱ni go guehni rá da̱nga 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ mi hma̱ da 'ñehe .
Ha nu ma'ra mi ena : ― Go guehni ra Cristo rá 'mɛhni Ajua̱ bá e pa da nda̱ . Ha nu ma'ra mi ena : ― ¿ Pe hanja ? ¿ Ha dra menguni Galilea ra Cristo ?
Hina . Ngue'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo ma̱ gue nura Cristo ma da 'ñehe de yá ja̱'i ndu ra Davi , ne ma dra me Belé nuni ja ra t'ʉhnini habʉ mrá mengu ndu ra Davi .
Ne njabʉ ya ja̱'i 'rama'na'ño mi ma̱ñ'ʉ de gue'a̱ .
Ha nu 'ra mi ne da zixhma̱ nts'a̱hni , pe hinto bi gʉ'a̱ .
Ha nuya gʉnts'a̱hni xqui 'bɛhni da gʉhma̱ ra Jesu bi mengui habʉ mi 'bʉ ya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo , ne bi t'embabi : ― ¿ Hanja hinguá tsihʉ ?
Ha nuya gʉnts'a̱hni bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¡ Hindá tsihe ngue'a̱ dá ødehe ya hoga noya bi ma̱ nú'a̱ hinhya'mʉ stá øhe to'o xa ma̱ njabʉ !
Nu'bʉ́ nuya fariseo bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue ne'ahʉ ya xa hya'ahʉ'a̱ ?
Guí pa̱hʉ gue ni 'na de guecje núje dyá nda̱he de ma nija̱hʉ ne dyá fariseohe hinstá camfrihe nú'a̱ xa ma̱ñ'a̱ .
Nú'ʉ xa gamfri'a̱ go gue'ʉ nú'ʉ hingui pa̱ ra ley , y go gue'ʉ ya xa t'eque pa ra 'ñʉ .
Ha nura Nicodemo mi 'bʉhni nehe xqui munts'ui yá mifariseoui , ne go gue'a̱ xqui ma dega xuui pa bá c'a̱'tsa ra Jesu . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi gatho nú'ʉ mi 'bʉhni :
― Pe numa leyhʉ ma̱ gue hinto tsa ga tsa̱mhʉ nts'a̱hni 'bʉ hinda nja ra nthanthya̱ 'mɛt'o pa ga pa̱hʉ te 'bɛ'a̱ xa 'yøt'e . ¿ Ha gue njabʉ ma̱ , o hina ?
Nepʉ nu'ʉ́ bi da̱tuabi ra Nicodemo ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue ne'i go grá me Galilea pa guí ne gui camfri'a̱ ? Hñe'ta ra Ma̱ca T'ofo pa gui pa̱di gue jo'o ni 'nará 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ dra me Galilea .
Nepʉ gatho ya ja̱'i bi ma yá ngu'ʉ .







Ha ra Jesu bi ma ja ra t'øhø 'bo Olivo .
Nepʉ rá hyax'a̱ bi mengui'a̱ ma'na'qui pa ja ra nda̱nija̱ , ne ja bi munts'uini gatho ya ja̱'i , ne bi hñuhni'a̱ pa mi xahni'ʉ .
Nepʉ nuya xahnate de ra ley ne ya fariseo bá tsimpabi 'nara 'bɛhña̱ xqui ts'ʉdi mri hñuxui 'nara medintha̱ti , ne bri 'ba'ma madetho habʉ mi 'bʉ ra Jesu co ya ja̱'i .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Xahnate , nuna 'bɛhña̱ bi ts'ʉdi mri hñuxui 'nara medintha̱ti .
Nura Moise 'bɛpcahʉ ja rá ley gue ga hohʉ co ya nc'ahni nuya 'bɛhña̱ ga tsʉhʉ di øt'a njabʉ . Xi'i , ¿ te go xi guí ma̱ngue ?
Nú'ʉ́ bi ma̱nga njabʉ hønsɛ pa xa 'yøde'ʉ te xa da̱di hma̱ha̱ ra Jesu , pa njabʉ xa za xa ña̱pahma̱ . Ha nura Jesu bi ndoqui ne bi 'yofo 'raya noya ja ra hai co rá dedo .
Pe nu'ʉ́ mi sigui mi ambabi'a̱ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'mai ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'a̱ tó'o hinxa 'yøt'a ni 'nara ts'oqui , dá føtua 'nara mʉdi nc'ahni nuna ra 'bɛhña̱ .
Ne bi yopa ndoqui'a̱ ne bi sigui bi 'ñofo ja ra hai co rá dedo .
Ha nu mi 'yøde'ʉ nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ , bi zosɛ yá mfeni de yá ts'oqui'ʉ , ne bi mʉdi bi ma'ʉ 'rama'na , rá mʉdi bi ma nú'ʉ ma'na mi tsøxa yá jɛya , nepʉ gatho ma'ra , ne ra Jesu bi gosɛuini nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mi 'bahni madetho .
Nepʉ nura Jesu bi 'mai ne bi hyandi ya mi jo'oni ni 'na , hønsɛ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mi 'bʉhni , ne bi 'ñembabi'a̱ : ― Na̱ná̱ , ¿ habʉ 'ba nú'ʉ to'o mi ña̱p'a'i ? ¿ Ha gue ya hinto ne da hyo'i dega nc'ahni ?
Ha nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ya jo'o , Ndada . Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Nixi gueque hinte ma ga ø't'a'i . Grí ma , ne ya oxqui yopa øt'a ma'ra ya ts'oqui .
Nepʉ ra Jesu bi yopa zofo ya ja̱'i ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga go guecagui drá ñot'i dí yo'tua yá mfeni ya ja̱'i . Nu'a̱ tó'o da dɛngagui hinda 'ño ja ra 'bɛxuui , nu'á̱ da mɛ'tsa ra ñot'i dega te pa nza̱ntho .
Nepʉ nuya fariseo bi 'ñembabi'a̱ : ― Nu'i guí ma̱nsɛ gue to'o'igue , hangue hinga majua̱ni nú'a̱ guí ma̱ .
Nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Masque dí ma̱nsɛ to'ogui , pe gue'a̱ majua̱ni nú'a̱ dí ma̱ , ngue'a̱ nuga dí pa̱di habʉ stí 'ñehe ne habʉ grá ma , pe nu'ahʉ hinguí pa̱hʉ habʉ stí 'ñehe ni habʉ grá ma .
Nu'ahʉ gyá meximhaithohʉ , ne guí ha̱ nguɛndahʉ ngu nú'a̱ guí bensɛhʉ . Pe nuga hinstá ehe pa to ga ha̱'mba nguɛnda .
Pe nu'bʉ to'o dí ha̱'mba nguɛnda , nu'bʉ́ nú'a̱ dí ma̱ gue'a̱ majua̱ni , ngue'a̱ hingo dí ha̱nsɛ nguɛnda , go dí ha̱'be nguɛnda ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Nehe xa t'ofo ja ri leyhʉ , nu'bʉ yoho ya ja̱'i da damajua̱ni ne 'nada nú'a̱ da ma̱ñ'ʉ , go gue'a̱ majua̱ni .
Nuga dí ma̱nsɛ to'ogui , ne ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui , ne'a̱ damajua̱ni to'ogui .
Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― ¿ Habʉ bí 'bʉ ri Dada ? Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'ahʉ hinguí pa̱cjʉ , hangue nixi ma Dada hinguí pa̱hʉ . 'Bʉ gri pa̱hma̱hʉ to'oguiga , nehe gri pa̱hma̱hʉ ma Dada .
Ra Jesu bi ma̱nga njabʉ nu de mi xahna ya ja̱'i mbo ra 'mɛ'tsboja̱ ja ra nda̱nija̱ , pe hinto bi gʉ nts'a̱hni ngue'a̱ mri 'bɛta rá ora'a̱ .
Ha nura Jesu bi yopa 'ñembabi'ʉ : ― Nuga ma ga maga , ha nu'ahʉ ma gui hyongaguihʉ pe ya gra jo'o , ne ma gui tuhʉ gri nduda ri ts'oquihʉ , hangue njabʉ hinda za gui mahani habʉ grá maga .
Ha nuya nda̱ gá xodyo bi 'ñémsɛ'ʉ : ― ¿ Ha gue ma da hñosɛ 'bʉ ? Hanja ena , “ Hinda za gui mahani habʉ grá maga . ”
Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ gyá meximhaihʉ , ha nuga drá mengu mahets'i . Nu'ahʉ yá mɛti'ihʉ nuna ra ximhai , ha nuga hingo rá mɛtigui nuna ra ximhai .
Hangue dí xi'ahʉ gue ma gui tuhʉ gri nduda ri ts'oquihʉ . Ngue'a̱ 'bʉ hingui camfriguihʉ gue go gueque ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ , ma gui tuhʉ gri nduda ri ts'oquihʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi'a̱ : ― Xicje , ¿ to'o'igue ? Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya stá xi'ahʉ desde rá mʉdi to'ogui .
Nuga masque jahma̱ ma'ra te ga xi'ahʉ de ri 'mʉihʉ ne de nú'a̱ xcá øthʉ , pe hønsɛ dí xi'ahʉ ngu nú'a̱ bi xicagui nú'a̱ to'o bá pɛncagui , y nu'á̱ ma̱nga majua̱ni .
Pe nú'ʉ mi øde , himbi ba̱di gue ra Jesu mi ña̱ de Ajua̱ ra Dada .
Hangue nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu xcrí pø'tshʉ Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i pa gui hyohʉ , gue'bʉ ma gui pa̱hʉ gue go gueque ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ , ne ma gui pa̱hʉ gue hingo de ma ts'ɛdi sɛhɛ nú'a̱ dí øt'e , ngue'a̱ ngu nú'a̱ xa xica ma Dada gue'a̱ dí ma̱ .
Ha numa Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui 'bʉi con gueque , hinxa hyɛgasɛ , ngue'a̱ nza̱ntho dí øt'a nú'a̱ di ho'a̱ .
Nu mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi gamfribi'a̱ ndunthi ya ja̱'i .
Ha nura Jesu bi xipabi nuya xodyo xqui gamfri'a̱ , ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ gui sigui gui camfrihʉ ma noya , nu'bʉ́ xi majua̱ni go ma nxadi'ihʉ .
Ne ma gui pa̱hʉ nú'a̱ majua̱ni , ha nu'bʉ gui pa̱hʉ nú'a̱ majua̱ni , ya hingui ma gui 'mɛgohʉ .
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi'a̱ : ― Nuje go guecje yá ja̱'iguihe ndu ra Abrá , ha hinhya'mʉ stá 'mɛgohe . ¿ Hanja guí ena gue ya hinga ma ga 'mɛgohe ?
Nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o øt'a ya ts'oqui go gue'a̱ rá 'bɛgo ra ts'oqui .
'Nara t'ʉ cohi pa nza̱ntho ja rá ngu , pe 'nara 'bɛgo da nja ra pa da bøni da ma .
Njabʉtho nehe Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , 'bʉ da pøñ'a'ihʉ de ja rá 'yɛ ra ts'oqui , nu'bʉ́ dyá ba̱tsi'ihʉ Ajua̱ ne ya hindyá 'bɛgo'ihʉ ra ts'oqui .
Nuga dí pa̱di gue nu'ahʉ yá ja̱'i'ihʉ ndu ra Abrá . Pe nu'ahʉ guí ne gui hyogaguihʉ ngue'a̱ hingrí hohʉ nú'a̱ dí ma̱ .
Nuga dí ma̱nga nú'a̱ xa xicagui ma Dada , ha nu'ahʉ guí øthʉ ngu nú'a̱ xa ma̱nga ri dadahʉ .
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Pe nuje ma dadahe ndu ra Abrá . Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ xi majua̱ni go dri dadahma̱hʉ ndu ra Abrá , nu'bʉ́ gri øthma̱hʉ ngu mi øt'a̱ .
Pe nu'ahʉ guí ne gui hyogaguihʉ masque nuga go stá xi'ahʉ nú'a̱ ra noya xa xicagui Ajua̱ . ¡ Pe ndu ra Abrá himi øt'e ngu guí øthʉbya !
Nu'ahʉ guí øthʉ ngu nú'a̱ øt'a ri dadahʉ . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñembabi ra Jesu : ― Nuje hingue to'oraza ma dadahe , 'nada nú'a̱ ma dadahe , go gue'a̱ Ajua̱ .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ Ajua̱ go dri dadahma̱hʉ'a̱ , nu'bʉ́ gri ma̱cjhma̱hʉ , ngue'a̱ stá ehe de habʉ ndí 'bʉ'be'a̱ . Ngue'a̱ hinstá esɛ , nu'á̱ go bá pɛncagui'a̱ .
¿ Hanja hingui tso ri mfenihʉ nú'a̱ dí xi'ahʉ ? Nu'ahʉ hingui tso ri mfenihʉ ngue'a̱ hinguí ne gui 'yøhʉ nú'a̱ dí ma̱ .
Ra ts'onda̱hi go gue'a̱ ri dadahʉ , ha nu'ahʉ́ go yá ba̱tsi'ihʉ'a̱ , ne nu'ahʉ go guí nesɛhʉ gui 'yø'tuabihʉ nú'a̱ di ho'a̱ . Ne nu'á̱ go gue'a̱ ra hyote desde ra mʉdi . Nu'á̱ hønsɛ hat'a ya ja̱'i ne hinhya'mʉ xa ma̱nga nú'a̱ majua̱ni . Nuya nc'uamba ma̱ñ'a̱ go xa zansɛ , ngue'a̱ nu'á̱ xi ra c'uamba ne go gue'a̱ ra dada de ya nc'uamba .
Nu'ahʉ hinguí camfriguihʉ ngue'a̱ dí ma̱nga nú'a̱ majua̱ni .
¿ To'o 'na de gue'ahʉ da zʉtca 'nara ts'oqui ? Jo'o . Nuga dí xi'ahʉ nú'a̱ majua̱ni . Nu'bʉ́ ¿ hanja hinguí ne gui camfriguihʉ ?
Nu'a̱ tó'o rá mɛti Ajua̱ di ho da 'yøde nú'a̱ ma̱nga Ajua̱ . Nu'ahʉ hingo yá mɛti'ihʉ Ajua̱ , hangue hingrí hohʉ gui 'yøhʉ nú'a̱ ma̱ .
Nepʉ ya xodyo bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ , majua̱ni nú'a̱ dí ma̱ñhe gue grá me Nsamaria , ne grí 'ñoui ra ts'onda̱hi .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hindrí 'ño'be ra ts'onda̱hi . Nuga dí numansu ma Dada , pe nu'ahʉ hinguí numansuguihʉ .
Pe nuga hindí ma̱nga njabʉ pa gui esca ma nsuhʉ , ngue'a̱ 'bʉi 'na to'o esca ma nsu , ne go ha̱ nguɛnda'a̱ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o øtcagui nú'a̱ dí ma̱ , hinhya'mʉ da du'a̱ .
Nu'bʉ́ ya xodyo bi 'ñembabi : ― Nubyá ha̱ , dá pa̱he gue xi majua̱ni grí 'ñoui ra ts'onda̱hi , ngue'a̱ nu'i guí ena gue nu'a̱ tó'o da 'yø't'a'i nú'a̱ guí ma̱ , hinhya'mʉ da du . Conque ra Abrá ne yá 'mɛhni Ajua̱ bi du .
¿ Ha gue go ma'na ja ri nsugue que ndu ma dadahe ra Abrá ne ndu yá 'mɛhni Ajua̱ ? Xi'a'igue ¿ to'o go grí nhyɛcuaui ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'bʉ gra exasɛ ma nsu , nu'bʉ́ hinte dri muui . Numa Dada go gue'a̱ esca ma nsu , nú'a̱ guí emfʉ gue go gue'a̱ ri Ajua̱hʉ .
Pe nu'ahʉ́ nixi xcá pa̱hʉ'a̱ . Nuga ha̱ , dí pa̱ca'a̱ . 'Bʉ gra ena gue hindí pa̱ca'a̱ , nu'bʉ́ gra c'uambahma̱ ngu nu'ahʉ . Nuga dí pa̱ca'a̱ , ne dí øte nú'a̱ ma̱ .
Ndu ri dadahʉ ra Abrá mi ne co 'nara johya da hyandgagui ma 'mʉi nuya pa de ga 'youa ja ra ximhai , ne xi bi johya mi hyandga'a̱ .
Ha nuya xodyo bi 'ñembabi'a̱ : ― Nixi made nthebe njɛya hinguí pɛ'tstho , ¿ ne guí ena gue gá hyanda ndu ra Abrá ?
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , desde ante da 'mʉi ra Abrá , nuga ya ndí 'bʉi .
Hangue nu'ʉ́ bi gʉxa ya do pa da c'anhma̱'a̱ ngue'a̱ mi nhyɛcuaui Ajua̱ . Pe nura Jesu bi 'bampi'ʉ bi 'ranga madetho de gue'ʉ ne bi bøni de ra nda̱nija̱ bi ma'a̱ .
Ra Jesu mi 'yo ja 'nara 'ñu , ne de guehni bi hyanda 'nara 'ñøhø ya mrá goda desde rá 'bʉi .
Ha nuyá nxadi bi 'yambabi ne bi 'ñena : ― Xahnate , ¿ to'o bi 'yøt'a 'nara ts'oqui pa bi 'mʉi njani , nuni o rá dada o rá na̱na̱ ?
Nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hingo xa 'yøt'a ra ts'oquini , ni rá dada nixi rá na̱na̱ pa bi 'mʉi njani mrá goda . Xa njabʉ hønsɛ pa da hnequi rá ts'ɛdi Ajua̱ de nú'a̱ ma da t'ø'tuabini .
Núbya ma patho mahyoni ga pɛpa rá 'bɛfi nú'a̱ to'o bá pɛncagui , ngue'a̱ ma da zø ra xuui , ne nu'bʉ́ ya hinda za to da mpɛfi .
De núbya dí 'bʉcua ja ra ximhai go guecagui drá ñot'i dí yo'tua yá mfeni ya ja̱'i .
Nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ'a̱ , bi zo rá jihni ja ra hai ne bi mant'a ts'ʉ ra zi hai pa bi go'tsuabi ja yá da ra goda .
Ne bi 'ñembabi : ― Grí ma bá nxʉca ja ra mothe Siloé . ― Nura thuhu'a̱ pøni da 'ñena , xa 'bɛhni . Nepʉ nu'á̱ bi ma bá nxʉqui , ha nu mi mengui ya mi handi .
Nepʉ yá 'nangu ne nú'ʉ to'o xqui hyanda ma'mɛt'o gue mrá goda'a̱ bi 'ñémbabi'ʉ : ― Go guehni mi hudi mi pɛti , ¿ ha ngue ha̱ ?
Ha 'ra mi ena : ― Go guehni . Ha nu ma'ra mi ena : ― Hina . Pøde rí hña̱ts'i ha̱ , pe hingo guehni . Ha nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Majua̱ni go guecaguihma̱ .
Nu'bʉ́ nuya ja̱'i bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Hanja tsa guí handbya ?
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nú'a̱ ra 'ñøhø rá thuhu ra Jesu go gue'a̱ bi gosca ra bøhai ja ma da ne bi 'ñengagui : “ Grí ma bá nxʉca Siloé . ” Nepʉ nuga dá ma dá nxʉqui , hangue 'bestho ra ora'a̱ dá handi .
Ha nu'ʉ́ bi 'yambabi ne bi 'ñembi : ― ¿ Habʉ bí 'bʉ'a̱ ? Ne nu'á̱ bi 'ñena : ― Hindí pa̱di .
Nepʉ nuya ja̱'i'ʉ bi zi'tsua ya fariseo nú'a̱ ra 'ñøhø mrá goda .
Ha nú'a̱ ra pa'a̱ ra Jesu bi mant'a ts'ʉ ra hai co rá jihni pa bi go'tsua yá da nú'a̱ ra goda pa bi umba rá thandi , go mrá pa dega tsaya .
Nehe ya fariseo bi 'yambabi ra goda hanja xqui nja pa ya mi handi . Ne nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'a̱ ra 'ñøhø rá thuhu ra Jesu bi gosca ra bøhai ja ma da , ne dá nxʉqui , y hangue dí handbya .
Ha nu 'raya fariseo bi 'ñena : ― Nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ hinxqui 'ñehe de Ajua̱ ngue'a̱ hingui jamasu ra pa dega tsaya . Pe nu ma'ra mi ena : ― Nu'bʉ 'nadra 'yøt'ats'oquihma̱ , hinda za da 'yøt'a nuya ya da̱nga nt'udi nguna̱ . Ne 'rama'na'ño mi ma̱ñ'ʉ .
Hangue nu'ʉ́ bi yopa 'yø'tua ya nt'ani ra goda ne bi 'ñembabi : ― Xi'a'i , ¿ te go guí ma̱ngue de nú'a̱ to'o bi xoc'a ri da ? Nu'á̱ bi 'ñena : ― Nuga dí ena gue go gue'a̱ 'nará 'mɛhni Ajua̱ .
Pe nuya nda̱ gá xodyo'ʉ himi camfri gue go mi gue'a̱ mrá goda ne ya xqui xo yá da , hangue nu'ʉ́ bi zompa rá dada ne rá na̱na̱ .
Nepʉ bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñena : ― ¿ Ha go gue'a̱ ri t'ʉhʉ guí ma̱ñhʉ gue ya mrá goda desde mi 'mʉi ? ¿ Hanja handbya 'bʉ ?
Ha nurá dada ne rá na̱na̱'a̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Dí pa̱he xá hño gue go gue'a̱ ma t'ʉhe , ne desde mi 'mʉi ya mrá goda .
Pe hindí pa̱he hanja xa za xa hyandibya , nixi dí pa̱he to'o bi xocua yá da . Ya tsøxa yá jɛya'a̱ , go da 'yamfʉ'a̱ , nu'á̱ da za da xi'asɛhʉ .
Gue'a̱ bi da̱di rá dada ne rá na̱na̱ nguetho mi tsu yá nda̱'ʉ , ngue'a̱ nuyá nda̱'ʉ ya xqui go 'nara cohi gue nu'a̱ tó'o da ma̱ gue ra Jesu go gue'a̱ majua̱ni ra Cristo rá 'mɛhni Ajua̱ pa e da nda̱ , nú'á̱ da t'ɛni de ja ra nija̱ .
Hangue nurá dada ne rá na̱na̱ xqui 'ñena : “ Ya tsøxa yá jɛya'a̱ , ne da za gui 'yambasɛhʉ . ”
Ha nuya nda̱ gá xodyo bi yopa zohna nú'a̱ mrá goda ne bi 'ñembabi : ― Xøcambeni Ajua̱ ne xicje nú'a̱ majua̱ni . Ngue'a̱ nuje dí pa̱he gue nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ to'o xa xoc'a ri da , go gue'a̱ 'nara 'yøt'ats'oqui .
Ha nura goda bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuga hindí pa̱di ua ra 'yøt'ats'oqui o hina . Hønsɛ nú'a̱ dí pa̱di , gue ndrá goda , ha nubyá ya dí handi .
Ha nu'ʉ́ bi yopa 'yambabi'a̱ ne bi 'ñembi : ― ¿ Te bi 'yø't'a'i nú'a̱ ra 'ñøhø mri xoc'a ri da ?
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ya stá xi'ahʉ ne hinguí ne gui camfrihʉ . ¿ Hanja guí ne ga yopa xi'ahʉ ma'na'qui ? ¿ Ha guí nehʉ gue ne'a'ihʉ dyá nxadi'ihʉ'a̱ ?
Ha nu'ʉ́ bi zani'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Nu'i go rá nxadi'i'a̱ , ha nuje yá nxadiguihe ra Moise .
Nuje dí pa̱he gue Ajua̱ mi ña̱ui ra Moise , pe nura 'ñøhø'a̱ guí ena , hindí pa̱he habʉ xqui 'ñehe'a̱ .
Ha nura goda bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¡ Tengu gue nu'ahʉ hinguí pa̱hʉ habʉ xqui 'ñehe , ha nu'á̱ bi xoga ma da !
Ngue'a̱ dí pa̱hʉ gue Ajua̱ øtuabi yá t'adi nú'a̱ to'o tsu'a̱ ne ø'tuabi rá paha'a̱ , pe nuyá t'adi ya 'yøt'ats'oqui hingui øtuabi .
Ngue'a̱ hinhya'mʉ stá øhʉ to xa xocua yá da 'nara ja̱'i nú'a̱ ya mrá goda desde mi 'mʉi .
'Bʉ nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ hinxqui 'ñehma̱ de Ajua̱ , hinda za da 'yøthma̱ njabʉ'a̱ .
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'i desde ngá 'bʉi ya ngrá 'yøt'ats'oqui , y njabʉ ¿ xi nguí ne gui xancaguihe ? Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yɛnga de ja ra nija̱ .
Ha nura Jesu bi 'yøde gue xqui t'ɛnga de ja ra nija̱ nú'a̱ mrá goda , bi hyoni , y nu mi yopa zʉdi bi 'ñembabi : ― Nu'i , ¿ ha guí camfribi rá T'ʉ Ajua̱ ?
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ndada , ¿ to'o'a̱ pa da za ga camfri ?
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'a̱ : ― Ya xcá hyandi , ne nú'a̱ to'o guí ña̱uibya go guesɛ'a̱ .
Nu'bʉ́ nú'a̱ mrá goda bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i , dí camfri'i . Ne 'bestho bi ndandiña̱hmu pa bi nsunda'a̱ .
Ne ra Jesu bi 'ñena : ― Nuga stá eheua ja nuna ra ximhai pa ga øt'a ra ts'ʉtbi , pa nu'ʉ tó'o xa ngoda ja yá mfeni , ga xocua yá mfeni pa da ba̱di , ha nu'ʉ tó'o beni gue ja yá mfa̱di , nja ngu nú'ʉ to'o xa xo yá da , ga japi da ngoda'ʉ .
Ha 'raya fariseo nú'ʉ mi 'bahuini'a̱ bi 'yøde nú'a̱ te mi ma̱ñ'a̱ , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue necje dyá godahe ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ gri godahma̱ha̱hʉ , nu'bʉ́ hingri tuhma̱ ri ts'oquihʉ . Pe nu'ahʉ́ guí eñhʉ gue guí hanthʉ , hangue grí tuhʉ ri ts'oquihʉ .

Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o hingui cʉt'a ja ra gosthi ngu'ño , ne tonts'a ma'na lado pa da yʉt'i , go gue'a̱ 'nara be ne 'nara dacate .
Nú'a̱ to'o taca ya dɛti , go gue'a̱ ra ma'yo , ne go gue'a̱ cʉt'a po ja ra gosthi .
Nura nsugosthi xoca ra gosthi pa da yʉt'a ra ma'yo , ha nuya dɛti pa̱tuatho rá noya , ha nu'á̱ da zopa yá thuhu nú'ʉ yá mɛti'a̱ pa da pøni'ʉ .
Ha nu stí pønga gatho nuyá mɛti'a̱ , nu'á̱ di 'bɛt'o ne ma'ti'ʉ , ne nuyá dɛti di dɛni'a̱ ngue'a̱ pa̱tuatho rá noya .
Ngue'a̱ nuya dɛti hingui tɛna ma'na'ño ra ma'yo , nu'ʉ́ da ne'tsua ra 'rihi da ma , ngue'a̱ hingui pa̱tua rá noya'a̱ .
Ra Jesu bi xipabi'ʉ nuna ra 'bede , pe nu'ʉ́ himbi zo yá mfeni te mri bønga nú'a̱ bi xipabi'ʉ .
Nepʉ ra Jesu bi yopa 'ñembabi'ʉ : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nuga go guecagui drá gosthi habʉ thogui ya dɛti .
Gatho nú'ʉ to'o bá 'bɛt'o de gueque go gue'ʉ myá be ne myá dacate ngue'a̱ mi ne da hyat'a ma dɛti pa da dɛni'ʉ . Pe numa dɛti himbi 'yøtuabi nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , ngue'a̱ hingo myá mɛti'ʉ .
Nuga go guecagui drá gosthi . Nu'a̱ tó'o da yʉt'a ja nuna ra gosthina̱ da mpøhø , ne nu'á̱ da nja ngu 'nara zi dɛti di cʉt'i di pøni pa da ñuni .
'Nara be bí ehe hønsɛ pa da mpe , ne pa da hñote , ne pa da huata ra taxo . Pe nuga stá ehe pa ga umba yá te ya ja̱'i , ne nura te'a̱ go 'nara hoga te pa nza̱ntho .
Nuga go guecagui drá hoga ma'yo , ngue'a̱ 'nara hoga ma'yo da unga rá te po rá ngue yá dɛti .
Pe 'nara ma'yo 'mɛgo nú'a̱ su ya dɛti hønsɛ pa da hña̱nga rá tha̱ha̱ , nu'á̱ 'bʉ da hyanda 'nara mi'ño bra 'ñehe pa e da za ya dɛti , nu'á̱ da ne'tsua ra 'rihi da ma ne da zopʉ ya dɛti ngue'a̱ hingo yá mɛti y hingo xi majua̱ni yá ma'yo'ʉ . Ha nura mi'ño da pɛnt'i 'raya dɛti , ha nu ma'ra habʉraza da nxani'ʉ .
Njabʉ nú'a̱ ra ma'yo 'mɛgo da nest'ihi da ma ngue'a̱ hingui tu rá mʉi de ya dɛti ngue'a̱ nu'á̱ 'nara 'bɛgotho .
BLANK
Nuga go guecagui drá hoga ma'yo . Ngu pa̱cagui ma Dada ne dí pa̱ca'a̱ , njabʉ nehe dí pa̱di ma dɛti ne nu'ʉ́ pa̱cagui nehe , ngue'a̱ ma mɛtiga'ʉ , ne ma ga unga ma te po rá ngue'ʉ .
Nehe 'bʉi ma'ra ma dɛti nú'ʉ hingyá mengu de nuna ra ngu'ño , ne nu'ʉ́ mahyoni ga tsi nehe . Ne nu'ʉ́ da 'yøscagui nu xcrá zofo , ne da 'ñehe'ʉ , ne njabʉ da 'nadra taxo ne da 'nadra ma'yo , y nura ma'yo'a̱ go guecsɛgui .
Ajua̱ ma Dada xi ri ma̱cagui ngue'a̱ ma ga unga ma te pa ga tu , ha nu xcrá tu , ma ga yopa nte ma'na'qui .
Pe hinto ma da hña̱ga ma te , ma ga tusɛ . Dí ha̱ ra ts'ɛdi pa ga tusɛ , ne dí ha̱ ra ts'ɛdi pa ga yopa nte ma'na'qui . Njabʉ bá 'bɛpcagui ma Dada .
Ha nuya xodyo 'rama'na'ño mi ma̱nga ma'na'qui'ʉ ngue'a̱ bi 'yøde te mi ma̱nga ra Jesu .
Ndunthi de gue'ʉ bi 'ñena : ― Nuní 'ñoui ra ts'onda̱hi ne xa 'bɛ rá mfeni . ¿ Hanja guí øxhʉ nú'a̱ te ma̱ ?
Ha nu ma'ra mi ena : ― Nuya noya ma̱ni hingyá noya dega ts'onda̱hi . ¿ Ha gue ra ts'onda̱hi da za da xocuahma̱ yá da 'nara goda ?
Ne nuni Jerusale ja bi t'øt'ni 'nara ngo , ne nú'a̱ ra ngo'a̱ gue'a̱ 'nara feni de nú'a̱ ra pa bi yopa 'na'yo ma'na'qui ra nda̱nija̱ nú'a̱ xqui yopa tha̱ni . Ha nuya pa'ʉ myá pa dega tsɛ .
Ha ra Jesu mi 'yoni ja ra porta nú'a̱ mrá thuhu Salomó , go 'namrá porta nú'a̱ ra nda̱nija̱'a̱ .
Ha nuya nda̱ gá xodyo bi 'yɛnt'a madetho'a̱ ne bi 'yambabi : ― ¿ Ha'mʉ ma gui hñubga ma mʉihe ? 'Bʉ xi majua̱ni go gue'e grá Cristo rá 'mɛhni'i Ajua̱ pa gui nda̱ , xi da xicje majua̱ni pa ga pa̱he .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Ya stá xi'a'ihʉ ne nu'ahʉ́ hinxcá camfrihʉ . Nuya 'bɛfi dí pɛfi de rá thuhu ma Dada , go gue'ʉ udi to'ogui .
Pe nu'ahʉ hinguí camfrihʉ nguetho hingo ma dɛti'ihʉ , ngu ya stá xi'ahʉ .
Numa dɛtiga øde nú'a̱ dí ma̱ , ne nuga dí pa̱ca'ʉ , ne nu'ʉ́ tɛngagui .
Nuga dí umbabi'ʉ ra te pa nza̱ntho , ne hinhya'mʉ da 'mɛdi , nixi hinto da zingagui de ma 'yɛ .
Numa Dada nú'a̱ to'o xa 'racagui'ʉ , ma'na ja rá ts'ɛdi de gatho , ne hinda za to da zinbabi'ʉ de rá 'yɛ'a̱ .
Nuga ne ma Dada dí 'natho'be .
Nu mi ña̱ njabʉ nura Jesu , nuya nda̱ gá xodyo bi yopa gʉxa ya do pa xa hyohma̱ dega nc'ahni'a̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Ndunthi ya hoga 'bɛfi stá øt'e ja ri thandihʉ nú'ʉ xpá 'ñehe de ma Dada . ¿ Nda'a̱ de gue nú'ʉ ya 'bɛfi stá øt'e hinxá hño pa guí ne gui c'ancahʉ ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hinga po rá ngue 'nara hoga 'bɛfi dí ne ga c'an'ahe , hønsɛ ngue'a̱ guí ha̱cuabi rá nsu Ajua̱ , ngue'a̱ nu'i 'nagrá 'ñøhø nguje ne grí nhyɛcuaui Ajua̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Xa t'ofo ja ri leyhʉ gue Ajua̱ bi zofo ya nzaya nú'ʉ xqui hñuts'i'a̱ , ne bi 'ñembi'ʉ : “ Nu'ahʉ gyá ajua̱hʉ . ”
Y nú'a̱ xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo hingui tsa to da ma̱ gue hinga majua̱ni . Ya gue Ajua̱ bi 'ñembabi gue go ya ajua̱ nú'ʉ to'o bi hña̱ni rá noya'a̱ ,
xihma̱ nú'a̱ to'o bi hñuxa Ajua̱ ne bá pɛhniua ja ra ximhai , ¿ hanja guí ma̱ñhʉ gue ha̱cua rá nsu Ajua̱ ngue'a̱ bi 'ñena gue rá T'ʉ'a̱ ?
Nuga dí øt'a ya t'øt'e ngu øt'a ma Dada . Pe nu'bʉ hindí øt'a ngu øt'a ma Dada , oguí camfriguihʉ .
Pe nuga dí øt'a ya t'øt'e nú'ʉ bí ehe ja ma Dada , hangue masque hingo gui camfriguihʉ gue go gueque ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ , go da camfrihʉ gue nú'ʉ ya t'øt'e dí øt'e bí ehe de Ajua̱ , pa njabʉ nehe xi da hñu ri mʉihʉ gui pa̱hʉ gue Ajua̱ ma Dada 'bʉi con gueque ne nuga dí 'bʉi con gue'a̱ .
Nu'bʉ́ ya nda̱ gá xodyo ma'na'qui bi 'ramanu pa xa gʉhma̱'a̱ , pe nu'á̱ bi ma'a̱ , himbi za te bi 'yø'tua'ʉ .
Nepʉ nura Jesu bi mengui pa ri'nandi ra da̱the Jordá habʉ mi øt'a ra sistehe ra Xuua ma'mɛt'o , ne ja bá 'bʉhni'a̱ .
Ne ndunthi ya mengu de guehni bi ma bá c'a̱'tsi ne mi eñ'ʉ : ― Nura Xuua hinte ma da̱nga nt'udi bi 'yøt'e , pe gatho nú'a̱ bi xicjʉ de ra Jesu , majua̱ni xa njabʉ .
Y ja guehni ndunthi ya ja̱'i bi gamfri gue ra Jesu go mi gue'a̱ xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Y de mi 'bʉhni ra Jesu ri'nandi ra da̱the Jordá , gue'bʉ mri hñenga 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Lasaro mrá me Betania nuni habʉ mrá mengu nehe ra Maria ne ra Marta nú'ʉ myá nju'a̱ .
Nú'a̱ ra Maria mrá nju nura Lasaro go gue'a̱ bi go'tsuabi ra hoga ñʉni ja yá ua ra Jesu , nepʉ bi o'tuabi co yá sta̱'a̱ .
Nú'ʉ ya 'bɛhña̱ mri ncu bi mɛmpa ra noya ra Jesu gue da t'embi : ― Ma zi Hmu'i , nú'a̱ ri hma̱di di hñeni .
Ha nu mi sipabi ra Jesu njabʉ , bi 'ñena'a̱ : ― Nú'a̱ ra hñeni'a̱ hingue xi pa da du'a̱ . Xa njabʉ pa da hnequi rá nsunda Ajua̱ , ne da hnequi rá nsunda rá T'ʉ Ajua̱ po rá ngue'a̱ .
Ha nura Jesu xi mri ma̱di gatho nú'ʉ hñu mri ncu .
Masque myá hma̱di'ʉ ne bi 'yøde gue ra Lasaro mri hñeni , pe ra Jesu hinga 'bestho bi ma , bá 'bʉhnitho má yo pa habʉ mi 'bʉi'a̱ .
Nepʉ ja 'mɛfa nu'á̱ bi 'ñembabi yá nxadi : ― Maha pa Judea ma'na'qui .
Ha nuyá nxadi bi 'ñembabi : ― Xahnate , guí nu ya nda̱ gá xodyo de guehni ja maha'mʉ mi ne xa hyo'a'i dega nc'ahni . ¿ Ha nu'i guí ne gui yopa mani ma'na'qui ?
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha hinguí pa̱hʉ pɛ'tsa 'rɛt'amayoho ora cada ra pa ? Y nu'a̱ tó'o da 'ño dega pa hinda hña̱xa 'nara mfe'tse , ngue'a̱ zø ra ñot'i ja ra ximhai , go gue'a̱ nú'a̱ to'o ø'tua rá paha Ajua̱ ne hinxa juatatho ra 'bɛfi nú'a̱ bi umbi .
Pe nu'a̱ tó'o da 'ño dega xuui da hña̱xa ra mfe'tse ngue'a̱ otho ra ñot'i , go gue'a̱ nú'a̱ to'o hingui ø'tuabi rá paha Ajua̱ .
Mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ma amigohʉ ra Lasaro bí a̱ha̱ , pe nuga ma ga mani pa ga a de rá t'a̱ha̱ .
Ha nuya nxadi bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , 'bʉ a̱ha̱ , nu'á̱ ma da ña̱ni .
Pe nura Jesu mi ma̱ gue xqui du ra Lasaro , ha nu'ʉ́ mi hu yá mʉi gue mi ma̱ de ra t'a̱ha̱tho .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi xipabi'ʉ de nú'a̱ xqui nja ne bi 'ñena : ― Ra Lasaro xa du .
Ne nuga xi drí johya ngue'a̱ dá njo'oni ora mi hñeni , ngue'a̱ go 'nara hño pa gue'ahʉ , ngue'a̱ po rá ngue'a̱ ma'na ma gui camfriguihʉ . Maha , ma ga c'a̱'tshʉ'a̱ .
Nepʉ nura Toma nú'a̱ mi t'embi ra Go , bi 'ñemba yá minxadiui : ― Maha nehe pa grá tuhʉ mahyɛgui con guehni .
Ha nu mi zønga ra Jesu ja ra hnini Betania , bi sipabi gue ya mi pɛ'tsa goho ma pa xqui t'agui ra Lasaro .
Ha nura zi hnini Betania mi guetbʉ Jerusale mi pɛ'tsa ngu hñu kilometro rá ñabʉ .
Ha xi ndunthi yá mixodyoui xqui ma da c'a̱'tsa ra Marta ne ra Maria pa da hñu'mba yá mʉi ngue'a̱ xqui du yá cu'ʉ .
Ha nu mi 'yøde ra Marta gue ya mi ma da zønga ra Jesu ja yá ngu'ʉ , bi ma bá tha̱di , pe nura Maria bi gotritho ja rá ngu .
Nepʉ ra Marta bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , nu'bʉ gri 'bʉhma̱ua hinxa duhma̱ ma cu .
Pe masqué , nuga dí pa̱di gue gatho nú'a̱ te gui apabi Ajua̱ , nu'á̱ da 'ra'a'i .
Ha ra Jesu bi 'ñembabi : ― Ri cu ma da nangui de rá du .
Nepʉ nura Marta bi 'ñembabi : ― Dí pa̱di gue ma da nangui de rá du nú'a̱ ra pa de ra nga̱xhmai stí nanga gatho nú'ʉ ma'ra xa du .
Nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nuga ga jʉxa nú'ʉ xa du ne ga umbabi'ʉ ra te . Nu'a̱ tó'o da gamfrigui , masque xa du , nu'á̱ ma da nja rá te .
Ne nu'a̱ tó'o 'bʉi ne camfrigui , hinhya'mʉ da du . Xi'i , ¿ ha gue guí camfri njabʉ ?
Nepʉ nura Marta bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , ma zi Hmu'i , nuga dí camfri gue go gue'e grá Cristo , rá T'ʉ'i Ajua̱ , go gue'e ndí tøp'a'ihe pa gui 'ñehe nuua ja ra ximhai .
Ha ngu mi ma̱nga njabʉ ra Marta , 'bestho bi mengui pa bá umba nt'øde ra Maria rá cu , ne bi xipi zi njante pa hinto da 'yøde ma'ra , ne bi 'ñembabi : ― Xa zø ra Xahnate bí tøp'a'i 'na̱ .
Ha nu mi 'yøde'a̱ bi da̱ma 'mai ne bi ma bá c'a̱'tsi'a̱ .
Ne nura Jesu hinxqui yʉt'atho mbo ra hnini , ja bi gotritho habʉ xqui ma da da̱di hma̱ha̱ ra Marta .
Ha nuya xodyo nú'ʉ mi 'bʉhni ja rá ngu ra Maria mi hu'mba rá mʉi , ngu xi bi hyandi'ʉ gue ra Maria bi da̱ma 'mai ne bi bøni de rá ngu , nu'ʉ́ bi dɛni ne mri 'ñémbabi'ʉ 'na ngu 'na : ― Nuni rí ma da nzoni habʉ bí t'agui rá cu .
Nepʉ ra Maria bi zøni habʉ mi 'bʉ ra Jesu , y ngu bi hyandi bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , nu'bʉ gri 'bʉhma̱ua hinxa duhma̱ ma cu .
Ha nu mi hyanda ra Jesu gue ra Maria xi mi zoni ne nú'ʉ ya xodyo mbra 'ñoui mi zoni'ʉ nehe , nu'bʉ́ nu'á̱ bi ntsø'mi ne bi du rá mʉi .
Nepʉ bi 'ñena'a̱ : ― ¿ Habʉ xcá aguihʉ'a̱ ? Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , maha ma ga u't'ahe .
Nepʉ ra Jesu bi nzoni .
Ha nuya xodyo bi 'ñémsɛ'ʉ : ― A , xi mri ma̱dihma̱ .
Pe 'ra de gue'ʉ bi 'ñena : ― Nuni go guehni bi xocua yá da nú'a̱ ra goda . ¿ Ha hinxa zahma̱ xa 'yøt'e nehe pa hinxa duhma̱ ra Lasaro ?
Ha nura Jesu bi yopa du rá mʉi , nepʉ bi zøni habʉ xqui t'agui ra Lasaro . Xqui thi'tsi ja 'nara cʉts'i , ne mi jot'i co 'nara xingdo .
Ha ra Jesu bi 'ñena : ― Hña̱cjʉ ra do . Ha nura Marta nú'a̱ mrá cu nú'a̱ xqui du bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ya strá nxa̱ ngue'a̱ ya pɛ'tsa goho ma pa de xa du .
Ha ra Jesu bi 'ñembabi ra Marta : ― ¿ Ha gue hinstá xi'a'i gue nu'bʉ gui camfri ma gui hyandua rá nsunda Ajua̱ ?
Nepʉ nuya ja̱'i bi hña̱ca nú'a̱ ra do xqui jot'a ra nt'agui . Nepʉ nura Jesu bi nøts'e pa mahets'i ne bi 'ñena : ― Ma Dada'i , dí 'ra'a'i ra jama̱di ngue'a̱ xcá 'yøde nú'a̱ stá a'a'i .
Nuga dí pa̱di nza̱ntho guí øde nú'a̱ dí a'a'i . Pe dá ma̱nga njabʉ po rá ngue ya ja̱'i 'bʉcua con gueque , pa njabʉ da za da gamfriyʉ gue go gue'e xcá pɛncagui .
Ha mi uadi bi 'yapa Ajua̱ njabʉ , nepʉ bi ña̱ nts'ɛdi bi 'ñena : ― ¡ Lasaro , bá pøni !
Ha ra Lasaro 'bestho bá pøni mi 'bant'a yá 'yɛ ne yá ua co 'raya xʉni dutu , ne mi 'bant'a rá ña̱xu co ma'na ra dutu . Ha ra Jesu bi 'ñembabi ya ja̱'i : ― Xo'tuahʉ ya xʉni dutu .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya xodyo mri 'ñoui ra Maria mi hyanda nú'a̱ bi 'yøt'a ra Jesu , ndunthi de gue'ʉ bi gamfri'a̱ .
Pe 'ra bi ma bá xipabi ya fariseo nú'a̱ te xqui 'yøt'e'a̱ .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo bi 'yøt'a 'nara hmunts'i ne bi 'ñena : ― ¿ Te ga øthʉ ? Ngue'a̱ nura 'ñøhø'a̱ xi øt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi .
Nu'bʉ ga hoptahʉ njabʉ , gatho ya ja̱'i da gamfri'a̱ , ne 'mɛfa da 'ñehe ya me Nroma da hña̱nga ma nija̱hʉ ne da zinga ma ja̱'ihʉ .
Pe 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Caifá mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ nú'a̱ ra jɛya'a̱ , nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ hinte ri fa̱dihʉ .
¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue ma'na xá hño da du 'nada ra 'ñøhø pa hinda du gatho ya ja̱'i , pa njabʉ hinda 'mɛdi ya ja̱'i mengu ma haihʉ ?
Pe nú'a̱ ra Caifá himbi bensɛ nú'a̱ bi ma̱ . Pe ngue'a̱ mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ nú'a̱ ra jɛya'a̱ , Ajua̱ bi umbabi nuya ya noya , hangue bi ma̱ gue ra Jesu mi ma da du po rá ngue ya me Judea .
Y hingue hønsɛ po rá ngue ya menguni , pe nehe pa gatho yá ba̱tsi Ajua̱ nú'ʉ xa nxani habʉraza de ra ximhai , pa da 'natho'ʉ .
Hangue de gue'bʉ bi 'ñʉ'ti'ʉ pa hanja da hyohma̱'ʉ ra Jesu .
Hangue ra Jesu ya himbi sigui bi 'ño habʉraza pa bi ña̱ ja yá thandi ya xodyo , ne bi ma de guehni Judea pa ja 'nara t'ʉca hnini rá thuhu Efraí , guetbʉ habʉ ja 'nara 'yo'mtha , ne ja bá 'bʉhuini yá nxadi .
Ha ya mi ma da dat'a ra pa de ra pascua 'nará ngo ya xodyo , y ndunthi ya ja̱'i de habʉraza ya zi t'ʉhnini bi ma Jerusale ante ra ngo pa da nt'axqui ngu myá nza̱i'ʉ .
Ne go gue'ʉ mi 'yo mi honga ra Jesu , y de mi 'bʉhni ja ra nda̱nija̱ , mri 'ñémsɛ'ʉ : ― ¿ Te guí beñhʉ ? ¿ Ha gue hinda 'ñecua ja ra ngo'a̱ 'bʉ ?
Ha ya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo xqui manda gue nu'bʉ to'o da ba̱di habʉ di 'yo'a̱ da xipabi'ʉ , pa da gʉ nts'a̱hni'a̱ .
Y mri 'bɛ 'rato ma pa pa da dat'a ra ngo de ra pascua , nura Jesu bi ma pa Betania habʉ mi 'bʉ ra Lasaro nú'a̱ xqui gʉts'i de rá du .
Y ja bi t'ø'tuani 'nara nt'oxi ra Jesu . Ra Marta go mrá møxmexa , ne nura Lasaro mi huhuini ra Jesu ja ra mexa co ma'ra ya ja̱'i .
Nepʉ ra Maria mri hña̱ nde litro ra hoga ñʉni mi 'ra'ta ra nardo ne xi mri muui ndunthi , ne bi go'tsuabi ja yá ua ra Jesu , nepʉ bi o'tuabi co yá sta̱ , ne bi mfont'a nú'a̱ ra ñʉni gatho mbo ra ngu .
Nu'bʉ́ ra Juda Iscariote nú'a̱ mrá t'ʉ ra Simu ne 'namrá nxadi ra Jesu , ne go gue'a̱ mi ma da da'a̱ , bi 'ñena :
― ¿ Hanja himbi 'ba nú'a̱ ra hoga ñʉni'a̱ xi xá ma̱di ? Xa za xa 'bahma̱ po hñu nthebe denario , ne nura boja̱'a̱ xa thecuahma̱ ya zi hyoya .
Nura Juda bi ma̱ njabʉ ngue'a̱ mrá be , ne ngue'a̱ go mi pɛ'tsa ra ncʉboja̱ ne mi jʉ nú'a̱ go mi ne de ja ra buxa , ne hingue xi majua̱ni mri hueca ya hyoya'a̱ .
Pe nura Jesu bi 'ñembabi ra Juda : ― Ote guí xipabi . Nuní bi goscagui nuna ñʉni ja ma ua pa nura pa'a̱ de ma nt'agui .
Ngue'a̱ nuya hyoya nza̱ntho ma da 'mʉi con gue'ahʉ , pe nuga hinga nza̱ntho ma ga 'bʉiua con gue'ahʉ .
Nepʉ xi ndunthi ya xodyo bi sipabi gue ra Jesu mi 'bʉhni Betania , ne bi ma'ʉ pa bá c'a̱'tsi'a̱ , y hingue hønsɛ pa da c'a̱'tsa ra Jesu , nehe pa bá handa ra Lasaro nú'a̱ xqui gʉxa ra Jesu de rá du .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá macja̱ bi 'ñʉ'ti pa da hyohma̱ ra Lasaro nehe .
Ngue'a̱ po rá ngue ra Lasaro ndunthi ya xodyo xqui 'uegue de gue'ʉ ne bi gamfri'ʉ ra Jesu .
Ha nurá hyax'a̱ gatho ya ja̱'i nú'ʉ xqui ma ra ngo de ra pascua nuni Jerusale bi 'yøde gue ra Jesu mi ma da zøni de guehni .
Ne nu'ʉ́ bi doca ya dɛnthi ne bi ma bá tha̱di ra Jesu ne mi manta'ʉ mi ena : ― ¡ Xá nsunda Ajua̱ ! ¡ Ajua̱ da ja̱pi nuni to'o bá ehe de rá thuhu'a̱ ! ¡ Ajua̱ da ja̱pi nuni ma Nda̱hʉ nújʉ dyá me Israelhʉ !
Ha nura Jesu bi zʉdi 'nara zi t'ʉbru ne bi tøgue'a̱ pa bi nja ngu nú'a̱ xqui t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena :
Oxqui ntsuhʉ , nú'ahʉ gyá menguhʉ Sión ; ndi , hyanthʉ , xa 'ñepʉ ri Nda̱hʉ , bra tøgue 'nara zi t'ʉbru .
Ha nuyá nxadi hinga 'bestho ra ora'a̱ bi zo yá mfeni hanja xqui njabʉ . Pe nú'bʉ mi yopa nte ra Jesu ne bi yopa menga mahets'i , nu'bʉ́ ha̱ , bi beni yá nxadi gue xqui t'ofo njabʉ de gue'a̱ , ne xqui njabʉ ngu nú'a̱ xqui t'ofo .
Nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bʉhni nura ora'a̱ ra Jesu bi xipa ra Lasaro da bøni de ra nt'agui ne bi gʉts'i de ra du , nu'ʉ́ xqui 'yonga ra 'bede de nú'a̱ xqui hyant'ʉ .
Hangue ndunthi ya ja̱'i xqui bøni de ra hnini pa bá tha̱di ra Jesu ngue'a̱ xqui 'yøde de nú'a̱ ra da̱nga nt'udi xqui nja .
Nepʉ ya fariseo mri 'ñémsɛ'ʉ : ― ¡ Ha ngue dí xi'ahʉ gue hinda za te gui 'yøthʉ ! Ndi , gatho ya ja̱'i di dɛnini , hinda za to da za̱miyʉ .
Nehe 'raya me Grecia xqui ma Jerusale ja nú'a̱ ra ngo pa da xøcambeni'ʉ Ajua̱ .
Y nú'ʉ ya me Grecia bi ma bá tsʉdi ra Lipe nú'a̱ mrá me Betsaida de ra hai Galilea , ne bi 'ñembabi : ― Ndada , dí nehma̱he ga ña̱he co ra Jesu .
Nepʉ bi ma nura Lipe bá xipabi ra Andre , ne ri yoho'ʉ bi ma bá xipa ra Jesu .
Ha ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ya bi zø ra ora pa da du Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ne da yopa menga pa mahets'i .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'bʉ 'nara nda dega trigo 'bɛ'tsitho ne hinda 'bot'a ja ra hai , hinda nxa̱ndi . Pe nu'bʉ xa 'bot'i , ma da unga ndunthi ra sofo .
Nu'a̱ tó'o da ma̱di rá te , ma da 'bɛdi , pe nu'a̱ tó'o hingui ma̱di rá te nuua ja ra ximhai , nú'á̱ go gue'a̱ ma da mɛ'tsa rá te pa nza̱ntho .
Nu'a̱ tó'o da mɛpcagui , mahyoni da dɛngagui , y nu habʉ ga 'bʉiga da 'mʉhni nehe . Ha nu'a̱ tó'o da mɛpcagui , ma Dada ma da 'ñe'tsua rá nsu .
Nubyá xi dí tu ma mʉi . ¿ Te ma ga apa Ajua̱ ma Dada ? ¿ Ha ga xipa njaua : “ Ma Dada'i , ña̱ngagui de nú'a̱ ma ga thogui nuna ra orabya ” ? Pe hinda za ga embi njabʉ , ngue'a̱ pa guehna stá ehe .
Ma Dada'i , 'yøt'e nú'a̱ go ri paha pa dra nsunda'i ri thuhu . 'Bestho ra ora'a̱ bi nt'øde 'nara noya de mahets'i nú'a̱ bi 'ñena : ― Ya stá øt'e ne ma ga yopa øt'a ma'na'qui .
Ha nura hmuntsja̱'i mi 'bahni ra ora'a̱ bi 'yøde nú'a̱ ra noya de mahets'i , ne 'ra bi 'ñena gue mi 'nara ngani , ha nu ma'ra mi ena gue 'nara ɛnxɛ bi zofo'a̱ .
Nepʉ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hingo po rá ngueque xa nt'øde nú'a̱ ra noya , hønsɛ po rá ngue'ahʉ .
Nubyá nú'ʉ ya meximhai hinda ne da gamfrigui ma dra t'ɛ'mbabi pa dra castiga'ʉ , ne ma dra tha̱cuabi rá ts'ɛdi ra ts'onda̱hi nú'a̱ ri nda̱ ja nuna ra ximhai .
Nuga ma dra ts'ʉtcagui maña̱ ja 'nara ponza pa da thogagui , y nu sta t'øtque njabʉ , ma da gamfrigui ndunthi ya ja̱'i po rá ngue ma du .
Nu'á̱ bi ma̱nga njabʉ pa da fa̱di te ma du mi ma da du'a̱ .
Nepʉ nuya ja̱'i bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'i guí ena gue go gue'e Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i , ne nuje ndí hu ma mʉihe gue go guet'a̱ ra Cristo nú'a̱ mi ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ . Pe nu'i guí ena gue mahyoni ma dra ts'ʉta maña̱ ja ra ponza Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i . Pe nura ley ma̱ gue ra Cristo ma da 'mʉi pa nza̱ntho . Nu'bʉ́ ¿ te rá 'bɛfi Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i ? ¿ Ha go gue'a̱ nú'a̱ mi ma da mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga drá ñot'i dí yo't'a ri mfenihʉ . Pe ya ts'ʉtho ya pa dí 'bʉi con gue'ahʉ . Hangue mientra dí 'bʉi con gue'ahʉ , tɛngaguihʉ , pa hingui njahʉ ngu nú'a̱ to'o bi zʉ ra 'bɛxuui , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o 'yo ja ra 'bɛxuui hingui pa̱di habʉ rí ma .
De dí 'bʉiua pa ga yo't'a'ihʉ , camfriguihʉ , pa njabʉ dyá mɛti'ihʉ ra ñot'i . Ha nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi 'uegue de gue'ʉ bi ma bá 'bʉi habʉ hinda ba̱di'ʉ .
Masque ra Jesu xqui 'yøt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi ja yá thandi nuya xodyo , pe nu'ʉ́ himbi gamfri .
Bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui 'yofo ra ba̱di Isaía habʉ ena : Ma zi Hmu'i , ¿ to ja gue'a̱ xa gamfri ma noyahʉ ? ¿ To ja gue'a̱ xa gamfri'i ngue'a̱ xcá 'yøt'a ya da̱nga nt'udi ?
Nu'ʉ́ himi tsa da gamfri ngue'a̱ bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui 'yofo ra ba̱di Isaía ja ma'na ra xɛni habʉ ena :
Ajua̱ bi go'tua yá da'ʉ ne bi japi bi megui yá mfeni , pa himbi hyandi co yá da , nixi bi ba̱di co yá mfeni , pa himbi ñobri'ʉ ne pa njabʉ nuga himbi za dá pøhø'ʉ .
Ra Isaía bi ma̱nga njabʉ de ra Jesu ngue'a̱ xqui hyandua rá nsunda'a̱ , hangue mi ma̱ de gue'a̱ .
Masque njabʉ , pe asta 'raya nda̱ gá xodyo nehe bi gamfri gue ra Jesu go gue'a̱ xpá mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , pe nu'ʉ́ hinto bi xipabi ngue'a̱ mi tsu ya fariseo da 'yɛni'ʉ de ra nija̱ .
Ngue'a̱ nu'ʉ́ ma'na mi ne da pønga yá hmi ja yá thandi ya ja̱'i que ja rá thandi Ajua̱ .
Ra Jesu bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Nu'a̱ tó'o camfrigui , hingue hønsɛ camfriguiga , nehe camfri nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Ne nu'a̱ tó'o handga ma 'mʉi , ja ra uɛnda handua rá 'mʉi nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Nuga go guecagui drá ñot'i stá eheua ja ra ximhai pa nuto gatho da gamfrigui ga pøni de ja ra 'bɛxuui .
Nu'a̱ tó'o øde nú'a̱ dí ma̱ , ne hinda ne da 'yøt'e , nuga hingo ma ga ɛ'mbi pa da ma ja ra nidu , ngue'a̱ nuga stá ehe pa ga pøhø ya ja̱'i , hingue pa ga ɛ'mbi da ma ja ra nidu .
Nu'a̱ tó'o hingui numansugui ne hingui ne da gamfri nú'a̱ dí ma̱ , go gue'a̱ ma da t'ɛ'mbi pa ja ra nidu , ne numa noya go gue'a̱ ma da 'yɛ'mbi nú'a̱ ra pa de ra nga̱xhmai .
Ngue'a̱ nuga hinstá bensɛ nú'a̱ dí ma̱ . Ma Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui go gue'a̱ xa 'bɛpcagui pa ga xi'ahʉ nú'a̱ bi xiqui .
Ne dí pa̱di gue nú'ʉ ya noya xa 'bɛpqui ga ma̱ go gue'ʉ unga ra te pa nza̱ntho . Hangue dí xi'ahʉ ngu nú'a̱ xa xicagui ma Dada .
Nura pa ante ra ngo de ra pascua , ra Jesu mi pa̱di gue ya xqui zø ra ora pa da ma de guecua ja ra ximhai pa da yopa mengui habʉ bí 'bʉ Ajua̱ rá Dada . Nu'á̱ nza̱ntho bi ma̱di nú'ʉ to'o yá mɛti'a̱ , ne xi ra da̱ngui rá hma̱te bi mɛ'tsuabi'ʉ .
Ha ra Jesu bi nt'oxiui yá nxadi . Ha ra ts'onda̱hi ya xqui yʉt'a ja rá mfeni ra Juda Iscariote nú'a̱ mrá t'ʉ ra Simu , pa da da ra Jesu .
Ha ra Jesu mi pa̱di gue bá ehe de habʉ mi 'bʉhui Ajua̱ rá Dada pa da 'mʉcua ja ra ximhai , ne mi pa̱di nehe gue ya mi ma da yopa mengui pa da 'mʉhui'a̱ . Nehe mi pa̱di gue Ajua̱ rá Dada ya gatho xqui 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ'a̱ .
Hangue nu'á̱ bi 'mai de ja ra mexa habʉ mri nt'oxi'ʉ ne bi hña̱ca rá pat'i ne bi ngʉt'a 'nara nt'ot'yɛ .
Ne bi xit'a ra dehe ja 'nara nsʉ'yɛ , ne bi mʉdi bi xʉcua yá ua yá nxadi . Nepʉ mi o'tuabi co nú'a̱ ra nt'ot'yɛ mri ngʉt'i'a̱ .
Ha nu mi ma da xʉcuabi yá ua ra Pedro , ra Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ ha gue go ma gui xʉga ma uaga ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nubyá hingui tsa da zo ri mfeni nú'a̱ dí øt'e , pe 'mɛfa ha̱ , ma gui pa̱di .
Nura Pedro bi 'ñembabi : ― Nu'i hinhya'mʉ ma gui xʉga ma uaga . Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ hinga xʉc'a ri ua , hinte guí pɛ'tsi de gueque .
Nu'bʉ́ ra Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , nu'bʉ́ , hingue hønsɛ ma ua gui xʉgagui , xʉga ma 'yɛ ne ma ña̱xu nehe .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ to'o ya xa nxaha , ya hinga mahyoni da yopa nt'axca ma'na'qui , hønsɛ da sʉcua yá ua , ngue'a̱ ya xá nt'axi gatho rá ndo'yo . Ha nu'ahʉ ya xá nt'axi'ihʉ , masque hinga gatho'ihʉ .
Nu'á̱ mi pa̱di to'o mi ma da da'a̱ , hangue bi 'ñena gue hinxmá nt'axi gatho'ʉ .
Ha nu mi uadi bi xʉcua yá ua'ʉ , bi yopa hñuxa rá pat'i ne bi hñudi ma'na'qui ja ra mexa ne bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha tso ri mfenihʉ nú'a̱ stá ø't'a'ihʉ ?
Nu'ahʉ guí enjʉ go gueque ri Xahnateguihʉ ne ri Hmuguihʉ . Nú'a̱ guí enjʉ gue'a̱ majua̱ni , ngue'a̱ ha̱ , go guecagui .
Hangue ngue'a̱ núga ri Hmuguihʉ ne ri Xahnateguihʉ ne stá xʉc'a ri uahʉ , hangue nu'ahʉ́ nehe rí 'ñep'ahʉ gui nxʉcua uahʉ 'na ngu ma'na .
Dí u't'a'ihʉ njabʉ pa ne'ahʉ da za gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ stá ø't'a'ihʉ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'nara 'bɛgo hingo ma'na ri manda'a̱ que rá hmu , nixi 'nara 'mɛhni hingo ri manda'a̱ que nú'a̱ to'o xa mɛhni .
Nu'bʉ gui pa̱hʉ nú'a̱ dí xi'ahʉ , ne 'bʉ gui 'yøthʉ , nu'bʉ́ gui nja̱pihʉ .
Pe hindí ma̱ de gatho'ihʉ , ngue'a̱ dí pa̱'a'ihʉ nú'ahʉ stá huan'a'ihʉ pa dua nxadi'ihʉ , ne stá huan'ahʉ pa da njabʉ ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Xa gʉgui dega ncontra nú'a̱sɛ to'o stá ñu'me . ”
'Bɛdi da njabʉ ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ , pe nubyá dí xi'ahʉ nú'a̱ te ma da nja , pa nu stí njabʉ , da za gui camfrihʉ gue go gueque ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o da numansu ma 'mɛhni , go gueque numansugui ; ne nu'a̱ tó'o da numansugui , go numansu nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
Ha nu mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , bi du rá mʉi , ne bi xipabi yá nxadi te mri bønga nú'a̱ mi ma̱ , ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , 'na de gue'ahʉ ma da dagagui .
Ha nuya nxadi bi nʉ'tua da'ʉ ngue'a̱ himi pa̱di to'o 'na de gue'ʉ nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ .
Ha 'nara nxadi nú'a̱ xi mrá hma̱di ra Jesu , ja mi huhni ja rá hyo'a̱ .
Y nura Pedro bi 'ñutua ra seña nú'a̱ ra hma̱ca nxadi pa da 'yambabi ra Jesu to'o'a̱ .
Nepʉ nu'á̱ xqui ncahma guetbʉ ja rá tiña̱ ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ To'o 'na de guecje , ma zi Hmu'ihe ?
Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nú'a̱ to'o ga umba ra c'athuhme go gue'a̱ . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi po'mba ra thuhme ne bi umbabi ra Juda Iscariote nú'a̱ mrá t'ʉ ra Simu .
Ha nura Juda mi hña̱nga nú'a̱ ra c'athuhme gue'a̱ ra ora bi yʉt'a ra Satá ja rá mfeni'a̱ pa da 'yø'tua rá 'bɛfi . Nepʉ nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ guí beni gui 'yøt'e , 'yøt'e 'bestho .
Pe ni 'na de gue nú'ʉ mi huhni ja ra mexa himbi zo yá mfeni hanja bi xipabi njabʉ'a̱ .
Ngue'a̱ nura Juda go mi pɛ'tsa ra ncʉboja̱ , hangue 'ra de gue'ʉ mi hu yá mʉi gue ra Jesu xqui xipabi gue da ma da danga te mahyoni pa ja ra ngo , o pa da umbi te da umba ya hyoya .
Ne ngu xi bi hña̱nga nura c'athuhme , 'bestho bi bøni . Ne ya xmá 'mɛxuui ra ora'a̱ .
Ha nu mi bønga ra Juda , bi 'ñenga ra Jesu : ― Nubyá ma da hnequi rá nsunda Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i po nú'a̱ ma da thogui . Ne po rá ngue'a̱ ma dra nsunda Ajua̱ .
Nepʉ Ajua̱ ma da umba rá nsu pa di mahyɛguiui yá nsu , ne ma da 'yøt'e 'bestho .
Ma zi t'ʉ'ihʉ , ya hinga ma ga 'bʉi ndunthi con gue'ahʉ . Ma gui hyongaguihʉ , ne ngu stá xipa ya nda̱ gá xodyo , njabʉ nehe dí xi'ahʉbya : Hinda za gui mahani habʉ grá maga .
Nubyá 'nara 'ra'yo hmanda dí tsoc'ahʉ : Má̱dihʉ 'na ngu ma'na , nja ngu stá ma̱'a'ihʉ , njabʉ nehe gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
'Bʉ gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na , nu'bʉ́ njabʉ da ba̱di gatho ya ja̱'i gue majua̱ni ma nxadi'ihʉ .
Ha nura Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ habʉ ma gui ma ? Ha nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Hinda za ga mɛuibya habʉ grá maga . 'Mɛfa ha̱ , ma gui mani .
Ha nura Pedro bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , ¿ hanja hinda za ga mɛuibya ? Nuga masque ga tu por gue'e .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue ma gui tugue po rá nguecagui ? Xi majua̱ni dí xi'a'i , ma gui cøngagui hñu'qui ante da mafi ra menja̱ .
Ne ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : ― Oguí tu ri mʉihʉ . Nu'ahʉ guí camfrihʉ Ajua̱ ma Dada , hangue camfriguihʉ nehe .
Nuni habʉ bí 'bʉ Ajua̱ ma Dada xi bí ja ndunthi ya ngu . Nu'bʉ di othohma̱ , ya stá xi'ahma̱hʉ . Nuga ma ga ma pa ga hoc'a'ihʉ habʉ ma gui 'bʉhʉ .
Ne xcrá ma pa ga hoc'a'ihʉ habʉ gui 'bʉhʉ , ma ga yopa pengui pa ga tsix'a'ihʉ pa gui 'bʉhʉ habʉ ma ga 'bʉca .
Ne guí pa̱hʉ habʉ ma ga maga , ne guí pa̱hʉ ra 'ñu .
Nu'bʉ́ nura Toma bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , hindí pa̱he habʉ ma gui ma , ¿ ne guí enje gue dí pa̱he ra 'ñu ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Nuga go guecagui drá 'ñu , ne drá majua̱ni , ne drá te . Hinda za to da zøni habʉ bí 'bʉ ma Dada 'bʉ hingo ga tsixca .
'Bʉ xcá pa̱cjhma̱hʉ , xcá pa̱hma̱hʉ ma Dada nehe . Ne desde nubya guí pa̱hʉ'a̱ , ne xcá hyanthʉ'a̱ .
Ha nura Lipe bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'ihe , 'ñutcahe Ajua̱ ra Dada , ne ya con guet'a̱ .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Ha hinxcá pa̱caguitho , nugue Lipe ? Y ya øt'a ndunthi ya pa stá 'ñohʉ . Nu'a̱ tó'o xa hyandgagui xa hyanda Ajua̱ ma Dada nehe . Nu'bʉ́ ¿ hanja guí engaguihʉ gue ga u't'a'ihʉ Ajua̱ ra Dada ?
¿ Ha hinguí camfri gue dí 'natho'be Ajua̱ ma Dada ? Nuga hinstá bensɛ nú'a̱ dí xi'ahʉ , nixi nú'ʉ ya 'bɛfi dí pɛfi hingo dí pɛfi de guecsɛ . Numa Dada to'o dí 'natho'be go gue'a̱ øt'e gatho , ne go rá 'bɛfisɛ'a̱ .
Camfrihʉ gue nuga dí 'natho'be Ajua̱ ma Dada . Pe nu'bʉ hinguí camfrihʉ nú'a̱ dí ma̱ gue dí 'natho'be'a̱ , camfrihʉ po nú'ʉ ya 'bɛfi stá pɛfi .
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'a̱ tó'o da gamfrigui , ne'a̱ ma da mɛ ya 'bɛfi ngu nú'ʉ dí pɛfi , ne ma'na dya da̱ngui ma da mɛfi'a̱ nguetho nuga ma ga yopa pengui pa ga 'bʉ'be ma Dada .
Ne gatho nú'a̱ te ma gui 'yapabihʉ ma Dada de ma thuhuga , ma ga ø't'a ri nt'adihʉ , pa dra nsunda ma Dada po rá ngueque rá T'ʉgui .
Hangue nu'a̱raza te gui 'yadihʉ ja ma thuhu , nuga ga 'ra'ahʉ .
'Bʉ grí ma̱caguihʉ , 'yøthʉ nuya hmanda dí 'bɛp'a'ihʉ .
Ne nuga ma ga apabi Ajua̱ ma Dada da mɛn'ahʉ ma'na nú'a̱ to'o da hñup'a ri mʉihʉ , ne nu'á̱ da mɛn'ahʉ pa da 'mʉi nza̱ntho con gue'ahʉ , y nu'á̱ go gue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ to'o ma̱nga majua̱ni .
Ne ya ja̱'i nú'ʉ hingyá gamfri hingui tsa da hña̱ni'a̱ , ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui pa̱di to'o'a̱ , ne hingui tso yá mfeni'ʉ tengu'a̱ . Pe nu'ahʉ́ guí pa̱hʉ'a̱ ngue'a̱ nu'á̱ 'bʉi con gue'ahʉ , ne ma da 'mʉi ja ri corasohʉ .
Hangue njabʉ nuga hinga ma ga tsoc'asɛhʉ , ma ga yopa pengui ma'na'qui pa ga 'bʉi con gue'ahʉ .
Ne 'bestho ma da zø ra ora ya ja̱'i nú'ʉ hingyá gamfri ya hinda ma da hyandgaua ngue'a̱ pa gue'ʉ ma ga njo'o , pe nu'ahʉ́ ha̱ , ma gui hyandgaguihʉ ngue'a̱ ma ga 'bʉi con gue'ahʉ . Y nuga ma ga yopa nte , hangue ne'ahʉ ma gui pɛ'tshʉ ra te pa nza̱ntho ngue'a̱ dí tega .
Ha nu xcrá njabʉ , ma gui pa̱hʉ gue dí 'bʉ'be ma Dada , ne nu'ahʉ guí 'bʉhʉ con gueque , ne nuga dí 'bʉi con gue'ahʉ ja ri corasohʉ .
Nu'a̱ tó'o øt'a ya hmanda nú'ʉ dí ma̱ , nú'á̱ go gue'a̱ ri ma̱cagui . Ha nu'a̱ tó'o ri ma̱cagui , ma Dada ri ma̱di'a̱ , nequi ga ma̱di'a̱ ne ga utuabi tengu ma 'mʉi .
Nu'bʉ́ ra Juda , pe hingue nura Juda Iscariote , bi 'ñembabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , ¿ hanja hønsɛguihe ma gui utcaguihe tengu ri 'mʉi , ha nu ma'ra ya ja̱'i hina ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Nu'a̱ tó'o ri ma̱cagui ma da 'yøtca nú'a̱ dí ma̱ , ne ma Dada da ma̱di'a̱ , ne nuga co ma Dada ga e'be ne ga 'bʉhe 'nadbʉ con gue'a̱ .
Nu'a̱ tó'o hingui ma̱cagui , hingui øtca nú'a̱ dí ma̱ . Y nú'a̱ guí øhʉ dí ma̱ , hindí ma̱nsɛga , numa Dada nú'a̱ to'o bá pɛncagui go gue'a̱ ma̱ñ'a̱ .
Dí xi'ahʉ njabʉ núbya de dí 'bʉitho con gue'ahʉ .
Pe ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ ma dua pɛhna ma Dada de ja ma thuhu pa da 'mʉi con gue'ahʉ ne da hñup'a ri mʉihʉ , nu'á̱ ma da 'ñu't'a'ihʉ gatho , ne ma da ben'a'ihʉ gatho ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ .
Dí ne gui 'bʉhʉ te rá entho nsinque ra dumʉi , hangue dí 'ra'ahʉ ra humʉi , gue'a̱ ngu 'nara tsogui dí tsoc'ahʉ . Y nú'a̱ ra humʉi dí 'ra'ahʉ , hingue ngu nú'a̱ di unga ya meximhai . Hangue oxqui tu ri mʉihʉ , nixi gui ntsuhʉ .
Nu'ahʉ ya stá xi'ahʉ gue ma ga ma , ne ma ga yopa pengui pa ga 'bʉi con gue'ahʉ . 'Bʉ gri ma̱cjhma̱hʉ , nu'bʉ́ xcá johyahma̱hʉ nu ndá xi'ahʉ gue ma ga ma habʉ bí 'bʉ ma Dada , ngue'a̱ nu'á̱ go ma'na ha̱ ra ts'ɛdi de gueque .
Nubyá dí xi'ahʉ nú'a̱ di 'bɛtho da nja , pa nu stí nja , ma gui beñhʉ , pa njabʉ ma'na gui camfriguihʉ .
Ya hinga ma ga 'bʉi ndunthi con gue'ahʉ pa ga ña̱hʉ , ngue'a̱ xa 'ñepʉ ra ts'onda̱hi nú'a̱ ri nda̱ de nuna ximhai , pe nu'á̱ hingui ha̱ ra ts'ɛdi pa te da 'yøtcagui .
Nuga ma ga hoptho da 'yøtque nú'a̱ te xa 'yɛ'mgagui , pa njabʉ da ba̱di gatho ya ja̱'i gue dí ma̱di ma Dada , ne dí øt'e ngu nú'a̱ xa 'bɛpcagui'a̱ . 'Baihʉ , maha .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi yá nxadi : Nuga dí nja ngu 'nara hoga 'bai gá obxi , ha numa Dada nja ngu nú'a̱ to'o pɛ ra ua̱'obxi .
Nu'ʉ tó'o 'bʉi con gueque go gue'ʉ nja ngu ya mai de nura hoga 'bai gá obxi'a̱ . Ne gatho ya mai nú'ʉ hingui unga yá fruta , nú'a̱ to'o pɛ ra ua̱'obxi da zɛqui'ʉ . Pe nu'ʉ di unga yá fruta , nu'á̱ da moqui'ʉ pa ma'na da unga yá fruta .
Nu'ahʉ ya xá nt'axi'ihʉ po nura noya stá xi'ahʉ .
'Bʉhʉ con gueque , ne nuga ga 'bʉi con gue'ahʉ . Ngu 'nara mai hingui tsa da unsɛ yá fruta 'bʉ hingui tøgue ja rá 'bai , guí njahʉbʉ nehe , hinda za gui uñhʉ ri frutahʉ 'bʉ hingui 'bʉhʉ con gueque .
Nuga go guecagui drá 'bai gá obxi , ha nu'ahʉ go gyá maihʉ . Nu'a̱ tó'o 'bʉi con gueque , ne nuga con gue'a̱ , go gue'a̱ da unga ndunthi ya fruta , ngue'a̱ nsinque de gueque hinda za te gui 'yøthʉ .
Nu'ʉ tó'o ya hingui 'bʉi con gueque , nja ngu ya mai xa ts'ɛqui , da 'yot'i , nepʉ da hmunts'i gatho pa dra thøt'a ja ra tsibi , da nzø .
'Bʉ xi gui 'bʉhʉ con gueque , ne 'bʉ ma noya da 'yoda ja ri mfenihʉ , nu'bʉ́ 'yaphʉ Ajua̱ gatho nú'a̱ go gui nehʉ ne nu'á̱ da 'ra'ahʉ .
'Bʉ gui uñhʉ ndunthi ra fruta , nu'bʉ́ da hnequi rá nsunda ma Dada , ne njabʉ ma go dua nxadi'ihʉ .
Ngu ma Dada ma̱cagui , njabʉ nehe dí ma̱'a'ihʉ . Oxqui 'ueguehʉ de ma hma̱te .
Nu'bʉ gui 'yøthʉ nuya hmanda dí 'bɛp'ahʉ , nu'bʉ́ guí 'bʉhʉ ja ma hma̱te , ngu nuga stá ø'tua yá hmanda ma Dada ne dí 'bʉ ja rá hma̱te'a̱ .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa da nja ma johya ja ri corasohʉ , ne pa hinhya'mʉ da 'mɛ ri johyahʉ .
Nu'a̱ ma hmanda dí 'bɛp'ahʉ : Má̱dihʉ 'na ngu ma'na ngu stá ma̱'a'ihʉ .
Nu'a̱ tó'o da du po rá ngue yá amigo , go gue'a̱ ma'na ja rá hma̱te ra da̱ngui de gatho .
Ha nu'bʉ gui 'yøthʉ nú'a̱ dí 'bɛp'ahʉ , nu'bʉ́ go ma amigo'ihʉ .
Hangue ya hindí hant'ahʉ ngu 'nara 'bɛgo , ngue'a̱ 'nara 'bɛgo hingui pa̱di te pɛ rá hmu . Y nubyá dí hant'ahʉ ngu ma amigo'ihʉ , ngue'a̱ stá xi'ahʉ gatho nú'a̱ xa xicagui ma Dada .
Nu'ahʉ hingo xcá huancahʉ , nuga go stá huan'a'ihʉ , ne stá hux'a'ihʉ pa gui maha habʉ ga pɛn'a'ihʉ , ne pa gui uñhʉ ra fruta nú'a̱ hinhya'mʉ da thegue . Ne nú'a̱ te gatho gui 'yapabihʉ ma Dada de ja ma thuhu , nu'á̱ da 'ra'a'ihʉ .
Hangue nu'a̱ dí 'bɛp'a'ihʉ , má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
'Bʉ da ʉtsa'ihʉ ya ja̱'i , beñhʉ gue go 'mɛt'o bi ʉtsaguiga'ʉ .
Nu'bʉ dyá mɛti'ihʉ hma̱ha̱ ra ximhai , nu'bʉ́ ya meximhai di ma̱'a'ihʉ ngu ma̱di yá mimeximhaiui . Pe nu'ahʉ hingyá mɛti'ihʉ ra ximhai ngue'a̱ nuga stá huan'a'ihʉ ne stá 'uec'a'ihʉ de ya ts'ot'øt'e de ra ximhai . Hangue por gue'a̱ ya ja̱'i di ʉtsa'ihʉ .
Oxqui ma gui pumfrihʉ nú'a̱ stá xi'ahʉ , gue 'nara 'bɛgo hingo ma'na ja rá nsu que rá hmu . Nu'ʉ tó'o xa ʉtsagui da ʉtsa'ihʉ nehe , ha nu'ʉ tó'o xa 'yøtca nú'a̱ stá ma̱ , nehe da 'yø't'a'ihʉ nú'a̱ gui ma̱ñhʉ .
Pe nú'ʉ to'o ma da ʉtsa'ihʉ ngue'a̱ guí camfriguihʉ , nu'ʉ́ ma da 'yø't'a'ihʉ njabʉ ngue'a̱ hingui pa̱di'ʉ nú'a̱ to'o bá pɛncagui .
'Bʉ hinstá ehehma̱ ne hinstá zofohma̱ ya ja̱'i , nu'bʉ́ nu'ʉ́ hinte ma ts'oqui di tuhma̱'ʉ . Pe nuga dá ehe , ne dá zofo'ʉ . Hangue nubyá nu'ʉ́ tu ya ts'oqui ne hinda za te ma da da̱di'ʉ .
Nu'a̱ tó'o ʉtsagui , ʉtsa ma Dada nehe .
Nuga dá øt'a ya da̱nga nt'udi ja yá thandi'ʉ , nú'ʉ hinhya'mʉ to'o ma'na xa 'yøt'e . Pe masque njabʉ nu'ʉ́ himbi ne bi gamfrigui , hangue nubyá tu yá ts'oqui . Ne masque bi hyanda nuya da̱nga nt'udi'ʉ , bi ʉtsagui ne bi ʉtsa ma Dada nehe .
Bi njabʉ pa da nja ngu nú'a̱ xqui t'ofo ja yá nda̱xjua ley'ʉ : “ Masque hinte ma ts'oqui stá øt'e , pe nu'ʉ́ bi ʉtsagui . ”
Pe ma ga pɛn'a'ihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa da 'mʉi con gue'ahʉ ne da hñup'a ri mʉihʉ . Nu'á̱ ma da 'ñehe de Ajua̱ ra Dada , ne ma̱nga majua̱ni , ne ma da xi'ahʉ de gueque .
Ne'ahʉ ma gui xiphʉ ma'ra ya ja̱'i de gueque ngue'a̱ desde rá mʉdi xcá 'bʉhʉ con gueque .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa hingui 'ueguehʉ de gueque nu xcrí thohʉ ya nt'ʉtsate .
Ma da t'ɛñ'a'ihʉ de ja ya nija̱ . Nehe ma da nja ra pa gue 'bʉ to'o da hyo'ahʉ da beni gue supa rá 'bɛfi Ajua̱ .
Nu'ʉ́ ma da 'yø't'ahʉ njabʉ ngue'a̱ hinxa ba̱cagui'ʉ nixi xa ba̱ ma Dada .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa nu stí zø ra pa da njabʉ , da za gui beñhʉ gue ya stá xi'ahʉ . Nurá mʉdi hindá xi'ahʉ nú'a̱ te ma da nja ngue'a̱ mi 'bɛtho pa ga ma .
Pe nubyá ma ga yopa pengui ga 'bʉ'be nú'a̱ to'o bá pɛncagui , ne ni 'na de gue'ahʉ hinguí angahʉ habʉ drá ma .
Pe go guí tu ri mʉihʉ ngue'a̱ dí xi'ahʉ njabʉ .
Pe dí xi'ahʉ majua̱ni gue pa gue'ahʉ ma'na xá hño ga ma , ngue'a̱ 'bʉ hinga ma , hinda 'ñe ra Ma̱ca Nda̱hi pa da 'mʉi con gue'ahʉ ne da hñup'a ri mʉihʉ , pe nu xcrá ma , ma ga pɛn'ahʉua'a̱ .
Ha nu stí zø'a̱ ma da zopa yá mfeni ya ja̱'i pa da ba̱di'ʉ gue xi tu ya ts'oqui , ne hanja da za da 'mʉ xá hño , nehe da ba̱di'ʉ gue Ajua̱ ma da 'yøt'a ra ts'ʉtbi .
Nú'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi'a̱ ma da 'ñutuabi'ʉ gue xi tu ya ts'oqui ngue'a̱ hingui camfrigui'ʉ .
Nehe nu'á̱ ma da 'ñutuabi'ʉ hanja da 'mʉi'ʉ xá hño , ngue'a̱ nuga ya ma ga ma pa ga 'bʉ'be ma Dada ne nu'ahʉ ya hingui ma gui hyandgahʉ .
Y nu'á̱ ma da 'ñutuabi'ʉ gue Ajua̱ ma da 'yøt'a ra ts'ʉtbi , ngue'a̱ nu'á̱ ya xa hña̱cua rá ts'ɛdi ra ts'onda̱hi nú'a̱ di nda̱ ja nuna ra ximhai .
Ja ma'ra te ga xi'ahma̱hʉ , pe nubyá hinga ma ga xi'ahʉ ngue'a̱ hinda za gui pa̱dihʉ gatho .
Pe nu stí zø ra Ma̱ca Nda̱hi , ma da 'ñu't'ahʉ pa gui pa̱hʉ gatho nú'a̱ majua̱ni , nguetho nu'á̱ ma̱nga majua̱ni , ne hinda ma da ma̱nsɛ nú'a̱ da ma̱ , nu'á̱ ma da xi'ahʉ gatho nú'a̱ ma da xipabi Ajua̱ ma Dada , ne ma da xi'ahʉ nú'a̱ te ma da nja .
Ne ma da 'yøt'e pa da hneca ma nsunda , ngue'a̱ ma da xi'ahʉ ngu nú'a̱ te ga xipabi .
Nuga , nu'a̱ dí ma̱ , dí ma̱ ngu nú'a̱ xica ma Dada , hangue dí eñ'ahʉ gue ra Ma̱ca Nda̱hi ma da xi'ahʉ ngu nú'a̱ ga xipi .
Ya ma da zø ra ora ya hingui ma gui hyandgahʉ , nepʉ hints'ʉ ya'a̱ ma gui yopa hyandgahʉ ma'na'qui , ngue'a̱ ma ga yopa pengui habʉ bí 'bʉ ma Dada .
Nepʉ 'rayá nxadi bi 'ñémsɛ'ʉ 'na ngu 'na : ― ¿ Te rí bønga nú'a̱ bi xicjʉni nu mi ma̱ : “ Ya ma da zø ra ora ya hingui ma gui hyandgahʉ , nepʉ hints'ʉ ya'a̱ ma gui yopa hyandgahʉ ma'na'qui , ngue'a̱ ma ga yopa pengui habʉ bí 'bʉ ma Dada ” ?
Ne nu'ʉ́ mi 'ñémsɛ'ʉ : ― ¿ Te rí bønga nuya ya noya xicjʉni : “ Ya ma da zø ra ora ” , ne “ hints'ʉ ya'a̱ ” ? Hingui tso ma mfenihʉ nú'a̱ bi ma̱ni .
Ha nura Jesu bi ba̱tho gue mi ne'ʉ da 'yambabi hma̱ha̱ , hangue nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue grí 'ñánbahʉ te rí bønga nú'a̱ stá eñ'ahʉ gue ya ma da zø ra ora ya hingui ma gui hyandgahʉ , nepʉ hints'ʉ ya'a̱ ma gui yopa hyandgahʉ ma'na'qui ?
Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nu'ahʉ ma gui nzoñhʉ ne ma gui tu ri mʉihʉ , pe ya ja̱'i nú'ʉ hingyá gamfri da johya'ʉ . Ma da du ri mʉihʉ , pe nuri dumʉihʉ ma da mpʉnga johya nu xcrí yopa hyandgahʉ ma'na'qui .
Ma gui njahʉ ngu 'nara 'bɛhña̱ ma da 'mʉ rá ba̱tsi pɛ'tsa xica ʉgui ngue'a̱ ya xa dat'a rá pa , pe nu stí uadi da 'mʉ rá ba̱tsi , nu'á̱ ya da pumfri yá ʉgui ne da johya'a̱ ngue'a̱ ya bi dá nximhai 'nara ba̱tsi .
Guí njahʉbʉ nehe , guí tu ri mʉihʉ , pe nuga ma ga yopa pengui ga 'bʉi con gue'ahʉ , ne njabʉ ma xi gui johyahʉ , ne hinto da hña̱c'ahʉ nura johya'a̱ .
Ha nuya pa'ʉ ya hinte ma nt'ani ma gui 'yangahʉ . Xi majua̱ni dí xi'ahʉ , nú'a̱ te gatho gui 'yapabihʉ ma Dada de ja ma thuhu , nu'á̱ ma da 'ra'ahʉ .
Hinte xcá 'yapthohʉ Ajua̱ ma Dada de ja ma thuhu . 'Yaphʉ y nu'á̱ da 'ra'ahʉ , pa njabʉ nza̱ntho xi da nja ri johyahʉ .
Nú'a̱ stá xi'ahʉ , stá xi'ahʉ ngu 'nara 'bede . Pe ma da zø ra pa gue ya hinga ma ga xi'ahʉ njabʉ , pe ma ga xi'ahʉ de ma Dada co ya noya nú'ʉ 'bestho da za gui pa̱dihʉ .
Ha nuya pa'ʉ ma gui 'yaphʉ ma Dada de ja ma thuhu , y hinga mathoni go ga api pa da 'ra'ahʉ nú'a̱ te gui 'yaphʉ .
Ngue'a̱ ma Dada xi ma̱'a'ihʉ , ngue'a̱ guí ma̱caguihʉ ne xcá camfriguihʉ gue stá ehe de habʉ ndí 'bʉ'be'a̱ .
Ndí 'bʉ'be ma Dada ne stá ehe pa guecua ja ra ximhai , ne nubyá ma ga ma de guecua ja ra ximhai pa ga yopa pengui ma'na'qui nuni habʉ bí 'bʉ ma Dada .
Nu'bʉ́ nuyá nxadi bi 'ñembabi : ― Nubyá ha̱ , ya tso ma mfenihe xá hño nú'a̱ guí ma̱ , ngue'a̱ ya hinte grí hyɛcuabi nú'ʉ ya noya guí ma̱ .
Nubyá ha̱ , dí pa̱he gue guí pa̱tho gatho , hangue hinga mahyoni to da 'yan'a'i 'nara nt'ani . Hangue dí camfrihe gue Ajua̱ bá pɛñ'a'i .
Ha nura Jesu bi da̱tuabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue ya guí camfrihʉ ?
Pa̱hʉ gue ma da zø ra pa ne majua̱ni nubya ya xa zøhø , ma gui nxanihʉ ne ma gui penjʉ ja ri nguhʉ 'na ngu 'na , ne ma gui hyɛgasɛhʉ , pe nuga hinga ma ga 'bʉsɛga , ngue'a̱ dí 'bʉ'be ma Dada .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa da za gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho nsi ra dumʉi ngue'a̱ guí camfriguihʉ . Nuua ja ra ximhai ma gui thohʉ ya thogui , pe oxqui tu ri mʉihʉ , dá nja ri ts'ɛdihʉ pa gui tsɛtihʉ , ngue'a̱ nuga ya stá nta̱te de nuna ra ximhai .
Mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Jesu , nepʉ bi nøts'e pa mahets'i ne bi 'yapa Ajua̱ rá Dada , bi 'ñena : ― Ma Dada'i , ya bi zø ra ora . 'Yøt'e pa da hnequi ma nsunda núga ri T'ʉgui , ne pa njabʉ necá ga øt'e pa da hnequi ri nsunda nehe .
Ngue'a̱ nu'i xcá 'yɛntc'a ja ma 'yɛ gatho ya ja̱'i de ra ximhai , pa ga umbabi ra te nza̱ntho nuto gatho xcá 'raqui .
Nú'ʉ to'o pɛ'tsa ra te nza̱ntho go gue'ʉ pa̱di gue go guesɛ'i grá 'nat'a Ajua̱ majua̱ni , ne pa̱cagui núga drá Jesucristo xcá pɛncagui .
Nuga stá øt'e pa bi hnequi ri nsunda nuua ja ra ximhai , ngue'a̱ ya stá jua't'a ri 'bɛfi nú'a̱ gá 'bɛpcagui ga pɛfi .
Nubyá , ma Dada'i , 'yøt'e pa nu xcrá yopa mabʉ , da yopa hnequi ma nsunda ngu nú'a̱ ndí pɛ'tsi nú'bʉ ndá 'bʉhuibʉ nú'bʉ mi othotho ra ximhai .
Núyʉ to'o xcá huahni de ra ximhai ne xcá 'racagui , ya stá utuabiyʉ to'o'igue ne tengu ri 'mʉi . Nuyʉ go ri mɛtiyʉ ne xcá 'racaguiyʉ , ne nuyʉ́ xa 'yøt'e ngu ma̱nga ri noya .
Nuyʉ́ ya pa̱di gue gatho nú'a̱ dí pɛfi ne nú'a̱ dí ma̱ go xcá 'bɛpcagui .
Ngue'a̱ stá xipabiyʉ nú'a̱ xcá xicagui , ne nuyʉ́ xa gamfri , ne xa ba̱di gue xi majua̱ni stá ehe de habʉ ndí 'bʉhui , ne xa gamfri gue go gue'e xcá pɛncagui .
Nuga dí a'a'i gui suyʉ , hingo dí a'a'i pa gui su nú'ʉ ya ja̱'i hingyá gamfri , hønsɛ dí a'a'i gui su núyʉ xcá 'racagui , ngue'a̱ go ri mɛtiyʉ .
Ne gatho nú'a̱ xcá 'racagui go ma mɛtiga , ne gatho nú'a̱ ma mɛtiga go ri mɛti nehe , ne gatho nú'a̱ ri mɛtigue go ma mɛtiga nehe . Mahyɛgui ma mɛtihʉ . Ne ma nsunda di hnequi ja guehyʉ .
Ngu guí pa̱di gue nuga ya hinga ma ga 'bʉcua ja ra ximhai , ngue'a̱ ma ga mabʉ pa habʉ guí 'bʉi . Pe nuyʉ́ ha̱ , ma da gohi . Ma ma̱ca Dada'i , jamasu co ri ts'ɛdi núyʉ to'o xcá 'racagui , pa njabʉ da 'nathoyʉ ngu dí 'nathoui .
De stá 'bʉcua ja ra ximhai stá jamasugayʉ co ri ts'ɛdi pa hinxa 'uegueyʉ . Stá su núyʉ xcá 'racagui , ne hinto ma'na de guehyʉ xa 'mɛdi , nsøctho nú'a̱ to'o dí 'ñepi da 'mɛdi pa da njabʉ ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo .
Nubyá ma ga mabʉ habʉ guí 'bʉi . Pe de dí 'bʉcuatho ja ra ximhai , dí a'i go gui subyayʉ , pa njabʉ nuyʉ́ da mɛ'tsa ra johya ja yá coraso ngu nú'a̱ dí pɛ'tsca .
Nuga stá xipabiyʉ ri noya , pe nuya ja̱'i nú'ʉ hingyá gamfri di ʉtsayʉ ngue'a̱ nuyʉ́ ya hingyá mɛti ra ximhai , ngugui nehe hingo rá mɛtigui ra ximhai .
Hindí a'a'i pa gui tsits'i de guecua ja ra ximhai , nu'a̱ dí a'a'i , ña̱niyʉ de ra ts'onda̱hi .
Nuyʉ́ ya hingyá mɛti ra ximhai , ngugui nehe hingo rá mɛtigui ra ximhai .
Hangue dí a'a'i gui utuabiyʉ ri noya , pa njabʉ da 'uegueyʉ de gatho nú'a̱ xá nts'o ja ra ximhai , ngue'a̱ nuri noya gue'a̱ majua̱ni .
Ngu xcá pɛncaguiua ja ra ximhai , njabʉ nehe dí pɛhniyʉ pa da ma gatho ja rá ngʉni ra ximhai pa da ma̱nga ri noya .
Nuga dí huts'i ga unga ma te po rá nguehyʉ ngue'a̱ dí ø't'a'i nú'a̱ go ri paha , pa njabʉ neheyʉ da 'yø't'a'i ri paha ngue'a̱ nuyʉ́ pa̱di nú'a̱ majua̱ni .
Hindí a'a'i pa sɛhɛyʉ , dí a'a'i nehe pa nuto gatho ma da 'yøde nú'a̱ da ma̱nyʉ , ne da gamfrigui ,
pa da 'natho'ʉ ngu dí 'nathoui , ngue'a̱ nu'i ma Dada'i guí 'bʉi con gueque ne nuga dí 'bʉi con gue'e . Ne dí a'a'i pa nú'ʉ́ ne nujʉ ga 'nathohʉ , pa njabʉ gatho ya ja̱'i ja ra ximhai da gamfri gue go gue'e xcá pɛncagui .
Ngu xcá 'yøt'e pa bi hneca ri nsunda ja ma 'mʉi nuua ja ra ximhai , njabʉ nehe stá øt'e pa da hneca ri nsunda ja yá 'mʉi'ʉ , pa njabʉ da 'natho'ʉ nehe ngu dí 'nathoui .
Nuga dí 'bʉi con gue'ʉ ne nu'i guí 'bʉi con gueque , y njabʉ da 'natho'ʉ , pa njabʉ gatho ya ja̱'i ja ra ximhai da za da ba̱di gue go gue'e xcá pɛncagui ne grí ma̱di'ʉ nehe ngu grí ma̱cagui .
Ma Dada'i , ya nguí ma̱cagui desde nú'bʉ mi othotho ra ximhai , ne 'nada ra nsunda habʉ ndí 'bʉhui . Nubyá nú'ʉ to'o xcá 'racagui dí ne da mabʉ núbʉ habʉ grá ma , y núbʉ́ ma dí hyanda ma nsunda nú'a̱ ya ma ga yopa ha̱ni ma'na'qui .
Ma hoga Dada'i , nuya ja̱'i hingyá gamfri hingui pa̱di to'o'i , pe nuga ha̱ , dí pa̱di to'o'i , ne núyʉ xcá 'racagui pa̱di gue go gue'e xcá pɛncagui .
Stá utuabiyʉ to'o'igue ne tengu ri 'mʉi , ne ga sigui ga utuabi , pa njabʉ ngu grí ma̱cagui , neheyʉ da mɛ'tsa nú'a̱ ra hma̱te'a̱ ja yá coraso , ne nuga ga 'bʉi con guehyʉ .







Ha nu mi uadi bi ma̱nga ra Jesu njabʉ , bi ma de guehni co yá nxadi ne bi 'rani ja 'nara hñe rá thuhu Cedró , pa bi zøni'ʉ ja 'nara ua̱za , nepʉ ja bi yʉt'ini'ʉ .
Ha nura Juda nú'a̱ bi da ra Jesu , ya mi pa̱di nú'a̱ ra ua̱za , ngue'a̱ ndunthi ya 'mi'qui xqui mani'a̱ co ra Jesu ne ma'ra yá nxadi , mi munts'ini'ʉ .
Nu'bʉ́ ra Juda bi zixa 'na hmunts'i ya soldado ne 'raya gʉnts'a̱hni nú'ʉ xqui mɛhna ya nda̱ gá macja̱ ne ya fariseo , ne ja bi mani'ʉ ja ra ua̱za mri hña̱ ya ñot'i ne con te da hñotehma̱ .
Pe nura Jesu gatho mi pa̱tho nú'a̱ te mi ma da t'ø'tuabi'a̱ , hangue bá pøni de ja ra ua̱za pa bi nthɛui'ʉ , ne bi 'yambabi'ʉ : ― ¿ To'o guí hoñhʉ ?
Ha nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ra Jesu nú'a̱ ra me Nasare . Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Go guecagui . Ne ra Juda nú'a̱ to'o bi da'a̱ mi 'bahuini ya soldado ne ya gʉnts'a̱hni .
Ha ngu bi uadi bi ma̱nga ra Jesu gue go mi gue'a̱ , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi mengui dega xʉtha ne bi dagui ja ra hai .
Nepʉ nura Jesu bi yopa 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ To'o guí hoñhʉ ? Ha nu'ʉ́ bi 'ñena : ― Ra Jesu nú'a̱ ra me Nasare .
Ha ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ya stá xi'ahʉ gue go guecagui . 'Bʉ go gueque guí hongaguihʉ , oxqui jʉhʉ ni 'na de núyʉ drí 'ño'be .
Ra Jesu bi ma̱nga njabʉ pa da nja ngu nura noya xqui ma̱ñ'a̱ : “ Ni 'na hindá 'bɛdi de núyʉ xcá 'racagui . ”
Nu'bʉ́ nura Simu Pedro mri hña̱ 'nara mahuai , ha bi c'o'tsi ne bi dacua rá gu de ra 'ñɛi rá 'bɛgo ra da̱nga nda̱ gá macja̱ . Y nú'a̱ ra 'bɛgo'a̱ mrá thuhu ra Malco .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― Oguí øt'a njabʉ , pɛ'tsa ri huai . Majua̱ni ma ga tho ra thogui , ngue'a̱ gue'a̱ rá paha Ajua̱ ma Dada .
Nepʉ nuya soldado co yá nda̱ ne co ya gʉnts'a̱hni nú'ʉ xqui mɛhna ya nda̱ gá xodyo bi mihi'ʉ ra Jesu ne bi du'ti .
Rá mʉdi bi ts'its'i'a̱ habʉ mi 'bʉ ra Anás , ngue'a̱ nu'á̱ go mrá ndøhña̱ ra Caifá nú'a̱ to'o mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ de nú'a̱ ra jɛya'a̱ .
Nura Caifá go gue'a̱ xqui ma̱ ne xqui xipa ya nda̱ gá xodyo gue mri 'ñepi hønda 'na da du po rá ngue ya ja̱'i .
Ha nura Simu Pedro ne ma'na ra nxadi mri 'bɛfa zi yabʉtho mi dɛnga ra Jesu . Nú'a̱ rá ñoho ra nxadi mrá mpa̱di nú'a̱ to'o mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ , hangue nu'á̱ bi yʉt'a ja ra patio de rá ngu'a̱ habʉ xqui jʉ'ta ra Jesu .
Pe nura Pedro bi gohi møte de ra gosthi . Nepʉ nú'a̱ ra nxadi mrá mpa̱di nú'a̱ to'o mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ bi bøni ne bi ña̱ui ra 'bɛhña̱ nú'a̱ mrá nsugosthi pa bi thoca ra Pedro mbo .
Nepʉ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mrá nsugosthi bi 'yambabi ra Pedro ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha hingo gue'e gá 'ñoui dega nxadi nura da̱me'a̱ ? Nepʉ nura Pedro bi da̱di bi 'ñena : ― Hina , nuga hina .
Ha nuya 'bɛgo ne ya gʉnts'a̱hni xqui 'ñu ra tsibi ngue'a̱ xmá tsɛ , ne mi 'bahni mri mpa'ti , ha nehe ra Pedro mi 'bahuini'ʉ mri mpa'ti'a̱ .
Ha nú'a̱ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'yambabi ra Jesu de yá nxadi ne de rá nt'utuate .
Ne nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuga stá ña̱ ja yá thandi gatho ya ja̱'i , nza̱ntho stá udi ma nt'utuate ja ya nija̱ ne ja ra nda̱nija̱ habʉ di munts'a gatho ya xodyo , ne hinstá ña̱ mant'a̱gui .
¿ Hanja go guí angagui ? 'Yambabi to'o gatho xa 'yøde te stá ma̱ . Nú'ʉ́ ha̱ , pa̱di xá hño te stá ma̱ .
Ha nu mi ma̱nga njabʉ ra Jesu , 'nara gʉnts'a̱hni mi 'bahni bi umba 'nara mpɛ'ti'a̱ , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue njabʉ guí tha̱tuabi ra da̱nga nda̱ gá macja̱ ?
Nu'bʉ́ nura Jesu bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ stá ña̱ma'ñʉhma̱ , da za gui xiqui te rá 'bɛ'a̱ stá ma̱ xá nts'o . Xi'a̱ gue dá ña̱ xá hño , ¿ hanja guí nabgagui ?
Nepʉ de gue'a̱ ra Anás bi mɛhni mi tha̱t'itho pa habʉ mi 'bʉ ra Caifá nú'a̱ mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ .
Ha nura Pedro mi 'bahni mri mpa'ti bi t'ambabi ma'na'qui : ― ¿ Ha hingo gue'e gá 'ñoui dega nxadi nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ ? Ha nu'á̱ bi ncøni ne bi 'ñena : ― Hina , nuga hina .
Ha mi 'bahni 'nará 'bɛgo ra da̱nga nda̱ gá macja̱ , ne nu'á̱ mi ja te mrá njaui nú'a̱ xqui thacua rá gu , ne nura Pedro go xqui 'yøt'a njabʉ . Nura 'bɛgo'a̱ bi 'ñembabi ra Pedro : ― ¿ Ha gue hindá hant'a'ini ja ra ua̱za con gue'a̱ ?
Ha nura Pedro bi ncøni ma'na'qui , ne 'bestho nura ora'a̱ bi mafi ra menja̱ .
Hamxuditho bi ts'ixa ra Jesu de ja rá ngu ra Caifá pa habʉ mi ja rá ts'ʉtbi ra Pilato nú'a̱ mrá gobierhnu , ha nuya xodyo himbi yʉt'a mbo ra ts'ʉtbi pa njabʉ hinda nts'oqui'ʉ , ne pa njabʉ da za da zi ra hñuni de ra ngo dega pascua .
Nu'bʉ́ ra Pilato bi bønga møte habʉ mi 'bai'ʉ pa bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― ¿ Te 'bɛ guí ne gui ma̱mbabihʉni ?
Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― 'Bʉ hinte ma ts'oqui xa 'yøthma̱ , nixi stá tsin'ahma̱he .
Ha nura Pilato bi 'ñembabi'ʉ : ― Tsixhʉ ne go da 'yø'tuahʉ ra ts'ʉtbi ngu nú'a̱ ma̱nga ri leyhʉ . Ha nuya xodyo bi 'ñena : ― Núje dyá xodyohe hindí pɛ'tshe ra nsɛqui pa ga hohe 'nara ja̱'i .
Bi ma̱nga njabʉ'ʉ pa ra Jesu da 'yo ja yá 'yɛ ya me Nroma , ngue'a̱ nu'ʉ́ ha̱ , mi pɛ'tsa ra nsɛqui pa da nhyote'ʉ ja 'nara ponza . Hangue bi njabʉ ngu xqui ma̱nga ra Jesu te ma du mi ma da du'a̱ .
Nepʉ nura Pilato bi yopa yʉt'i ma'na'qui habʉ mi ja rá ts'ʉtbi , ne bi zohna ra Jesu pa bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha go gue'e grá Nda̱ de ya xodyo ?
Ha ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Ha gue to xa xi'a'i , o go guí ma̱nsɛ ?
Ha ra Pilato bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue drá xodyoga ? Nuya mengu ri hai ne ya nda̱ gá macja̱ go gue'ʉ bá tsi'a'i de guecua . ¿ Te xcá 'yøt'e ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ma nsu dega nda̱ hingo xa 'raca ya meximhai . Nu'bʉ go xa 'racjhma̱'ʉ , nu'bʉ́ nú'ʉ to'o gra manda xa ña̱njhma̱ha̱ de ja yá 'yɛ ya nda̱ gá xodyo . Pe numa hmandaga hingo mahyɛgui ngu nú'ʉ jaua ja ra ximhai .
Hangue nura Pilato bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ nu'i 'nagrá nda̱gue'bʉ . Ra Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ , drá nda̱ ngu ja juadi gá ma̱ . Pa gue'a̱ dá e dá 'bʉiua ja ra ximhai pa ga xipa ya ja̱'i nú'a̱ majua̱ni . Nuto gatho camfri nú'a̱ majua̱ni , go gue'ʉ øde nú'a̱ dí ma̱ .
Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'ñembabi : ― ¿ To ja gue'a̱ pa̱di nú'a̱ majua̱ni ? Ha nu mi ma̱nga njabʉ bi bønga møte pa bá yopa ña̱ui ya xodyo ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuga hinte ma ts'oqui dí tsʉtuabi nuna ra 'ñøhø .
Numa nza̱ihʉ dí pɛ'tshʉ dí hɛc'ahʉ 'nara 'yofadi núbya de ra ngo dega pascua . Nu'bʉ́ , ¿ ha guí nehʉ ga hɛc'ahʉ nuni ri Nda̱hʉ nú'ahʉ gyá xodyohʉ ?
Ha nu'ʉ́ bi mʉdi bi mafi gatho ne bi 'ñena : ― ¡ Nuní hina , nura Barraba ha̱ ! Ha nú'a̱ ra Barraba mrá dacate'a̱ .
Hangue ra Pilato bi manda bri fɛt'a ra Jesu .
Nepʉ nuya soldado mi 'bʉhni bi met'a 'nara corona dega 'bini , ne bi hñu'tsuabi ja rá ña̱xu ra Jesu ne bi hyete 'nara thɛnga dutu .
Nepʉ bi 'ñembabi'a̱ : ― ¡ 'Bʉi pa nza̱ntho nu'i ri t'equ'ei rá Nda̱'i ya xodyo ! Nepʉ nu'ʉ́ mi umba ya mpɛ'ti'a̱ .
Ha nura Pilato bi bønga møte ma'na'qui ne bi 'ñembabi ya xodyo : ― Ndi , dra zin'a'ihʉua pa gui pa̱hʉ gue hinte ma ts'oqui dí tsʉtuabini .
Ha ra Jesu bi bønga møte mi hu'tsa nú'a̱ ra corona dega 'bini ne mi he nú'a̱ ra thɛnga dutu . Nepʉ ra Pilato bi 'ñemba ya xodyo : ― ¡ Xi 'bacua nuna 'ñøhø !
Ha nuya nda̱ gá macja̱ ne ya gʉnts'a̱hni mi mantho'ʉ nu mi hyanda ra Jesu , ne mi eñ'ʉ : ― Nuní drá pont'i , drá pont'i pa da du . Nu'bʉ́ ra Pilato bi 'ñembabi'ʉ : ― Tsixhʉ , go da bá ponthʉ , ngue'a̱ nuga hinte ma ts'oqui dí tsʉtuabini .
Nepʉ nuya xodyo bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuje dí pɛ'tshe 'nara ley , ne nura ley'a̱ ma̱ gue nuní dí 'ñepi da du , ngue'a̱ xa 'ñet'a T'ʉ de Ajua̱ .
Ha nu mi 'yøde ra Pilato nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , ma'na bi ntsu'a̱ .
Hangue bi zixa ra Jesu ma'na'qui mbo ja ra ts'ʉtbi ne bi 'yambabi bi 'ñembi : ― ¿ To'o rá 'mɛhni'i ? Pe nura Jesu hinte bi da̱di .
Hangue ra Pilato bi 'ñembabi'a̱ : ― ¿ Ha gue hinte guí tha̱di ? ¿ Ha gue hinguí pa̱di gue dí ha̱ ra ts'ɛdi pa ga pont'a'i o pa ga hɛc'a'i ?
Nu'bʉ́ nura Jesu bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ni 'nara ts'ɛdi hinguí ha̱ pa da za te gui 'yøtcagui 'bʉ hingo Ajua̱ da 'ra'a ra ts'ɛdi . Hangue nú'a̱ to'o xa dagagui ja ri 'yɛ , nú'á̱ go gue'a̱ ma'na tu ra ts'oqui que nu'i .
Hangue desde ra ora'a̱ , ra Pilato mi ne da hyɛguihma̱'a̱ , pe nuya xodyo himi tsaya ra hmafi ne mi ena'ʉ : ― ¡ Nu'bʉ nu'i gui hyɛgui nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ , nu'bʉ́ hingrí amigo ra da̱nga nda̱ Cesa , ngue'a̱ gatho nú'a̱ to'o da 'ñet'a nda̱ gue'a̱ rá ncontra ra Cesa !
Ha nu mi 'yøde ra Pilato nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi manda da ts'ixa ra Jesu pa møte , nepʉ nehe'a̱ bi bøni pa bá hudi ja rá hudi dega ts'ʉtbi ja ra luga mrá thuhu Gabata dega ebreo , rí bøni da 'ñena rá thuhu ra T'ʉt'ado .
Y nú'a̱ ra pa'a̱ mrá pa dega nthoqui de ra ngo dega pascua , ne ngu mi nzʉnga 'rato xudi . Nepʉ ra Pilato bi 'ñembabi ya xodyo : ― ¡ Ndi , 'bacua ri Nda̱hʉ !
Pe nu'ʉ́ bi yopa mafi'ʉ ma'na'qui ne bi 'ñena : ― ¡ Tsits'i , bá pont'i , ne ja dí duni ! Nepʉ ra Pilato bi 'ñembabi'ʉ : ― ¿ Ha gue guí nehʉ ga pont'a nuna ri Nda̱hʉ ? Nepʉ nuya nda̱ gá macja̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nura Cesa hønsɛ go gue'a̱ ma nda̱he , y jo'o ma'na .
Hangue ra Pilato bi 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ ya xodyo pa dra pont'i'a̱ . Hangue nu'ʉ́ bi zinga ra Jesu ne bi zits'i pa da pont'i ngu mi ne'ʉ .
Ne ra Jesu bi bøni mi ndude rá ponza . Ne bi ts'its'i pa ja ra t'øhø rá thuhu Ña̱xmadu , dega ebreo rá thuhu Golgota .
Ne ja brá pont'ini'a̱ co má yoho ya 'ñøhø , 'na cada rá hyo , ha ra Jesu bi 'yoda madetho de gue'ʉ .
Y ja ra ponza habʉ bri pont'a ra Jesu xqui thøta 'nara xithɛ ne mi huxni 'raya noya nú'a̱ bi manda ra Pilato da t'ofo . Mi ena njabʉ : “ Ra Jesu ra me Nasare , rá Nda̱ ya xodyo . ”
Ne ndunthi ya xodyo bi hñe'ta nú'ʉ ya noya , ngue'a̱ habʉ bri pont'a ra Jesu mi guetbʉ ra hnini Jerusale , y nú'ʉ ya noya'ʉ xqui t'ofo dega ebreo , ne dega griego , ne dega lati .
Ne nuyá nda̱ gá macja̱ ya xodyo bi ma bá embabi ra Pilato : ― ¿ Hanja gá ofo njabʉ gue go gue'a̱ rá Nda̱ ya xodyo ? 'Yofo gue nu'á̱ mi ma̱nsɛ gue rá Nda̱ ya xodyo .
Ha nura Pilato bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nu'a̱ stá ofo , ya stá ofo .
Ha nu mi uadi bi pont'a ra Jesu nuya soldado , bi gʉmpa yá dutu ra Jesu nú'ʉ xqui 'bøcuabi . Mi goho ya soldado , ne bi hñegue 'ra 'na xɛni nuya dutu'ʉ . Ne bi gʉmpa rá mahe nú'a̱ himi pɛ'tsa ni 'nará nt'ɛdi , mi xøgue ra xʉni .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñémbabi'ʉ 'na ngu 'na : ― Hinga ma ga tʉñhʉ , ma ga rifahʉ pa ga nuhʉ to'o drá mɛti . Hangue bi njabʉ ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Bi nhyegue 'ra 'na xɛni ma dutu , ne bi rifagui nú'a̱ ma'na ma he . ” Ne gue'a̱ bi 'yøt'a ya soldado .
Y guetbʉ ja ra ponza mi 'bahni rá na̱na̱ ra Jesu , ne 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ mrá cu rá na̱na̱ ra Jesu , ne ra Maria rá 'bɛhña̱ ra Cleofa , ne ra Maria Magdalena .
Ha nu mi hyanda ra Jesu rá na̱na̱ mi 'bahuini nú'a̱ rá hma̱ca nxadi'a̱ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñembabi rá na̱na̱ : ― Nubyá 'yøt'a ra uɛnda gue nú'a̱ guí 'bahuibʉ go gue'a̱ dri t'ʉbya'a̱ .
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi nehe nú'a̱ rá hma̱ca nxadi : ― Ne'i , 'yøt'a ra uɛnda gue nú'a̱ guí 'bahuibʉ go gue'a̱ dri na̱na̱bya'a̱ . Y desde gue'bʉ , nura hma̱ca nxadi bi zits'i'a̱ ja rá ngu pa bi japamasu .
Y ra Jesu mi pa̱di gue ya bi uadi gatho , nepʉ pa bi nja ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , nu'á̱ bi 'ñena : ― Tsʉca ra nduthe .
Ha mi jani 'nara mohi mi po ra ju'tsa vinu . Nepʉ bri 'bo'mba 'nara sponja co nura ju'tsa vinu ne bri thøta ja 'nara ts'ʉt'o dega isopo , nepʉ bi 'bø'tse asta ja rá ne ra Jesu .
Ha nu mi zi nura ju'tsa vinu ra Jesu bi 'ñena : ― Ja xa uadiua gatho nú'a̱ xra 'bɛpcagui . Ne 'bestho ra ora'a̱ bi ñe'mi ne bi du .
Ha mrá pa ra nthoqui de ra ngo dega pascua , hangue nuya nda̱ gá xodyo bi ma bá ba̱ntebi ra Pilato pa da manda dra thempa yá ua nú'ʉ xqui 'bont'i ne da ja̱'mba yá ndo'yo de guehni , pa njabʉ ni 'nara anima hinda gohi ja ra ponza nura pa dega tsaya , ngue'a̱ nú'a̱ ra pa dega tsaya gue'a̱ ra da̱ngo .
Hangue nuya soldado bi uat'i habʉ mi zʉdi 'na de nú'ʉ ya be xqui 'bont'i mahyɛgui co ra Jesu pa bi thempabi yá ua , nepʉ bri jabʉ nehe nú'a̱ ma'na ra be .
Pe nu mi uat'i habʉ xqui 'bont'a ra Jesu , nu'á̱ ya himbi thempa yá ua ngue'a̱ bi hyandi'ʉ gue ya xqui du'a̱ .
Pe 'nara soldado bi umba 'nara nsʉni ja rá hyo rá tiña̱ co 'nara lansa , nepʉ 'bestho bi bønga ra ji ne ra dehe .
Ha nú'a̱ to'o pedena̱ , go 'na to'o bi hyandi , y núna ma̱ go guehna majua̱ni , pa gui camfrihʉ nehe .
Bi njabʉ pa bi nja ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Hindra thempabi ni 'nará ndo'yo'a̱ . ”
Y nehe bi njabʉ ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Ya ja̱'i bi hyandi nú'a̱ bi sʉnsɛ'ʉ . ”
Nepʉ ra Jose mrá me Arimatea bi ma bá ba̱ntebi ra Pilato pa da 'yapa nsɛqui da ca̱'mba rá zi ndo'yo ra Jesu de ja ra ponza ne da duts'i'a̱ . Ra Jose xqui gamfri ra Jesu , masque mant'a̱guitho ngue'a̱ mi tsu yá mixodyoui . Ne ra Pilato bi umba nsɛqui , hangue bi ma bá ca̱'mba rá ndo'yo ra Jesu de ja ra ponza ne bi duts'i .
Nehe ra Nicodemo nú'a̱ xqui ma da c'a̱'tsa ra Jesu dega xuui , nehe bi mani habʉ xqui 'bont'i'a̱ . Nu'á̱ mi hña̱ ra mirra mi ntha̱nts'i co ra aloe , mi pɛ'tsa 'natema'rɛt'a kilo rá hñʉ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi du'tsua rá zi ndo'yo ra Jesu , ne bi mant'i co ya xʉni dutu nú'ʉ xqui t'ʉxa nú'a̱ ra mirra ne ra aloe , ngue'a̱ mi njabʉ yá nza̱i yá nt'agui ya xodyo .
Y nu habʉ bri pont'i'a̱ , mi jʉmpa guetbʉ 'nara ua̱za habʉ mi ja 'nara cʉts'i pa ra nt'agui , ne hinto xqui nt'aguitho ja nura cʉts'i'a̱ .
Hangue ja bá aguini'ʉ ra Jesu ngue'a̱ guehni bi gʉmpa guetbʉ'ʉ de habʉ xqui 'bont'i'a̱ , ne ngue'a̱ ya mi ma da mʉdi ra pa dega tsaya de ya xodyo .

'Nitho nú'a̱ ndomingo , tobya himi hats'itho , ra Maria Magdalena bi ma habʉ xqui t'agui ra Jesu , ne bi hyandi gue xqui t'ent'a ra do nú'a̱ xqui jot'a ra nt'agui .
Hangue nu'á̱ bi ma hnest'ihi pa habʉ mi 'bʉi ra Simu Pedro ne nú'a̱ ma'na ra nxadi nú'a̱ xi mrá hma̱di ra Jesu ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Xa tha̱i ra zi Hmu de habʉ mi t'agui ne xa thuts'i , y nubyá nixi hindí pa̱he habʉ xá ts'ogui'a̱ .
Nepʉ nura Pedro bi ma 'bestho pa da c'a̱'tsa ra nt'agui co nú'a̱ ma'na ra nxadi .
Bi ma hnest'ihi ri yoho , pe nú'a̱ ma'na ra nxadi ma'na bi 'mɛt'o de ra Pedro , hangue 'mɛt'o bi zønga ja ra nt'agui'a̱ .
Ngu bi zøni bi ndoqui ne bi nc'a̱ts'i , nepʉ bi hyanda ya xʉni dutu mi 'bøni , pe nu'á̱ himbi yʉt'i .
Nepʉ hinga ya'a̱ 'bestho bi zønga ra Simu Pedro nú'a̱ mri 'bɛfa , ne nu'á̱ ha̱ , bi yʉt'a mbo ra nt'agui ne bi hyanda ya xʉni dutu mi 'bøni .
Ne bi hyanda nú'a̱ ra dutu xqui thu'tuahma̱ rá ña̱xu ra Jesu xqui 'bants'i ne 'nambʉ xqui thuts'i .
Nehe nú'a̱ xqui zønga ra mʉdi , bi yʉt'i mbo habʉ bi t'agui ra Jesu pa bi hyandi , ne bi gamfri gue ra Jesu xqui yopa nte ngu xqui xipi'ʉ .
Nu'ʉ́ hinxqui zo yá mfeni de nú'a̱ mi ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena gue mi pɛ'tsi da nangui de ja ra du , ne asta nura ora'a̱ ja bi zo yá mfeni'ʉ .
Nepʉ ri yoho bi mengui pa ja yá ngu'ʉ .
Pe nura Maria mi 'bahni møte guetbʉ ra nt'agui mi zoni , ne ra ora mi zoñ'a̱ bi ndoqui pa bi nc'a̱xa mbo ra nt'agui .
Ne bi hyanda yoho ya ɛnxɛ mri hñe t'axi , 'na mi hudi habʉ xqui nja rá ña̱xu , ha nu'a̱ ma'na habʉ xqui nja yá ua nuni habʉ xqui 'bɛgui hma̱ha̱ rá zi ndo'yo ra Jesu .
Ha nu'ʉ́ bi 'ñembabi'a̱ : ― Na̱ná̱ , ¿ hanja guí zoni ? Nu'á̱ bi 'ñena : ― Ngue'a̱ xa tha̱i ma zi Hmu ne xa thuts'i , ne hindí pa̱di habʉ xá ts'ogui'a̱ .
Ne nu mi ma̱nga njabʉ'a̱ , bi ñegui nepʉ bi hyanda ra Jesu mi 'bahni , pe nu'á̱ himbi ba̱di ua go mi gue'a̱ ra Jesu .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― Na̱ná̱ , ¿ hanja guí zoni ? ¿ To'o guí honi ? Ha nura Maria mi hu rá mʉi gue go mi gue'a̱ ra nsu ua̱za , hangue bi 'ñembabi : ― Ndada , 'bʉ xcá tuts'igue , xicagui habʉ xcá tsogui pa ga ma ga tuts'i .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi : ― ¡ Maria ! Ra ora'a̱ ra Maria bi mpʉnts'i ne bi 'ñembabi dega ebreo : ― ¡ Raboni ! ― Nú'a̱ ra noya'a̱ rí bøni da 'ñena Xahnate .
Ha ra Jesu bi 'ñembabi : ― Oguí thangagui ngue'a̱ hinstá matho habʉ bí 'bʉ ma Dada , pe rí ma bá xipabi nú'ʉ ma'ra ma cu ne gui 'ñembabi'ʉ gue ma ga ma habʉ bí 'bʉ ma Dada ne ri Dadahʉ , ma Ajua̱ ne ri Ajua̱hʉ .
Nu'bʉ́ ra Maria Magdalena bi ma bá xipabi ya nxadi gue xqui hyanda ra zi Hmu , ne bi xipabi'ʉ ngu nú'a̱ xqui xipabi'a̱ .
Ne nura domingo'a̱ de mi nxuui ya nxadi xqui munts'i ne xqui got'a ya gosthi ngue'a̱ mi tsu ya nda̱ gá xodyo . Nepʉ bi zønga ra Jesu ne bi 'mai madetho de gue'ʉ ne bi zɛngua bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ne nu mi xipabi njabʉ'ʉ , bi 'ñutuabi yá 'yɛ ne rá hyo rá tiña̱ . Hangue ya nxadi xi bi johya ngue'a̱ bi yopa hyanda ra zi Hmu .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi yopa 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉhʉ te rá 'ñentho . Ngu bá pɛncagui Ajua̱ ma Dada , njabʉ nehe dí pɛn'ahʉ .
Ne nu mi ma̱nga njabʉ bi hui'ti'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Hña̱ñhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nuto gatho gui pumbahʉ yá ts'oqui , gue'ʉ dra pumbabi , ne nuto gatho hingui pumbahʉ , gue'ʉ di tuda yá ts'oqui .
Pe nura ora mi zønga ra Jesu mi jo'oni ra Toma 'na de nú'ʉ ya 'rɛt'amayoho ya nxadi , nú'a̱ mi t'embi ra Go .
Hangue nu ma'ra ya nxadi bi 'ñembabi ra Toma : ― Stá hanthe ra zi Hmu . Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉ hinga handua yá 'yɛ habʉ bi mfoxa ya clavo , ne 'bʉ hinga thint'a ma dedo habʉ bi mfoxa ya clavo , ne 'bʉ hinga thint'a ma 'yɛ ja rá hyo rá tiña̱ , hinga camfri .
Rá hña̱to ma pa'a̱ bi yopa munts'a ya nxadi ma'na'qui , ne nu'bʉ́ ha̱ , mi 'bʉhni nehe ra Toma . Nepʉ bi zønga ra Jesu mi jot'a ya gosthi ne bi 'mai madetho de gue'ʉ ne bi zɛngua bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Bʉhʉ te rá 'ñentho .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi ra Toma : ― Ha̱ua ri dedo ne thint'a ja ma 'yɛ , ne ha̱ua ri 'yɛ ne thint'a ja rá hyo ma tiña̱ . Ográ 'ña̱gamfri , camfrigui .
Nu'bʉ́ ra Toma bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― ¡ Ma zi Hmu'i , ne ma Ajua̱'i !
Nepʉ ra Jesu bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue ya xcá camfri ngue'a̱ xcá hyandgagui , nugue Toma ? Dá nja̱pi nuto gatho camfrigui masque hinxa hyandgagui .
Ndunthi ma'ra ya da̱nga nt'udi bi 'yøt'a ra Jesu ja yá thandi yá nxadi , pe nu'ʉ́ hinxa t'ofo ja nuna ra t'ofo .
Pe nuyá bi t'ofo pa da za gui camfrihʉ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo rá T'ʉ Ajua̱ , ne pa 'bʉ gui camfrihʉ , da nja ri tehʉ pa nza̱ntho po rá ngue'a̱ .











'Mɛfa ra Jesu bi yopa hnequi habʉ mi 'bʉi yá nxadi ja ra ndehe rá thuhu Tiberia . Ne bi yopa hnequi njaua :
Ra Simu Pedro mi 'bʉhui 'nadbʉ ra Toma nú'a̱ mi t'embi ra Go , ne ra Natanael nú'a̱ ra me Ncaná de Galilea , ne yá t'ʉ ra Sebedeo , ne má yoho yá nxadi ra Jesu , gatho'ʉ 'nadbʉ mi 'bʉi .
Ha ra Simu Pedro bi 'ñembabi'ʉ : ― Ma ga ma ra 'bɛhua̱ . Ha nú'ʉ ma'ra nehe bi 'ñena : ― Ga maha nehe . Nepʉ bi ma'ʉ ne bi yʉt'a ja 'nara motsa , pe nura xuui'a̱ hinte bi gʉ'ʉ .
Ha nu mi hyats'i mi 'bahni ra Jesu ja rá hyo ra ndehe , pe nuya nxadi himi pa̱di ua go mi gue'a̱ ra Jesu .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Ts'ʉnt'ʉhʉ , ¿ ha hinte xcá jʉhʉ ? Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Otho .
Ha nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Ca̱thʉ ra xit'a̱ po ja ra 'ñɛi de ja ra motsa ne njabʉ da za gui jʉhʉ . Hangue nu'ʉ́ bi ga̱t'a ra xit'a̱ , ne nu mi gʉts'i xi mi ñuxa ya hua̱ asta himi tsɛdi da pø'tse'ʉ co yá hñʉ ya hua̱ mi cʉ .
Nu'bʉ́ nú'a̱ rá hma̱ca nxadi ra Jesu bi 'ñembabi ra Pedro : ― ¡ Go guehni ma zi Hmuhʉ ! Ha ngu mi 'yøde ra Pedro gue go mi gue'a̱ ra zi Hmu , nu'bʉ́ bi da̱ma hñuxa rá he nú'a̱ xqui hña̱qui , ne bi hñøt'a ja ra ndehe pa bi zønga ja ra ña̱nthe habʉ mi 'ba ra Jesu .
Ne nu ma'ra ya nxadi bi 'yɛt'a ra motsa pa ja ra ña̱ni , mri gʉt'atho'ʉ ra xit'a̱ nú'a̱ mi ñuxa ya hua̱ , ngue'a̱ himi yabʉ pa ja ra ña̱ni , ngu mi 'na nthebe metro rá yabʉ .
Ha nu mi bøni'ʉ de ra motsa , bi hyanda 'raya dɛspi mi zøni , ne ja mi oxni 'nara hua̱ mi ntha̱xi , nehe mi jani 'raya thuhme .
Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Bá ha̱hʉ 'raya hua̱ nú'ʉ ja juadi gá jʉhʉ .
Nu'bʉ́ ra Simu Pedro bi yʉt'a ja ra motsa ne bi pønga ra xit'a̱ ja ra ña̱nthe nú'a̱ mi ñuxa ya da̱nga hua̱ , mi 'na nthebe made ne hñu yá ndunthi'ʉ . Y masque mi ndunthi ya hua̱ pe ra xit'a̱ himbi ntʉni .
Ha nura Jesu bi 'ñembabi'ʉ : ― Bá e gui ntacohʉ . Ha nuya nxadi mri ntsapabi da 'yambi to'o'a̱ , ngue'a̱ mi pa̱di'ʉ gue go mi gue'a̱ ra zi Hmu .
Nepʉ nura Jesu bi joni ja ra tsibi bi hña̱ca ya thuhme ne bi umbabi'ʉ ; njabʉ nehe bi 'yøt'e co ra hua̱ .
Ya rá hñu'qui'a̱ xqui 'ñudi ra Jesu ja yá nxadi nu de ya xqui yopa nte de ra du .
Nu mi ua ntaco'ʉ ra Jesu bi 'yambabi ra Simu Pedro ne bi 'ñembi : ― Nugue Simu , rá t'ʉ'i ra Joná , ¿ ha gue ma'na go grí ma̱cagui de guehyʉ ma'ra ? Ha nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , ma zi Hmu'i , nu'i guí pa̱di gue drí ma̱'i . Ne nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Supca ma zi t'ʉca dɛti .
Nepʉ rá ño'qui ra Jesu bi 'yambabi ma'na'qui , bi 'ñembabi : ― Nugue Simu , rá t'ʉ'i ra Joná , ¿ ha grí ma̱cagui ? Ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Ha̱ha̱ , ma zi Hmu'i , nu'i guí pa̱di gue drí ma̱'i . Ne nu'á̱ bi 'ñembabi : ― Supca xá hño ma zi dɛti .
Nepʉ rá hñu'qui bi 'yambabi ma'na'qui , ne bi 'ñembabi : ― Nugue Simu , rá t'ʉ'i ra Joná , ¿ ha grí ma̱cagui ? Ra ora'a̱ bi du rá mʉi ra Pedro ngue'a̱ ya rá hñu'qui bi 'yambabi ua mi ma̱di'a̱ , ne bi 'ñembabi : ― Ma zi Hmu'i , nu'i gatho go guí pa̱di , ne guí pa̱di gue xi drí ma̱'i . Nu'bʉ́ ra Jesu bi 'ñembabi : ― Supca xá hño ma zi dɛti .
Xi majua̱ni dí xi'a'i , nú'bʉ nguí nts'ʉnt'ʉ nguí hesɛ ri he ne nguí 'yo habʉ go nguí ne . Pe nu xcrí nda̱xjua ma gui tʉnga ri 'yɛ , ne ma'na to ma da hye't'a'i ri he , ne da zix'a'i habʉ hingo gui negue .
Bi ma̱nga njabʉ'a̱ pa bi xipi te ma du mi ma da du ra Pedro pa da hnequi rá nsunda Ajua̱ . Ne nu mi ma̱nga njabʉ bi 'ñembabi : ― ¡ Tɛngagui !
Nepʉ nura Pedro bi ñegui ne bi hyandi gue mi dɛna nú'a̱ rá hma̱ca nxadi ra Jesu , nú'a̱ xqui hñudi ja rá hyo ra Jesu nú'bʉ mi nt'oxi'ʉ ne xqui 'yambabi to'o mi ma da da'a̱ .
Ne nu'bʉ́ ra Pedro nu mi hyant'a̱ bi 'yambabi ra Jesu : ― Ma zi Hmu'i , xi nuni , ¿ te go ma da jani ?
Nu'bʉ́ ra Jesu bi da̱di : ― Nu'bʉ go ga negá nuni da 'mʉi asta ra pa ga pengui , ¿ te go grí 'ñanigue ? Nu'i go da tɛngagui .
Hangue nuna ra 'bedena̱ bi 'ño ja gatho ya gamfri , ne bi beni'ʉ gue nura nxadi'a̱ himi ma da du . Pe ra Jesu himbi 'ñena gue himi ma da du , hønsɛ bi 'ñena : “ Nu'bʉ go ga negá nuni da 'mʉi asta ra pa ga pengui , ¿ te go grí 'ñanigue ? ”
Nú'a̱ ra hma̱ca nxadi'a̱ go gue'a̱ di damajua̱ni de nuya ya t'øt'e bi nja , ne bi 'yofo ja nuna ra t'ofo . Ne dí pa̱he gue nú'a̱ bi 'yofo gue'a̱ majua̱ni .
Nehe ja ndunthi ma'ra ya t'øt'e nú'ʉ bi 'yøt'a ra Jesu . 'Bʉ to da 'yofo gatho'ʉ dí beni gue nuya t'ofo'ʉ hinda 'ñɛni gatho maxøgue rá ngʉni ra ximhai . Njabʉ gue'a̱ .
































Núga drá Luca , nura mʉdi t'ofo dá ofo ne dá pɛhn'abʉ , zi cu Teofilo , ja ma̱ni gatho nú'a̱ te bi 'yøt'a ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne nú'a̱ bi 'ñudi desde ra pa'a̱ bi fʉta rá 'bɛfi ,
asta ra pa bi yopa mengui pa mahets'i . Pe ante da ma pa mahets'i , bi zofo yá apostol nú'ʉ xqui huahni , ne po ra Ma̱ca Nda̱hi bi xipabi te mi ma da 'yøt'e'ʉ .
'Mɛfa de xqui du ra Jesu ja ra pont'i ne de xqui yopa nte , nú'á̱ bi 'mʉcua má ñote ma pa , ne mri 'ñudi ja yá apostol pa bi gamfri'ʉ gue ya xqui yopa nte ma'na'qui , ne pa mi xipabi'ʉ de hanja ri manda Ajua̱ .
Y de mi ña̱ui yá apostol ante da ma'a̱ pa mahets'i , bi 'ñembi'ʉ : ― Oxqui ma gui pøñhʉ de guecua Jerusale , ja da 'bʉhʉua asta hingui ha̱ñhʉ nú'a̱ xa ña̱'t'ahʉ Ajua̱ ra Dada , nú'a̱ ya stá xi'ahʉ gue ma gui ha̱ñhʉ .
Ra Xuua mi xi'tsate co ra dehe , pe nu'ahʉ́ ya 'bestho ma da zø ra pa gui nxistehehʉ co ra Ma̱ca Nda̱hi .
Y de mi ña̱ui yá apostol bi 'ñani'ʉ bi 'ñembi : ― Ma zi Hmu'ihe , ¿ ha gue nuya pabya ma gui umba ma'na'qui rá ts'ɛdi ra hnini Israel pa da nda̱ ?
Nu'bʉ́ ra Zidada Jesu bi da̱tuabi'ʉ ne bi 'ñembi : ― Hingo rí 'ñep'ahʉ gui pa̱hʉ ha'mʉ ma da 'yøt'a Ajua̱ ra Dada nú'a̱ xa bensɛ'a̱ da 'yøt'e .
Nu'ahʉ , nu'a̱ ma da nja , ma gui ha̱ñhʉ rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi sta zøhø , ne ma gui dahʉ majua̱ni de gueque nuua Jerusale , ne gatho rá ngʉni Judea , ne nuni Nsamaria , ne gatho maxøgue rá ngʉni ra ximhai .
Nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra Zidada Jesu bi njʉts'i pa maña̱ ja yá thandi yá apostol . Nepʉ bi hyandi'ʉ gue bi go'ma 'nara guui , ne ya himbi za bi yopa hyant'ʉ ma'na'qui .
Nepʉ de mi nøts'e mi handa ra Jesu bi ma pa mahets'i , mi da̱mfri'ʉ mi 'bahni yoho ya ɛnxɛ con gue'ʉ , mri hñe dega t'axi .
Y nú'ʉ ya ɛnxɛ'ʉ bi 'ñembabi ya apostol : ― Nú'ahʉ gyá me Galileahʉ , ¿ te 'bɛ guí nø'tshʉ nuni mahets'i ? Nura Jesu xcá hyanthʉbya xa ma pa mahets'i , go guet'atho ma da yopa menguiua ngu xcá hyanthʉ bi ma , njabʉ ma da mengui .
Nepʉ yá apostol ra Jesu bi ga̱i de ja ra t'øhø 'bo Olivo pa bi ma ja ra hnini Jerusale . Nurá ñabʉ de ra t'øhø pa ja ra hnini pɛ'tsa ngu 'na kilometro .
Y nu de mi zøni'ʉ mbo ja ra hnini , bi bøxa ja ra tøngu habʉ xqui mihi'ʉ , ne ja mi 'bʉhni ri gatho'ʉ , ra Pedro , ra Cobo , ra Xuua , ra Andre , ra Lipe , ra Toma , ra Tolo , ra Teo , ma'na ra Cobo rá t'ʉ ra Alfeo , ne ra Simu nú'a̱ mi t'embi ra Selote , ne ra Juda rá cu ra Cobo .
Gatho'ʉ nza̱ntho mi munts'i mi apabi Ajua̱ co 'nada ra mfeni , mahyɛgui co yá cu ra Jesu , ne ra Maria rá na̱na̱'a̱ , ne ma'ra ya 'bɛhña̱ .
Ha nuya pa'ʉ bi munts'ini ngu 'na nthebe ne 'nate ya cu , y 'na'qui , ra cu Pedro bi 'mai madetho de gue'ʉ ne bi 'ñembi'ʉ :
― Ma zi cu'ihʉ , pɛ'tsi te xi da njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga ra Davi ne bi 'yofo ngu nú'a̱ xqui xipabi ra Ma̱ca Nda̱hi . Ra Davi bi ma̱ de ra Juda nú'a̱ to'o bi zixa ya ja̱'i pa bá jʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesu .
Y nujʉ dí pa̱hʉ gue nu'á̱ go gue'a̱ nehe mrá nxadi ra Jesu , ne mahyɛgui ndí pɛphʉ'a̱ .
Nu'á̱ bi pa ma zi Hmuhʉ ra Jesu , y co nú'a̱ ra boja̱ bi t'umbi , bi thanga 'nara hai . Nepʉ nu'á̱ bi dagui ma'mɛmfo , ne 'bestho bi fø rá mʉi ne bi bønga yá xefo , y bi du .
Y gatho ya me Jerusale bi ba̱di nú'a̱ xqui nja , hangue nu'ʉ́ bi hñu'mbabi nura hai'a̱ de yá hña̱qui'ʉ Aceldama , rí bøni da 'ñena ra Hai dega Ji .
Pɛ'tsi te da njabʉ ngu nú'a̱ xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ja ya Salmo ne ena : Dá nhuata rá ngu'a̱ , oto sti ma da 'mʉini . Nehe ena : Nu'a̱ mrá 'bɛfihma̱'a̱ , dá mɛ ma'na ra ja̱'i .
Hangue mahyoni ga huañhʉbya 'na de nú'ʉ to'o ndí 'ñohʉ gatho nú'ʉ ya pa ndá 'bʉhʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesu ,
desde mi xi'tsa ra Xuua asta mi ma mahets'i . Nu'a̱ tó'o ma ga huahnihʉ go gue'a̱ ma da maxcahʉ ga dahʉ majua̱ni gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu ya xa yopa nte de ra du .
Nepʉ bi huahni'ʉ 'nara cu rá thuhu ra Jose nú'a̱ xqui thu'mbabi ra Barsabá ne mi t'embi ra Justo , ne bi huahni'ʉ ma'na ra cu rá thuhu ra Matía .
Nepʉ bi 'yapabi'ʉ Ajua̱ ne bi 'ñena : ― Ma zi Dada'ihe , go gue'e guí pa̱tca gatho ma mfenihe , 'ñutcahebya de nuya yoho ya cu 'bʉcua to'o de guehyʉ xcá huahni .
Nu'i go guí pa̱di nda'ña̱ de guehyʉ xcá huahni pa da mɛp'a'i ne go di guehni dri apostol pa drá mpøte ra Juda nú'a̱ to'o bi nts'oqui ne bi 'uegue bi ma habʉ mri 'ñepi da ma .
Y nu'ʉ́ bi rifa ne bi zo rá thuhu ra Matía , hangue ya bi ma 'mede co nú'ʉ 'rɛt'ama'ra yá apostol ra Zidada Jesu , pa bi yopa nzøt'a nú'ʉ 'rɛt'amayoho .





Nu mi zøhø ra pa de ra Pentecoste yá ngo ya xodyo , gatho ya gamfri xqui munts'a 'nadbʉ co 'nada ra mfeni .
Nepʉ mi da̱mfri'ʉ bi nt'øde 'nara ñʉni xi nts'ɛdi xqui 'ñe de mahets'i . Bi nt'øde gatho mbo ra ngu habʉ xqui munts'i'ʉ ngu 'ñena 'nara da̱nga bʉnthi xi nts'ɛdi .
Ne 'mɛfa bi hnequi 'ra ngu ya t'ʉca faspi maña̱ de ja yá ña̱xu cada 'na de nuto gatho mi 'bʉhni .
Y gatho'ʉ bi hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi , ne bi mʉdi bi ña̱ 'rama'na'ño ya hña̱qui cada 'na de gue'ʉ ngu mi japabi ra Ma̱ca Nda̱hi da ña̱'ʉ .
Nuya pa'ʉ mi 'bʉhni Jerusale 'raya xodyo xqui 'ñehe de habʉraza ya hai de ra ximhai , ne nu'ʉ́ xi mi camfri Ajua̱ ngu nú'a̱ xqui t'utuabi .
Y nu de mi nt'øde nú'a̱ ra da̱nga ñʉni , ndunthi ya ja̱'i xi bi da̱ma munts'i habʉ mi 'bʉi ya cu , ne bi 'yø ngue'a̱ mi øde yá hña̱qui cada 'na de gue'ʉ .
Ne himi pa̱ te da beni , bi 'yø ne mri 'ñémbabi'ʉ : ― ¿ Ha gue hingo guehyʉ ya me Galilea núyʉ dí øhʉ ña̱ ?
Nu'bʉ́ ¿ hanja cada 'na de guecjʉ dí ø ma hña̱quihʉ nú'a̱ dá pa̱hʉ desde dá 'bʉhʉ ?
Ngue'a̱ 'ra de guecjʉ dyá menguhʉ Partia ne de Media , ne de Elam , ne de Mesopotamia , ne de Judea , ne de Capadocia , ne de Mponto , ne de Asia .
Ne nu ma'ra de guecjʉ ya me Frigia , ne Pamfilia , ne Egipto , ne 'raya hnini de Africa gueta Cirene . Ne nu ma'ra de guecjʉ ya me Nroma , 'ra majua̱ni ya xodyo ha nu ma'ra bi nxodyo hønsɛ ngue'a̱ ri dɛnga ma leyhʉ .
Ne nu ma'ra de guecjʉ ya me Creta ne Arabia . Ha gatho nugaguihʉ dí øhʉ xicjʉ de ma hña̱quihʉ gra ña̱ cada 'na de guehyʉ , ne xicjʉ de nuya da̱nga t'øt'e xa 'yøt'a Ajua̱ .
Nepʉ nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ bi ntsø'mi ne mi tu yá mʉi mri 'ñémba 'na ngu 'na : ― ¿ Xibya ? ¿ Te rí bømbyana̱ ?
Ha nu ma'ra mi øtbuhlatho mi ena : ― Nuyʉ́ xa nti .
Nu'bʉ́ ra ora'a̱ ra apostol Pedro bi 'mai co nú'ʉ má 'rɛt'ama'ra ya apostol , nepʉ bi ña̱ nts'ɛdi'a̱ , bi 'ñena : ― Nú'ahʉ gyá me Judeahʉ ne gatho nú'ahʉ guí 'bʉhʉua Jerusale , 'yøhʉ núna ma ga ma̱ pa gui pa̱hʉ .
Núyʉ guí øhʉ ña̱ , hindi ti ngu guí beñhʉ , ngue'a̱ ja nzʉnga gʉto xudi .
Núna guí hanthʉ , go guehna xqui ma̱nga ra ba̱di Joel gue mi pɛ'tsi da njabʉ , y nubyá ya gá hyanthʉ bi nja ngu nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ . Nu'á̱ bi 'yofo njaua :
Ajua̱ bi 'ñena : Nuya pa da 'ñepʉ , ma ga pɛmpa ra Ma̱ca Nda̱hi gatho ya ja̱'i de ra ximhai . Nuri t'ʉhʉ ne ri t'ixuhʉ ma da ña̱ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nuya ba̱sja̱'i ma da hyanda 'raya nt'udi , nuya nda̱xjua ma da 'ui ya t'i .
Ne nuya pa'ʉ gatho nú'ʉ pɛpqui , dra 'ñøhø que dra 'bɛhña̱ , ma ga pɛmpabi'ʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa da umba ra ts'ɛdi da ña̱ .
Ne ma ga u't'ahʉ 'raya da̱nga nt'udi nuni mahets'i ne nuua ra ximhai , dega ji , ne dega tsibi , ne dega 'bifi .
Ma gui hyanthʉ ra hyadi hinda ma da unga ra ñot'i , ma da 'mɛxuui . Nura za̱na̱ ngu ma da nji . Nepʉ de gue'a̱ ja da zøhø nú'a̱ ra pa de rá 'ñehe ra Zidada , gue'a̱ ra pa ma da hneca rá da̱nga ts'ɛdi'a̱ strá nsunda .
Ne gatho nú'ʉ to'o da 'yapa ra Zidada da mpøhø , da pøhø'a̱ .
Nú'ahʉ gyá me Israelhʉ , 'yødehʉ nuya ya noya ma ga xi'ahʉ : Nu'ahʉ́ guí pa̱hʉ gue ra Jesu nú'a̱ mrá me Nasare bi 'yøt'a gatho nú'ʉ ya t'øt'e ne gatho nú'ʉ ya nt'udi bi 'yøt'e con gue'ahʉ po rá ts'ɛdi Ajua̱ , ngu guí pa̱sɛhʉ , y njabʉ bi hnequi gue Ajua̱ xqui mɛhni'a̱ .
Pe nu'á̱ bri da ja ri 'yɛhʉ , nepʉ nu'ahʉ gá daphʉ ja yá 'yɛ ya 'yøt'ats'oqui pa bi pont'a ja 'nara pont'i asta himbi du . Pe gatho nú'a̱ bi nja , bi njabʉ ngue'a̱ Ajua̱ go bi bensɛ da njabʉ y nú'á̱ gue'a̱ mrá paha'a̱ .
Nu'ahʉ gá hyohʉ ra Jesu , pe nu Ajua̱ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa bi yopa nte ma'na'qui de ra du , ngue'a̱ nura du otho rá ts'ɛdi pa da za̱mi'a̱ .
Ra nda̱ Davi xqui ma̱ de gue'a̱ ne xqui 'ñena : Nuga dí pa̱di gue Ajua̱ nza̱ntho 'bʉi con gueque pa da maxcagui ne da ña̱ngagui .
Hangue nuga xi drí johya ne dí ña̱ co nura johya dí pɛ'tsi . Ne dí tø'mi gue nu xcrá tu , ma ga yopa nte de ra du .
Ngue'a̱ nu'i , ma Dada'i , hingui ma gui hopi ja da gohni ma te ja ra du , nixi gui hopi da 'ya ma ndo'yo ja ra hai , ngue'a̱ go ri hma̱ca 'bɛgogui .
Ngue'a̱ nu'i xcá 'ñutca ra 'ñu dega te , ne ma gui 'raca 'nara da̱nga johya nu xcrá 'bʉpʉ mahets'i con gue'e . Guehna bi ma̱nga ra Davi ja ra Ma̱ca T'ofo .
Nú'ahʉ ma cu'ihʉ xcá munts'ihʉua , xi majua̱ni dí xi'ahʉ , xa du ma xitahʉ ra nda̱ Davi ne bi nt'agui'a̱ , ne jaua rá nt'agui asta mapaya .
Ra Davi mrá 'mɛhni Ajua̱ hangue nu'á̱ bi ma̱ nú'a̱ mri 'bɛdi da nja . Ne mi pa̱di gue mi ma da 'mʉ 'nará t'ʉ pa drá mpøte'a̱ , ngue'a̱ njabʉ xqui ña̱'tuabi Ajua̱ . Y nú'a̱ ra t'ʉ'a̱ go di gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ xqui ña̱'tuabi da mɛhni pa da nda̱ .
Hangue nura Davi 'ñena ya xqui hyanda nú'a̱ bi nja 'mɛfa , ne bi 'yofo gue mi pɛ'tsi da e da yopa nte ra Cristo nú'a̱ xqui hñuts'i Ajua̱ pa da nda̱ , ne himi ma ja da gohni rá te ja ra du , nixi rá ndo'yo nehe hinda 'ya ja ra hai .
Y nuna ra Jesu dí ma̱ñhe , nuje dí dahe majua̱ni gue Ajua̱ bi 'yøt'e pa bi yopa nte de ra du .
Hangue nubya po rá ts'ɛdi Ajua̱ ra Dada , bi ma pa mahets'i , ne ja bí huhni ja rá 'ñɛi ra Dada . Ne bá pɛhna ra Ma̱ca Nda̱hi ngu nú'a̱ xqui ña̱gui Ajua̱ ra Dada . Hangue gatho nú'a̱ guí hanthʉ ne guí øhʉbya , go ra Ma̱ca Nda̱hi øt'a njabʉ .
Pe ra nda̱ Davi hingo bi njʉts'i pa mahets'i , pe nu'á̱ bi ma̱ñ'a̱ bi 'ñena : Ajua̱ ra Dada bi 'ñemba ma zi Hmu : “ Bá ehe gui hñudiua ja ma 'ñɛi ,
asta hinga tsiñ'a'i gatho ri ncontra pa da gohi'ʉ ja nga'ti ri ua . ”
Nubyá , mahyoni da ba̱di gatho ya me Israel gue Ajua̱ ra Dada xa hñuxa ra Jesu pa go di gue'a̱ dra Hmu ne da nda̱ ngue'a̱ go gue'a̱ ra Cristo xpá pɛhni'a̱ . Y go gue'a̱ gá ponthʉ ja ra pont'i ne asta hingá hyohʉ .
Ha nu mi 'yøde nú'a̱ bi ma̱nga ra apostol Pedro , nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bʉhni xi bi du yá mʉi , ne bi 'yambabi ra apostol Pedro ne nú'ʉ ma'ra ya apostol , bi 'ñembi : ― Zi cuhʉ , nu'bʉ́ ¿ xi te rá 'bɛ mahyoni ga øthebya ?
Nepʉ ra apostol Pedro bi 'ñembabi : ― Ñobrihʉ ne gui nxistehehʉ gatho'ihʉ de rá thuhu ra Zidada Jesucristo pa njabʉ dra pun'a ri ts'oquihʉ . Ne njabʉ ha̱ , Ajua̱ da pɛn'a'ihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa da 'mʉ ja ri corasohʉ .
Ngue'a̱ nuna hña̱'tina̱ pa gue'ahʉ ne pa ri ba̱tsihʉ ne pa gatho ma'ra ya ja̱'i 'bʉ ja rá ngʉni ra ximhai nú'ʉ da zohna Ajua̱ ma Hmuhʉ .
Ra apostol Pedro bi sigui bi zofo ya ja̱'i co ndunthi ma'ra ya noya ne bi 'ñembabi : ― Mpøhøhʉ pa hinda zʉ'ahʉ rá cuɛ Ajua̱ nú'a̱ ma da zʉdi nú'ʉ hingui ne da mpøhø .
Nepʉ gatho nú'ʉ to'o bi hña̱ni nú'a̱ ra ts'ofo'a̱ bi nxistehe 'bestho . Hangue nura pa'a̱ bi hñuxa ngu má hñu 'mo ya gamfri .
Y nu'ʉ́ bi 'yøt'a gatho nú'a̱ bi xipabi ya apostol . Ne mi 'bʉ'ʉ co 'nadra mfeni , ne nza̱ntho mri munts'a mahyɛgui pa da zi ra Ma̱ca Nt'oxi ne pa mi apabi Ajua̱ .
Ne gatho ya mengu de guehni xi bi ntsu ngue'a̱ xqui hyanda ya apostol mi øt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e co rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Ne gatho nú'ʉ ya gamfri mi 'bʉi 'nadbʉ ne mri mfax'ʉ 'na ngu ma'na pa hinte da 'bɛpi'ʉ .
Ne mi pa gatho nú'a̱ te mi pɛ'tsi'ʉ ne mi hecuabi gatho nú'ʉ ma'ra ya zi hyoya cu nú'ʉ mi othobi .
Ne hyastho 'nara pa ngu 'nara pa mri munts'a ja ra nija̱ co 'nadra mfeni . Ne mi tsi ra Ma̱ca Nt'oxi ja yá ngu'ʉ , ne mri ñuni'ʉ mahyɛgui co ndunthi ra johya ne co 'nara hoga mfeni .
Ne mri nsunda Ajua̱ mahyɛgui . Ne ma'ra ya ja̱'i mi handi te mi øt'e'ʉ , nu'bʉ́ nuya ja̱'i'ʉ mi numahño'ʉ . Ne 'nara pa ngu 'nara pa mi 'yo mi camfri ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ mi zofo Ajua̱ , ne mri munts'a 'nadbʉ'ʉ co nú'ʉ ya mʉdi gamfri .
'Nara pa ra apostol Pedro ne ra apostol Xuua mri ma pa ja ra nda̱nija̱ ngu nzʉnga hñu nde , ya mi gue'a̱ ra ora pa ra søcambeni ja ra nija̱ .
Y nuni ja ra gosthi nija̱ nú'a̱ mrá thuhu Mahotho , ja xqui hñudini 'nara 'ñøhø mrá doua desde xqui 'mʉi . Mi ts'ixa hyastho pa ja mi t'ehni pa mi apabi ra boja̱ gatho nú'ʉ to'o mi thohni mi cʉt'a mbo ra nda̱nija̱ .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi hyanda ra apostol Pedro ne ra apostol Xuua de mi ma da yʉt'a ja ra nda̱nija̱ , bi 'yapabi ra boja̱ .
Nepʉ nura Pedro ne ra Xuua bi gohi bi 'mai bi hyanda nú'a̱ ra zi mɛti , ne ra Pedro bi 'ñembabi : ― Hyandgahe .
Ne nura zi doua xi bi gohi bi nʉ'ta nú'ʉ yoho ya apostol , mi hu rá mʉi gue mi ma te da umbahma̱'ʉ .
Nepʉ ra Pedro bi 'ñembabi : ― Othogui ra t'axi nixi ra oro pa ga 'ra'a'i . Nú'a̱ dí pɛ'tsi gue'a̱ ma ga 'ra'i . De rá thuhu ra Jesucristo nú'a̱ mrá me Nasare dí xi'a'i gui 'bai gui 'yo .
Nepʉ bi mipa rá 'yɛ ra 'ñɛi ne bi 'ba'mi , ne 'bestho bi nja yá ts'ɛdi yá ua ne yá gut'ɛgui .
Y nura ora'a̱ 'bestho bi 'yɛnga 'nara sagui ne bi 'mai xá hño , nepʉ bi 'ño , ne bi mɛui ya apostol pa mbo ra nija̱ xi mi ɛnsagui mi xøcambeni Ajua̱ con gatho rá johya .
Y gatho ya ja̱'i bi hyanda nú'a̱ mrá doua gue ya mi 'yo ne mi xøcambeni Ajua̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ 'bestho bi ba̱di gue go mi gue'a̱ mrá douahma̱ nza̱ntho mi hudi mi a ra boja̱ ja ra gosthi nija̱ mrá thuhu Mahotho . Ne xi bi 'yø'ʉ de nú'a̱ xqui nja .
'Mɛfa nú'a̱ ra 'ñøhø mrá doua himi ne da 'uegue de ra apostol Pedro nixi de ra apostol Xuua . Y gatho nuya ja̱'i mi 'yo de guehni xi mri 'yø de nú'a̱ xqui hyandi , hangue bi da̱ma munts'i'ʉ ja ra porta rá thuhu ra Porta de ra Salomó nuni habʉ mi 'bai ra Pedro ne ra Xuua co nú'a̱ mrá doua .
Y nu mi hyanda ra Pedro nú'ʉ ya ja̱'i xqui munts'ini , bi 'ñembabi : ― Nú'ahʉ gyá me Israelhʉ , ¿ hanja xi grí 'yøhʉ , ne hanja xi guí nʉtcahe 'ñena gue co ma ts'ɛdisɛhe go stá japhe xa 'ño nuna 'ñøhø , o 'ñena ngue'a̱ gue por dí 'yohe xá nt'axi gue por gue'a̱ stá japhe da ña̱ni ?
Nú'a̱ ra Ajua̱ mi xøcambeni ra Abrá ne ra Isaac ne ra Cobo ne gatho nú'ʉ ma'ra ndu ma xitahʉ , nú'á̱ go guet'a̱ ra Ajua̱ bi japi bi 'ño nuna ra 'ñøhø po rá thuhu ra Jesucristo nurá T'ʉ'a̱ , pa njabʉ da hneca rá ts'ɛdi nura T'ʉ'a̱ . Nú'á̱ go gue'a̱ gá daphʉ ya nda̱ , ne gá ma̱ñhʉ ja rá thandi ra Pilato gue hinda thɛgui , masque ra Pilato go mi nehma̱ xa hyɛgui'a̱ .
Pe nu'ahʉ́ hingá nehʉ , masque go gue'a̱ rá hma̱ca T'ʉ Ajua̱ nú'a̱ hinte ma ts'oqui xqui 'yøt'e . Pe nu'ahʉ́ gá eñhʉ gue ma'na xá hño dra thøgue 'nara hyote .
Nepʉ nu'ahʉ gá hyohʉ nú'a̱ to'o ri 'racjʉ ra te , pe Ajua̱ bi 'yøt'e pa da yopa nte de ra du . Nuje go dá hanthe bi yopa nte , hangue dí damajua̱nihe de gue'a̱ .
Nuna 'ñøhø guí hanthʉ ne guí pa̱hʉ gue mrá douahma̱ , go ra Jesu bi 'yøthe ngue'a̱ dí camfrihe'a̱ . Hangue bi njabʉ ngu guí hanthʉbya .
Nubyá , nú'ahʉ ma cu'ihe , dí pa̱he xá hño gue gá dahʉ ra Jesu ngue'a̱ hinte nguí pa̱hʉ , ngu nú'ʉ ma nda̱hʉ nehe himbi zo yá mfeni nehe nú'a̱ bi 'yøt'e , hangue gá mfaxhʉ gá hyohʉ ra Jesu .
Pe nu Ajua̱ bi 'yøt'e da nja ngu nú'a̱ xqui xipa yá 'mɛhni maya'bʉ ne xqui 'yofo'ʉ gue nura Cristo nú'a̱ rá 'mɛhni pa e da nda̱ mi pɛ'tsi da thogui ndunthi ya ʉgui asta rá du'a̱ .
Hangue nubya mahyoni gui ñobrihʉ ne gui yopa jonihʉ co Ajua̱ pa da pun'a ri ts'oquihʉ , y nu'bʉ́ ha̱ , nu'á̱ da 'ra'a'ihʉ 'nara 'ra'yo mfeni ne 'nara hoga'mʉi .
Ne da yopa pɛn'a'ihʉ ra Jesu nú'a̱ to'o ra Cristo nú'a̱ xqui hñuts'i'a̱ pa da nda̱ .
Ne nu'á̱ xi majua̱ni bi yopa mengui mahets'i pa ja dua 'bʉhni asta hinda zø ra pa da yopa hoca Ajua̱ gatho , ngu nú'a̱ xqui xipa maya'bʉ yá ma̱ca 'mɛhni da ma̱ .
Ngu bi ma̱nga ra Moise bi xipa ndu ma xitahʉ bi 'ñembi : “ Nú'a̱ Ajua̱ ma zi Hmuhʉ ma da hñux'ahʉ 'na de gue'ahʉ pa drá 'mɛhni'a̱ ngu xa hñuxcagui nehe , y nú'á̱ ma gui 'yøtehʉ nú'a̱ da xi'ahʉ .
Ne gatho nú'ʉ to'o hinda ne da gamfribi rá noya nú'a̱ ra 'mɛhni'a̱ , nu'ʉ́ dra huati ne da 'mɛdi de ja yá hnini . ”
Gatho nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ desde ra Samue pa xqui 'ñecua , xqui ma̱ nehe de nuya pabya dí 'bʉhʉ .
Y nú'ʉ ya hña̱'ti bi ma̱nga nuya 'mɛhni'ʉ , gue'ʉ pa gue'ahʉ . Y nú'ʉ ya ja̱pi de ra cohi xqui gohui Ajua̱ ndu ma xitahʉ , nehe gue'ʉ pa ri hñohʉ . Hangue Ajua̱ bi 'ñembabi ra Abrá : “ Po 'nari 'roho ma da 'ñehe 'mɛfa , ma ga ja̱pi gatho ya ja̱'i de rá ngʉni ra ximhai . ”
Y nu'ahʉ go yá mʉdi'ihʉ bá pɛn'ahʉ rá T'ʉ Ajua̱ pa bi zo'ahʉ gui ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ pa njabʉ da ja̱p'a'ihʉ .
Ra apostol Pedro ne ra apostol Xuua mi 'bʉhnitho ja ra nda̱nija̱ mi zofo ya ja̱'i . Nepʉ bi zøni 'raya macja̱ ne ra nda̱ de ya nsunija̱ , ne ya saduceo nú'ʉ himi camfri gue da yopa nte nú'ʉ ya xa du .
Nepʉ nu'ʉ́ bi bø yá cuɛ ngue'a̱ ra Pedro ne ra Xuua mi xipabi ya ja̱'i gue ra Zidada Jesu xqui yopa nte de ra du , hangue mi utuabi'ʉ gue gatho ya ja̱'i ma da yopa nte .
Nu'bʉ́ nuya ja̱'i'ʉ 'bestho bi gʉ nts'a̱hni ra Pedro ne ra Xuua , ne bi zits'i pa bá cot'a fadi . Y asta rá hyax'a̱ mi ma da nhyanthya̱ , ngue'a̱ nú'a̱ ra pa'a̱ ya bi nde .
Pe ya xi mi ndunthi nú'ʉ to'o xqui 'yøde ne xqui gamfri nú'a̱ mi ma̱nga ra Pedro . Ya ngu mi cʉt'a 'mo ya 'ñøhø xqui gamfri , y himi pa 'mede ya 'bɛhña̱ nixi ya ba̱tsi .
Nurá hyax'a̱ bi munts'a nuni Jerusale nuyá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya xahnate de ra ley ne gatho ma'ra ya nda̱ gá xodyo .
Gatho'ʉ bi munts'a mahyɛgui co ra Anás nú'a̱ to'o mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ , nehe mi 'bʉhni ra Caifá ne ra Xuua ne ra Jandro , ne gatho ma'ra ya 'ñøhø nú'ʉ mi ja te yá njaui ya da̱nga nda̱ gá macja̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi manda bá ts'i ra apostol Pedro co ra apostol Xuua ne bri 'ba'ma madetho de gue'ʉ pa bi t'ambabi , ne bi t'embabi : ― ¿ To'o yá 'mɛhni'ihʉ , ne to'o rá ts'ɛdi guí ha̱mpahʉ pa guí øthʉ njabʉ ?
Nu'bʉ́ ra Pedro mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi pa bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nú'ahʉ gyá nda̱hʉ de ma hninihʉ Israel ,
ya gue guí angahe de nú'a̱ ra hño bi t'ø'tua nuni ra zi 'ñøhø mrá doua ,
ma ga xi'ahe hanja bi za bi ña̱nini , pa gui pa̱hʉ ne gatho nú'ʉ ma'ra ya me Israel . Nuni ra zi 'ñøhø guí hanthʉ 'bahni , nuni bi ña̱ni de rá thuhu ra Jesucristo nú'a̱ mrá me Nasare nú'a̱ gá ponthʉ ja 'nara pont'i , pe nu'á̱ bi 'yøt'e Ajua̱ pa bi yopa nte de ra du .
Nú'á̱ go gue'a̱ gá ʉtsahʉ , nja ngu nú'ʉ ya hyøngu mi 'bʉi maya'bʉ bi føthma̱bʉ ra mʉdi do nú'a̱ mi ma xa hyoca rá nija̱ Ajua̱ . Pe nubyá go gue'a̱ ra mʉdi do bi mɛgui Ajua̱ pa bi hyø rá nija̱ .
Jo'o ma'na to'o da za da pøhøguihʉ , hønsɛ ma zi Hmuhʉ ra Jesu , ngue'a̱ jo'o ma'na to'o bá 'bɛhni nuua ja ra ximhai pa da pøhøguihʉ , hønsɛ ra Jesu go gue'a̱ bá 'bɛhni ne go gue'a̱ tsa da pøhøguihʉ .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ mi 'bʉhni xi bi 'yø ngue'a̱ bi hyandi gue ra Pedro ne ra Xuua himi tsu , ne mi pa̱di gue himyá 'ñøhø dega da̱nga mfa̱di ngue'a̱ myá hyoya ja̱'i . Pe bi ba̱di'ʉ gue mi gue'ʉ 'raya 'ñøhø xqui 'ñoui ra Jesu .
Pe nu'ʉ́ himbi za te bi da̱tuabi ra Pedro ngue'a̱ bi hyandi mi 'bahni con gue'ʉ nú'a̱ ra zi doua xqui ña̱ni .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya nda̱ bi 'bɛpabi ra Pedro ne ra Xuua ne nú'a̱ ra 'ñøhø mrá doua da bøhma̱ de habʉ xqui munts'i'ʉ , ne bi 'ñʉ'ti'ʉ 'na ngu 'na ,
ne bi 'ñémbi : ― Xibya , ¿ te ga øthʉ co nuyʉ ya 'ñøhøyʉ ? Ngue'a̱ nú'a̱ xa 'yø'tua nuna 'ñøhø mrá doua , ya pa̱di gatho ya ja̱'i nuua ja ma hninihʉ Jerusale , y hingui tsa ga cønihʉ .
Ha nujʉ́ ya hindí nehʉ da fa̱di de guehna habʉraza , hangue ma ga hø'tuahʉ ra hña̱ gue ya hinte da sigui da ma̱ , ne ya hinto da zofo de rá thuhu ra Jesu .
Nepʉ bi ts'ohna ma'na'qui ra Pedro ne ra Xuua ne nú'a̱ ra 'ñøhø mrá doua , ne bi t'embabi'ʉ : ― Ya ote ma xqui ma̱ñhʉ , ne ya oxqui ma gui zofohʉ ma'ra ya ja̱'i de rá thuhu ra Jesu .
Nu'bʉ́ nura Pedro ne ra Xuua bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Ha gue guí beñhʉ xá hño njabʉ ja rá thandi Ajua̱ gue go rí 'ñepi ga ø't'ahe ri pahahʉ que rá paha Ajua̱ ?
Ngue'a̱ nuje hinda za to'o da hña̱gahe ga ma̱ñhe de nú'a̱ stá hanthe ne nú'a̱ stá øhe .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya nda̱ hinte bi 'yø'tuabi ra Pedro ne ra Xuua , hønsɛ bi xipabi gue ya hinda sigui da zofo ya ja̱'i , nepʉ bi hyɛguitho . Himbi za te bi 'yø'tuabi ngue'a̱ mi tsu ya ja̱'i xa bø yá cuɛ , ngue'a̱ gatho ya ja̱'i xi mi xøcambeni Ajua̱ po rá ngue nú'a̱ ra 'ñøhø xqui ña̱ni .
Ngue'a̱ nú'a̱ ra 'ñøhø xqui ña̱ni ya mi pɛ'tsa thogui ñote njɛya .
Nu mi thɛgui ra apostol Pedro ne ra apostol Xuua bi ma bá c'a̱'tsa nú'ʉ ma'ra ya gamfri pa bi metuabi nú'a̱ xqui xipabi ya nda̱ gá macja̱ ne yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo .
Ha nu mi 'yøde ya gamfri , bi xøcambeni Ajua̱ co 'nadra mfeni ne bi 'ñena'ʉ : ― Ma zi Hmu'ihe , nu'i go gue'e grá Ajua̱ gá hoca mahets'i ne ra ximhai ne ra ndehe ne gatho nú'a̱ te ja .
Ne nu'i po ra Ma̱ca Nda̱hi gá xipa ri 'bɛgo ra Davi da ma̱nga njaua : Ya ja̱'i bi munts'i pa bi 'ñʉ'ti'ʉ da 'yøt'a ya nts'o'mʉi , pe nú'a̱ ra nts'o'mʉi bi beñ'ʉ da 'yøt'e , hinda za da 'yøt'e .
Bi munts'a ya nda̱ de gatho ya hnini de ra ximhai pa bi 'ñʉ'ti'ʉ da ʉtsa Ajua̱ ne ra Cristo nú'a̱ xa hñuts'i'a̱ pa da nda̱ .
Ngue'a̱ xi majua̱ni ja nuna hninina̱ bi munts'a ra nda̱ Erode ne ra Poncio Pilato co ya me Israel ne co nú'ʉ hingyá me Israel , pa bi ʉtsa nuri ma̱ca T'ʉ ra Jesu nú'a̱ xcuá pɛhni pa da nda̱ .
Ne bi 'yøt'e'ʉ ngu nú'a̱ gá beni ne gá ma̱nga maya'bʉ gue mahyoni da nja .
Nubya ma zi Hmu'ihe , hyanda núna te øtcahe ya ja̱'i , ne faxcahe pa hinga ntsuhe ga ña̱he de ri ma̱ca noya , ngue'a̱ go dí pɛp'ahe .
Ne nu'i go ma gui hñuxa ri 'yɛ ja ya da'thi pa da ña̱ni'ʉ ne da hyanda ya ja̱'i . Ne gui 'yøt'a ndunthi ya nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e de rá thuhu ri ma̱ca T'ʉ ra Jesu .
Ngu xi bi uadi'ʉ bi xøcambeni Ajua̱ , bi hma̱nga ra ngu habʉ xqui munts'i'ʉ , ne gatho nú'ʉ mi 'bʉhni bi hña̱nga rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , ne bi ña̱ nts'ɛdi'ʉ de rá noya Ajua̱ , ne ya hinto mi tsu .
Y gatho nú'ʉ ya xqui gamfri Ajua̱ mi 'nada yá mfeni , ne mi 'nada yá hma̱te'ʉ . Ne mi mfax'ʉ 'na ngu ma'na nú'a̱ te mi ø'tua ra 'bɛdi , ngue'a̱ gatho nú'a̱ mi pɛ'tsi'ʉ mrá mɛti mahyɛgui , ne ni 'nara cu himi pɛ'tsa ni 'nara t'øt'e nú'a̱ mrá mɛtisɛ .
Ne co ndunthi ra ts'ɛdi mi pɛ'tsa ya apostol bi damajua̱ni gue xqui yopa nte de ra du ma zi Hmuhʉ ra Jesu , ne Ajua̱ xi bi mats'i'ʉ .
Ha ni 'na de gue'ʉ hinte mi ø'tua ra 'bɛdi , ngue'a̱ gatho nú'ʉ to'o mi pɛ'tsa yá hai ne yá ngu bá pa gatho , ne bá ha̱ gatho nú'a̱ ra boja̱ mi ha̱ni de yá hai ne de yá ngu ,
ne bi umbabi ya apostol . Y nuya apostol go gue'ʉ mi hecuabi cada 'nara gamfri ngu nú'a̱ te mi ø'tua ra 'bɛdi gue'a̱ mi t'umbabi nehe .
Ne mi 'bʉhni 'nara cu mrá thuhu ra Jose mrá me Chipre mrá levita . Ne bi hñu'mbabi ya apostol dra Berhna , rí bøni da 'ñena Nú'a̱ To'o Hu'mba yá mʉi ya Ja̱'i .
Nu'á̱ bi pa 'nará hai'a̱ ne bá ha̱ gatho ra boja̱ pa bi umbabi ya apostol .

Pe mi 'bʉ ma'na ra gamfri mrá thuhu ra Ananía ha nurá 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Safira . Nú'ʉ́ bi pa 'nara hai myá mɛti'ʉ .
Nepʉ bi beñ'ʉ gue hinda unga gatho ra boja̱ de nú'a̱ xqui pa yá hai , hangue bi za̱ma 'na tʉi ra boja̱ ra cu Ananía . Ne mi pa̱sɛ co rá 'bɛhña̱ gue xqui za̱ma ra boja̱ . Nu'bʉ́ ra cu Ananía bi hña̱xa nú'a̱ ra boja̱ bi hyeque pa bá umbabi ya apostol , 'ñena gatho ra boja̱ mi ha̱ , pe hina .
Nepʉ ra apostol Pedro bi 'ñembabi : ― Ananía , ¿ hanja xcá hopi xa hya'a'i ra Satá pa xcá hyathma̱ ra Ma̱ca Nda̱hi ? Ngue'a̱ hingá unga gatho nú'a̱ ra boja̱ gá ha̱ni de ri hai gá pa ngu nú'a̱ gá ma̱ gue mi xøgue ra boja̱ .
¿ Ha gue hingo ri mɛtihma̱ ra hai ? ¿ Ha gue hingo ri mɛtihma̱ ra boja̱ nehe ? ¿ Hanja gá beni gui 'yøt'e njabʉ ? Ya xcá nc'uamba ja rá thandi Ajua̱ , hingue hønsɛ con guecje .
Ha nu mi 'yøde nuya ya noya ra cu Ananía 'bestho ra ora'a̱ bi dagui bi du . Y gatho nú'ʉ to'o mi 'bʉhni ne gatho nú'ʉ ma'ra to'o bi 'yøde de nú'a̱ xqui nja , gatho'ʉ xi bi ntsu .
Nepʉ nuya ba̱ts'ñøhø mi 'bʉhni bi 'mai bá jʉts'i ne bi mant'i bi duts'i'ʉ pa bi ma bá agui .
Nepʉ xqui tho ngu hñu ora bi zøhø rá 'bɛhña̱ ra cu Ananía nehe habʉ mi 'bʉi ya gamfri , pe nu'á̱ nixi mi pa̱di te xqui nja .
Nepʉ ra apostol Pedro bi 'yambabi de ra boja̱ , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue gue'a̱ bi muui nú'a̱ ra hai gá pahʉ ? Nu'bʉ́ nú'a̱ ra nju bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ , gue'a̱ bi muui .
Nepʉ ra Pedro bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja gá cohui 'nara cohi ri da̱me pa gui hyathma̱hʉ rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ? Ndi , 'bapʉ møte ja ra gosthi nú'ʉ to'o ja bá juadi bá ac'a ri da̱me , y nubyá e da dux'a'i nehe pa da 'yac'a'i .
Y 'bestho nura ora'a̱ ra nju Safira bi dagui bi du ja yá ua ra apostol Pedro . Ha ngu mi yʉt'a nú'ʉ ya ba̱ts'ñøhø bi hyandi gue ya xqui du nú'a̱ ra nju nehe , 'bestho bi duts'i'ʉ pa bi ma bá agui nehe habʉ xqui 'yacuabi'ʉ rá da̱me .
Nepʉ gatho ya gamfri xi bi hña̱xa 'nara da̱nga tsu , nehe gatho nú'ʉ ma'ra to'o bi 'yøde de nú'ʉ ya t'øt'e'ʉ , xi bi ntsu'ʉ .
Nuya apostol bi 'yøt'a ndunthi ya nt'udi ne ndunthi ya da̱nga t'øt'e ja yá thandi ya ja̱'i . Mri munts'a gatho ya gamfri mahyɛgui 'na mfenitho ja ra porta nú'a̱ rá thuhu ra Porta de ra Salomó .
Gatho nú'ʉ himyá gamfri xi mi tsu da munts'i co ya gamfri , pe nuya ja̱'i'ʉ mi e'tsua yá nsu'ʉ .
Ne 'nara pa ngu 'nara pa mi 'yo mi camfri ndunthi ya ja̱'i , ya 'ñøhø ne ya 'bɛhña̱ .
Ne 'yo mi fa̱di , hangue asta mi thuxa ya da'thi pa mbi 'bɛgui co yá mfidi ja yá hyo ya 'ñu pa nura ora da thohni ra apostol Pedro , hønsɛ co rá xudi'a̱ da go'ma nú'ʉ ya da'thi , nú'ʉ́ 'bestho da ña̱ni .
Gatho nú'ʉ ya hnini mi ja gueta Jerusale mi pa ya ja̱'i pa guehni mi tsixa ya da'thi ne nú'ʉ to'o mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi , y gatho mi ña̱ni .
Nepʉ bi njʉxa ra da̱nga nda̱ gá macja̱ ne ya saduceo nú'ʉ myá mfats'i'a̱ , ngue'a̱ xi bi bø yá cuɛ'ʉ ngue'a̱ mi ne da nsɛhɛ'ʉ ne ya ndunthi ya ja̱'i mri dɛna ya apostol .
Nepʉ bi gʉ nts'a̱hni ya apostol ne bi got'a fadi .
Nepʉ nú'a̱ ra xuui'a̱ 'nará ɛnxɛ Ajua̱ bá ehe pa bi xoca ra gosthi fadi , ne bi pønga pa thi ya apostol , ne bi 'ñembabi :
― Rí maha ja ra nda̱nija̱ ua zofohʉni ya ja̱'i , ne xipabihʉ ra hoga noya de nuna ra 'ra'yo te .
Nepʉ rá hyax'a̱ xi 'nitho , nu'ʉ́ bi ma pa ja ra nda̱nija̱ ngu nú'a̱ xqui xipabi rá ɛnxɛ Ajua̱ . Y ngu mi zøni bi yʉt'a mbo 'bestho pa bi zofoni ya ja̱'i . Y de mi zofo ya ja̱'i ya apostol , nura da̱nga nda̱ gá macja̱ ne yá mfats'i bi 'yøt'a 'nara hmunts'i con gatho ya nda̱ de ra hnini Israel . Ne bi mɛhna to'o mi ma dua tsi nú'ʉ ya apostol mi jot'a fadi .
Ha nu mi zønga nú'ʉ ya nzints'a̱hni ja ra fadi , ya mi jo'oni ya 'yofadi . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bá da̱ma pengui pa bi ma̱ gue ya mi jo'oni'ʉ ,
ne bi 'ñena'ʉ : ― Dá tsʉhe ra fadi xi mi jot'i xá hño , ne nuya nsufadi ja mi 'bahni ja ra gosthi , pe nu ndá xocje ra gosthi hinto dá tsʉheni mbo .
Nu mi 'yøde njabʉ nura da̱nga nda̱ gá macja̱ ne ra nda̱ de ya nsunija̱ ne ma'ra ya nda̱ gá macja̱ , xi bi du yá mʉi , ne himi pa̱di te da beni , y mri 'ñémbi'ʉ : ― Xibya ¿ te rí bømbya'a̱ ?
Nepʉ bi zøhø 'nara ja̱'i bi 'ñembabi'ʉ : ― Nú'ʉ ya 'ñøhø gá cothma̱hʉ fadi , ya bí 'bʉhni ja ra nda̱nija̱ bí zofo ya ja̱'i ma'na'qui .
Nu'bʉ́ ra nda̱ de ya nsunija̱ bi mɛui ya gʉnts'a̱hni pa bá yopa jʉ ya apostol . Bá jʉ pe hinte bi 'yø'tuabi'ʉ ngue'a̱ mi tsu xa bø yá cuɛ ya ja̱'i y xa hyøxa nc'ahni .
Nepʉ bi zixa ya apostol ja ra hmunts'a nda̱ gá xodyo , ne ja bi 'ba'mni ja yá thandi'ʉ . Nepʉ nú'a̱ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'ñembabi :
― ¿ Ha gue hindá xi'ahe gue ya hinxcá zofohma̱hʉ ya ja̱'i ne ya hinxcá ña̱hma̱hʉ de rá thuhu ra Jesu ? Nu'bʉ́ ¿ hanja hinxcá 'yøhʉ ? Ya gatho ya ja̱'i de guecua Jerusale xcá zofohʉ de ri noyahʉ . Ne go guí ne gui hyøxcahe ra thaibya de rá du nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ .
Nu'bʉ́ ra apostol Pedro ne gatho ma'ra ya apostol bi da̱di ne bi 'ñeñ'ʉ : ― Nuje ma'na rí 'ñepi ga øthe Ajua̱ que yá hmanda ya meximhai .
Ajua̱ nú'a̱ to'o mi xøcambeni ndu ma xitahʉ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa bi yopa nte ra Jesu de ra du , masque nu'ahʉ gá ponthʉ ja 'nara za asta himbi hñu ri mʉihʉ gá hyohʉ .
Y nubyá Ajua̱ xa 'ñegui ja rá 'ñɛi pa da nda̱ . Y nú'á̱ go gue'a̱ ra Pøhøte zo'ahʉ gatho nú'ahʉ gyá me Israelhʉ pa gui ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ ne da pun'ahʉ .
Nuje dí dahe majua̱ni de gue'a̱ , ne ra Ma̱ca Nda̱hi ri damajua̱ni de gue'a̱ nehe . Nehe Ajua̱ ri umba ra Ma̱ca Nda̱hi nú'ʉ to'o øte'a̱ .
Ha nu mi 'yøde njabʉ ya nda̱ xi bi bø yá cuɛ ne asta mi ne xa hyohma̱ ya apostol .
Pe mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø mrá fariseo mrá thuhu ra Gamalie , nú'á̱ mi 'nara xahnate de ra ley , y gatho ya ja̱'i xi mi numahño'a̱ . Nu'á̱ bi 'mai ne bi manda dra pønga 'na zi ora nuya apostol .
Nepʉ nura Gamalie bi 'ñembabi gatho nú'ʉ ya ja̱'i xqui munts'ini : ― Nú'ahʉ compahʉ de Israel , beñhʉ 'mɛt'o xá hño nú'a̱ guí ne gui 'yø'tuahʉ nuya 'ñøhø'ʉ .
Beñhʉ gue pɛ'tsa 'raya pa bi nanga 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Teuda mi hu rá mʉi gue mi pɛ'tsa 'nara nsu ne mi ne da nda̱ngui de ma'ra , hangue bi dɛna ngu goho nthebe ya 'ñøhø . Pe nura Teuda bi tho , ne gatho nú'ʉ to'o mri 'ñoui bi nxani ne bi nhuati gatho'ʉ .
Nepʉ 'mɛfa de gue'a̱ bi 'mʉ ma'na ra 'ñøhø mrá thuhu ra Juda mrá me Galilea . Ne nú'ʉ ya pa dega nthuxa thuhu , nu'á̱ bi 'yʉ'ta ndunthi ya ja̱'i pa go bri thɛni'a̱ . Ne 'mɛfa nu'á̱ bi tho nehe , ne bi nxanga gatho yá ja̱'i nú'ʉ mri 'ñoui .
Hangue nuga dí xi'ahʉ , ma'na xá hño hyɛhʉ dí 'yobʉ nuya 'ñøhø'ʉ . Nu'bʉ nú'a̱ øt'e'ʉ go xa bensɛhɛ , pɛ'tsi ga hanthʉ da nhuati nehe .
Pe nu'bʉ go rá mɛti Ajua̱ nú'a̱ øt'e'ʉ , nu'bʉ́ hinda za gui hña̱cuahʉ . Ngue'a̱ 'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ , ja ra uɛnda go grí ntuñhʉ co Ajua̱ .
Y nú'ʉ mi 'bʉhni ja ra hmunts'i bi 'yøde nú'a̱ ra ts'ofo'a̱ . Hangue bi yopa cʉ'ta mbo ya apostol pa hønsɛ bi na'mbabi ne bi yopa hyø'tua ra hña̱ gue ya hinda sigui da ña̱ de rá thuhu ra Jesu , nepʉ bi hyɛgui bi ma'ʉ .
Y de mi bønga ya apostol de guehni , xi mri johya'ʉ ngue'a̱ Ajua̱ xqui umba nsɛqui da tho 'nara 'bɛtsa po rá thuhu ra Zidada Jesu .
Ha hyastho himi tsaya'ʉ da zofo ya ja̱'i de ja ra nda̱nija̱ , ne mi pa ja ya ngu mi ma̱nga ra hoga nt'øde de ra Zidada Jesucristo .
Nuya pa'ʉ mri xu ma'ra ya gamfri . Ne mi 'bʉhni 'raya cu mi ña̱ griego . Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi nú'ʉ ya cu mi ña̱ de yá hña̱qui ya xodyo , ne mi ambi hanja himi t'umbabi te da zi xá hño nú'ʉ yá viuda ya griego ra ora mi t'umba te da zi ya hyoya ne nú'ʉ ma'ra ya viuda , ngue'a̱ nu'ʉ́ hyastho mi t'umbi te da zi .
Nepʉ nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya apostol bi zohna gatho ya cu pa bi munts'i ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Ma zi cu'ihe , nuje dí 'bʉhe pa ga ma̱ñhe rá noya Ajua̱ , ne hingui tsa ga tsayahe ni 'na ora pa da za go ga hecuahe nú'a̱ te da zi nú'ʉ hingui tsʉpabi .
Hangue mahyoni gui huañhʉ yoto ya cu de guecjʉ nú'ʉ xcá hanthʉ 'yo xá hño ne ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi ne xi di ja yá mfa̱di . Nú'ʉ́ go gue'ʉ dyá uɛnda da mɛ nuna 'bɛfina̱ .
Ha nuje ma ga sigui ga aphe Ajua̱ ne ga ma̱mfe rá noya'a̱ .
Ha nu mi 'yøde bi sipa njabʉ ya cu , gatho xi bi ho'ʉ . Rá mʉdi , bri huahna ra cu Teba nú'a̱ mi pɛ'tsa ndunthi ra jamfri ne mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nepʉ bi huahna ra cu Lipe , ne ra cu Procoro , ne ra cu Nicano , ne ra cu Timu , ne ra cu Parmena , ne ra cu Cula nú'a̱ ra me Antioquía xqui nxodyo ngue'a̱ xqui dɛmba yá ley'ʉ .
Ne bi ts'ixa pa habʉ mbi 'bʉi ya apostol pa bi 'yapabi Ajua̱ por gue'ʉ . Nepʉ ya apostol bi hñuxa yá 'yɛ ja nú'ʉ ya cu xqui thahni .
Y njabʉ ma'na mri ntʉnga rá noya Ajua̱ , ne mri xu ndunthi ya gamfri nuni Jerusale , ne ndunthi ya macja̱ bi gamfri rá noya Ajua̱ nehe .
Ha nura cu Teba xi mi ha̱mpa rá ts'ɛdi Ajua̱ ne mi ja rá mfa̱di pa mi pɛpa rá 'bɛfi Ajua̱ , mi øt'a ya da̱nga t'øt'e ne ya nt'udi de ja yá thandi ya ja̱'i .
Y nuni ja yá nija̱ ya xodyo nú'a̱ mrá thuhu ya Nza̱i 'Bɛgo xa Thøgue , ja mi 'bʉhni 'raya 'ñøhø nú'ʉ mri 'ñoui 'raya me Cirene , 'raya me Alejandría , 'raya me Cilicia , ne 'raya me Asia , gatho'ʉ bi mʉdi bi ntsanoyaui ra cu Teba .
Pe nu'ʉ́ himi tsa te da da̱tuabi'a̱ ngue'a̱ nu'á̱ mi ha̱ ra hoga mfa̱di ne mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi pa mi ña̱ .
Nepʉ nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ bi 'yʉ'ta 'raya 'ñøhø ne bi gu'tuabi pa da ma̱nga ya nc'uamba ne da 'ñena njaua : “ Nuje stá øhe gue nura 'ñøhø'a̱ xa ña̱ma'ñʉ de ra Moise ne de Ajua̱ . ”
Hangue bi bø yá cuɛ yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo ne ya xahnate de ra ley ne gatho ya ja̱'i . Nepʉ bri jʉ ra cu Teba bi ts'ixa ja ra hmunts'a nda̱ gá xodyo .
Ne bri japabi 'raya ja̱'i da hyøxa ra thai ra cu Teba ne bi 'ñena'ʉ : ― Nuna 'ñøhøni hingui tsaya ña̱ma'ñʉ de nuna ra ma̱ca nija̱ ne de rá ley ra Moise .
Nuje go stá øhe nú'a̱ xa ma̱ni xa 'ñena gue nú'a̱ ra Jesu mrá me Nasare ma da huata nuna nija̱ ne ma da pata ma nza̱ihʉ nú'ʉ bi 'ñutcahʉ ra Moise ga øthʉ .
Nepʉ gatho nú'ʉ to'o mi 'bʉhni ja ra hmunts'i xi mi heta ra cu Teba ne mi handuabi rá hmi gue mi ngu rá hmi 'nará ɛnxɛ Ajua̱ .
Nepʉ de gue'a̱ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'yambabi ra cu Teba ne bi 'ñembi : ― ¿ Ha gue xi majua̱ni xcá ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ ne de ra Moise ?
Nu'bʉ́ ra cu Teba bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nú'ahʉ ma cu'ihʉ , ne nú'ahʉ ma nda̱'ihʉ xcá muntshʉua 'nadbʉ , 'yøhʉ núna ma ga xi'ahʉ . Ajua̱ nú'a̱ xá nsunda bi zofo ndu ma xitahʉ ra Abrá nú'bʉ hinxqui matho pa ja ra hai Arán ne mi 'bʉhnitho Mesopotamia .
Ne bi 'ñembabi : “ Pøni de guecua ri hai , tsopʉ nú'ʉ ja te ri njaui , ne grí ma pa ma'na ra hai nú'a̱ ma ga u't'a'i pa ja gui 'bʉhni . ”
Nu'bʉ́ bi bøni de guehni habʉ mi 'bʉi , habʉ myá hai ya Caldeo , ne bi ma pa bá 'bʉ ja ra hai Arán . Ha nu mi du rá dada , Ajua̱ bá tsi pa guecua habʉ dí 'bʉhʉbya , ja bi 'mʉcua nehe'a̱ .
Pe nu Ajua̱ himbi umbabiua ni 'na xɛni ra hai pa drá mɛti'a̱ , pe xqui ña̱'tuabi gue nuna hai habʉ dí 'bʉhʉbya go drá mɛti'a̱ 'mɛfa ne gatho yá ja̱'i de rá ji'a̱ nú'ʉ da 'mʉi 'mɛfa . Pe nuya pa'ʉ ra Abrá hinxqui mɛ'tstho ni 'nara ba̱tsi .
Y Ajua̱ bi 'ñembabi'a̱ : “ Nuri ba̱tsi ri 'bɛto ne ri mbong'bɛto ma da 'mʉ ja 'nara hai habʉ hindyá mɛti'ʉ ngue'a̱ dya nzøhøtho de guehni . Ne ja ma da 'mʉhni'ʉ ngu goho nthebe njɛya , ne ma da 'mɛgotho'ʉ , ne ma da t'ø'tua ndunthi ra nts'o'mʉi . ”
Nehe bi 'ñembabi Ajua̱ : “ Nuga go ma ga ha̱'mba nguɛnda ya ja̱'i de nú'a̱ ra hnini habʉ ma da 'mɛgo'ʉ . Ne 'mɛfa ma ga yopa tsi de guehni pa da 'ñehe da mɛpcagui de guecua . ”
Nepʉ Ajua̱ bi gohui 'nara cohi ra Abrá , ne bi manda gue gatho yá ba̱tsi yá 'bɛto ne yá mbong'bɛto da mɛ'tsa 'nara seña ja yá ndo'yo de nú'a̱ ra cohi bi gohi . Hangue nu mi 'mʉi rá t'ʉ ra Abrá nú'a̱ mrá thuhu ra Isaac , nurá hña̱to ma pa de xqui 'mʉi bi 'yø'tua nú'a̱ ra seña xqui gohui Ajua̱ da 'yøt'e . Ne guet'a̱ bi 'yøt'a ra Isaac co rá t'ʉ nú'a̱ mrá thuhu ra Cobo , ne guet'a̱ bi 'yøt'a ra Cobo co nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá t'ʉ , y go gue'ʉ yá dada nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya 'mʉi de Israel .
Nepʉ nú'ʉ yá t'ʉ ra Cobo xi bi ʉtsa 'na de nuyá cu nú'a̱ mrá thuhu ra Jose . Hangue nu'ʉ́ bi papabi ya me Egipto nú'a̱ yá cu'ʉ , ne bi ts'its'i pa guehni . Pe Ajua̱ himbi hyɛsɛ'a̱ .
Hangue xi bi ña̱ni de ja yá ts'othogui bi thogui , ne bi umba ndunthi ra mfa̱di ne bi mats'i pa njabʉ ra Faraó bi hopa rá 'mʉi . Ra Faraó go gue'a̱ mrá nda̱ de Egipto . Nepʉ ra Faraó bi umba 'nará nsu ra Jose pa bi gohi ngu rá ñoho de gue'a̱ , ne bi manda maxøgue ja rá ngu ra Faraó .
'Mɛfa bi nja 'nara da̱nga thuhu nuni Egipto ne nuni Canaán , ne bi nja 'raya da̱nga dumʉi , ne bi 'ñotho te bi zi ndu ma xitahʉ . Himi tsʉdi habʉ da dai ngue'a̱ mi otho te da dañ'ʉ .
Nepʉ ra Cobo bi 'yøde gue mi ja ra trigo nuni Egipto , hangue bi mɛhna yá t'ʉ pa guehni . Gue'a̱ ra mʉdi 'mi'qui bi ma pa Egipto .
Nepʉ nurá ño'qui bi ma'ʉ , ra Jose bi xipabi'ʉ to'o mi gue'a̱ pa bi ba̱di'ʉ gue go mi gue'a̱ myá cu . Hangue nura Faraó bi ba̱tuabi yá ja̱'i ra Jose .
Nepʉ nura Jose bá pɛmpa ra noya rá dada pa da ma da 'mʉ Egipto con gatho ma'ra yá ja̱'i . Nu'ʉ́ mi hñu'rate ne 'rɛt'amacʉt'a .
Nepʉ 'bestho bi ma'ʉ pa Egipto . Y nepʉ ja bá tuni'a̱ , ne ja bá tuni gatho yá t'ʉ , y nú'ʉ́ go gue'ʉ ndu ma xitahʉ .
Ne 'mɛfa de ya xqui thogui ndunthi ya jɛya de xqui du'ʉ , bá tha̱mpa yá ndo'yo'ʉ de guehni pa e bi t'acua ja yá hai nuni Siquem 'nara hnini de Canaán . Ne bi t'acuabi nuyá ndo'yo ja 'nara nt'agui xqui danga ndu ra Abrá xqui damba yá t'ʉ ra Amor nuni Siquem .
Y ya xqui nxa̱nda ndunthi yá t'ʉ yá 'bɛto ne yá mbong'bɛto ra Cobo nuni Egipto , ne ya mi ma da zø ra pa da hña̱nga nú'a̱ ra hña̱'ti xqui xipabi Ajua̱ ra Abrá .
Nepʉ de nú'ʉ ya pa'ʉ bi 'mʉ ma'na ra nda̱ nú'a̱ himi pa̱di to'o mi gue'a̱ ra Jose ne te xqui mɛfi'a̱ , ngue'a̱ ya mi pɛ'tsa ndunthi ya jɛya xqui du'a̱ .
Nú'a̱ ra nda̱'a̱ xi bi 'yø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ ndu ma xitahʉ . Ne bi manda dra japi da 'yɛi gatho yá zi 'uɛne nú'ʉ myá ts'ʉnt'ʉ , pa njabʉ da du gatho'ʉ .
Y gue'ʉ ya pa bi 'mʉ ra Moise , y Ajua̱ xi mri hopa rá 'mʉi . Nu'á̱ bi tede rá dada ne rá na̱na̱ hñu nza̱na̱ ja yá ngu'ʉ .
Nepʉ bi thogui nú'ʉ hñu nza̱na̱ , nu'ʉ́ bi ma bá ɛi ngue'a̱ njabʉ xqui manda ra Faraó da t'øt'e . Pe 'nará t'ixu ra Faraó bá jʉxa ra Moise de habʉ xqui t'ɛi , nú'a̱ mrá zi 'uɛnetho , pa bi tede , ja ra uɛnda go mrá ba̱tsi'a̱ .
Hangue ra Moise bi te ne bi ba̱tua yá mfa̱di ya me Egipto , ne xi mrá nimfeni , ne mi ha̱ ra ts'ɛdi pa da ña̱ ne pa te da 'yøt'e .
Nepʉ de ya mi pɛ'tsa ñote njɛya ja bi zo rá mfeni da ma da c'a̱'tsa ya me Israel nuyá ja̱'i pa bá nu te ngra 'mʉ'ʉ .
Nepʉ ngu mi zøni habʉ mi 'bʉ yá ja̱'i , bi hyanda 'nara me Egipto mi na'mbabi 'na de gue'ʉ . Hangue pa bi za bi ña̱nga rá ja̱'i , ra Moise bi hyo nú'a̱ ra me Egipto .
Nura Moise mi beni yá ja̱'i'a̱ xa unga nguɛnda gue Ajua̱ xqui mɛhni'a̱ pa da ña̱ni'ʉ , pe nu'ʉ́ himbi zo yá mfeni ua mrá 'mɛhni Ajua̱ ra Moise .
Nepʉ rá hyax'a̱ bi yopa thohni ra Moise , ne bi hyanda yoho ya me Israel mri ntunsɛhɛ . Ne mi ma da hyeque'ʉ ne bi 'ñembabi : “ Nu'ahʉ́ gyá me Israelhʉ , ne grí ncuhʉ . ¿ Hanja grí ntunsɛhʉ 'na ngu ma'na ? ”
Nepʉ nú'a̱ to'o mi na'mba nú'a̱ ma'na , bi umba 'nara nt'ent'i ra Moise ne bi 'ñembabi : “ ¿ To'o xa hñux'ague dega nzaya ne dega nda̱ pa go gui hña̱gahe nú'a̱ dí øthe ?
¿ Ua gue guí ne gui hyogagui nehe ngu gá ø'tua ra me Egipto mande ? ”
Nu mi 'yøde njabʉ ra Moise xi bi ntsu , ne bi 'bat'i bi ma pa ja 'nara hai rá thuhu Madián , y ja bá 'bʉhni dega nzøhø , y ja bá ntha̱tini ne bi mɛ'tsa yoho yá t'ʉ .
Ne ya xqui thogui ñote njɛya de xqui bønga ra Moise de Egipto pa bá 'bʉ ja ra hai Madián , nepʉ 'nara pa xqui bønga de rá ngu mbi 'yo asta ja rá ua 'nara t'øhø rá thuhu Sinaí . Ne de guehni bi hyanda 'nara 'bai gá nda̱po mi zø 'nara faspi madetho de gue'a̱ , ne mi 'bahni 'nará ɛnxɛ Ajua̱ madetho de ra faspi .
Nepʉ nura Moise himbi ba̱di há bi nja , pe bi uat'a ja ra faspi pa bi hyandi te rá 'bɛ'a̱ , ne bi 'yøde bi ña̱ Ajua̱ y bi 'ñembabi :
“ Nuga go gueque rá Ajua̱gui ra Abrá , ra Isaac , ra Cobo , ne gatho nú'ʉ ma'ra ndu ri xitahʉ . ” Nu'bʉ́ ra Moise asta mri hua̱t'i co ra ntsu hangue ya himi nehma̱ da sigui da hyanda nú'a̱ ra faspi mi handi .
Ha nu Ajua̱ bi 'ñembabi : “ C'o'ta ri zɛsthi ngue'a̱ nuua habʉ guí net'i guehna 'nara ma̱ca hai xá nt'axi .
Xi majua̱ni stá handa nuya ts'othogui thogui ma ja̱'i nuni Egipto , ne stá øtua yá ts'oni'ʉ , ne stá ehe pa ga ña̱ni . Nubya ma ga pɛñ'a'i gui yopa penga Egipto . ” Njabʉ bi xipabi Ajua̱ ra Moise .
Masque nuyá ja̱'i ra Moise xqui ʉtsa'a̱ ne xqui 'ñembi : “ ¿ To'o xa hñux'ague dega nzaya ne dega nda̱ pa go gui hña̱gahe nú'a̱ dí øthe ? ” , pe xi majua̱ni go Ajua̱ xqui mɛhna ra Moise pa da nda̱ ne pa da zinga nú'ʉ yá ja̱'i mbi o ja yá 'yɛ ya me Egipto , ngue'a̱ njabʉ xqui xipa rá ɛnxɛ Ajua̱ nú'a̱ bi hnequi madetho de 'nara faspi nuni ja rá ua ra t'øhø Sinaí .
Nepʉ ra Moise bá penga pa Egipto pa bá tsinga gatho ya me Israel nú'ʉ mbi 'bʉhni . Ne bi 'yøt'a ndunthi ya da̱nga t'øt'e ne ya nt'udi nuni Egipto ne ja ra Thɛnga Ndehe , nehe bá øt'a nuni ja ra mbonthi habʉ bá 'yo'ʉ ñote njɛya .
Go guet'a̱ ra Moise nú'a̱ bi xipabi yá ja̱'i nú'ʉ myá me Israel bi 'ñembi : “ Ajua̱ ma da hñux'ahʉ 'na de gue'ahʉ pa drá 'mɛhni'a̱ ngu xa hñuxcagui nehe . Y nú'á̱ ma gui 'yøtehʉ nú'a̱ da xi'a'ihʉ . ” Njabʉ bi xipa ra Moise yá ja̱'i .
Nura Moise go guet'a̱ mi 'ñoui ya me Israel nuni ja ra mbonthi , ne ja bi munts'ini'ʉ ja ra t'øhø Sinaí . Ne ja bi ña̱uini ra Moise rá ɛnxɛ Ajua̱ . Nepʉ ra Moise bi xipa ndu ma xitahʉ ngu nú'a̱ xqui xipa ra ɛnxɛ . Njabʉ ra Moise bi hña̱nga ra noya dega te pa bi 'racjʉ nehe .
Pe nú'ʉ ndu ma xitahʉ himbi ne bi 'yøta ra Moise , ne himi ne go da nda̱ de gue'ʉ , ne bi benga ja yá mfeni gue ma'na xá hño da mengui pa Egipto .
Ha nu mi ma ra Moise bá ña̱ui ra ɛnxɛ , nu'bʉ́ nuya ja̱'i bi 'ñembabi ra Aarón : “ Stá beñhe gue xá hño 'bʉ ga hocjʉ 'rama ajua̱hʉ pa go gue'ʉ dri 'bɛt'o de guecjʉ , ngue'a̱ nura Moise hønsɛ bá jʉgaguihʉ de Egipto pa e bi hyɛgahʉua ja ra mbonthi , ha nu'á̱ , hadifa̱'a̱ te xua ja'a̱ . ”
Hangue nu'ʉ́ bi hyoca 'nara t'ʉntfani dega bøja̱ , ne bi thopabi ya mbo'oni pa bi t'umbabi'a̱ , ne mri nsunda'ʉ , ne xi mri johya ngue'a̱ bi hyandi gue mi mahotho nú'a̱ ra c'oi xqui hyocsɛ'ʉ .
Hangue nu Ajua̱ 'bestho bi 'uegue de gue'ʉ , ne bi hyɛpʉ da nsunda ya tsø ne ra za̱na̱ ne ra hyadi . Njabʉ bi 'yofo maya'bʉ 'na de yá 'mɛhni Ajua̱ nú'a̱ ena njaua : Nu'ahʉ gyá me Israelhʉ , ¿ ha'mʉ rá 'nandi gá hyohʉ 'raya mbo'oni pa gá ña̱tcahʉ de nú'ʉ ñote njɛya gá 'yohʉ ja ra mbonthi ?
Hinhya'mʉ gá øtcahʉ njabʉ . Nu'a̱ nguí øthʉ , ngrí ndudehʉ nú'ʉ ri c'oihʉ gá hocjʉ pa gui nsundahʉ , 'na nguí hu'mbabihʉ ra Moloc , ha nu'a̱ ma'na gá hocjʉ ngu 'nara tsø , nguí hu'mbabihʉ ra Renfán . Hangue nubyá ma ga pøñ'a'ihʉ de ri haihʉ pa ga pɛñ'ahʉ asta thogui de ra hai Babilonia . Guehna bi xipa Ajua̱ ya me Israel .
Nú'a̱ ra mbonthi habʉ bi 'ranga ndu ma xitahʉ , ja guehni xqui hocni'ʉ 'nara ngu dega dutu habʉ mi 'bɛ'tsa nú'a̱ ra xingdo habʉ mi nt'ofo nú'ʉ 'rɛt'a ya hmanda . Nú'a̱ ra ngu'a̱ bi thoqui ngu xqui xipa Ajua̱ ra Moise da hyoqui , ne ngu nú'a̱ xqui 'ñutuabi .
Nepʉ 'mɛfa nú'a̱ ra ngu'a̱ bi gohui ndu ma xitahʉ nú'ʉ mri zi ra Josue . Nepʉ bá ha̱'ʉ pa nuua habʉ bi ntuncui ya ja̱'i nú'ʉ himyá me Israel nú'ʉ bi guui Ajua̱ de guecua nú'bʉ mi zøcua nú'ʉ ndu ma xitahʉ . Y ja nura ngu'a̱ ja bi nsundani'ʉ Ajua̱ asta mi 'mʉi ra Davi nú'a̱ bi nda̱ .
Y Ajua̱ xi bi hopa rá 'mʉi'a̱ . Y ra Davi mi nehma̱ xa hyoca 'nara ngu pa habʉ dra nsunda hma̱ha̱ Ajua̱ nú'a̱ rá Ajua̱ ndu ma xitahʉ ra Cobo . Pe himbi za bi hyoqui .
Pe nu 'nará t'ʉ ha̱ , nú'a̱ mrá thuhu Salomó , nu'á̱ ha̱ , go gue'a̱ bi hyocua rá ngu Ajua̱ nú'a̱ mi behma̱ da hyoca rá dada .
Masque nu Ajua̱ bí 'bʉi maña̱ mahets'i , hingui 'bʉ ja 'nara ngu nú'a̱ xa thoqui co yá 'yɛ ya ja̱'i , ngu bi 'ñenga ra ba̱di Isaía gue Ajua̱ mi ena njaua :
Nuua mahets'i ja guecua ma hudiga habʉ dí 'bʉi dega nda̱ , ha nu ja ra ximhai ja guehni dí tøta ma ua . Nehe ena : ¿ Te ma ngu nú'a̱ ra ngu ma da thogaga 'bʉ ? O ¿ habʉ ma ga 'bʉca 'bʉ ?
¿ Ha gue hingue co ma ts'ɛdi stá hocaga gatho nuya t'øt'e ja ja ra ximhai ?
Y ra cu Teba bi sigui bi 'ñembabi ya ja̱'i : Pe nu'ahʉ́ nza̱ntho xi xcá njahʉbʉ , xi xá me ri mfenihʉ , hinguí ne gui 'yøhʉ . Guí njahʉ ngu nú'ʉ ya ja̱'i hingui pa̱ Ajua̱ , ngue'a̱ nu'ahʉ́ hinguí ne gui 'yøthʉ nú'a̱ xi'ahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi ngu mi nja ndu ma xitahʉ nehe .
¿ Hangu hma̱ yá 'mɛhni Ajua̱ bi t'ø'tua ra nts'o'mʉi ? Y nú'ʉ ndu ma xitahʉ go gue'ʉ bi 'yøt'a njabʉ . Nú'ʉ́ go gue'ʉ bi hyo nú'ʉ to'o mi ma̱ desde rá mʉdi gue mi ma da 'ñehe nú'a̱ ra hoja̱'i hinda ma da 'yøt'a ni 'nara ts'oqui . Ha nu mi zøhø'a̱ , go gue'ahʉ gá dahʉ ne gá hyohʉ .
Nu'ahʉ gá hña̱ñhʉ ya hmanda nú'a̱ e bi zogahʉ yá ɛnxɛ Ajua̱ , pe hinxcá ne xcá 'yøthʉ ngu nú'a̱ bi hmanda'ihʉ .
Nepʉ mi 'yøde njabʉ nuya ja̱'i nuya noya'ʉ , xi bi bø yá cuɛ nts'ɛdi co ra cu Teba .
Pe nura cu Teba mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , ne bi nøxa pa mahets'i ne bi hyandua rá nsunda Ajua̱ , nehe bi hyanda ma zi Hmuhʉ ra Jesu mi 'bahni ja rá 'ñɛi Ajua̱ .
Nepʉ ra cu Teba bi 'ñemba ya ja̱'i : ― ¡ Ndi ! Dí handa mahets'i xogui , nehe dí handa Nú'a̱ To'o e bi Nja̱'i bí 'bai ja rá 'ñɛi Ajua̱ .
Y nura ora'a̱ gatho nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bahni bi go'ta yá gu ne bi dø ya hmafi , ne bi nest'ihi ri gatho bi mfats'i bi mihi ra cu Teba .
Nepʉ de guehni nuya ja̱'i'ʉ bi pønga ra cu Teba de ra hnini , nepʉ bi c'ahni . Ne mi 'bahni 'nara ba̱sja̱'i mrá thuhu ra Saulo , nú'á̱ nehe go gue'a̱ bi hyandua rá du ra cu Teba , nehe go gue'a̱ mi supa yá he ya hyote nú'ʉ xqui hña̱qui pa bi za bi hñote'ʉ .
Y nú'a̱ ra ora mi thøxa ya nc'ahni ra cu Teba , nu'á̱ bi 'yapabi Ajua̱ ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i Jesu , dí a'i gui hña̱ni ma te ja ri ma̱ca 'yɛbya .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi ndandiña̱hmu ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i , oxqui ha̱'mba nguɛnda nuyʉ ya ja̱'i de nú'a̱ øtcagui . Y ngu bi uadi bi ma̱nga njabʉ , 'bestho bi du .



Ha nura Saulo xqui da̱ rá hña̱ gue da tho ra cu Teba . Nepʉ 'bestho nú'a̱ ra pa'a̱ bi mʉdi bi nja 'nara da̱nga nt'ʉtsate contra nú'ʉ xqui gamfri Ajua̱ nuni Jerusale . Ne bi nxanga gatho ya gamfri habʉraza maxøgue ra hai Judea ne Nsamaria , hønsɛ ya apostol himbi bønga de Jerusale .
Y nu 'raya cu xi mi ja yá jamfri co Ajua̱ , go gue'ʉ bi 'ñoni pa bi 'yagui ra cu Teba , ne xi bi nzoni ndunthi ngue'a̱ xi mri ma̱di'ʉ .
Ha nura Saulo xi bi 'yø'tua ndunthi ra nts'o'mʉi ya gamfri , ne 'rama'na ra ngu mi cʉt'i pa mi jʉca ya 'ñøhø ne ya 'bɛhña̱ pa da zits'i da got'a fadi .
Ha nú'ʉ ma'ra ya gamfri xqui 'bat'i ne xqui nxani , go gue'ʉ mi 'yo mi ma̱mba rá noya Ajua̱ habʉraza .
Ha 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Lipe bi ma pa ja 'nara hnini nuni Nsamaria pa bá xipa ya ja̱'i de ra Zidada Jesucristo .
Y nuya ja̱'i de guehni mri munts'i pa mi huxa nt'øde xá hño de nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Lipe , ne mi handi'ʉ nú'ʉ ya nt'udi mi øt'e'a̱ .
Ngue'a̱ nu'á̱ mi ɛmba ya ts'onda̱hi nú'ʉ to'o mi pɛ'tsi , ne nuya ts'onda̱hi asta mi mafi da bøni . Ne ndunthi ya ts'onate mi øthe'a̱ .
Hangue njabʉ bi mɛ'tsa 'nara da̱nga johya nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Ne mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Simu nú'a̱ mrá 'ñete de nú'a̱ ra hnini'a̱ . Nura 'ñete'a̱ xi xqui hyat'a ndunthi ya me Nsamaria , ne xi mri 'ñets'i co nú'a̱ rá mfa̱di mi pa̱di .
Ne gatho nuya ja̱'i de guehni notsi nda̱ngui xi mi huxa nt'øde de nú'a̱ mi ma̱nga nú'a̱ ra 'ñete'a̱ , ne mi eñ'ʉ : ― Nura 'ñøhø'a̱ ha̱mpa rá da̱nga ts'ɛdi Ajua̱ .
Ne gatho ya ja̱'i xi mi huxa nt'øde ngue'a̱ ya ya'mʉ xqui hyat'i'ʉ co rá nt'ete .
Pe nu mi zønga ra cu Lipe ja nú'a̱ ra hnini'a̱ bi ma̱nga ra hoga nt'øde de rá hmanda Ajua̱ ne bi ma̱ de ra Zidada Jesucristo . Nepʉ gatho ya ja̱'i bi gamfri ne bi nxistehe , ya 'ñøhø ne ya 'bɛhña̱ .
Nehe nú'a̱ ra 'ñete mrá thuhu ra Simu bi gamfribi rá noya Ajua̱ ne bi nxistehe . Ne nza̱ntho bi 'ñoui ra cu Lipe , mi handa nú'ʉ ya nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e mi øt'e , ne nu'á̱ xi mri 'yø de nú'a̱ mi handi .
Nepʉ mi ba̱di nú'ʉ ya apostol mi 'bʉhni Jerusale gue ya me Nsamaria ya xqui hña̱nga rá noya Ajua̱ , 'bestho bi mɛhna ra apostol Pedro ne ra apostol Xuua pa guehni .
Y ngu mi zøñ'ʉ bi 'yapabi Ajua̱ po ya gamfri de guehni Nsamaria pa bi za bi hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi ,
ngue'a̱ ni 'na de gue'ʉ hinxqui hña̱ni thoho ra Ma̱ca Nda̱hi , hønsɛ xqui nxistehe de rá thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue ra Pedro ne ra Xuua bi hñuxa yá 'yɛ ja ya gamfri , nepʉ nu'ʉ́ 'bestho ra ora'a̱ bi hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ha nu mi hyanda ra Simu nú'a̱ mrá 'ñetehma̱ gue xqui hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi nú'ʉ to'o xqui hñu'tsua yá 'yɛ ra Pedro ne ra Xuua , hangue nu'á̱ asta bi ña̱'tuahma̱ ra boja̱ nú'ʉ ya apostol ,
ne bi 'ñembabi : ― 'Racaguihʉ nehe nú'a̱ ra ts'ɛdi guí ha̱hʉ , pa njabʉ necagui da za ga huxa ma 'yɛ ja ya ja̱'i ne nu'ʉ́ da hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nepʉ ra Pedro bi da̱di ne bi 'ñembi : ― Ma'na xá hño 'mɛdiui ri boja̱ . ¿ Hanja xcá beni gue rá ts'ɛdi Ajua̱ da za da thai co ra boja̱ ?
Hinguí pɛ'tsa ra nsɛqui nixi rí 'ñep'a'i gui pɛfi nuna 'bɛfina̱ , ngue'a̱ hingui ho núna xcá beni de ja rá thandi Ajua̱ .
Hangue nu'a̱ mahyoni gui 'yøt'ebya , ntsø'mi de nú'a̱ ri ts'oqui xcá beni , ne 'yapabi Ajua̱ pa xahma̱ da pun'a'i de nú'a̱ ra ts'omfeni xcá beni .
Ngue'a̱ nuga dí handi gue xi 'nagrá ts'omfeni ne 'nagrá 'yøt'ats'oqui .
Nepʉ nú'a̱ ra Simu bi da̱di ne bi 'ñena : ― 'Yaphʉ ts'ʉ Ajua̱ por gueque , pa hinda njabʉ ngu nú'a̱ xcá ma̱ .
Ha nú'ʉ ya apostol ngu bi damajua̱ni'ʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesu ne bi ma̱mba rá noya Ajua̱ , bi bøni'ʉ de nú'a̱ ra hnini'a̱ . Ne bi thohni ja ma'ra ya t'ʉca hnini de Nsamaria mi ma̱nga ra hoga nt'øde de ra mpøhø . Nepʉ nu'ʉ́ bi yopa menga Jerusale .
'Mɛfa de gue'a̱ 'nará ɛnxɛ Ajua̱ bi zofo ra cu Lipe ne bi 'ñembabi : ― Lipe , stá ehe ga pɛñ'a'i grí ma grí ca̱i , jʉ nú'a̱ ra 'ñu nexa Jerusale pa rí zønga asta ja ra hnini Gasa . Nú'a̱ ra 'ñu'a̱ thogui ja 'nara mbonthi .
Nepʉ ra cu Lipe 'bestho bi gʉ ra 'ñu bi ma . Ne de má 'ñu bi nthɛui 'nara 'ñøhø mrá me Etiopía . Nú'á̱ mrá eunuco , ne mi gue'a̱ 'namrá da̱nga mfats'i nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mrá nda̱ nuni Etiopía ne mrá thuhu ra Candace . Nura 'ñøhø'a̱ go gue'a̱ mrá mɛ'sboja̱ de ja rá ts'ʉtbi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mrá nda̱ . Y nu'á̱ xqui mengui xqui xøcambeni Ajua̱ nuni Jerusale .
Ne ya mri menga pa ja rá hai ne mri zi rá carro mri gʉt'a ya fani . Nuni ja mi huhni mi he'ta ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ bi 'yofo ra ba̱di Isaía .
Nepʉ ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñemba ra cu Lipe : ― Rí ma ua tsʉ nuna carro xa mani ne rí mɛui .
Nepʉ nura cu Lipe bi nest'ihi bi ma bá tsʉ nú'a̱ ra carro , ne bi 'yøde nú'a̱ ra 'ñøhø mi he'tua rá t'ofo ra ba̱di Isaía , ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue guí pa̱di te rí bønga nú'ʉ ya noya guí he'ti ?
Nepʉ nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Hanja da za ga pa̱di te rí bøni 'bʉ hinto da 'ñutcagui ? Ne bi 'ñemba ra cu Lipe : ― Bá pøxa ja ra carro ne bá e ga huhui .
Y nú'a̱ ra xɛni de ra Ma̱ca T'ofo mi he'ti'a̱ nu habʉ ena njaua : Nú'á̱ bi ts'its'i nja ngu 'nara zi dɛti pa da tho ; ne 'besthó himbi xoxa rá ne nja ngu 'nara zi dɛti bi 'bɛgui pa da t'a̱xi .
Mri 'ñenda ya ja̱'i , ne hinto bi ña̱ni ; ha nú'ʉ yá ja̱'i xi bi nts'o'mʉi , ne bi tha̱cua rá te de guecua ja ra ximhai . Njabʉ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo .
Nepʉ nú'a̱ ra me Etiopía bi 'ñembabi ra cu Lipe : ― Dí ba̱nte'i gui xicagui de nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ , ¿ ha gue mi ma̱ de guesɛ'a̱ , o mi ma̱ de ma'na ra ja̱'i ?
Nepʉ nura cu Lipe bi mʉdi bi ña̱ , ne bi xipabi gatho ra hoga nt'øde de ma zi Hmuhʉ ra Jesu desde habʉ mi he'ta ra me Etiopía go gue'a̱ 'nara xɛni de ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ xqui 'yofo ra ba̱di Isaía .
Nepʉ de mi 'yo'ʉ ja ra 'ñu bi zønga habʉ mi ja 'nara mothe , ha bi 'ñenga nú'a̱ ra me Etiopía : ― Jani 'nara zi mothe po ra dehe . ¿ Ha hinda za ja ga nxisteheni ?
Ha nura cu Lipe bi 'ñembabi : ― 'Bʉ xi guí camfri con gatho ri mfeni da za , hanja hina . Nura me Etiopía bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ , dí camfri gue ra Jesucristo go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ .
Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'bɛpa rá 'bɛgo bi 'ba'ma ra carro , nepʉ bi ga̱i ri yoho'ʉ , ne bi yʉt'a mbo ra dehe . Nepʉ ra cu Lipe bi xi'tsa nú'a̱ ra cu me Etiopía .
Y nu mi bøxa ra cu Lipe de ja ra dehe , bi 'mɛtho ngue'a̱ rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bi zits'i . Nepʉ nura cu me Etiopía ya himbi yopa hyanda ra cu Lipe ma'na'qui . Y ya mri sɛhɛ'a̱ bi sigui bi ne rá 'ñu co ndunthi ra johya mi pɛ'tsi .
Nepʉ nura cu Lipe bi zønga nuni Asoto , ne de mi 'rani de guehni bi mʉdi bi ma̱nga ra hoga nt'øde asta bi zønga nuni Cesarea .
Ha nuya pa'ʉ ra Saulo mi hu'tsa ya gamfri da hyo , ne bi ma bá nu ra da̱nga nda̱ gá macja̱ .
Bi ma bá a nsɛqui pa da ma nuni ja yá nija̱ ya xodyo nuni Ndamasco pa da gʉ nú'ʉ ri dɛmba rá jamfri ra Zidada Jesu , gue dra 'bɛhña̱ gue dra 'ñøhø , ne dua tsi pa Jerusale da got'a fadi .
Ne de mri ne ra 'ñu ya mi ma da zønga Ndamasco , mi da̱mfri bi got'atho 'nara ñot'i asta mi huɛxqui nú'a̱ ra hyats'i mri 'ñehe de mahets'i .
Nepʉ ra ora'a̱ 'bestho bi dagui ma'mɛmfo ja ra hai . Ne bi 'yøde 'nara noya mi ena : ― Saulo , Saulo , ¿ hanja guí hongagui pa gui 'yøtca ra nts'o'mʉi ?
Nu'bʉ́ ra Saulo bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ To'o'i , zi Hmu ? Nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuga go gueque drá Jesu . Ha nu'i guí hongui pa gui 'yøtcagui ra nts'o'mʉi ngue'a̱ guí honi pa gui 'yø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o xa gamfrigui . Pe nu'i go grí 'ñʉnsɛ , guí nja ngu nú'a̱ øt'a ra nda̱mfri ora tica ra nsʉmboi .
Y ra Saulo asta mri hua̱t'i co ra ntsu ne bi 'ñena : ― Ma zi Hmu'i , ¿ te rá 'bɛ guí ne ga øt'ebya ? Nu'bʉ́ ra Zidada bi 'ñembabi : ― Nangui ne rí ma ja ra hnini , nuni ja guehni ma da si'a'i nú'a̱ rí 'ñep'a'i gui 'yøt'e .
Y nú'ʉ ya 'ñøhø mri 'ñoui ra Saulo xi bi ntsu ngue'a̱ nu'ʉ́ xqui 'yøde nehe nú'a̱ ra noya pe hinxqui hyandi ua to'o mi 'bahni .
Nepʉ nura Saulo bi nangui de ja ra hai , ne xi mri zøthma̱ yá da pe himbi za bi hyandi . Hangue bri jʉhni bi ts'its'i pa asta ja ra hnini Ndamasco .
Y nuni ja bá 'bʉhni hñu pa ne himi handi . Y nú'ʉ hñu pa ni ts'ʉ hinte bi zi .
Nuni Ndamasco mi 'bʉhni 'nara gamfri mrá thuhu ra Ananía , y nura Zidada Jesu bi zofo ngu dega t'i ne bi 'ñembabi : ― ¡ Nugue Ananía ! Nu'á̱ bi da̱di : ― ¿ Te'a̱ , zi Hmu ?
Ha nura Zidada bi 'ñembabi : ― Rí ma , jʉ nú'a̱ ra 'ñu rá thuhu ra Jua̱'ñu , ne thogui ja rá ngu ra Juda , ne ja gui 'ñanini ra Saulo nú'a̱ ra me Tarso . Nu xcrí tsøni gui tsʉdi di øt'a rá søcambeni .
Nu'á̱ ya stá xipabi ngu dega t'i gue ma da tsøni 'nara 'ñøhø rá thuhu ra Ananía , ne da hñu'tsua yá 'yɛ pa da yopa hyandi .
Nu mi 'yøde njabʉ ra cu Ananía bi da̱di ne bi 'ñena : ― Zi Hmu , stá øde ndunthi de nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ gue xi mi ø'tuabi ndunthi ra nts'o'mʉi ya cu nuni Jerusale .
Ha xa umba nsɛqui ya nda̱ gá macja̱ pa da za da gʉ gatho nú'ʉ di xøcambeni'i ri thuhu de guecua nehe .
Nepʉ ra Zidada bi 'ñemba ra cu Ananía : ― Grí ma gui 'yøt'a nú'a̱ dí xi'i , ngue'a̱ go gue'a̱ ra 'ñøhø stá huahni pa da mɛpcagui ne da 'ñutua ma thuhu ya me Israel ne gatho nú'ʉ hingyá me Israel ne nuyá nda̱'ʉ , pa da ba̱di'ʉ to'ogui .
Ne nuga go ma ga utuabi gatho nú'ʉ ya ts'othogui pɛ'tsi da thogui po rá ngue ma thuhu .
Nu'bʉ́ ra cu Ananía bi ma ne bi yʉt'a ja ra ngu habʉ mi 'bʉ ra Saulo . Ne bi hñu'tsua yá 'yɛ , ne bi 'ñembabi : ― Zi cu Saulo , ra Zidada Jesu nú'a̱ to'o gá handa ja ra 'ñu nú'a̱ ngrí nehi pa guecua , go gue'a̱ xa mɛncagui pa da yopa xo ri da ne gui hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ne 'bestho ra ora'a̱ bi dagui nú'a̱ te mi co'tua yá da , ne 'bestho bi yopa hyandi . Ne nu'á̱ bi 'mai bi ma bá nxistehe .
Ne bi ñuni , nepʉ bi yopa nja rá ts'ɛdi , ne bi 'mʉhni 'raya pa co ya gamfri nuni Ndamasco .
Nepʉ 'bestho bi ma bá damajua̱ni de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ja yá nija̱ ya xodyo , ne mi ma̱ gue ra Jesu go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ .
Y gatho nú'ʉ to'o mi øde nú'a̱ mi ma̱ñ'a̱ xi mri 'yø ne mi eñ'ʉ : ― ¿ Ha hingo guehni núni xi mi ø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o xøcambenibi rá thuhu ra Jesu nuni Jerusale ? ¿ Ha hingo guehni xqui 'ñehe da gʉ nts'a̱hni ya gamfri pa da zi'tsua ya nda̱ gá macja̱ ?
Pe nura cu Saulo ma'na mi jʉ rá ts'ɛdi pa da damajua̱ni gue ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo rá 'mɛhni Ajua̱ ne xqui hñuts'i'a̱ pa da e da nda̱ . Y nuya xodyo himbi ba̱di te da beni gatho nú'ʉ mi 'bʉhni Ndamasco .
Bi thogui ndunthi ya pa , nepʉ bi mʉdi bi má̱mbi ya xodyo pa da hyohma̱ ra cu Saulo .
Pe nú'a̱ ra cohi bi gohi'ʉ , bi t'umba nt'øde ra cu Saulo gue nu'ʉ́ ma pa ra xuui mi su gatho ya gosthi de nú'a̱ ra hnini'a̱ pa xa thohma̱'a̱ .
Pe nu mi ba̱di ya cu njabʉ , bi 'yɛnt'a ra cu Saulo ja 'nara da̱nga 'bøts'e pa bri tonts'a dega xuui pa møte de ra ja̱do nú'a̱ mi cot'a ra hnini , pa bi za bi 'bat'i'a̱ .
Nu mi zønga ra cu Saulo Jerusale mi nehma̱'a̱ da munts'iui ya gamfri , pe nu'ʉ́ mi tsu ngue'a̱ himi camfri'ʉ gue nu'á̱ ya mi 'nara gamfri .
Pe nura cu Berhna bi zits'i pa habʉ mbi 'bʉ ya apostol , ne bi metuabi hanja xqui hyanda ra Zidada Jesu ja rá 'ñu ra cu Saulo , ne xqui ña̱ui . Ne bi metuabi'ʉ gue nu'á̱ ya xqui ña̱ de rá thuhu ra Zidada Jesu co ndunthi ra ts'ɛdi nuni Ndamasco .
Y njabʉ bi za bi 'mʉi co ya gamfri nuni Jerusale .
Nu'á̱ himi tsu da ma̱ de rá thuhu ra Zidada Jesu , ne mi ntsanoyaui ya xodyo nú'ʉ mi ña̱ca griego , ha nu'ʉ́ mi ɛcuabi da hyo'a̱ .
Pe nu mi ba̱di njabʉ ya cu bi zixa ra cu Saulo pa nuni Cesarea , nepʉ bi mɛhni'ʉ pa Tarso .
'Mɛfa gatho ya gamfri bi mɛ'tsa 'nara hoga'mʉi nuni Judea ne Galilea ne Nsamaria , ne mi zɛdi yá jamfri , ne mi 'yo'ʉ co ndunthi rá ntsu Ajua̱ , ne ma'na mri xu ya gamfri co rá mfats'i ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ha nura apostol Pedro bi 'ño bi zønga gatho ya gamfri , ne bi ma bá c'a̱'tsa ya cu nú'ʉ mi 'bʉhni Lida .
Ne ja bi zʉhni 'nara 'ñøhø rá thuhu ra Enea , ne ya mi øt'a hña̱to jɛya xqui 'mɛnga ja ra mfidi ngue'a̱ mi tsʉ 'nara hñeni nú'a̱ nixi mi tsa da a̱nga rá ndo'yo .
Nepʉ ra cu Pedro bi 'ñembabi : ― Enea , ra Zidada Jesucristo xa 'yøthe'i . Nangui jʉxa ri mfidi . Nepʉ nu'á̱ 'bestho bi nangui .
Y gatho ya mengu de guehni Lida ne ya me Sarón bi zogui yá nda̱xjua jamfri ne bi gamfri ra Zidada Jesu co nú'a̱ xqui hyandi'ʉ .
Nuni Jope mbi 'bʉ 'nara 'bɛhña̱ mrá gamfri nú'a̱ mrá thuhu ra Tabita , dega griego t'embi ra Dorca . Nú'á̱ nza̱ntho mi øt'a ndunthi ra hñoja̱'i ne mi faxa ya hyoya .
Ha nuya pa'ʉ bi zʉ 'nara hñeni ne bi du . Nepʉ bi sati ngu myá nza̱i'ʉ ne bá 'bɛgui ja 'nara tøngu .
Pe de guehni Jope mi guetbʉ pa ja ra hnini Lida , ne nuya gamfri de guehni xqui 'yøde gue ja mbi 'bʉhni ra cu Pedro nuni Lida , hangue bi 'bɛhna yoho ya 'mɛhni pa dua tsi ne da 'ñembi : ― Dí ba̱nte'ihe ga maha 'bestho pa Jope .
Nepʉ nura cu Pedro 'bestho bi mɛui'ʉ . Ne nu mi zøni bi ts'its'i pa ja ra tøngu habʉ xqui munts'a ndunthi ya viuda mi zoni . Ne bi t'utuabi ra cu Pedro nuya pahni ne ma'ra ya he xqui hyoca ra nju Dorca nú'bʉ mi te'a̱ .
Nu'bʉ́ ra cu Pedro bi 'bɛpi da bønga pa thi gatho nú'ʉ mi 'bʉhni , ne nu'á̱ bi ndandiña̱hmu ne bi 'yapabi Ajua̱ . Nepʉ bi zofo nú'a̱ xqui du ne bi 'ñembabi : ― Tabita , nangui . Ne nu'á̱ 'bestho bi zøt'a yá da , ne nu mi hyanda ra cu Pedro bi nangui bi hñudi'a̱ .
Ha nura cu Pedro bi mipa 'nará 'yɛ ne bi 'ba'mi . Nepʉ bi zohna ya viuda ne ma'ra ya gamfri pa bi 'ñutuabi gue ya xqui yopa nte .
Y gatho de guehni Jope bi nt'øde de nú'a̱ xqui nja , ne ndunthi to'o bi gamfri ra Zidada Jesu .
Ha nura cu Pedro bi gohi ndunthi ya pa de guehni Jope ja rá ngu ra cu nú'a̱ rá thuhu ra Simu dɛxifri .

Mi 'bʉ 'nara 'ñøhø nuni Cesarea mrá thuhu ra Neyo nú'a̱ mrá me Italia ne himrá xodyo , nehe go mrá nda̱ de nú'ʉ ya soldado myá mengu rá hai'a̱ .
Nú'á̱ xi mrá hoja̱'i ne xi mi tsu Ajua̱ , ne gatho nú'ʉ ya mengu rá ngu . Ne mi øt'a ndunthi ra hño ngue'a̱ mi faxa ya xodyo nú'ʉ xi myá hyoya . Ne nza̱ntho mi xøcambeni Ajua̱ .
Nepʉ 'nara pa ngu mi nzʉnga hñu nde bi hyanda 'nará ɛnxɛ Ajua̱ ngu dega t'i , bi yʉt'a habʉ mi 'bʉi'a̱ ne bi 'ñembabi : ― ¡ Neyo !
Nu mi hyandi xi bi nʉ'ti ne xi bi ntsu , ne bi 'ñena : ― ¿ Te'a̱ , zi Hmu ? Nura ɛnxɛ bi 'ñembi : ― Nuri nt'adi xa 'yøde Ajua̱ ne nú'ʉ ri mfats'i xcá 'yøt'e xa hyandi'a̱ .
Hangue nubya pɛhna 'raya 'mɛhni pa ja ra hnini Jope pa dua tsi ra Simu nú'a̱ thu'mbabi nehe ra Pedro .
Nú'á̱ bí 'bʉi ja rá ngu ma'na ra Simu nú'a̱ ra dɛxifri , 'bʉi guetbʉ ja rá hyo ra ndehe . Y nú'a̱ ra Pedro go gue'a̱ ma da xi'a'i te rí 'ñep'a'i gui 'yøt'e .
Nu mi ma ra ɛnxɛ nú'a̱ mi ña̱ui ra Neyo , bi zohna yoho yá 'bɛgo ne 'namrá nza̱i soldado nú'a̱ mi xøcambeni Ajua̱ nehe .
Go gue'ʉ bi xipabi te 'bɛ'a̱ bi nja , ne bi mɛhni pa ra hnini Jope .
Ha nurá hyax'a̱ de mi 'yo yá 'ñu'ʉ y ya mi ma da zønga ja ra hnini Jope , nu'bʉ́ nura ora'a̱ ra cu Pedro bi bøxa ja 'nara tøngu pa da 'yapabi Ajua̱ nuni ja ra hnini Jope , y mi ngu nde ma pa nura ora'a̱ .
Y xi mi tsʉ 'nara thuhu y ya xa nehma̱ xa ñuhma̱ , pe ja mi thocuabi te da zi . Y nú'a̱ ra ora'a̱ bi hyanda 'nara nt'udi ngu dega t'i .
Ne bi hyandi bi xogui mahets'i ne bá ja̱'ma pa ja ra hai 'ñena 'nara da̱nga dutu mi thu'tsa gatho goho yá ña̱ni .
Y ja nú'a̱ ra dutu'a̱ mbra cʉni gatho ya mbo'oni ne gatho ya zu'ue nú'ʉ ja goho yá ua , ne ya qu'eña̱ ne ya ts'ints'ʉ .
Nepʉ bi 'yøde 'nara noya bi 'ñena : ― Pedro , jʉ nuyʉ ya mbo'oni ne ya zu'ue ne hyo pa gui tsi .
Nu'bʉ́ nura cu Pedro bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hina , zi Hmu , ngue'a̱ hinhya'mʉ stá tsi nú'a̱ xá nts'o ne hingui t'axi .
Ne nú'a̱ ra noya'a̱ bi 'ñemba ma'na'qui : ― Oguí embi xá nts'o nú'a̱ xa xʉca Ajua̱ ne xá nt'axi .
Bi njabʉ hñu'qui , nepʉ bi bøxa ma'na'qui pa mahets'i nú'a̱ ra dutu .
Ha nura cu Pedro mi 'bʉhni mi 'yo rá mfeni ne mi ne da ba̱di te mri bønga nú'a̱ ngu ra t'i xqui hyandi . Nura ora'a̱ bi zøhø yá 'mɛhni ra Neyo ja ra gosthi , xqui 'ño xqui 'ñani habʉ mi ja rá ngu ra Simu dɛxifri .
Ha nu mi zøni ja nú'a̱ ra ngu'a̱ bi 'ñani ua ja mi 'bʉhni ra Simu nú'a̱ xqui thu'mbabi nehe ra Pedro .
Pe nura cu Pedro tobya mi oda rá mfeni nú'a̱ ngu ra t'i xqui hyandi , ne ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñembi : ― Bi zø hñu ya 'ñøhø hoñ'a'i .
'Bai ca̱i rí mɛui'ʉ . Ne ote xqui ma gui tsu , ngue'a̱ go stá pɛnca'ʉ .
Nepʉ ra cu Pedro bi ga̱i habʉ mi 'ba nú'ʉ yá 'mɛhni ra Neyo , ne bi 'ñembi : ― Nuga go gueque guí honjʉ . ¿ Te xqui 'bɛñ'ahʉ ?
Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Xpá mɛncahe ma nda̱ gá soldadohe ra Neyo , 'nara hoga 'ñøhø xi tsu Ajua̱ , ne gatho ya xodyo ña̱mahño de gue'a̱ . Y 'nará ɛnxɛ Ajua̱ bi xipi gue mahyoni da mɛhni to'o da e da zix'a'i pa gui ma ja rá ngu'a̱ , pa da 'yøde nú'a̱ ma gui xipabi .
Nepʉ ra cu Pedro bi umba ntsaya'ʉ habʉ mi 'bʉi'a̱ , ne ja bi 'ñoxini'ʉ con gue'a̱ nú'a̱ ra xuui'a̱ . Ha nurá hyax'a̱ ra cu Pedro bi ma con gue'ʉ ne bi mɛ ma'ra ya cu nú'ʉ mi 'bʉhni Jope .
Y rá hyax'a̱ bi zøñ'ʉ nuni Cesarea habʉ mi 'bʉ ra Neyo mi tø'mi , ne xqui zohna gatho nú'ʉ ja te myá njaui , ne nú'ʉ xi myá hma̱di'a̱ .
De mi zønga ra cu Pedro ja rá ngu ra Neyo , nu'á̱ bi bøni pa da da̱di , ne bi ndandiña̱hmu ja yá ua'a̱ .
Pe nura cu Pedro bi 'ba'mi ne bi 'ñembabi : ― 'Bai , ngue'a̱ nequi 'nadrá 'ñøhø nehe ngu'atho .
Y de mi ña̱'ʉ bi yʉt'a ri yoho mbo ra ngu , ne mi 'bʉhni ndunthi ya ja̱'i xqui munts'i .
Nepʉ ra cu Pedro bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ guí pa̱hʉ gue núje dyá xodyohe hingui tsa ga ntha̱ntshe co nú'ahʉ hingyá xodyohʉ , y nixi tsa ga cʉthe ja ri nguhʉ , ngue'a̱ 'rama'na'ño ma jamfrihʉ . Pe Ajua̱ xa xicagui gue hinga embabi xá nts'o o hingui t'axi ni 'nara ja̱'i .
Hangue ngu mi xicagui ya 'mɛhni gue ga eheua , 'bestho duá ehe nsinque te dá ma̱ . Ne dí ne ga pa̱di pa te uá tsigaguihʉ .
Nu'bʉ́ ra Neyo bi da̱tuabi ne bi 'ñembi : ― Øt'a goho ma pa ngu ra zi orabya ndí 'bʉcua ja ma ngu stí ayuna ne ndí apabi Ajua̱ ngu ma nza̱i dega nde , ndá tha̱mfri dá handa 'nara 'ñøhø mi he 'raya dutu asta mi huɛxqui .
Ne bi 'ñengagui : “ Neyo , Ajua̱ xa 'yø't'a'i ri t'adi ne xa hyanda nú'a̱ xcá 'yø'tua ya hyoya xcá fats'i .
Pɛhna pa ja ra hnini Jope to'o ma dua tsi ra Simu nú'a̱ xa thu'mbabi nehe ra Pedro . Nu'á̱ bí 'bʉ ja rá ngu ma'na ra Simu ra dɛxifri nú'a̱ bí 'bʉ guetbʉ ja rá hyo ra ndehe . Y nu sta zø'a̱ ma gui ña̱ui pa da zo'a'i , ” njabʉ bi 'ñengagui .
Hangue 'bestho dá pɛmpʉ to'o bá hoñ'a'i , ne xá hño'a̱ xcá ehe . Y nubyá dí 'bʉheua gatho ja rá thandi Ajua̱ , ne dí ne ga øhe gatho nú'a̱ xa xi'a'i pa gui xicje .
Hangue nura cu Pedro bi mʉdi bi ña̱ ne bi 'ñena : ― Nubyá ha̱ , stá pa̱di gue xi majua̱ni Ajua̱ hingui huahna ya ja̱'i 'ra co ma'ra .
Ngue'a̱ nu'á̱ ri ma̱di gatho nú'ʉ to'o 'yo ja rá ntsu'a̱ ne øt'a nú'a̱ xá hño , masque habʉraza dya mengu .
Ajua̱ bi zocje núje dyá me Israelhe pa dá má̱dihe con gue'a̱ po ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o ma Hmuhʉ drí gathohʉ .
Ngu guí pa̱sɛhʉ nú'a̱ bi nja nuni ja ma haihe núje dyá xodyohe , ra Xuua bi 'yøt'a ra sistehe , 'mɛfa ma zi Hmuhʉ ra Jesu bi fʉta rá 'bɛfi nuni Galilea ne bi 'ño gatho ja ra hai Judea .
Ne guí pa̱sɛhʉ gue Ajua̱ bi umba ra Ma̱ca Nda̱hi ra Jesu nú'a̱ mrá me Nasare pa bi umba ra ts'ɛdi . Nú'á̱ bi 'ño bi 'yøt'a ra hño , ne bi 'yøthe gatho nú'ʉ mi hñeni ne mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi . Ra Zidada Jesu mi øt'a njabʉ ngue'a̱ Ajua̱ mi 'bʉi con gue'a̱ .
Y nuje go drí damajua̱nihe gatho nú'a̱ bi 'yøt'a ra Zidada Jesu nuni ja ya t'ʉca hnini Judea ne ja ra da̱nga hnini Jerusale . Y 'mɛfa nu'á̱ bi ts'ʉta ja 'nara pont'i asta himbi tho .
Pe Ajua̱ bi 'yøt'e pa rá hñupa bi yopa nte , ne bi 'yøt'e pa bi hnecanja̱'i pa dá hanthe ma'na'qui .
Pe hingo gatho ya ja̱'i bi yopa hyant'a̱ , hønsɛguihe dá hanthe , ngue'a̱ Ajua̱ xqui huancahe desde rá mʉdi pa ga dahe majua̱ni de gue'a̱ gue nu'á̱ bi yopa nte ma'na'qui de ja ra du . Y nu de ya xqui yopa nte de ja ra du , dá yopa ñuñhe ne dá ntsithehe con gue'a̱ .
Nepʉ nu'á̱ bi 'bɛpcahe ga zofohe ya ja̱'i ne ga dahe majua̱ni gue Ajua̱ go xa hñuts'i'a̱ pa da hña̱'mba nguɛnda nú'ʉ te , ne nú'ʉ xa du .
Nehe gatho yá 'mɛhni Ajua̱ mi 'bʉi desde rá mʉdi bi damajua̱ni de ra Zidada Jesu gue nu'a̱ tó'o da gamfribi rá thuhu dra pumbabi yá ts'oqui .
Ha de mi ma̱nga ra cu Pedro nuya ya noyaya , bá ca̱i ra Ma̱ca Nda̱hi ne bi yʉt'a ja yá coraso gatho nú'ʉ to'o mi øde nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Pedro .
Ha nú'ʉ ya xodyo myá gamfri nú'ʉ bá 'ñoui ra cu Pedro , xi bi 'yø ngue'a̱ xqui hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi nehe nú'ʉ himyá xodyo .
Ngue'a̱ bi 'yøde mi ña̱ nehe de ma'ra ya hña̱qui nú'ʉ himi pa̱di , ne mri xøcambeni'ʉ Ajua̱ .
Nepʉ nura cu Pedro bi 'ñena : ― ¿ To'o ja da hña̱cuabi da nxistehe núyʉ to'o xa hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi ngu stá ha̱ñhʉ ?
Nu'bʉ́ ra cu Pedro bi 'bɛpabi'ʉ da nxistehe de rá thuhu ra Zidada Jesucristo . Nepʉ nu'ʉ́ bi ba̱ntebi ra cu Pedro gue da gohi con gue'ʉ ma'ra ya pa .

Bi 'yøde nú'ʉ ya apostol ne ma'ra ya gamfri mbi 'bʉ Judea gue ne nú'ʉ himyá xodyo ya xqui hña̱nga rá noya Ajua̱ .
Ne mi menga ra cu Pedro pa Jerusale , ja bá nuuini nú'ʉ yá mixodyoui ya myá gamfri pe mri dɛnbatho yá nza̱i ya xodyo . Nú'ʉ́ bi zʉi ra cu Pedro ,
ne bi 'ñembabi : ― ¿ Hanja xcá cʉt'a ja yá ngu nú'ʉ ya 'ñøhø hingyá xodyo ne xcá ñuni con gue'ʉ ?
Nu'bʉ́ ra cu Pedro bi metuabi gatho nú'a̱ xqui nja desde ra mʉdi ne bi 'ñembabi'ʉ :
― Nuga ndí 'bʉhni ndí apabi Ajua̱ ja ra hnini Jope , ne dá handa 'nara nt'udi ngu dega t'i . Bá ja̱'mi de mahets'i 'ñena 'nara da̱nga dutu mi thu'tsa gatho goho yá ña̱ni , ne bi zøhø habʉ ndí 'bʉi .
Ne dá handa xá hño te mi cʉni , dá handi mi cʉ gatho ya mbo'oni ne gatho ya zu'ue nú'ʉ ja goho yá ua , ne ya qu'eña̱ ne ya ts'ints'ʉ .
Ne dá øde 'nara noya bi 'ñengagui : “ Pedro , jʉ nuyʉ ya mbo'oni ne ya zu'ue , ne hyo pa gui tsi . ”
Ne dá embabi : “ Hina , zi Hmu , ngue'a̱ hinhya'mʉ stá tsi nú'a̱ xá nts'o ne hingui t'axi . ”
Nepʉ nú'a̱ ra noya de mahets'i bi yopa ña̱ ne bi 'ñengagui : “ Oguí embabi xá nts'o nú'a̱ xa xʉca Ajua̱ ne xá nt'axi . ”
Bi njabʉ hñu'qui , nepʉ bi njʉts'i pa mahets'i nú'a̱ ra dutu .
Ha nú'a̱ ra ora'a̱ bi zøhø ja ra ngu habʉ ndí 'bʉi hñu ya 'ñøhø xqui 'bɛhni de Cesarea pa da zixcagui .
Y nura Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñengagui ga mɛ'be'ʉ , masque himyá xodyo . Nehe dá mɛ'be nú'ʉ má 'rato ya cu , ne dá tsøñhe dá cʉthe ja rá ngu nú'a̱ to'o xqui mɛhna ya 'mɛhni da zixcagui .
Nura 'ñøhø'a̱ bi xicje hanja xqui hyandua 'nará ɛnxɛ Ajua̱ de guehni ja rá ngu gue nu'á̱ bi 'ñembabi 'na̱ : “ Pɛhna 'raya 'mɛhni pa ja ra hnini Jope pa dua tsi ra Simu nú'a̱ xa thu'mbabi nehe ra Pedro .
Nu'á̱ go da xi'a'i hanja da za gui mpøhø ne gatho ya mengu ri ngu . ”
Ha nu ndá fʉdi dá ña̱ , bi hña̱ni'ʉ ra Ma̱ca Nda̱hi mahyɛgui ngu dá ha̱ñhe ra mʉdi nehe .
Ra ora'a̱ dá beni de nú'a̱ xqui ma̱nga ma zi Hmuhʉ nú'bʉ bi 'ñena : “ Ra Xuua mi xi'tsate co ra dehe , pe nu'ahʉ́ ma gui nxistehehʉ co ra Ma̱ca Nda̱hi . ”
'Bʉ Ajua̱ njabʉ rá paha xa umbabi'ʉ ra Ma̱ca Nda̱hi ngu bi 'racaguihʉ nújʉ dí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , to'oguiga pa go ga ha̱cua rá 'bɛfi Ajua̱ .
Ha nu mi 'yøde njabʉ nú'ʉ ya cu mi 'bʉhni Jerusale , ya bi go'tatho yá ne , ne bi nsunda Ajua̱ bi 'ñena : ― ¡ Njabʉ rá paha Ajua̱ gue da ñobri nehe nú'ʉ hingyá xodyo pa da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho ngu nú'a̱ dí pɛ'tshʉ nehe !
Desde bi tho ra cu Teba , bi mʉdi bi t'ʉtsa nú'ʉ ma'ra ya gamfri . Hangue nu 'ra de gue'ʉ bi 'bat'i gá ma Fenicia , ha nu ma'ra Chipre , ha nu ma'ra Antioquía . Y nu habʉ gá ma'ʉ bá zo yá mixodyoui de rá noya Ajua̱ , hinto ma'ra bá zofo .
Pe mi 'bʉ 'raya cu myá me Chipre ne nu ma'ra myá me Cirene , nú'ʉ́ bi zønga ja ra hnini Antioquía , y bi zofo nehe nú'ʉ ya ja̱'i himyá xodyo de ra hoga nt'øde de ra Zidada Jesu .
Ajua̱ bi umba ra ts'ɛdi'ʉ ne bi mats'i , ne ndunthi ya ja̱'i bi hyɛpʉ yá nda̱xjua jamfri ne bi gamfri ra Zidada Jesu .
Ne mi ba̱di ya gamfri nú'ʉ mi 'bʉhni Jerusale de nú'a̱ mbi ja de guehni Antioquía , hangue nu'ʉ́ bi mɛhna ra cu Berhna pa guehni .
Ne nu mi zøñ'a̱ bi hyandua rá 'bɛfi Ajua̱ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi ba̱di gue Ajua̱ xqui ja̱pi'ʉ , ne nu'á̱ xi bi johya . Ne bi zofo gatho nú'ʉ xqui gamfri de guehni gue xá hño da sigui da gamfri Ajua̱ co yá mfeni strá nt'axi ne da zɛdi yá jamfri .
Ngue'a̱ nú'a̱ ra cu Berhna 'namrá hoga cu mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi ne xi mi ja rá jamfri . Y ndunthi ya ja̱'i bi gamfri ra Zidada por gue'a̱ .
Nepʉ ra cu Berhna bi ma pa Tarso pa da hyonga ra cu Saulo , ne de mi zʉdi bi zits'i bi mɛui pa Antioquía .
Ne ja bi 'mʉhni'ʉ maxøgue 'na njɛya , ne mri munts'i'ʉ co ya gamfri , ne bi 'ñutuabi ndunthi ya ja̱'i de rá noya Ajua̱ . Y nuni Antioquía ja guehni bi mʉdi bi thu'mba ya gamfri gue dya cristiano ngue'a̱ bi gamfri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
De nuya pa'ʉ bi bønga 'rayá 'mɛhni Ajua̱ de guehni Jerusale pa bi ma Antioquía .
Ne 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Agabo bi 'mai madetho de habʉ xqui munts'a ya cu ne bi ma̱ gue xqui xipa ra Ma̱ca Nda̱hi gue mi ma da nja 'nara da̱nga thuhu maxøgue rá ngʉni ra ximhai . Y ha̱ bi njabʉ nú'ʉ ya pa mrá nda̱ ra Claudio .
Nepʉ nuya gamfri de Antioquía bi beni gue da mɛmpa 'nara mfats'i nú'ʉ ma'ra ya gamfri mi 'bʉ nuni Judea , bi uni cada 'na de gue'ʉ ngu nú'a̱ mi tsʉpa yá ts'ɛdi .
Y nú'a̱ ra mfats'i bi uñ'ʉ bi 'bɛmpa nuya nda̱ de ra nija̱ Judea , y go bi hña̱xa ra cu Berhna co ra cu Saulo pa guehni .
Nuya pa'ʉ ra nda̱ Erode bi mʉdi bi 'yø'tua ra nts'o'mʉi ya gamfri .
Nú'á̱ bi manda da thɛcua rá 'yʉga ra apostol Cobo rá cu ra apostol Xuua .
Ha nu mi hyandi'a̱ gue ya xodyo mri ho njabʉ , nu'bʉ́ bi manda dra jʉ ra apostol Pedro nehe . Ne bri jʉ ja 'nará ngo ya xodyo de rá pa ra thuhme nsinque rá nzoi .
Ha nu mri jʉ'a̱ bi jot'a fadi ne bi t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ goho ya hmunts'a soldado pa da su'a̱ , cada 'nara hmunts'i mi goho ya soldado . Ngue'a̱ ra Erode mi beni gue de xa ua ra ngo de ra pascua xa pønga de ra fadi pa xa thohma̱ ja yá thandi ya ja̱'i .
Pe nu de mi ofadi ra cu Pedro ne mri su xá hño , nuya gamfri himi tsaya mi apabi Ajua̱ por gue'a̱ con gatho yá jamfri .
Y nú'a̱ ra xuui'a̱ ante da manda ra Erode dua ts'i de ja ra fadi , ra cu Pedro mi a̱ha̱ de guehni , y mi tha̱t'i co 'nara soldado ja rá 'ñɛi ne ma'na ja rá nga̱ha̱ , gatho ri hñu mi tha̱t'i co ya cadena , y nu ma'ra ya soldado mi 'bai ja ra gosthi fadi mri su ra cu Pedro pa hinda bøni .
Y masɛctho bi zøhø 'nará ɛnxɛ Ajua̱ ne asta mri yot'a mbo ra fadi , y nura ɛnxɛ bi dʉni ra cu Pedro pa bi 'ya , ne bi 'ñembabi : ― Nxøni da̱ma nangui . Y nura ora'a̱ 'bestho bi xot'a ya cadena de ja yá 'yɛ ra cu Pedro .
Ha nura ɛnxɛ bi 'ñembabi : ― Dʉ'ta ri ngʉt'i ne ti'ta ri thiza . Y nu'á̱ 'bestho bi 'yøt'a njabʉ . Nepʉ ra ɛnxɛ bi 'ñembabi : ― Pat'a ri pat'i ne maha .
Nu'bʉ́ ra cu Pedro bi bøni bi dɛna ra ɛnxɛ , nixi mi pa̱di gue xi majua̱ni xqui 'yøt'a njabʉ ra ɛnxɛ ngue'a̱ mi hu rá mʉi'a̱ gue mi 'ui'tha̱ .
Ne bi thogui'ʉ habʉ mi 'ba ya mʉdi soldado , nepʉ bi thogui habʉ mi 'ba rá ñoho ra hmunts'a soldado , ne 'bestho bi zønga ja ra da̱nga gosthi dega bøja̱ nú'a̱ mi ja de thi ja ra 'ñu . Y nú'a̱ ra gosthi'a̱ bi xoguisɛ . Nepʉ bi bøni'ʉ pa ja ra 'ñu . Y de guehni bi 'ño 'na tʉi'ʉ , nepʉ 'bestho ra ora'a̱ ra ɛnxɛ bi 'uegue de ra cu Pedro .
Nu'bʉ́ ra cu Pedro ya bi gʉ rá mfeni , ne bi 'ñensɛ : ― Nubyá ha̱ dí pa̱di gue xi majua̱ni Ajua̱ xpá mɛhni rá ɛnxɛ pa bi ña̱ngagui de yá 'yɛ ra Erode ne de gatho nú'ʉ mi ne xa 'yøtcagui ya xodyo .
De mi beni njabʉ ra cu Pedro bi gʉ ra 'ñu bi ma pa ja rá ngu ra nju Maria nú'a̱ rá na̱na̱ ra cu Xuua , nú'a̱ xqui thu'mbabi ra Marco nehe . Ne ja mi 'bʉhni ndunthi ya gamfri mi apabi Ajua̱ por gue'a̱ .
Nepʉ nu'á̱ bi gant'a ra gosthi , ne 'nara nxutsi mrá thuhu ra Rode bi ma ja ra gosthi pa da nu to'o mri gant'i .
Y nú'a̱ ra nxutsi 'bestho bi ba̱tua rá noya gue go mi gue'a̱ ra cu Pedro . Pe co ra johya mi pɛ'tsi himbi xocua ra gosthi . Bi nest'ihi bá xipabi nú'ʉ ma'ra ya gamfri gue ya mi 'bahni ra cu Pedro ja ra gosthi .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― ¡ Xcá 'bɛ ri mfeni ! Pe nu'á̱ xi mi zɛdi gue go mi gue'a̱ ra cu Pedro . Hangue nu'ʉ́ bi 'ñembabi : ― Hingo gue'a̱ , za̱i go di gue'a̱ rá ɛnxɛ Ajua̱ nú'a̱ su'a̱ .
Pe nura cu Pedro himi tsaya mi gant'a ra gosthi . Ne de mi xoca ra gosthi'ʉ bi hyandi gue go mi gue'a̱ ra cu Pedro . Nepʉ nu'ʉ́ xi bi ntsu .
Pe ra cu Pedro mi utua ra seña co rá 'yɛ gue da go'ta yá ne , ne bi metuabi gue Ajua̱ xqui pønga ja ra fadi . Nepʉ nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Xiphʉ ra cu Cobo ne gatho ma'ra ya cu hanja bi za duá pønga ja ra fadi . Y nu'á̱ 'bestho bi ma de guehni pa ja ma'na ra hnini .
Y nurá hyax'a̱ xi mi tu yá mʉi ya soldado y himi pa̱ te da beni , ngue'a̱ himi pa̱di te xqui nja co ra cu Pedro .
Nepʉ ra nda̱ Erode bi manda da yopa thoni'a̱ , pe himbi za bi ts'ʉdi . Hangue nura nda̱ Erode bi xʉcua ra uɛnda nú'ʉ ya nsufadi , nepʉ bi manda da tho'ʉ . Nepʉ nu'á̱ bi bønga de guehni Judea , bi ma bá 'bʉ ja ra hnini Cesarea .
Ra nda̱ Erode xi mri ʉtsa ya me Tiro ne ya me Sidó . Pe nuya mengu de guehni bi go 'nara cohi pa da ma da c'a̱'tsa ra Erode , pe 'mɛt'o bi gu'tuabi ra Blasto nú'a̱ mi supa rá hudi , pa nú'á̱ da zofo ra Erode pa da za da ña̱ui'ʉ , pa njabʉ da ba̱ntebi gue ya hinda ntuhni'a̱ con gue'ʉ . Bi 'yøt'e njabʉ ngue'a̱ ra Erode mi ja rá nsu pa da umba nsɛqui ya me Sidó ne ya me Tiro da ts'ocui te da zi'ʉ ja yá hai .
Hangue 'nara pa ra Erode bi zohna ya me Tiro ne Sidó , y nú'a̱ ra pa'a̱ xqui nhye dega nda̱ , bi hñudi ja ra hudi habʉ mi ja ra ts'ʉtbi ne bi mʉdi bi zofo'ʉ .
Nepʉ nú'ʉ ya ja̱'i xqui munts'ni xi mi thø ya hmafi mi ena : ― ¡ Núni dí øhʉ ña̱ , go 'nara zidada , hingrá ja̱'i !
Nura ora'a̱ 'nará ɛnxɛ Ajua̱ bi japi bi hñenga ra Erode ngue'a̱ hinxqui umba rá nsu Ajua̱ pa da ña̱ njabʉ , ngue'a̱ nu'á̱ xqui gʉsɛ ra ts'ɛdi . Hangue ra Erode bi zʉ 'nara ts'ohñeni nú'a̱ bi yʉ 'raya zu'ue mbo rá mʉi , ne 'bestho bi du .
Ha nuya pa'ʉ bi 'ño bi ntʉnga rá noya Ajua̱ habʉraza ya hnini .
De mi ua yá 'bɛfi ra cu Berhna co ra cu Saulo nuni Jerusale bi bøni pa bi menga Antioquía , ne bá 'ñoui ra cu Xuua nú'a̱ xqui thu'mbabi nehe ra Marco .
Mbi 'bʉ ja ra nija̱ nuni Antioquía 'rayá 'mɛhni Ajua̱ ne 'raya xahnate , ra cu Berhna ne ra cu Simu nú'a̱ xqui thu'mbabi nehe ra Negro , ne ra cu Lucio nú'a̱ mrá me Cirene , ne ra cu Saulo , ne ra cu Manaén nú'a̱ bi teui mahyɛgui ra nda̱ Erode .
'Nara pa xqui munts'i mi xøcambeni Ajua̱ ne xqui ayuna . Nepʉ ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñembabi'ʉ : ― 'Uegaguihʉ ra Berhna ne ra Saulo pa da mɛ nú'a̱ ra 'bɛfi stá umbi .
Nu'bʉ́ ya cu bi ayuna ne bi 'yapa Ajua̱ po ra cu Berhna ne ra cu Saulo , ne bi hñu'tsua yá 'yɛ'ʉ , nepʉ bi 'ñehui'ʉ .
Nu'bʉ́ ra cu Berhna ne ra cu Saulo xqui mɛhna ra Ma̱ca Nda̱hi da mɛ rá 'bɛfi Ajua̱ ne bi zits'i pa bi ma ja ra hnini Seleucia , ne de guehni bi ma co ra motsa bi 'raxa ja ra ndehe pa bi ma ja 'nara zi hai rá thuhu Chipre bí o madetho de ja ra ndehe .
Nu mi zønga de guehni ja ra hnini Salamina ja rá hyo ra ndehe bi mʉdi bi ma̱mba rá noya Ajua̱ mbo ja yá nija̱ yá mixodyoui . Ne mi 'ñoui'ʉ ra cu Xuua mi faste nehe .
Y de ya xqui 'ranga gatho maxøgue ra hai de Chipre bi zʉ ma'na ra zi t'ʉca hnini mrá thuhu Pafos ja rá hyo ra ndehe . Ne de guehni bi nthɛui 'nara xodyo mrá thuhu ra Barjesu mrá 'ñete ne mi 'ñet'a ba̱di de Ajua̱ .
Nú'á̱ nza̱ntho mri 'ñoui ra nda̱ Sergio Paulo nú'a̱ xi mrá nimfeni . Nepʉ nú'a̱ ra nda̱ bi zohna ra cu Berhna ne ra cu Saulo ngue'a̱ mi ne da 'yøtua rá noya Ajua̱ .
Ne nú'a̱ ra 'ñete'a̱ mi t'embi nehe ra Elima rí bøni da 'ñena 'ñete , nú'á̱ bi nø'tua ra cu Berhna ne ra cu Saulo , ne mi ne da hña̱cuahma̱ ra nda̱ pa hinda gamfribi nú'a̱ mi udi'ʉ .
Nu'bʉ́ ra cu Saulo nú'a̱ xa thu'mbi nehe ra Paulo , mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi ne xi bi nʉ'ta nú'a̱ ra 'ñete ,
ne bi 'ñembabi : ― ¡ Nu'i 'nagrá 'yʉ'tate ne 'nagrá c'uamba , rá t'ʉ'i ra ts'onda̱hi grí ʉtsa gatho nú'a̱ xá hño ! ¿ Hanja xi guí ts'ocua yá mfeni nú'ʉ ne da gamfri Ajua̱ ?
Nubyá Ajua̱ ma da castiga'i . Ma gui ngoda pa ndunthi ya pa , nixi da za gui hyanda ra hyadi . 'Bestho ra ora'a̱ bi go'mba yá da 'nara 'bɛxuui , himbi za bi hyandi . Nepʉ mi honi to'o da gʉhni ngue'a̱ ya himi tsa da hyandi .
Nu'bʉ́ nú'a̱ ra nda̱ nu mi hyanda nú'a̱ bi nja , bi gamfri Ajua̱ ngue'a̱ xi bi ho nú'a̱ bi 'yøde de ra Zidada .
Ra cu Pablo co nú'ʉ ma'ra mi 'ñoui bi gʉ ra motsa de guehni Pafos pa bi 'raxa ja ra ndehe pa bi ma ja ra hnini Perge de ja ra hai Panfilia . Pe nura cu Xuua bi 'uegue de gue'ʉ , bi menga pa Jerusale .
Nepʉ de guehni Perge bi gʉ yá 'ñu bi ma'ʉ pa ja ra hnini Antioquía nú'a̱ bí ja ja ra hai Pisidia , ne bi 'mʉhni 'raya pa . Ne nú'a̱ ra pa dega tsaya bi yʉt'a ja yá nija̱ yá mixodyoui ne bi hñudini'ʉ .
Nepʉ de mi uadi bi the'ta ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ xa 'yofo ra Moise ne nú'ʉ xa 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , nu'bʉ́ ya nda̱ de ra nija̱ bi zohna ra cu Pablo ne ra cu Berhna , ne bi 'ñembabi : ― Zi cuhʉ , 'bʉ guí ne te gui xiphʉ ya ja̱'i pa gui zofohʉ , da za gui xiphʉbya .
Nu'bʉ́ ra cu Pablo bi 'mai ne bi 'ñu ra seña co rá 'yɛ pa hinto da ña̱ ne bi 'ñembabi : ― Nú'ahʉ gyá me Israelhʉ , ne gatho'ihʉ guí tsuhʉ Ajua̱ , 'yøhʉ núna ma ga xi'ahʉ .
Nu Ajua̱ nú'a̱ ri xøcambeni ma ja̱'ihʉ ya me Israel bi huahna nú'ʉ ndu ma dadahʉ pa bi ja̱pi'ʉ , ne bá nxa̱ndi nuni Egipto de mi 'bʉhni ngu myá nzøhø'ʉ . Nepʉ Ajua̱ co rá da̱nga ts'ɛdi bá pøni'ʉ de nú'a̱ ra hai'a̱ .
Ne bi zɛtua yá nts'o'mʉi de guehni ja ra mbonthi ngu ñote njɛya .
Nepʉ Ajua̱ bi huata yoto ya hnini de nuni ja ra hai Canaán , pa go bi t'umba nú'ʉ ndu ma dadahʉ pa ja bi 'mʉhni'ʉ .
De guehni Ajua̱ bi hñuxa ya nzaya pa bi manda'ʉ ngu goho nthebe made ya jɛya , asta bi 'mʉi ra ba̱di Samue pa bi sigui bi manda nehe'a̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yadi 'nayá nda̱ pa da nda̱ de gue'ʉ . Y Ajua̱ bi umba ra Sau pa bi nda̱ ñote njɛya , nú'a̱ mrá t'ʉ ra Cis , mi gue'a̱ 'nara 'ñøhø desde yá t'ʉ ra Benjami .
Y 'mɛfa Ajua̱ bi zica ra Sau dega nda̱ , pa go bi hñuxa ra Davi . Ne bi ma̱ de gue'a̱ bi 'ñena : “ Nuni ra Davi rá t'ʉ ra Isaí , guehni stá hopa rá 'mʉi , ne ma da 'yøtca gatho nú'a̱ ma pahaga . ”
Y de ja yá t'ʉ ra Davi bá ehe ra Jesu . Y nú'a̱ ra Jesu go gue'a̱ xqui hñuxa Ajua̱ pa da pøhø ya ja̱'i de Israel ngue'a̱ njabʉ xqui ña̱gui .
Ne ante da mʉta rá 'bɛfi ra Jesu , nura Xuua mi zofo gatho ya ja̱'i de Israel gue da ñobri ne da nxistehe .
Ne de ya mi ma da ua rá 'bɛfi ra Xuua bi 'ñena : “ Nuga hingo gueque ngu guí beñhʉ gue go gueque nú'a̱ xi guí tø'mhʉ . Pe 'mɛfa de gueque xa 'ñepʉ ma'na nú'a̱ to'o ma'na ja ndunthi rá nsu de gueque , nú'a̱ hindí 'ñepcagui nixi ga xo'tua yá thiza . ”
Zi cuhʉ , nú'ahʉ yá ja̱'i'ihʉ ra Abrá , ne nú'ahʉ guí tsuhʉ Ajua̱ , pa gue'ahʉ xpá 'bɛhni nuna ra noya pa gui mpøhøhʉ .
Nuya me Jerusale ne yá nda̱'ʉ himi pa̱di'ʉ to'o gue'a̱ ra Jesu , y nixi mi tso yá mfeni'ʉ te 'bɛ'a̱ mi ne da ma̱ nú'ʉ ya noya bi 'yofo maya'bʉ yá 'mɛhni Ajua̱ , masque mi he'ti'ʉ nú'a̱ ra pa dega tsaya . Hangue nu'ʉ́ bi 'yɛ'mbi pa da hyo pa bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui ma̱nga maya'bʉ yá 'mɛhni Ajua̱ .
Ne masque hinhya'mʉ bi zʉtua 'nara ts'oqui xqui 'yøt'e'a̱ pa xa za xa hyohma̱ , pe nu'ʉ́ bi 'yapa ra Pilato pa da manda'a̱ da tho .
Ne bi uadi bi 'yø'tuabi'ʉ gatho ngu nú'a̱ xqui 'yofo yá 'mɛhni Ajua̱ ja ra Ma̱ca T'ofo , nepʉ bi ja̱'ma de ja ra pont'i pa bá t'agui .
Pe nu Ajua̱ bi japi bi yopa nte de ra du .
Ne nú'ʉ to'o xqui 'ñoui de Galilea pa Jerusale , go gue'ʉ bi hyandi ndunthi ya pa 'mɛfa de xqui yopa nte . Ne nubya go gue'ʉ ri damajua̱ni de gue'a̱ ja ya ja̱'i .
Hangue nuje dí xi'ahe ra hoga noya gue Ajua̱ ya bi 'yøt'e nú'a̱ xqui ña̱'tua ndu ma dadahʉ .
Y nú'a̱ xqui ña̱'tuabi'ʉ go bi 'racjʉ nújʉ dyá ba̱tsihʉ de ndu ma dadahʉ , ngue'a̱ bi japi da yopa nte ra Zidada Jesu de ja ra du , ngu xa nt'ofo ja rá ñoho ra Salmo ne ena njaua : “ Nu'i go gue'e ma T'ʉ'i , ne nubya ri hnequi ja yá thandi ya ja̱'i gue go ri dadagui . ”
Ajua̱ xqui ma̱ gue mi ma da japi da yopa nte de ra du , ne nurá ndo'yo'a̱ hinda 'ya ja ra hai . Hangue bi ma̱nga njaua ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Ga 'ra'ahʉ gatho nú'ʉ ya ja̱pi stí ña̱'tua ra Davi . ”
Nehe ja ma'na ra Salmo bi 'ñenga njaua ra Davi : “ Stá pa̱di gue nu'i hingui ma gui hopi da 'ya ma ndo'yo ja ra hai , ngue'a̱ go ri hma̱ca 'bɛgogui . ”
Xi majua̱ni ra Davi bi 'yø'tua rá paha Ajua̱ de nú'ʉ ya pa bi nte'a̱ ne mi pɛpabi nuyá ja̱'i'a̱ . Nepʉ bi du ne bi t'agui , ha nurá ndo'yo bi 'ya ja ra hai ngu gatho nú'ʉ ma'ra ndu ma dadahʉ .
Pe nura Zidada Jesu himbi 'ya rá ndo'yo ja ra hai , ngue'a̱ Ajua̱ bi japi bi yopa nte de ra du .
Hangue zi cuhʉ , dá zo ri mfenihʉ núna dí xi'a'ihʉ , gue por gue'a̱ da za gui tsʉhʉ ra pumbate de ri ts'oquihʉ .
Nurá ley ra Moise himi tsa ja da ts'ʉhni ra pumbate , pe nubyá gatho nú'ʉ to'o camfri ra Zidada Jesu , ya xra pumbabi yá ts'oqui .
Hangue nubyá jamasuhʉ pa hinda zʉ'ahʉ nú'a̱ xa ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ ne bi 'ñena njaua :
Nú'ahʉ guí øtbuhlathohʉ , 'yøhʉ . Ma gui 'yøhʉ nú'a̱ ma ga øt'e co ma ts'ɛdi , pe ma gui 'mɛdihʉ . Ngue'a̱ núga drá Ajua̱ ma ga øt'a 'nara da̱nga t'øt'e de nú'ʉ ya pa gri 'bʉhʉ , pe nu sta si'ahʉ , hingui ma gui camfrihʉ .
Y nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra cu Pablo , bi bønga de ja yá nija̱ ya xodyo mahyɛgui co nú'ʉ mri 'ñoui . Y mi 'bʉhni 'ra himyá xodyo , ne bi ba̱ntebi ra cu Pablo da gohi pa ma'na ra pa dega tsaya pa da yopa zofo'ʉ ma'na'qui .
Ne mi ua ra hmunts'i ja ra nija̱ , ndunthi ya xodyo ne ndunthi ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ xqui dɛmba yá jamfri ya xodyo , bi gamfri nú'a̱ bi xipabi ra cu Pablo ne ra cu Berhna , ne bi mɛui . Ne nu'ʉ́ bi xipi gue mahyoni da zɛdi yá jamfri ne da sigui da 'mʉ ja rá hñoja̱'i Ajua̱ .
Y rá hña̱to'a̱ ra pa dega tsaya bi munts'a maxøgue nú'a̱ ra hnini'a̱ pa da 'yøtua rá noya Ajua̱ .
Pe nu mi hyanda ya xodyo gue xi mi ndunthi ya ja̱'i , xi bi bø yá cuɛ ngue'a̱ mi ne da nsɛhɛ'ʉ , ne bi mʉdi bi ma̱ gue nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Pablo hinga majua̱ni , ne bi ña̱ma'ñʉ'ʉ de gue'a̱ .
Hangue nura cu Pablo ne ra cu Berhna mi ña̱ con gatho ra ts'ɛdi ne bi 'ñembi : ― Rá mʉdi dá xi'ahe rá noya Ajua̱ nú'ahʉ gyá xodyohʉ ngue'a̱ mahyoni njabʉ . Pe hingá ne gá camfrihʉ , ne guí ma̱nsɛhʉ gue hindí 'ñep'ahʉ ra te pa nza̱ntho . Hangue nubyá ma ga zofohe nú'ʉ hingyá xodyo .
Ngue'a̱ njabʉ bi 'bɛpcahe Ajua̱ bi 'ñenje : Stá hux'a'ihʉ ngu 'nara ñot'i pa gui yo'tuahʉ yá mfeni gatho ya ja̱'i , ne pa gui ma̱ñhʉ ra noya dega pøhøte habʉraza maxøgue de ra ximhai .
Nu mi 'yøde njabʉ nú'ʉ himyá xodyo xi bi johya ne bi mʉdi bi ma̱ñ'ʉ gue rá noya Ajua̱ xá hño , ne bi gamfri gatho nú'ʉ xqui thahni pa da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Ne bi mʉdi bi hma̱mba rá noya Ajua̱ maxøgue ja nú'a̱ ra hai'a̱ .
Pe nuya xodyo bi 'ñʉ'tiui ya nda̱ de ra hnini co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ xi ya 'yonija̱ , pa da t'ʉtsa ra cu Pablo ne ra cu Berhna , ne da juui de nú'a̱ ra hnini'a̱ .
Nu'bʉ́ ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi hua̱t'a ra hai nú'a̱ mi tu ja yá thiza , gue'a̱ 'nara seña gue ya hinda ma da ña̱ui ya ja̱'i de guehni ne hinda ma da da̱di de gue'ʉ ngue'a̱ nu'ʉ́ himbi ne bi gamfri Ajua̱ . Nepʉ nu'ʉ́ bi ma pa ja ra hnini Iconio .
Pe nuya gamfri xqui gohini xi mi johya'ʉ ne mi ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi zønga ja ra hnini Iconio , nepʉ bi yʉt'a ja yá nija̱ yá mixodyoui pa bi zofo ya ja̱'i de rá noya Ajua̱ co ndunthi ra ts'ɛdi . Ne ndunthi de gue'ʉ bi gamfri , ngu ya xodyo ngu nú'ʉ himyá xodyo .
Pe nú'ʉ ya xodyo himbi ne bi gamfri bi 'yʉ'ta nú'ʉ himyá xodyo pa da benga ya ts'omfeni de nú'ʉ ya cu .
Hangue ra cu Pablo co ra cu Berhna bi gohni ndunthi ya pa , ne himi tsu da ma̱mba rá noya Ajua̱ ngue'a̱ mi camfri gue Ajua̱ mi fats'i'ʉ . Ne nu Ajua̱ mi umbabi'ʉ ra ts'ɛdi pa da 'yøt'a ya nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e de ja yá thandi ya ja̱'i pa da gamfri'ʉ gue nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ go gue'a̱ majua̱ni .
Pe nuya mengu de guehni xqui hyegue , 'ra mri dɛna ya xodyo ha nu ma'ra mri dɛna ya apostol .
Nepʉ 'raya xodyo ne 'ra de nú'ʉ himyá xodyo bi 'ñʉ'ti'ʉ co ya nda̱ de ra hnini pa da 'yø'tua ra nts'o'mʉi ya apostol ne da c'ahni co ya do .
Pe nura cu Pablo ne ra cu Berhna bi 'yøde de nú'a̱ mi ma da t'ø'tua'ʉ , hangue bi 'bat'i ne bi ma pa ja ra hnini Listra ne Derbe , ya hnini de ja ra hai Licaonia . Ne bi thexa ja gatho nú'a̱ ra hai'a̱ .
Ne ja mi ma̱mbani rá noya Ajua̱ .
Nuni ja ra hnini Listra mi 'bʉ 'nara 'ñøhø himi tsa da 'ño ngue'a̱ desde mi 'mʉi ya mi njabʉ , ne hinhya'mʉ xqui 'ño , ha mi huhnitho .
Nura 'ñøhø'a̱ bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Pablo . Nepʉ ra cu Pablo bi nʉ'ti ne bi ba̱di gue mi ja rá jamfri pa da ña̱ni .
Hangue nura cu Pablo bi 'ñembabi nts'ɛdi : ― 'Bai manjua̱ntho . Y nura 'ñøhø'a̱ 'bestho ra ora'a̱ bi 'yɛnga ra sagui bi 'mai ne bi 'ño .
Nepʉ ndunthi ya ja̱'i de guehni bi hyanda nú'a̱ xqui 'yøt'a ra cu Pablo , ne bi ma̱nga nts'ɛdi de yá hña̱qui de Licaonia bi 'ñena : ― ¡ Ma ajua̱hʉ xa mpʉnga ja̱'i ne xuá 'ñehe pa ja ra ximhai , xiyʉ 'bahni !
Hangue ra cu Berhna bi t'embabi gue go mi gue'a̱ ra zidada Jupite , ha nura cu Pablo ra zidada Mercurio ngue'a̱ nú'á̱ go gue'a̱ mi ña̱'a̱ . Ngue'a̱ mi gue'ʉ yá thuhu yá ajua̱ ya me Licaonia .
Nepʉ nura macja̱ bá tsi ya nda̱mfri ne bá ha̱ ya thødri pa ja rá nija̱ ra Jupite nú'a̱ mi ja ja ra gosthi hnini , ne ja bi munts'ini co ndunthi ya ja̱'i pa da nsunda'ʉ ya apostol , ne mi ne da hyopa ya nda̱mfri dega hña̱'ti .
Pe nu mi ba̱di njabʉ ya apostol bi dʉnga yá dutu co ra dumʉi ngue'a̱ hingo rí 'ñepi da t'ø'tuabi'ʉ njabʉ . Ne bi yʉt'a ja ra hmuntsja̱'i ne bi 'ñena njaua :
― ¿ Hanja guí øthʉ njabʉ ? Nuje dyá ja̱'ihe ngu'ahʉ . Nuje stá ehehe pa ga xi'ahe gue nuya c'oi grí nsundahʉ hinte ri muui , hangue mahyoni gui 'ueguehʉ de gue'ʉ pa gui pɛphʉ Ajua̱ nú'a̱ te , nú'a̱ bi hyoca mahets'i ne ra ximhai ne gatho nú'a̱ te ja .
Maya'bʉ nu'á̱ mi hopta ya ja̱'i da 'yøt'a gatho nú'a̱ go mi beni'ʉ .
Pe nza̱ntho xa 'ñutuabi'ʉ tengu rá 'mʉi'a̱ ngue'a̱ xa 'yø'tuabi ya hño , ngue'a̱ go gue'a̱ pɛhna ra 'ye ne ya hoga sofo , ne 'racjʉ te ga tsihʉ , ne hubga ma mʉihʉ pa ga johyahʉ .
Pe masque ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi xipa ya ja̱'i njabʉ pa hinda hyopa ya nda̱mfri nú'a̱ ma xa t'umbi'ʉ dega hña̱'ti , pe xmá hñei pa da hña̱cuabi'ʉ .
Ra ora'a̱ bi zøhø 'raya xodyo xqui 'ñehe de ra hnini Antioquía ne Iconio . Nú'ʉ́ bi 'yʉ'ta ya ja̱'i pa bi c'ahna ra cu Pablo co ya do . Nepʉ bi gʉt'i'ʉ bi pønga de ja ra hnini pa bá føte ngue'a̱ mi hu yá mʉi'ʉ gue ya xqui du .
Y nu de ya xqui munts'a ya gamfri habʉ mi 'bɛnga ra cu Pablo , nú'a̱ ra ora'a̱ bi 'mai ne bi yopa yʉt'a ja ra hnini . Nepʉ rá hyax'a̱ bi mɛui ra cu Berhna pa ja ra hnini Derbe .
Ne ja bá ma̱mbani'ʉ rá noya Ajua̱ nehe , ne ndunthi ya mengu de guehni bi gamfri . Nepʉ bi mengui pa bi ma Listra , ne bi 'ranga Iconio , nepʉ bi ma Antioquía .
De nú'ʉ ya hnini'ʉ bi japi da zɛdi yá jamfri nú'ʉ ya gamfri mi 'bʉhni , bi xipi gue hinda 'uegue de yá jamfri , ne bi xipi gue mahyoni da zɛta ya nt'ʉtsate ne ya ts'othogui pa da hyandua rá nsunda Ajua̱ .
Ne bi thahna 'raya cu pa da nda̱ cada 'nara nija̱ de nuya ya hnini habʉ xqui 'rani . Nepʉ bi 'yapabi Ajua̱ ne bi ayuna , ne nú'ʉ to'o xqui thahni pa da nda̱ bi 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ Ajua̱ nú'a̱ to'o xqui gamfri'ʉ .
Nepʉ bi thogui bi ma ja ra hai Pisidia ne bi zøñ'ʉ ja ra hai Pamfilia .
Nepʉ nu'ʉ́ bi ma̱mba rá noya Ajua̱ ja ra hnini Perge , nepʉ de guehni bi ma'ʉ ja ra hnini Atalia .
Ne de guehni bi gʉ'ʉ ra motsa pa bi 'raxa ja ra ndehe pa bi menga Antioquía nuni habʉ xqui t'ɛnt'ua yá 'yɛ Ajua̱ pa bi mɛ nú'a̱ ra 'bɛfi xqui t'umbi'ʉ ne ya bi uadi .
Ne nu mi zøni bi munts'a mahyɛgui con gatho ya gamfri ne bi xipabi'ʉ gatho nú'a̱ xqui 'yøt'e co rá ts'ɛdi Ajua̱ . Ne bi xipi gue Ajua̱ bi mats'i pa bi zofo nehe nú'ʉ himyá xodyo , ne bi xocua yá mfeni'ʉ pa bi za bi gamfri'ʉ ra Zidada Jesu nehe .
Nepʉ ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi 'mʉhni ndunthi ya pa co ya gamfri de guehni .
De nú'ʉ ya pa'ʉ 'raya cu xqui 'ñehe de ra hai Judea pa ja ra hnini Antioquía bi mʉdi bi xipa gatho ya cu gue pa da mpøhø'ʉ mahyoni da thu'tsua nú'a̱ ra seña xqui ma̱nga ra Moise da thu'tsua gatho ya xodyo nú'ʉ dya 'ñøhø .
Nu'bʉ́ ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi ntsanoyaui'ʉ ndunthi . Hangue bi thahna ra cu Pablo ne ra cu Berhna ne ma'ra ya cu pa da ma pa Jerusale da c'a̱'tsa ya apostol ne ya nda̱ de ra nija̱ de guehni , pa da ña̱ui'ʉ de nú'a̱ ra seña'a̱ .
Nepʉ ya gamfri de ra nija̱ Antioquía bi 'ñehui nú'ʉ ya cu . Ne dega 'ñu bi 'ranga ja ra hai Fenicia ne Nsamaria , ne bi xipa ya cu gue nú'ʉ himyá xodyo ya xqui hyɛpʉ yá nda̱xjua jamfri ne ya xqui gamfribi rá noya Ajua̱ nehe . Nu'bʉ́ gatho ya cu xi mri johya ndunthi .
Ne nu mi zønga Jerusale , nuya apostol de guehni ne ya nda̱ de ra nija̱ co ma'ra ya cu mi 'bʉhni bi umba'ʉ 'nara hoga 'ñehe . Ne ra apostol Pablo ne nú'ʉ to'o mi 'ñoui bi xipabi'ʉ gatho nú'a̱ xqui 'yøt'e co rá mfats'i Ajua̱ .
Pe 'raya fariseo mi 'bʉhni nú'ʉ ya xqui gamfri , bi 'mai ne bi 'ñena : ― Mahyoni da thu'tsua nú'a̱ ra seña gatho ya gamfri masque hingyá xodyo , ne dra 'bɛpabi da 'yøt'a gatho nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise .
Nepʉ ya apostol ne ya nda̱ de ra nija̱ bi munts'i'ʉ pa da ña̱'ʉ de rá ley ra Moise ne de nú'a̱ ra seña , ua mahyoni da t'øt'e pa da mpøhø 'na .
Nepʉ de ya xqui ña̱'ʉ ndunthi , ra apostol Pedro bi 'mai ne bi 'ñena : ― Zi cuhʉ , ngu guí pa̱sɛhʉ ya øt'a ndunthi ya pa Ajua̱ bi huancagui pa dá umba ra hoga nt'øde de ra mpøhø nú'ʉ hingyá xodyo pa bi gamfri'ʉ nehe .
Ne Ajua̱ nú'a̱ to'o pa̱tca gatho ma mfenihʉ bi 'ñudi gue mi ja yá jamfri'ʉ , ngue'a̱ bi umba ra Ma̱ca Nda̱hi'ʉ njabʉ ngu bi 'racjʉ nehe .
Njabʉ stá pa̱hʉ gue Ajua̱ handgaguihʉ gue dí mahyɛguihʉ con gue'ʉ , ngue'a̱ nu'á̱ bi xʉcua yá mfeni ngue'a̱ bi gamfribi rá noya'a̱ .
Nu'bʉ́ ¿ hanja hinguí ne gui camfrihʉ nú'a̱ xa 'yøt'a Ajua̱ ? ¿ Hanja guí japhʉ ya cu da 'yøt'a núna himbi za dá øthʉ , ne nixi ndu ma dadahʉ himbi za bi 'yøt'e ?
Hingui tsa ga øthʉ njabʉ . Nujʉ́ dí camfrihʉ gue stá mpøhøhʉ po rá hñoja̱'i ra Zidada Jesucristo , y njabʉ xa mpøhø'ʉ nehe .
Nepʉ mi uadi bi ma̱nga ra cu Pedro njabʉ , bi go'ta yá ne gatho pa da 'yøde nú'a̱ mi ma̱ ra cu Berhna ne ra cu Pablo . Nu'ʉ́ bi ma̱ de gatho ya nt'udi ne ya da̱nga t'øt'e xqui 'yø'tuabi Ajua̱ nú'ʉ himyá xodyo por gue'ʉ .
Y de mi uadi bi ña̱'ʉ bi 'ñenga ra cu Cobo : ― Zi cuhʉ , 'yøhʉ nú'a̱ ma ga ma̱ngá .
Ra cu Pedro ya bi xicjʉ hanja Ajua̱ xqui mʉdi xqui ja̱pa nú'ʉ hingyá xodyo ne go xqui huahna 'ra de gue'ʉ pa nehe'ʉ drá hnini'a̱ .
Hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui 'yofo 'nará 'mɛhni Ajua̱ ne bi 'ñena :
'Mɛfa de guehna ma ga japi da yopa nja rá hmanda ra nda̱ Davi masque ya xa du , ne masque ya xa nhuati ma da yopa nja ngu rá mʉdi .
Pa njabʉ gatho ma'ra ya hnini da hyongagui , ne gatho'ʉ da xøcambenigui ma thuhu .
Njabʉ bi 'ñena Ajua̱ nú'a̱ to'o xa 'yøt'a nuya ya t'øt'e nú'ʉ bi 'ñudi maya'bʉ .
Hangue ringue'a̱ nuga dí beni gue hindí 'ñepi ga xaxhʉ nú'ʉ hingyá xodyo nú'ʉ xa hyɛpʉ yá nda̱xjua jamfri ne xa gamfri Ajua̱ .
Hønsɛ mahyoni ga opabihʉ pa ga ha̱cuahʉ hinda zipa yá ngø ya mbo'oni nú'ʉ xa hña̱'tua ya c'oi . Nehe ga ophʉ gue hinda hñuxui 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ hingue xi rá 'bɛhña̱ , ne hinda zipa yá ngø nú'ʉ ya mbo'oni hinxra 'bømba yá ji . Nehe ga xiphʉ gue hingui ho da zipa yá ji ya mbo'oni .
Nuga dí beni ga xiphʉ njabʉ ngue'a̱ desde ya'bʉ 'bʉi to'o he'tuabi rá ley ra Moise tat'a pa dega tsaya ja gatho ya hnini .
Hangue nuya apostol ne nú'ʉ ya nda̱ de ra nija̱ ne gatho ya gamfri bi beñ'ʉ gue xá hño da huahna 'raya cu pa da mɛhna Antioquía co ra cu Pablo ne ra cu Berhna . Ne bri thahna yoho ya da̱nga cu , ra cu Juda nú'a̱ xqui thu'mbabi nehe ra Barsabá , ne ra cu Sila .
Ne bi umbabi'ʉ 'nara hɛ'mi pa da hña̱'tsua ya cu nuni Antioquía habʉ mi ena : “ Núje dyá apostolhe ne núje dyá nda̱he de ra nija̱ , ne gatho ya cu de guecua Jerusale , dí pɛn'ahebʉ ra nzɛngua nú'ahʉ ma cu'ihe hingyá xodyohʉ guí 'bʉhʉbʉ Antioquía , ne nú'ahʉ guí 'bʉhʉbʉ ja ra hai Siria ne Cilicia .
Stá pa̱he gue 'raya cu de guecua xa ma xqui mabʉ nsinque ma nsɛquihe , ne xpá xax'ahʉ , y co nú'ʉ yá noya xa xi'ahʉ'ʉ xa ts'oc'a ri mfenihʉ . Xa xi'ahʉ gue mahyoni gui 'yøthʉ nú'a̱ ra seña xqui ma̱nga ra Moise , ne mahyoni gui 'yøthʉ gatho nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ ja ra ley .
Hangue nuje dá beñhe xá hño ga huañhe 'raya cu de guecje pa ga pɛñhebʉ da ma da c'a̱'ts'ahʉ pa da mɛui mahyɛgui ma zi cuhʉ ra Berhna ne ra Pablo .
Nuyʉ ri yoho xa hñuxa yá te pa da ma̱mba rá noya ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue stá pɛn'ahebʉ ra cu Juda ne ra cu Sila , y nú'ʉ́ go ma da xi'asɛhʉ nehe núna dí xi'ahe .
Ra Ma̱ca Nda̱hi , necaguihe stá beñhe gue xá hño hinga 'bɛp'ahe ndunthi ya hmanda , hønsɛ ga 'bɛp'ahe gui 'yøthʉ nú'a̱ xi mahyoni .
Hangue oxqui ma gui tsiphʉ yá ngø ya mbo'oni nú'ʉ xa hña̱'tua ya c'oi , ne oxqui ma gui tsiphʉ yá ji ya mbo'oni , ne oxqui ma gui tsiphʉ yá ngø ya mbo'oni nú'ʉ hinxra 'bømba yá ji , nixi gui hñuxhʉ 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ hingue xi ri 'bɛhña̱hʉ . 'Bʉ gui jamasuhʉ hingui øthʉ nuya t'øt'e dí xi'ahʉ , nu'bʉ́ gui 'bʉhʉ xá hño . Nsøct'a̱ ndí ne ga xi'ahe . Nubyá Ajua̱ da max'ahʉ . ”
Nepʉ nú'ʉ to'o xqui 'bɛhni bi ma pa Antioquía . Ne mi zøñ'ʉ bi munts'a gatho ya gamfri ne nu'ʉ́ bri dapabi ra hɛ'mi .
Y nu mi uadi bi hñe'ti'ʉ , xi bi johya co nú'a̱ ra da̱nga humʉi xqui 'bɛmpabi .
Ra cu Juda ne ra cu Sila myá 'mɛhni Ajua̱ nehe , ne mi ña̱'ʉ co rá ts'ɛdi'a̱ , hangue bi zofo ya cu ne bi nupa yá mfeni'ʉ pa da zɛ yá jamfri .
Ne bi gohni ndunthi ya pa con gue'ʉ . Nepʉ 'mɛfa ya cu me Antioquía bi 'ñedi co 'nara hma̱te pa da menjhma̱ pa Jerusale habʉ xqui 'bɛhni .
Pe nura cu Sila bi beni gue ja da gohni'a̱ nuni Antioquía .
Nehe ra cu Pablo ne ra cu Berhna ja bi gohni nehe'ʉ , ne mi udi ra hoga nt'øde de rá noya Ajua̱ co ma'ra ya cu de guehni mi mfax'ʉ .
Nepʉ xqui tho 'raya pa , ra cu Pablo bi 'ñembabi ra cu Berhna : ― Maha ma'na'qui , ma ga c'a̱'tshʉ ya cu gatho nú'ʉ ya hnini habʉ dá ma̱mfʉ rá noya Ajua̱ pa ga nuhʉ te gra ma'ʉ .
Ra cu Berhna mi nehma̱ xa zixa ra cu Xuua nú'a̱ xqui thu'mbabi ra Marco nehe .
Pe ra cu Pablo bi 'ñena gue hinxá hño da zits'i'a̱ ngue'a̱ 'nara pa mri 'ñoui bi 'ueguesɛ de guehni Panfilia , ne ya himbi ne bi mɛui'ʉ da ma̱mba rá noya Ajua̱ .
Y por gue'a̱ ra cu Pablo ne ra cu Berhna bi ntsanoya'ʉ , nepʉ bi beni gue ma'na xá hño da ma 'ra 'nambʉ . Hangue nura cu Berhna bi zixa ra cu Marco , ne bi mɛui ja ra motsa bi 'raxa ja ra ndehe pa bi ma Chipre .
Ha nura cu Pablo bi huahna ra cu Sila pa da mɛui . Ne nuya cu de guehni Antioquía bi 'yɛnt'uabi'ʉ ja yá 'yɛ Ajua̱ .
Nepʉ bi gʉ yá 'ñu bi ma'ʉ pa ja ra hai Siria ne bi 'ranga Cilicia , ne mi nupa yá mfeni ya cu mbi 'bʉi de guehni pa da zɛdi yá jamfri .
De mi zønga ra cu Pablo co ra cu Sila ja ra hnini Derbe , de guehni bi thogui pa rí ma Listra , y ja bi nthɛuini 'nara gamfri rá thuhu ra Timoteo , nurá na̱na̱ mrá xodyo ne mrá gamfri'a̱ , y nurá dada mrá me Grecia .
Ha nuya cu mbi 'bʉ Listra ne Iconio mi ña̱ xá hño de ra cu Timoteo .
Ha nura cu Pablo mi ne da zits'i pa da mɛui'a̱ . Pe 'mɛt'o bi japi da thu'tsua nú'a̱ ra seña ma̱nga rá ley ra Moise , pa hinda bø yá cuɛ nú'ʉ ya xodyo mi 'bʉhni , ngue'a̱ gatho'ʉ mi pa̱di gue mrá me Grecia rá dada .
Nepʉ nu'ʉ́ bi ma de guehni bi thogui pa ja ma'ra ya hnini , ne mi xipa ya cu nú'ʉ ya noya xqui mɛhna ya apostol ne ya nda̱ de ra nija̱ nuni Jerusale pa da 'yøt'e'ʉ .
Ne njabʉ ma'na bi te yá jamfri gatho nú'ʉ ya gamfri de nú'ʉ ya hnini habʉ xqui 'rañ'ʉ . Ne hyastho mi 'yo mi camfri ma'ra ya ja̱'i de rá noya Ajua̱ , ne mi munts'ini ma'ra ya cu .
De guehni bi thogui'ʉ pa bi ma ja ra hai Frigia ne Galacia , ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi himbi hopabi da thogui ja ra hai Asia pa da ma̱mba rá noya Ajua̱ de guehni .
Ne bi thogui'ʉ pa bi ma ja ra hai Misia , ne mi ne xa mahma̱'ʉ pa ja ra hai Bitinia , pe rá Ma̱ca Nda̱hi ra Jesu himbi hopi da ma'ʉ .
Hangue bi thoguitho de guehni Misia pa bi ma ja ra hnini Ntroa .
Ne mi nxuui ra cu Pablo bi hyanda 'nara nt'udi ngu dega t'i . Bi hyanda 'nara 'ñøhø mrá me Macedonia , mi 'bahni ne bi 'ñembabi : “ Thogui pa Macedonia pa grí faxcaheni . ”
Ne nu mi hyanda njabʉ ra cu Pablo nú'a̱ ra nt'udi'a̱ ngu dega t'i , 'bestho dá hñocje pa dá mahe ja ra hai Macedonia , núga drá Luca ne ra cu Pablo ne nú'ʉ ma'ra ya cu . Dá pa̱he gue Ajua̱ mi pɛncahe pa ma grá ma̱ñheni ra hoga nt'øde de ra mpøhø .
Hangue dá pøñhe de guehni Ntroa dá jʉhe ra motsa pa dá 'raxhe ja ra ndehe . Ne dá mahe manjua̱ntho ja ra zi t'ʉca hai rá thuhu Samotracia o madetho ra ndehe . Nepʉ rá hyax'a̱ dá tsøñhe ja ra hnini Neapoli de ra hai Macedonia .
De guehni dá mahe pa Filipo gue'a̱ 'nará hnini ya me Nroma , ne gue'a̱ 'nara da̱nga hnini de ra hai Macedonia . Y ja dá 'bʉheni 'raya pa .
Ha ra pa dega tsaya dá pøñhe de ra hnini ne dá mahe ja ra da̱the habʉ xqui nza̱i ya ja̱'i da ma dua apabi Ajua̱ . Ne ja dá huheni habʉ xqui munts'a 'raya 'bɛhña̱ , ne dá fʉhe dá xiphe de rá noya Ajua̱ .
Ne 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Lidia mrá me Tiatira , mi pa ya hoga dutu xqui ja̱t'i dega murado , ne mi xøcambeni Ajua̱ . Bi 'yøde nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Pablo , y Ajua̱ bi xocua rá mfeni pa bi gamfri .
Ne bi nxistehe'a̱ con gatho ya mengu rá ngu . Nepʉ bi ba̱nteguihe bi 'ñenje : ― 'Bʉ nu'ahʉ guí hanthʉ gue xi majua̱ni drá gamfri de ra Zidada Jesu , maha pa ja ra ngu ga 'bʉhʉni . Ne bi jacje dá 'bʉheni 'raya pa .
Ne 'nara pa ndrá mahe habʉ nza̱ntho mi t'apabi Ajua̱ , de má 'ñu dá nthɛhe 'nara nxutsi mrá 'bɛgo ne mi pɛ'tsa 'nara ts'onda̱hi nú'a̱ mi japi da xipabi te ma suerte mi pɛ'tsa cada 'nara ja̱'i , y nuyá hmu'a̱ mi ta̱ha̱ ndunthi ra boja̱ po nú'a̱ ra 'bɛfi mi pɛfi'a̱ ngue'a̱ nura nxutsi'a̱ mrá ba̱di .
Nepʉ nu'á̱ bi dɛngahe ne bi ña̱ nts'ɛdi bi 'ñena : ― Nuyʉ ya da̱meyʉ go guehyʉ yá 'bɛgo Ajua̱ de mahets'i , ne utua ya ja̱'i hanja da za da mpøhø .
Ndunthi ya pa bi dɛngahe ne nza̱ntho mi ma̱nga njabʉ . Pe ra cu Pablo ya himi ne da 'yøde da ma̱nga njabʉ . Hangue bi mpʉnts'i ne bi zofo nú'a̱ ra ts'onda̱hi mi pɛ'tsa nú'a̱ ra nxutsi ne bi 'ñembi : ― De rá thuhu ra Zidada Jesucristo dí 'bɛp'a'i gui pøni de gue nuna nxutsina̱ . Y nura ora'a̱ 'bestho bi bønga ra ts'onda̱hi .
Ha nu mi hyanda yá hmu gue ya himi tsa da da̱ha̱ ra boja̱ co rá 'bɛfi nú'a̱ ra nxutsi , bi bø yá cuɛ ne bi gʉ ra cu Pablo ne ra cu Sila pa bi zi'tsua ya nda̱ ja ra tai .
Ne bi zi'tsua ya nzaya ne bi 'ñembabi : ― Nuya ya 'ñøhø go ya xodyo , ne hønsɛ rí 'ñehe pa da japi da nxaxni ma hninihʉ .
Ne udi yá nza̱i nú'ʉ hindí 'ñepi ga øthʉ ngue'a̱ dyá me Nromahʉ y dí ohʉ ja yá 'yɛ ma nda̱hʉ me Nroma .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya ja̱'i xqui munts'ini bi bø yá cuɛ con gue'ʉ , nepʉ ya nda̱ bi manda da 'bøcua yá dutu ne dra fɛt'i co ya ts'ʉt'o .
Y mi uadi bi hna'mbabi nts'ɛdi , bi jot'a fadi ne bi sipa ra nsufadi gue da su xá hño .
Y mi 'yøde njabʉ ra nsufadi , bi cʉ'ta asta xi ra ts'a̱t'a fadi , ne bi zɛ'mba yá ua ja 'nara da̱nga za habʉ hingui tsa da xocsɛ'ʉ .
Pe ngu made ra xuui ra cu Pablo ne ra cu Sila mi apabi Ajua̱ ne mi tutuabi ya ja̱hña̱ Ajua̱ , ne gatho ma'ra ya 'yofadi mi øde'ʉ ,
mi da̱mfri bi nja 'nara da̱nga mbimhai , asta mi 'ña̱nga yá ua ya ja̱do de ra fadi , ne asta bi xogui gatho ya gosthi fadi , ne bi xot'a gatho ya cadena nú'ʉ mi tha̱t'a ya 'yofadi .
Ha nura nsufadi bi nuhu bi hyanda ya gosthi fadi gatho mi xogui , hangue bi gʉca rá mahuai pa xa hñosɛhma̱'a̱ , ngue'a̱ mi hu rá mʉi gue ya xqui 'bat'a gatho ya 'yofadi .
Pe nura cu Pablo bi ma'ti ne bi 'ñembi : ― Oxqui ma gui hñosɛ . Nuje dí 'bʉheua gatho .
Nepʉ nura nsufadi bi 'yadi 'nara ñot'i , ne bi yʉt'i hnest'ihi asta mri hua̱t'i co ra ntsu , ne bá ndandiña̱hmu ja yá ua ra cu Pablo ne ra cu Sila .
Nepʉ 'bestho bi pøni pa thi ne bi 'yambabi'ʉ bi 'ñembi : ― 'Ñøhøhʉ , ¿ te rá 'bɛ ga øt'e pa ga mpøhø ?
Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi 'ñembi : ― Camfri ra Zidada Jesucristo pa njabʉ gui mpøhø nu'i ne gatho ya mengu ri ngu .
Nepʉ ra cu Pablo ne ra cu Sila bi xipa rá noya Ajua̱ nú'a̱ ra nsufadi ne gatho ya mengu rá ngu .
Y mi nxuuitho ra nsufadi bi xʉcuabi'ʉ habʉ xqui t'umba ya mfɛi . Nepʉ nu'á̱ bi nxistehe 'bestho ne gatho ya mengu rá ngu .
Ne bi zixa pa ja rá ngu ne bá umbi te bi zi'ʉ . Y nú'a̱ ra nsufadi ne nú'ʉ ya mengu rá ngu xi mri johya ngue'a̱ xqui gamfri'ʉ Ajua̱ .
Nurá hyax'a̱ ya nda̱ bi mɛhna ya polecia da xipa ra nsufadi gue da hyɛgui ra cu Sila ne ra cu Pablo .
Hangue ra nsufadi bi 'ñembabi ra cu Pablo : ― Xuá mɛnca ra noya ya nda̱ ga hɛc'ahʉ . Hangue da za gui pøñhʉ ne gui maha te rá entho .
Pe ra cu Pablo bi zofo nú'ʉ to bá ha̱ ra noya pa da thɛgui'ʉ , ne bi 'ñembi : ― Hina , ngue'a̱ nuje dyá me Nromahe nehe y dí ohe ja yá 'yɛ ma da̱nga nda̱hʉ me Nroma , ne bri fɛtc'ahe ja yá thandi ya ja̱'i nsinque bi t'angahe 'nara nt'ani , ne bi jotcaguihe ja ra fadi . Ha nubyá go ne da hyɛgaguihe nsinque to da ba̱di . Hinda za . Duá esɛ'ʉ pa da pøngaguihe de guecua .
Nu'bʉ́ ya polecia bi ma bá xipa njabʉ ya nda̱ . Nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi ntsu nu mi ba̱di gue myá me Nroma ne mi o ja yá 'yɛ ra da̱nga nda̱ Nroma .
Hangue nu'ʉ́ bi ma bá apa ra pumbate ra cu Pablo ne ra cu Sila , bi pøni de ra fadi ne bi ba̱ntebi da bøni'ʉ de ja ra hnini .
Ha nu mi bønga fadi'ʉ bi ma ja rá ngu ra nju Lidia . Ne bá hu'mba yá mʉi ya cu . Nepʉ bi ma'ʉ .
Ra cu Pablo ne ra cu Sila bi ma bi 'ranga ja ra hnini Anfipoli ne ja ra hnini Apolonia , ne de guehni bi zønga asta ja ra hnini Tesalonica . Ne ja mi jani 'nará nija̱ ya xodyo .
Y nuni ra nija̱'a̱ nú'a̱ ra pa dega tsaya ra cu Pablo ngu xi mrá nza̱i bi ma bi yʉt'ini hñu semana dega tat'a hña̱to pa mi ntsanoyaui ya xodyo .
Mi he'ta ra Ma̱ca T'ofo ne mi xipabi'ʉ hanja mi pɛ'tsi da sufri ra Cristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ , ne da du ne da yopa nte . Ne mi embabi : ― Nuna ra Jesu dí xi'ahʉ go guehna ra Cristo bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Ne 'ra de ya xodyo bi gamfri ne bi munts'ui ra cu Pablo ne ra cu Sila . Nehe bi gamfri ndunthi ya me Grecia nú'ʉ mri xøcambeni Ajua̱ , ne ndunthi ya 'bɛhña̱ nú'ʉ xi myá fa̱di de ra hnini .
Hangue xi bi bø yá cuɛ ya xodyo nú'ʉ himyá gamfri , ne bá munts'a 'raya ts'oja̱'i mbi 'yo dega da̱hñei ja ra hnini pa bi 'yʉ'ti ne bi japi da ñʉnts'i maxøgue ra hnini . Nepʉ bi ma'ʉ ja rá ngu ra cu Jasón pa xa gʉcjhma̱ha̱ ra cu Pablo ne ra cu Sila pa xa 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ja̱'i .
Pe nu'ʉ́ mi jo'oni , hangue go bri jʉca ra cu Jasón co ma'ra ya cu , bi ts'ixa ja ya nda̱ de ra hnini , ne mi mafi nts'ɛdi ya ja̱'i mi ena : ― Nú'ʉ ya 'ñøhø to'o xa ts'oca gatho ra ximhai co yá ts'ont'udi ya xa zøcjʉua nehe .
Nuna Jasón go guehni xa umba nsɛqui ja rá ngu . Gathoyʉ hingui øta ma nda̱hʉ Nroma ngue'a̱ nuyʉ́ ma̱ gue 'bʉ ma'na ra nda̱ , ne nú'a̱ ra nda̱'a̱ rá thuhu ra Jesu , 'na̱ .
Y nu mi 'yø njabʉ ya ja̱'i ne ya nda̱ de ra hnini , xi bi bø yá cuɛ gatho ne mri ña̱hnitho'ʉ .
Pe ra cu Jasón ne nú'ʉ to'o mri 'ñoui bi 'yadi'ʉ 'nara fiansa pa bi thɛgui .
Ne ngu bi nxuui ya cu bi mɛhna ra cu Pablo ne ra cu Sila pa bi ma ja ra hnini Berea . Ne nu mi zøni de guehni bi yʉt'a ja yá nija̱ ya xodyo .
Y nuya xodyo de guehni Berea xi myá hoja̱'i'ʉ , hingue ngu ya me Tesalonica . Co ndunthi ra paha bi gamfri'ʉ rá noya Ajua̱ , ne hyastho mi honga ja ra Ma̱ca T'ofo pa da ba̱di ua gue xi majua̱ni nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ .
Hangue ringue'a̱ ndunthi de gue'ʉ bi gamfri , ne 'raya me Grecia bi gamfri nehe , nehe ndunthi nú'ʉ to'o xi myá fa̱di ngu ya 'bɛhña̱ ngu ya 'ñøhø , gatho bi gamfri'ʉ .
Pe nu mi 'yøde ya xodyo me Tesalonica gue ra cu Pablo mi ma̱nga rá noya Ajua̱ de guehni Berea , bi ma de guehni'ʉ pa bá ʉ'ta ya ja̱'i .
Pe nuya cu de guehni Berea bi da̱ma zixa ra cu Pablo pa bi ma ja ra ndehe . Pe ra cu Sila ne ra cu Timoteo ja bi gohnitho'ʉ Berea .
Ha nú'ʉ to'o bi zixa ra cu Pablo bi mɛui asta ja ra hnini Atena . Nepʉ nu'ʉ́ bá pengui bá ha̱ ra noya nú'a̱ bá xipa ra cu Pablo gue da xipa ra cu Sila ne ra cu Timoteo da ma 'bestho pa ja dí nthɛuini .
Ha nu de mi 'bʉhni Atena ra cu Pablo mi tø'ma ra cu Sila ne ra cu Timoteo , xi mi tu rá mʉi ngue'a̱ bi hyandi xi mi ja ndunthi ya c'oi nú'ʉ mi nsunda ya ja̱'i de guehni .
Hangue bi zofo ya xodyo ja yá nija̱ , ne nú'ʉ ma'ra mi xøcambeni Ajua̱ de guehni . Ne hyastho mi 'yoni ja ra tai mi zofo ya ja̱'i .
Ne bi ntsanoyaui 'raya 'ñøhø de guehni mri nxadi nú'a̱ mi utuabi ya ja̱'i nú'ʉ mi t'embi ya epicureo , ne ma'ra mri nxadi de ya estoico . Ne 'ra de gue'ʉ mi ena : ― ¿ Te xicjʉ 'bʉ nuna 'ñøhø xi ña̱ ndunthi ? Ha nu ma'ra mi ena : ― 'Matho ma̱mba rá noya ma'ra ya zidada . Nu'ʉ́ bi ma̱nga njabʉ ngue'a̱ ra cu Pablo xqui xipabi'ʉ de ra Zidada Jesu , ne xqui xipabi gue xqui yopa nte de ra du .
Nepʉ de guehni bi zixa ra cu Pablo ja 'nara zi loma rá thuhu Areópago , ngue'a̱ mri nza̱i ja da munts'ini gatho ya ja̱'i pa da nxahni'ʉ 'na ngu ma'na , ne bi t'ambabi : ― ¿ Ha da za gui 'ñutcaguihe nuna ra 'ra'yo nt'utuate guí udi ?
Ngue'a̱ guí xicaguihe ya 'ra'yo noya hinstá øhe , hangue dí ne ga pa̱he te rí bønga nuya noya guí ma̱ .
Bi ma̱nga njabʉ'ʉ ngue'a̱ gatho ya me Atena ne ya nzøhø gá ja̱'i mi 'bʉi de guehni mri nza̱i mri munts'i hønsɛ pa da 'yøde ne da ma̱ de nú'ʉ ya 'ra'yo noya xqui 'yøde .
Hangue ra cu Pablo bi 'mai madetho de gue'ʉ nuni ja ra Areópago ne bi 'ñena : ― Nú'ahʉ gyá me Atenahʉ , dí handi gue nu'ahʉ́ xi grí xøcambenihʉ gatho nú'ʉ ri zidadahʉ .
Ngue'a̱ de dá thogui de guehni ja ri nija̱hʉ habʉ guí xøcambeni ri zidadahʉ , dá handa 'nara ata habʉ nt'ofo ne ena : “ Nuna ata ja guecua di xøcambeni nú'a̱ ra ajua̱ hinhya'mʉ xa fa̱di ” , njabʉ ena . Y nú'a̱ Ajua̱ hinhya'mʉ xcá pa̱hʉ , go gue'a̱ dí xi'ahʉbya .
Nú'a̱ Ajua̱ to'o bi hyoca ra ximhai ne gatho nú'a̱ jaua , go gue'a̱ ra Nda̱ de mahets'i ne de ra ximhai . Nu'á̱ hingui 'bʉ ja ya nija̱ nú'ʉ xa hyoca ya ja̱'i .
Ne nixi hingui ø'tua ra 'bɛdi nú'a̱ øt'a ya ja̱'i pa gue'a̱ , ngue'a̱ go guesɛ'a̱ ri 'racjʉ ra te ne ra nda̱hi pa ga jʉnshʉ , ne gatho ya t'øt'e nú'ʉ dí hoñhʉ .
Ne 'nadra ji bi hyoca gatho ya ja̱'i nú'ʉ 'bʉi habʉraza nuua ja ra ximhai . Ne nu'á̱ go bi ma̱ hangu ya jɛya da nte'ʉ ne habʉ da 'mʉ'ʉ .
Ajua̱ njabʉ bi hyogaguihʉ pa ga hoñhʉ'a̱ pa xahma̱ ga tsʉdihʉ , masque nu'á̱ hingui 'bʉi yabʉ de guecjʉ .
Ngue'a̱ por gue'a̱ dí 'bʉhʉ ne dí 'ña̱nihʉ , nja ngu 'rari 'yofohʉ bi 'yofo njaua bi 'ñena : “ Xi majua̱ni nujʉ́ go yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ ” , njabʉ bi 'ñena .
Hangue nu'bʉ yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ , hinda za ga eñhʉ gue Ajua̱ 'nara c'oi dega oro o dega t'axi o dega do nú'a̱ xa hyoca ya ja̱'i ngu nú'a̱ beni hanja da hyocsɛ'ʉ .
Ajua̱ mi hopi da thoguitho nú'a̱ xqui 'yøt'a ya ja̱'i maya'bʉ ngue'a̱ hinte myá fa̱di , pe nubyá ri manda gue da ñobri gatho ya ja̱'i .
Ngue'a̱ Ajua̱ xa hñuxa 'nara pa , ne nú'a̱ ra pa'a̱ ma da hña̱'mba nguɛnda gatho ya ja̱'i de ra ximhai co 'nara hoga ts'ʉtbi . Y nú'a̱ to'o bi hñuts'i pa da hña̱nga nguɛnda go gue'a̱ ra Zidada Jesucristo . Ne ngu 'nara nt'udi de gue'a̱ , Ajua̱ bi japi bi yopa nte de ra du .
Y nu mi 'yøde'ʉ gue ra Zidada Jesu xqui yopa nte de ra du , 'ra mi 'ña̱nt'ʉtho , ha nu ma'ra mi ena : ― Ma'na xá hño ma'na ra pa gui xicje nú'a̱ guí ma̱ .
Nepʉ ra cu Pablo bi 'uegue de gue'ʉ .
Pe 'ra de gue'ʉ bi gamfri ne bi dɛni'a̱ . Ne 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Nisio , mi gue'a̱ 'na de nuya nda̱ mri munts'ini ja ra Areópago . Nehe 'nara 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Damari bi gamfri rá noya Ajua̱ , co ma'ra ya mengu de guehni .
Nepʉ de gue'a̱ ra cu Pablo bi bøni de guehni Atena pa bi ma ja ra hnini Corinto .
Ne ja bi nthɛuini 'nara cu mrá xodyo mrá thuhu ra Aquila , mrá me Ponto ne ja xqui 'ñehe de ra hai Italia , ne mri 'ñoui rá 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Priscila . Nú'ʉ́ xqui bøni de ra hnini Nroma ngue'a̱ ra nda̱ Claudio bi manda da juui de guehni gatho ya xodyo .
Ra cu Pablo bi ma bá 'bʉhui ra cu Aquila co rá 'bɛhña̱ ngue'a̱ mi 'nada yá 'bɛfi'ʉ , mi hoca ya carpa dega dutu .
Ne cada ra pa dega tsaya ra cu Pablo mi pa ja yá nija̱ ya xodyo pa mi ña̱ui'ʉ , nehe mi ña̱ui nú'ʉ himyá xodyo , y mi zofo'ʉ de rá noya Ajua̱ .
Ne nu mi zøhø ra cu Sila ne ra cu Timoteo xqui 'ñehe'ʉ de ra hai Macedonia , bi zʉhni'ʉ ra cu Pablo mi ja ndunthi ra 'bɛfi ngue'a̱ hyastho mi zofo ya xodyo mi xipabi gue ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ xqui mɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Pe nuya xodyo bi nø'tuabi ne bi zani . Nu'bʉ́ ra cu Pablo bi hña̱ca rá pat'i ne bi hua̱t'i , gue'a̱ 'nara seña gue mi ma da 'uegue de gue'ʉ ne hinda ma da da̱di de yá ts'oqui , ne bi 'ñembabi : ― Nu'ahʉ go ma gui tha̱disɛhʉ de ri duhʉ , ngue'a̱ nuga ya hinte dí tha̱di de gue'ahʉ . Desde nubya ma ga zofo nú'ʉ hingyá xodyo .
De guehni ra cu Pablo bi 'uegue de gue'ʉ ne bi ma ja rá ngu 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Justo mi 'bʉ gueta yá nija̱ ya xodyo , ne nu'á̱ mi xøcambeni Ajua̱ .
Nepʉ 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Crispo mrá nda̱ de yá nija̱ ya xodyo bi gamfri ra Zidada Jesu con gatho ya mengu rá ngu . Ne ndunthi ya me Corinto bi 'yøtua rá noya Ajua̱ mi ma̱nga ra cu Pablo , bi gamfri'ʉ ne bi nxistehe .
Nepʉ 'nara xuui ra Zidada Jesu bi zofo ra cu Pablo ngu dega t'i ne bi 'ñembabi : ― Oguí tsu , sigui gui ma̱nga ra ma̱ca noya , oguí tsaya gui ña̱ .
Ngue'a̱ nuga dí 'bʉi con gue'e , y hinda za to da 'yø't'a ra nts'o'mʉi . Ngue'a̱ ja nuna hninina̱ 'bʉi ndunthi ya ja̱'i go ma mɛti , y nú'ʉ́ ma da gamfrigui .
Hangue ra cu Pablo bi gohni 'na njɛya made nuni ja ra hnini Corinto . Ne nza̱ntho mi zofo ya ja̱'i de rá noya Ajua̱ de guehni .
Pe de nú'ʉ ya pa mrá nda̱ ra Galio nuni ja ra hai Acaya , ya xodyo bi 'ñʉ'ti pa da gʉ ra cu Pablo , ne bi zix'ʉ ja ra ts'ʉtbi .
Ne bi 'ñembabi ra nda̱ : ― Nuna 'ñøhøna̱ ʉ'ta ya ja̱'i pa hinda nsunda Ajua̱ ngu ma̱nga rá ley ra Moise .
Ra cu Pablo mi ma da da̱hma̱ha̱ , pe ra nda̱ Galio bi 'ñemba ya xodyo : ― 'Bʉ di jahma̱ te xa 'yø't'ahʉ nuna ra 'ñøhø , o xa 'yøt'a 'nara ts'ocate nuua ja ra hnini , nu'bʉ́ ha̱ , da za ga øt'a nú'a̱ guí ma̱ñhʉ .
Pe nú'a̱ guí ma̱ñhʉ hønsɛ dega noya ne de ri leyhʉ , go da nuhʉ te gui 'yøthʉ . Nuga hinte dí 'ñɛnt'i con guehna .
Nepʉ bi japi da bøñ'ʉ de guehni ja ra ts'ʉtbi .
Nu'bʉ́ gatho nú'ʉ himyá xodyo mi 'bʉhni bi mihi ra Soste nú'a̱ mrá nda̱ de yá nija̱ ya xodyo de nura hnini'a̱ , ne ja bi hna'mbabini nts'ɛdi ja rá thandi ra nda̱ Galio , pe nu'á̱ nixi bi 'yøt'a ncaso , y nixi hinte bi ma̱ .
Ha nura cu Pablo bi gohi ndunthi ya pa de guehni . Nepʉ de gue'a̱ bi 'ñedi gatho ya cu , ne bi mɛui ra cu Aquila co ra nju Priscila pa bi ma ja ra hai Siria . Ne de má 'ñu bi 'ranga ja 'nara zi t'ʉca hnini rá thuhu Cencrea . Ne ante da gʉ ra motsa'ʉ pa da 'raxa ja ra ndehe , 'mɛt'o ra cu Pablo bi 'ña̱xa gatho rá sta̱ pa bi 'yøt'a ra hña̱'ti ngu nú'a̱ xqui ma̱ .
Y nu mi zønga Efeso ra cu Pablo ja bi zoguini ra nju Priscila co ra cu Aquila , y nu'á̱ bi ma ja yá nija̱ yá mixodyoui pa bá ña̱ui'ʉ .
Y nu'ʉ́ bi ba̱ntebi ra cu Pablo da gohi 'raya pa , pe nu'á̱ himbi ne .
Hangue bi 'ñehui'ʉ ne bi 'ñembabi : ― Dí pɛ'tsi te grá 'bʉ Jerusale pa ga øt'a ra ngo nú'a̱ ya ma da dat'i , pe ma ga penga ma'na'qui pa ga c'a̱'ts'a'ihʉ 'bʉ Ajua̱ go rá paha . Ne bi bøni de guehni Efeso , ne bi gʉ ra motsa pa bi 'raxa ja ra ndehe pa bi ma Cesarea .
Nu mi zøni de guehni bi thogui 'bestho pa bi ma Jerusale . Ne nu mi uadi bi zɛngua gatho ya cu de guehni , bi thogui pa bi ma Antioquía .
Nepʉ de ya xqui 'mʉhni 'raya pa , bi bøni ma'na'qui pa bi ma gatho ja ya hnini de ra hai Galacia ne de Frigia pa da nu te gra ma rá 'bɛfi Ajua̱ , ne mi xipi da zɛdi yá jamfri gatho ya gamfri nú'ʉ mbi 'bʉhni .
Nú'ʉ ya pa'ʉ bi zønga Efeso 'nara xodyo mrá thuhu ra Apolo mrá mengu ja ra hnini Alejandría . Xi mi pa̱di da ña̱ xá hño , ne mi pa̱di xá hño gatho nú'a̱ ma̱nga ra Nda̱xjua T'ofo .
Nu'á̱ xqui t'utuabi rá noya ra Zidada Jesu desde bi gamfri'a̱ , ne xi mrá ehya mi udi xá hño de nú'a̱ mi pa̱di de ra Zidada Jesu , masque hønsɛ mi pa̱di de rá sistehe ra Xuua .
Ne bi mʉdi bi zofo ya xodyo ja yá nija̱'ʉ , ne himi tsu . Nepʉ mi 'yøde ra nju Priscila ne ra cu Aquila , bi zixa 'nambʉ pa bi 'ñutuabi ma'na xá hño de rá noya Ajua̱ .
Nepʉ nu'á̱ 'mɛfa mi ne da ma Acaya , y ya cu de guehni Efeso bi xipabi gue xá hño da ma . Ne nu'ʉ́ bi 'yopa 'nara hɛ'mi pa bi mɛmpa ya cu Acaya pa da t'umba ra hoga 'ñehe'a̱ . Ne nu mi zønga Acaya , nu'á̱ bi mats'i de guehni nú'ʉ xqui gamfribi rá noya Ajua̱ .
Ne xi mi ntsanoyaui ya xodyo ja yá thandi gatho ya ja̱'i . Nu'á̱ mi xipi ngu nú'a̱ ma̱nga ja ra Nda̱xjua T'ofo gue ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ to'o bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , ne go gue'a̱ nú'a̱ mi tø'mi'ʉ .
Nura cu Apolo mi 'bʉhni Corinto , ha nura cu Pablo mbi 'yo ra 'ñu pa mri ma Efeso , bi 'ranga ja 'raya t'øhø xi myá mboza , ne de gue'a̱ bi zønga Efeso habʉ mi 'bʉi 'raya gamfri .
Nepʉ nu'á̱ bi 'yambabi'ʉ ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue gá hña̱ñhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi núbya gá camfrihʉ rá noya Ajua̱ ? Nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Hina , nixi stá øhe ua 'bʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Hangue nura cu Pablo bi 'yambabi ne bi 'ñembabi : ― ¿ Te ma sistehe xcá hña̱ñhʉ 'bʉ ? Ne nu'ʉ́ bi da̱di ne bi 'ñena : ― Rá sistehe ra Xuua .
Ra cu Pablo bi 'ñembabi'ʉ : ― Nura Xuua mi xi'tsa ya ja̱'i ngue'a̱ gue'a̱ ngu 'nara seña gue nuya ja̱'i'ʉ ya xqui ñobri de yá ts'oqui . Pe bi xipabi'ʉ nehe gue mahyoni da gamfri nú'a̱ mi ma da zøhø 'mɛfa de gue'a̱ , go gue'a̱ ra Jesu nú'a̱ to'o ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Ha nu mi 'yøde njabʉ bi nxistehe'ʉ de rá thuhu ra Zidada Jesu .
Nepʉ ra cu Pablo bi hñuxa yá 'yɛ ja gatho ya gamfri pa bi hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi . Y nura ora'a̱ bi ña̱'ʉ 'rama'na'ño ya hña̱qui ne bi ma̱ñ'ʉ ngu nú'a̱ xqui xipabi Ajua̱ da ma̱ .
Ngu mi 'rɛt'amayoho por gatho nú'ʉ xqui hña̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ngu hñu nza̱na̱ ra cu Pablo bi ma ja yá nija̱ ya xodyo habʉ mbi ma̱mba rá noya Ajua̱ co ndunthi ra ts'ɛdi . Nu'á̱ mi ntsanoyaui ya ja̱'i ne mi øt'a 'nara ts'ɛdi pa da gamfri'ʉ nú'a̱ mi xipabi hanja go ri manda Ajua̱ .
Pe 'ra de gue'ʉ xi xmá me yá coraso hangue himbi ne bi gamfri , hønsɛ mi tsanba rá noya Ajua̱ ja yá thandi ya ja̱'i . Hangue nura cu Pablo bi 'uegue de gue'ʉ , ne bi zixa nú'ʉ xqui gamfri ja 'nara scuela , ne nura xahnate mi 'bʉhni rá thuhu ra Tiranno . Y ja guehni ra cu Pablo mbi ma̱mba rá noya Ajua̱ hyastho .
Njabʉ bi 'yøt'a yo njɛya pa bi 'yødebi rá noya ra Zidada Jesu gatho nú'ʉ mi 'bʉ ja ra hai Asia , ya xodyo ne nú'ʉ himyá xodyo .
Y Ajua̱ bi umba ra ts'ɛdi ra cu Pablo pa bi 'yøt'a ya da̱nga nt'udi ,
asta mi tha̱'tsua yá nthu'taña̱xu ne ma'ra yá dutu nuya da'thi pa mi thani'a̱ ne mi yopa tha̱'tsuabi ya da'thi y nu'ʉ́ mi ña̱ni , y nu'ʉ tó'o mi pɛ'tsa ya ts'onda̱hi nu'ʉ́ mi pøni de gue'ʉ .
Pe nu 'raya xodyo myá 'ñete mi 'yo'ʉ mi japa ya ts'onda̱hi da bøni de ja ya ja̱'i , nepʉ nu'ʉ́ bi beni gue da zapi da 'yɛnga ya ts'onda̱hi de rá thuhu ra Zidada Jesu nehe ngu mi øt'a ra cu Pablo . Ne mi embabi ya ts'onda̱hi : ― Dí xi'a'ihe gui pøni de rá thuhu ra Jesu nú'a̱ ma̱nga ra Pablo .
Guehna bi 'yøt'a nú'ʉ yoto yá t'ʉ ra Seva nú'a̱ 'namrá nda̱ gá macja̱ gá xodyo .
Pe nu mi 'yø'tua njaua 'nara ts'onda̱hi , nu'á̱ bi da̱di ne bi 'ñemba nú'ʉ ya 'ñøhø : ― Nuga dí pa̱ca to'o ra Jesu , ne dí pa̱ca to'o ra Pablo , xi nu'ahʉ , ¿ to'o'ihʉ ?
Ha nú'a̱ ra 'ñøhø to'o mi pɛ'tsa ra ts'onda̱hi bi ma bá jʉ nú'ʉ ya 'ñete co rá ts'ɛdi ra ts'onda̱hi ne xi bi na'mbi nts'ɛdi . Ha nu'ʉ́ bi nest'ihi bi bøni de guehni myá thɛlo ngue'a̱ bi thʉmba gatho yá dutu , ne bi hña̱xa ndunthi ya nts'ɛni .
Y gatho ya xodyo mi 'bʉhni Efeso ne nú'ʉ himyá xodyo bi 'yøde'ʉ nú'a̱ xqui nja , nu'bʉ́ nu'ʉ́ xi bi ntsu . Ne ma'na xi mri t'e'tsua rá nsu rá thuhu ra Zidada Jesu .
Ne ndunthi de nú'ʉ xqui gamfri mi pa mri njua̱ni de yá ts'oqui .
Y ndunthi ya 'ñete bi hña̱xa yá t'ofo pa bi tsa̱t'a ja yá thandi ya ja̱'i , ha nuya libro'ʉ nu mi t'øt'a ra uɛnda , mri muui ngu made nthebe 'mo ya t'axaboja̱ .
Njabʉ ma'na mri ntʉnga rá noya Ajua̱ co ndunthi ra ts'ɛdi .
Nepʉ de gue'a̱ ra cu Pablo bi hñuts'i gue da ma da c'a̱'tsa ya cu asta ja ra hai Macedonia ne Acaya , nepʉ rí 'ñehe Jerusale , nepʉ de guehni mahyoni rí ma Nroma .
Hangue bi mɛhna yoho yá mfats'i da 'mɛt'o pa rí ma Macedonia , bi mɛhna ra cu Timoteo ne ra cu Erasto . Ha nura cu Pablo bi gohnitho ma'ra ya pa de guehni ja ra hai Asia .
Nú'ʉ ya pa'ʉ bi ñʉnts'a gatho ya me Efeso ngue'a̱ bi zønini rá noya Ajua̱ .
Mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Demetrio . Nura 'bɛfi mi pa̱di'a̱ mi pøe ya boja̱ dega t'axi . Ne mi 'bʉ yá mfats'i mi hoca ya c'oi de 'nara zina̱na̱ rá thuhu Diana pa mi papa ya ja̱'i . Y xi mi ta̱ha̱ ndunthi ra boja̱ .
Nepʉ 'nara pa ra Demetrio bi munts'a gatho nú'ʉ yá mfats'i ne ma'ra nú'ʉ to'o mi hoca ya c'oi nehe , ne bi 'ñembabi : ― Nu'ahʉ́ guí pa̱dihʉ gue co nuna 'bɛfina̱ stá ta̱hʉ ndunthi ra boja̱ , ne hinte stá 'bɛhʉ .
Pe ngu xcá 'yøhʉ ne xcá hyanthʉ gue nura Pablo ri 'yo ne ma̱ gue nú'ʉ ya zidada nthoqui , hingyá zidada . Y njabʉ xa hña̱cua ndunthi ya ja̱'i gue hinda nsunda ya zidada , hingue hønsɛua Efeso , nehe maxøgue gatho ma haihʉ Asia .
Nuna guehna ma'na xá nts'obyana̱ , ha go guehna ma 'bɛfihʉ dí hanthma̱hʉna̱ . Nubyá da ne ma ga 'bɛdihʉ za̱i , asta ne ra nija̱ de ma zina̱na̱hʉ Diana nú'a̱ xi rá nsunda , ma da 'mɛdi nú'a̱ ra nsu pɛ'tsi . Ha ne gue numa zina̱na̱hʉ Diana ri nsunda gatho ya ja̱'i de guecua ja ma haihʉ Asia ne gatho maxøgue ra ximhai .
Nu mi 'yøde njabʉ gatho nuyá mfats'i ne gatho nú'ʉ ma'ra to'o mi hoca ya c'oi xi bi bø yá cuɛ'ʉ , ne mi mafi mi ena : ― ¡ Xi rá nsunda ma zina̱na̱hʉ Diana !
Ne bi nja ngu ra mpumfri gatho ja ra hnini , ne bri mihi ra cu Gayo ne ra cu Aristarco myá me Macedonia nú'ʉ xqui 'ñoui ra cu Pablo . Ne bri jʉt'i ne bri ts'its'i asta habʉ mi øt'a yá hmunts'i .
Ha nura cu Pablo mi ne xa yʉt'ini pa xa zofo ya ja̱'i , pe nuya gamfri himbi hyopi bi yʉt'i .
Nehe 'raya nda̱ de Asia nú'ʉ mi ntsixui ra cu Pablo , bi mɛmpa ra noya gue hinda yʉt'a de guehni .
Nura ora'a̱ xi mbi ja 'nara hmahni ja yá hmunts'i'ʉ , 'rama'na'ño mi ma̱ñ'ʉ , ngue'a̱ gatho xi xqui mpumfri , ne xi ndunthi de gue'ʉ nixi mi pa̱di hanja xqui munts'i .
Pe nu 'ra de gue'ʉ bi xipabi ra Jandro hanja xqui munts'i . Nuya xodyo xqui umba ya nt'ent'i ra Jandro pa da 'mai da ña̱ ja yá thandi ya ja̱'i . Nepʉ nu'á̱ bi 'ñutua ra seña ya ja̱'i co rá 'yɛ pa da go'ta yá ne . Nu'á̱ mi ne da ña̱nga yá mixodyoui nú'ʉ xcrí jʉ .
Pe nu mi ba̱di ya ja̱'i gue mrá xodyo'a̱ , nu'ʉ́ bi mafi nts'ɛdi ngu yo ora , ne mi ena : ― ¡ Xi rá nsunda ma zina̱na̱hʉ Diana !
Nepʉ 'nara nda̱ de ra hnini bi go'tua yá ne ya ja̱'i ne bi 'ñembi : ― Nú'ahʉ gyá menguhʉua Efeso , habʉraza xa fa̱di gue nuua ja ma hninihʉ xi drí suphʉ rá nija̱ ma zina̱na̱hʉ Diana nú'a̱ xá nsunda , y drí suphʉ rá c'oi nú'a̱ bá ca̱i de mahets'i bá pɛhna ma zidadahʉ ra Jupite .
Guí pa̱hʉ gue xa fa̱di habʉraza , oguí tu ri mʉihʉ , ne ote guí øthʉ 'bʉ hinxcá beñhʉ xá hño 'mɛt'o nú'a̱ guí ne gui øthʉ .
Nuyʉ ya 'ñøhø xcuá tsihʉ hinte xa 'yø't'ahʉ , ha nixi xa ña̱ma'ñʉ de ma zina̱na̱hʉ drí nsundahʉ .
Y nura Demetrio ne nú'ʉ ma'ra to hoca ya c'oi , 'bʉ ja te da ña̱pabi , dá ña̱pabi ja ra ts'ʉtbi , ne dá nhyanthya̱ui ja ra nzaya .
Nu'bʉ ja ma'na te gui ma̱ñhʉ , da za gui maha ja ra ts'ʉtbi gui ma̱ñhʉ ja ma hmunts'ihʉ ngu ma̱nga ra ley .
Ngue'a̱ pa guecjʉ xá nts'uni . Da za da hña̱pcahʉ da t'ena gue xi dyá necatuhnihʉ por nuna ra ñʉnts'i stá øthʉbya , ne hindí pa̱hʉ te ga tha̱dihʉ nu sta t'angahʉ .
Nepʉ mi ma̱nga njaua ra nda̱ , bi 'ñehui ya ja̱'i ne bi ua ra hmunts'i .
Ha nu mi uadi nú'a̱ ra da̱nga ñʉnts'i xqui nja , ra cu Pablo bi zohna gatho ya cu pa bi umba 'nara ts'ofo . Nepʉ bi 'ñehui gatho co 'nara nthʉfi ne bi bøni de guehni bi gʉ ra 'ñu bi ma pa ja ra hai Macedonia .
Ne bi yopa zøni habʉ gatho mi 'bʉ ya cu pa bi nupa yá mfeni , nepʉ bi ma pa Grecia .
Y nuni ja bi 'mʉhni hñu nza̱na̱ . Ne 'mɛfa ya mi ma da gʉ ra motsa pa da 'raxa ja ra ndehe pa dí ma Siria , pe bi 'yøde gue ya xodyo xqui go 'nara cohi pa da 'yø'tua ra nts'o'mʉi , hangue nu'á̱ bi beni gue ma'na xá hño da yopa 'ranga Macedonia .
Ne bi mɛui ra cu Sopate mrá me Berea , ne ra cu Aristarco ne ra cu Segundo nú'ʉ myá me Tesalonica , ne nura cu Gayo mrá me Derbe , ne nura cu Tiquico ne ra cu Trofimo myá me Asia , ne ra cu Timoteo . Mri 'ñoui ra cu Pablo bi zønga Macedonia habʉ ndí 'bʉiga núga drá Luca .
Nú'ʉ ya cu'ʉ bi 'mɛt'o pa ja ra hnini Ntroa ne ja bá tøbgaheni .
Nuje asta mi ua ra ngo de ra nts'ithuhme nsi rá nzoi , dá pøñhe de guehni Filipo , dá jʉhe ra motsa pa dá 'yohe ja ra ndehe cʉt'a ma pa pa dá tsøñhe Ntroa , ne ja dá nthɛheni nú'ʉ ya cu xqui 'mɛt'o , nepʉ ja dá 'bʉheni yoto ma pa .
Y nú'a̱ ndomingo bi munts'a gatho ya gamfri pa da zi ra Ma̱ca Nt'oxi . Y ra cu Pablo bi zofo'ʉ de rá noya Ajua̱ asta made ra xuui , ngue'a̱ mi ma da bøni'a̱ rá hyax'a̱ 'bestho .
Y nu habʉ xqui munts'i'ʉ mrá tøngu y ja mi zøni ndunthi ya ñot'i .
Nepʉ 'nara zi ts'ʉnt'ʉ mrá thuhu Eutico mi huhni ja 'nara ventana , xqui do'ma ra t'a̱ha̱ ngue'a̱ ra cu Pablo xi bi ña̱ ndunthi ya ora . Ne nu mi 'ña̱ha̱ bi dagui desde rá hñu ra tøngu asta nja'ti . Y nu mri jʉts'i 'ñena ya xqui du .
Nu'bʉ́ ra cu Pablo bi ga̱i ne bi 'yots'i ne bi hyʉfi nú'a̱ ra zi ts'ʉnt'ʉ . Ne bi 'ñembabi ya cu : ― Oguí tsuhʉ , hinxa du , tetho .
Nepʉ nura cu Pablo bi yopa bøxa ma'na'qui habʉ xqui munts'i'ʉ . Ne bi hyeca ra thuhme pa bi zi'ʉ ra Ma̱ca Nt'oxi , ne bi sigui bi ña̱ui ya cu asta mi hyats'i , nepʉ bi ma .
Y nu mi ts'ixa nú'a̱ ra zi ts'ʉnt'ʉ ya mi te xá hño , ne gatho ya cu bi hñu yá mʉi ne bi johya .
Nepʉ dá ncohe ga jʉhe ra motsa pa ga 'bɛt'ohe grá mahe ja ra hnini Asón pa ja grá nthɛheni ra cu Pablo ngu nú'a̱ stí ma̱ñhe , ngue'a̱ nu'á̱ bi beni da ma 'ñoua .
Nepʉ de guehni Asón dá nthɛhe , nepʉ nu'á̱ bi gʉ ra motsa habʉ ndí ohe pa dá mahe mahyɛgui ja ra hnini Mitilene .
Ne de guehni rá hyax'a̱ dá pøñhe pa dá tsøñhe gueta ja ra hnini Quío . Y rá yopa dá tsøñhe ja 'nara da̱nga hnini rá thuhu Samo nú'a̱ ja ja rá hyo ra ndehe . Nepʉ ma dá coheni ja ra hnini Trogilio . Ne rá hñupa dá tsøñhe asta ja ra hnini Mileto .
Ra cu Pablo himbi hyodi ja ra hnini Efeso ngue'a̱ himbi ne bi 'mʉ ndunthi ya pa ja ra hai Asia . Nu'á̱ bi da̱ma nxøni pa da zøni 'nitho ja ra hnini Jerusale , pa sta dat'a ra ngo Pentecoste ya di 'bʉhni'a̱ 'bʉ da za .
Ne de ya mi 'bʉhni Mileto ra cu Pablo bi mɛmpa ra noya ya nda̱ de ra nija̱ de guehni Efeso gue mi tø'mi nuni Mileto .
Ne nu'ʉ́ bá ehe habʉ mi 'bʉ ra cu Pablo , y nu'á̱ bi 'ñembabi'ʉ : ― Nu'ahʉ guí pa̱hʉ xá hño tengu ma 'mʉi con gue'ahʉ desde dá tsøhø de guecua ja ra hai Asia .
Stá pɛpabi ma zi Hmuhʉ con gatho ra hñoja̱'i , ne ndunthi ya 'mi'qui xa du ma mʉi asta stá nzoni co nú'ʉ ya nts'o'mʉi xa 'yøtca ya xodyo asta mi ne da hyogagui'ʉ .
Masqué , pe nuga hindá tsaya dá xi'ahʉ nú'a̱ ra hño mri 'ñep'ahʉ . Ne xi dá u't'a'ihʉ ja ri hmunts'ihʉ ne ja ri nguhʉ .
Ne dá zo'a'ihʉ nú'ahʉ gyá xodyohʉ ne nú'ahʉ hingyá xodyohʉ pa gui ñobrihʉ de ri ts'oquihʉ ja rá thandi Ajua̱ , ne gui camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nubyá ra Ma̱ca Nda̱hi tsixcagui grá ma Jerusale , pe nixi dí pa̱di te ma grá thogui de guehni .
Hønsɛ dí pa̱di gue ja gatho nuya hnini habʉ drá ma , xicagui ra Ma̱ca Nda̱hi gue bí tøbgagui ya fadi ne ndunthi ya ts'othogui .
Pe ni 'na de guehya hingui picagui , nixi tu ma mʉi , nixi ma te hindí tsu ga 'bɛdi ngue'a̱ hinte di muui , qué go ga juata ra 'bɛfi xa 'racagui ma zi Hmu ra Jesu , y nura 'bɛfi'a̱ gue'a̱ ga ma̱nga ra hoga noya de rá da̱nga hma̱te Ajua̱ .
Ha nubyá dí pa̱di xá hño gue nú'ahʉ stá xi'ahʉ hanja ri manda Ajua̱ , ya hingui ma gui yopa hyandgahʉ ma'na'qui .
Nubyá dí ne ga xi'ahʉ gue nuga ya hinte dí tha̱di de gue'ahʉ .
Ngue'a̱ nuga ya stá xi'ahʉ gatho nú'a̱ xa 'ñutcagui Ajua̱ de nú'a̱ beni'a̱ , ne hinte stá cøñ'ahʉ .
Hangue nu'a̱ dí xi'ahʉbya , nsusɛhʉ , ne suhʉ gatho nú'ʉ ya gamfri xa 'yɛnt'a'ihʉ ja ri 'yɛhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xa hñux'ahʉ pa gui suphʉ rá nija̱ ra Zidada nú'a̱ xa dai co rá ma̱ca ji .
Nuga dí pa̱di xá hño gue de xcrá ma de guecua ma da 'ñepʉ 'raya ts'oja̱'i nú'ʉ to'o da ne da huata gatho ya gamfri de ra nija̱ , nja ngu 'nara miñ'o hinda pumba ni 'nara dɛti .
Ne ma da 'mʉpʉ 'ra de gue'asɛhʉ ma da xi'ahʉ ya nt'udi nú'ʉ hingo majua̱ni pa da 'ueca ya gamfri da zits'i .
Hangue xi da nsuhʉ , ne beñhʉ gue nuga stá zo'ahʉ hñu njɛya ma pa ra xuui , ne asta stá zont'a'ihʉ cada 'na de gue'ahʉ .
Nubyá zi cuhʉ , ra Zidada da max'ahʉ , ne da te't'a ri jamfrihʉ co rá ma̱ca noya'a̱ , ne da 'ra'ahʉ gatho nú'a̱ xa ña̱'tuabi da umbi gatho nú'ʉ to'o yá mɛti'a̱ .
Nuga hinto stá apa ra boja̱ pa guecsɛhɛ , nixi hinto stá api te ga he .
Ngue'a̱ nuga ngu xcá pa̱sɛhʉ stá mpɛfi co ma 'yɛ pa stá tsʉdi nú'a̱ dí honi pa gueque ne pa nú'ʉ ndrí 'ño'be .
Nza̱ntho stá u't'ahʉ gui 'yøthʉ ngu stá øt'e , gui mpɛhʉ pa gui faxhʉ nú'ʉ to'o othobi , ne gui bembabihʉ nú'a̱ bi ma̱nga ra Zidada Jesu ne bi 'ñena : “ Ma'na nja̱pi nú'a̱ to'o ri uni que nú'a̱ to'o ha̱ni . ”
Nepʉ mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra cu Pablo , bi ndandiña̱hmu gatho ya cu , ne bi 'yapabi Ajua̱ mahyɛgui .
Nepʉ gatho ya cu bi nzoni ne bi hyʉfi ra cu Pablo ne bi zʉ'tsua rá hmi ,
ngue'a̱ xi mi tu yá mʉi co nú'ʉ ya noya xqui ma̱ñ'a̱ gue ya himi ma da yopa hyandi ma'na'qui . Nepʉ bi ma bá eni'ʉ ja ra motsa pa bi nets'i ne bi ma .
Dá 'ueguehe de ya cu dá mahe co ra motsa manjua̱ntho asta ja 'nara zi xɛca hai rá thuhu Cos bí o madetho ra ndehe . Nepʉ rá hyax'a̱ dá thohe ja ma'na ra hai rá thuhu Roda bí o madetho ra ndehe nehe . Ne de guehni dí mahe ja 'nara hnini rá thuhu Patara bí ja ja rá hyo ra ndehe .
Nepʉ de guehni Patara dá tsʉhe 'nara motsa mri ma pa Finicia dá mahe con gue'a̱ .
Ha nu de ndí pahe ja ra ndehe dá hanthe ra hai Chipre mi ja lado nga̱ha̱ , ne dá siguihe asta dá tsøñhe Siria , ngue'a̱ nú'a̱ ra motsa ndrí 'ñohe mi ma da zogui nú'a̱ mri ndude ja ra hnini Tiro nú'a̱ bí ja ja rá hyo ra ndehe , ja dá ca̱heni .
Ne ma dá tsʉheni ya gamfri , ne dá 'bʉheni yoto ma pa con gue'ʉ . Ha nu'ʉ́ bi xipa ra cu Pablo gue hinda ma pa Jerusale ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi xqui xipi'ʉ te ma da thoguini .
Pe nu mi uadi nú'ʉ yoto ma pa , dá mahe con gatho ya gamfri , ya 'bɛhña̱ ne ya ba̱tsi , dá pøñhe de ra hnini pa bi nexcahe ja ra motsa , ne dá ndandiña̱hmuhe gatho ja ra ñanthe pa dá apabihe Ajua̱ .
Nepʉ dá edihe ya cu dá nhyʉfihe 'na ngu 'na , ne dá pøxhe ja ra motsa dá mahe . Ha nu'ʉ́ bi menga ja yá ngu .
De guehni Tiro dí mahe ja ra hnini Tolemaida . Ja dá zɛnguaheni ya cu , y dá 'bʉheni 'na pa con gue'ʉ .
Nepʉ rá hyax'a̱ dá thohe pa dí mahe ja ra hnini Cesarea . Y ja mi 'bʉhni ra cu Lipe nú'a̱ mi ma̱mba rá noya Ajua̱ ne mi 'na de gue nú'ʉ yoto ya nda̱ de ra nija̱ , hangue ja dá ma dá oxheni ja rá ngu .
Nú'a̱ ra cu Lipe mi pɛ'tsa goho yá t'ixu , y nu'ʉ́ hinxqui ntha̱ti , y mi ña̱ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ne dá 'bʉheni 'raya pa , ne bi zøhø 'nará 'mɛhni Ajua̱ mrá thuhu ra Agabo xqui 'ñehe de Judea .
Bá ehe pa e da c'a̱scahe , ne bi hña̱mba rá ngʉt'i ra cu Pablo , nepʉ con gue'a̱ bi du'tasɛ yá ua ne yá 'yɛ , ne bi 'ñena njaua : ― Rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ena gue ya xodyo de guehni Jerusale ma da du'ta njaua nú'a̱ to'o rá mɛti nuna ngʉt'ina̱ , ne da 'yɛnt'ua ja yá 'yɛ ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo .
Nu ndá øhe njabʉ nuje ne ya cu de guehni Cesarea dá ba̱ntebihe ra cu Pablo gue hinda ma Jerusale .
Nepʉ nura cu Pablo bi da̱di ne bi 'ñena : ― ¿ Pa te guí zoñhʉ ? Hønsɛ guí jacjʉ da du ma mʉi nehe . Nuga ya dí 'bʉi pa da thogagui de guehni Jerusale po rá thuhu ma zi Hmu Jesu , y hingue hønsɛ pa dra thu'tcagui .
Pe himbi za dá ha̱cuahe ra cu Pablo pa da ma de guehni , ne ya hinte dá ma̱ñhe , hønsɛ dá embabihe : ― Nu'bʉ́ dá t'øt'a ngu nú'a̱ rá paha ma zi Hmuhʉ .
Ne de gue'a̱ dá hñocje dá mahe pa Jerusale .
Ne bi dɛngahe 'raya cu de guehni Cesarea , y 'na de gue'ʉ mrá thuhu ra Nasó mrá me Chipre , ya mi pɛ'tsa ndunthi ya jɛya xqui gamfri ra Zidada Jesu . Y mi ja rá ngu nuni Jerusale hangue bi zixcahe pa duá 'bʉheni con gue'a̱ .
Y nu ndá tsøñhe Jerusale ya cu de guehni bi 'racje 'nara hoga 'ñehe .
Ha nurá hyax'a̱ ra cu Pablo bi ma con guecje pa dá c'a̱'tshe ra cu Cobo , ne ja mi 'bʉhni gatho ma'ra ya da̱nga cu de ra nija̱ .
Nura cu Pablo bi zɛngua'ʉ , ne bi metuabi gatho nú'a̱ xqui 'yøt'e co rá ts'ɛdi Ajua̱ pa bi gamfri nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo .
Y nu mi 'yøde njabʉ'ʉ , bi xøcambeni Ajua̱ , ne bi 'ñemba ra cu Pablo : ― Nde'bʉ zi cu , pe ya guí pa̱di gue ya 'motho de ma mixodyohʉ ya xa gamfri ra Zidada Jesu , pe nu'ʉ́ ma̱ gue mahyoni da t'øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise .
Ne xa sipabi'ʉ gue nú'i guí utuabi nú'ʉ ma'ra ma mixodyohʉ bí 'bʉ ja ma'ra ya hai gue hinda 'yøt'a ngu nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise . Nehe nu'ʉ́ ena gue xcá xipabi'ʉ gue hinda hñu'tsua nú'a̱ ra seña yá ba̱tsi , ne hinda 'yøt'a ngu nú'ʉ ma nza̱ihʉ .
Xibya , ¿ te ga øthʉ ? Ngue'a̱ nu sta ba̱di ya ja̱'i gue guí 'bʉcua ma da munts'i gatho'ʉ .
Hangue ma'na xá hño 'yøt'a núna ma ga xi'ahe : De guecjʉua 'bʉcua goho ya cu mahyoni da 'yøt'a 'nara hña̱'ti bi ña̱'tuabi Ajua̱ .
Tsits'i rí mɛ ua nxʉqui con guehyʉ ngu yá nza̱i ma mixodyohʉ , ne ju'tuabi yá gasto . Nepʉ nu'ʉ́ da za da 'ña̱xi . Y njabʉ ha̱ , da ba̱di gatho ma mixodyohʉ gue hinga majua̱ni nú'a̱ xa sipabi'ʉ gue go xcá manda njabʉ . Y njabʉ da ba̱di'ʉ gue ne'i guí øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise .
Pe nú'ʉ ya gamfri hingyá xodyo , ya stá opabihe gue hinga mahyoni da 'yøt'e ngu ma nza̱ihʉ , hønsɛ gue nu'a̱ mahyoni da 'yøt'e , hinda zi ra ngø nú'a̱ xa hña̱'tua ya c'oi , nixi yá ji ya mbo'oni , nixi nú'ʉ ya mbo'oni xa hmi'tua yá 'yʉga hinxa 'bømba yá ji , ne ni 'na de gue'ʉ hinda hñuxui 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ hingue xi rá 'bɛhña̱ .
Nu'bʉ́ rá hyax'a̱ ra cu Pablo bi zixa nú'ʉ goho ya cu pa dua nxʉca mahyɛgui con gue'a̱ ngu yá nza̱i ya xodyo . Ne 'mɛfa bi yʉt'a ja ra nda̱nija̱ pa bi unga nt'øde ha'mʉ da ua yá pa de ra nsʉqui , ne ha'mʉ da dat'a ra pa da unga yá hña̱'ti nú'ʉ ya cu'ʉ .
Pe ya mi ma da uadi nú'ʉ yoto ma pa de ra nsʉqui , 'raya xodyo me Asia bi hyanda ra cu Pablo gue mi o mbo ra nda̱nija̱ . Nepʉ nu'ʉ́ bi 'yʉ'ta ya ja̱'i pa bi japi bi ñʉnts'i , nepʉ bi gʉ ra cu Pablo .
Ne nu'ʉ́ xi mi mafi mi ena : ― ¡ Nú'ahʉ gyá me Israelhʉ , faxcaheua ! Nuna guehna ra 'ñøhø 'yo habʉraza ʉ'ta ya ja̱'i da ña̱ma'ñʉ de ma hninihʉ ne de ma leyhʉ ne de ma nija̱hʉ . Ha nubyá xa cʉ'ta 'raya me Grecia ja ma nija̱hʉ , núyʉ hindi 'ñepi da yʉt'i , y hønsɛ ri ts'onga ma ma̱ca nija̱hʉ .
Mi ma̱nga njabʉ'ʉ ngue'a̱ xqui hyandi'ʉ ra cu Pablo ja ra hnini mri 'ñoui ra cu Trofimo ra me Efeso . Ha nu'ʉ́ mi hu yá mʉi gue go gue'a̱ xqui zixa ra cu Pablo ja ra nija̱ .
Hangue gatho ra hnini bi njʉts'i , ne gatho mri nest'ihi'ʉ habʉraza mbrí 'ñehe . Nepʉ bi gʉ ra cu Pablo ne bi gʉt'i pa bi pøni de ra nija̱ , ne 'bestho bi jot'a ya gosthi nija̱ .
Ne nu'ʉ́ mi 'ramanu pa xa da̱ma hyo . Pe bi 'yøde ra da̱nga nda̱ gá soldado gue gatho ra hnini de Jerusale xqui njʉts'i .
Hangue nú'á̱ bi munts'a gatho yá soldado ne ma'ra ya nda̱ gá soldado , ne bi ma hnest'ihi pa habʉ xqui munts'a ya ja̱'i . Nepʉ ngu mi hyanda ya ja̱'i ra da̱nga nda̱ gá soldado bi zøni mi zi yá soldado , ra ora'a̱ ya himbi sigui bi na'mba ra cu Pablo .
Hangue nura da̱nga nda̱ gá soldado bi gʉ nts'a̱hni ra cu Pablo ne bi manda dra tha̱t'i co yoho ya cadena , nepʉ 'mɛfa bi 'ñani to'o mi gue'a̱ ne te xqui 'yøt'e .
Nu'bʉ́ nuya ja̱'i xi mi thø ya hmafi ne 'rama'na'ño mi ma̱ñ'ʉ , hangue njabʉ himbi za bi ba̱di ra da̱nga nda̱ gá soldado de nú'a̱ xqui nja ngue'a̱ mi mantho'ʉ . Hangue ma'na xá hño bi manda da ts'ixa ra cu Pablo asta ja ra cuarte .
Ha nu mi zøni ja ra 'rendo de ra cuarte ya soldado bi ndudetho ra cu Pablo ngue'a̱ xi mi ne da na'mbabi ya ja̱'i .
Ngue'a̱ gatho ya ja̱'i mri 'bɛfa mi mantho mi ena : ― ¡ Dá tho nura 'ñøhø'a̱ !
Ne de mi ma da jʉ'ta mbo ra cuarte , ra cu Pablo bi 'ñemba ra da̱nga nda̱ gá soldado : ― ¿ Ha hingui 'raca nsɛqui ga ña̱ ts'ʉ ? Ha nura da̱nga nda̱ gá soldado bi 'ñembabi : ― A , xi guí pa̱di gui ña̱ dega griego .
Nu'bʉ́ hingo gue'a'i grá me Egipto nú'a̱ to'o bi 'yøt'a 'nara tuhni ya pɛ'tsa ya pa , ne bi zixa ja ra mbonthi nú'ʉ goho 'mo ya 'yøt'atuhni .
Nepʉ nura cu Pablo bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Hina . Nugá drá xodyo , drá me Tarso nú'a̱ ra da̱nga hnini de ra hai Cilicia . Ne dí ba̱nte'ibya gui 'raca nsɛqui ga zofo nuyʉ ya ja̱'i 'bahni .
Nepʉ nú'a̱ ra da̱nga nda̱ gá soldado bi umba nsɛqui da ña̱ . Nu'bʉ́ ra cu Pablo bi 'mai ja ra 'rendo ne bi 'ñutua ra seña ya ja̱'i co rá 'yɛ pa da go'ta yá ne , ne ya hinto bi ña̱ . Ha nura cu Pablo bi ña̱ dega ebreo ne bi 'ñembabi'ʉ :
― Nú'ahʉ ma cu'ihʉ guí 'bahʉbʉ , ne nú'ahʉ gyá nda̱hʉ de ma nija̱hʉ , 'yøhʉ núna ma ga xi'ahʉ pa gui pa̱hʉ te rá 'bɛ nú'a̱ stá øt'e .
Ha nu mi 'yøde'ʉ gue ra cu Pablo bi ña̱ca ebreo ngu'ʉ , ma'na xi bi go'ta yá ne , y nura cu Pablo bi 'ñena :
― Nuga drá xodyo nehe ngu'ahʉ , ne duá 'bʉi ja ra hnini Tarso de ra hai Cilicia , pe ja stá te de guecua Jerusale . Ne stá nxadi ja rá hmanda nú'a̱ ra xahnate rá thuhu ra Gamalie . Y nú'á̱ bi 'ñutcagui xá hño te rí bønga rá ley ndu ma dadahʉ . Nza̱ntho xi stá pɛpabi Ajua̱ con gatho ma mʉi , ngu nú'a̱ guí øthʉ nehe mapaya .
Nuga rá mʉdi ndrí ʉtsa nú'ʉ to'o mi camfri rá noya Ajua̱ , asta ndí ho nehe . Ne ndí tsixa dega nthu'ti ja ra fadi ya 'ñøhø ne ya 'bɛhña̱ .
Nura da̱nga nda̱ gá macja̱ ne numa nda̱hʉ de ma nija̱hʉ da za da ma̱nga núbya gue nú'ʉ́ bi 'raca nsɛqui co 'nara hɛ'mi pa dá ha̱'tsuahma̱ nú'ʉ ma mixodyohʉ de guehni Ndamasco pa da hñe'ti'ʉ . Nuga ndrá mahma̱ pa guehni pa ma ga honga nú'ʉ xqui gamfri rá noya Ajua̱ pa ga tsi dega nthu'ti nuua Jerusale pa dra castiga .
Pe de ndí ne ra 'ñu de ya ma ga tsønga Ndamasco ngu mi nde ma pa , ndá tha̱mfri bi gobgatho 'nara ñot'i xqui 'ñe de mahets'i y asta mri huɛxqui nts'ɛdi .
Nepʉ nuga dá tagui ne dá ø 'nara noya mi engagui : “ Saulo , Saulo , ¿ hanja guí hongui pa gui 'yøtca ra nts'o'mʉi ? ”
Nepʉ nuga dá ambabi njaua : “ ¿ To'o'i , zi Hmu ? ” Nepʉ bi 'ñengagui : “ Nuga go gueque drá Jesu drá me Nasare . Ha nu'i guí hongui pa gui 'yøtcagui ra nts'o'mʉi ngue'a̱ guí honi pa gui 'yø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o xa gamfrigui ” , bi 'ñengagui .
Nehe nú'ʉ ndrí 'ño'be bi hyanda nú'a̱ ra ñot'i nehe , ne xi bi ntsu . Pe nu'ʉ́ himbi 'yøde nú'a̱ ra noya bi zocagui .
Ha nuga dá ambi nú'a̱ to'o bi zoqui ne dá embabi : “ Ma zi Hmu'i , ¿ te mahyoni ga øt'ebya ? ” Ha nu'á̱ bi 'ñengagui : “ 'Bai ne sigui ri 'ñu pa grí ma Ndamasco . Ne ja guehni ma da si'ani gatho nú'a̱ mahyoni gui 'yøt'e . ”
Y co nú'a̱ ra ñot'i'a̱ bi jaqui dá ngoda 'bestho . Nepʉ nú'ʉ ndrí 'ño'be go gue'ʉ bi gʉncagui pa bi za dá tsønga Ndamasco .
Ne de guehni ja mi 'bʉhni 'nara 'ñøhø rá thuhu ra Ananía , ne xi mi øt'a gatho nú'a̱ ma̱nga ra ley , ne gatho nú'ʉ ma mixodyohʉ mbi 'bʉhni Ndamasco mi ña̱ xá hño de gue'a̱ .
Y nu'á̱ bi ma bá c'a̱scagui , ne mi zøni bi 'ñengagui njaua : “ Zi cu Saulo , hña̱nga ri thandi ma'na'qui . ” Ne 'bestho ra ora'a̱ bi za dá handa ra Ananía mi 'bahni .
Nepʉ nu'á̱ bi 'ñengagui : “ Ajua̱ nú'a̱ mi xøcambeni ndu ma dadahʉ go gue'a̱ xqui huahn'a'i desde ra mʉdi pa gui pa̱tua rá paha'a̱ , ne pa gui hyandua rá T'ʉ'a̱ nú'a̱ to'o hingui tu ni 'nara ts'oqui , ne pa gui 'yøtua rá noya'a̱ nu sta zo'a'i .
Ngue'a̱ go nu'i ma gui damajua̱ni ja gatho ya ja̱'i habʉraza de nú'a̱ xcá hyandi ne xcá 'yøde .
Xibya , ¿ te rá 'bɛ guí tø'mi ? Nxøni maha gui nxistehe , ne 'yapabi ra Zidada da pun'a ri ts'oqui . ”
Nepʉ dá penga pa Jerusale ne dá cʉt'a ja ra nda̱nija̱ pa dá apabi Ajua̱ , ne ja dá handini 'nara nt'udi ngu dega t'i .
Dá handa ra Zidada , ne bi 'ñengagui : “ Nxøni da̱ma pøni de guecua Jerusale , ngue'a̱ nuya ja̱'i de guecua hinda ma da gamfri'i nú'a̱ ma gui damajua̱ni de gueque . ”
Hangue nuga dá embabi : “ Ma zi Hmu'i , nu'ʉ́ pa̱di xá hño gue nuga ndí cʉt'a mbo ja gatho ya nija̱ , ne ndí tsixa fadi nú'ʉ to'o mi camfri'i ne ndí tsʉhni , ne ndí na'mbabi .
Ne nu mi mfanga rá ji ri hoga mɛfi ra cu Teba nú'a̱ mi damajua̱ni de gue'e , nequi ndí 'bʉhni nehe , ne xi dá ho nú'a̱ bi t'ø'tuabi'a̱ . Ne go ndí supabi yá dutu nú'ʉ ya hyote . ”
Pe nura Zidada bi 'ñengagui : “ Grí ma , ngue'a̱ ma ga pɛn'a asta habʉ bí 'bʉ nú'ʉ hingyá xodyo pa gui zofo'ʉ . ”
Hønsɛ gue'ʉ ya noya bi za bi ma̱nga ra cu Pablo , ngue'a̱ ra ora'a̱ bi mʉdi bi mafi gatho ya ja̱'i ne mi ena njaua : ― ¡ Nuni dí 'ñepi da tho ngue'a̱ ya hindi 'ñepi da nte !
Ha nuya ja̱'i mi mantho himi ne da go'ta yá ne asta mi pants'a yá dutu ne mi føta ya hai co yá cuɛ .
Nepʉ nura da̱nga nda̱ gá soldado bi manda da jot'a ra cu Pablo ja ra cuarte , ne bi manda dra fɛt'i pa da ma̱hma̱ te ma ts'oqui xqui 'yøt'e , pa njabʉ da ba̱di hanja mi pø yá cuɛ ya ja̱'i con gue'a̱ .
Pe nu mri tha̱t'a ra cu Pablo pa dra fɛt'i , nu'bʉ́ bi 'ñembabi 'nara nda̱ gá soldado mi 'bahni : ― ¿ Ha gue xá hño gui fɛthʉ 'nara 'ñøhø me Nroma nixi hinxcá pa̱hʉ 'mɛt'o ua xi xa 'yøt'a 'nara ts'oqui ua hina ?
Ha nu mi 'yøde njabʉ ra nda̱ gá soldado , bi ma bá xipa ra da̱nga nda̱ gá soldado ne bi 'ñembabi : ― Jamasu nú'a̱ ma gui 'yø'tua nú'a̱ ra 'ñøhø , ngue'a̱ nu'á̱ ra me Nroma .
Nepʉ ra da̱nga nda̱ gá soldado bi ma bá tsʉdi ra cu Pablo ne bi 'yambabi : ― ¿ Ha gue xi majua̱ni grá me Nroma ? Ra cu Pablo bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ha̱ha̱ , majua̱ni .
Nu'bʉ́ nura da̱nga nda̱ gá soldado bi 'ñembabi njaua : ― Conque nuga xi dá jut'a ndunthi ra boja̱ pa bi za dá me Nroma . Ha nura cu Pablo bi 'ñembabi : ― Pe nuga drá mengu desde dá 'bʉi .
Ne nu mi 'yøde njabʉ nú'ʉ to'o mi ma xa mɛthma̱ ra cu Pablo , nú'ʉ́ 'bestho bi 'uegue de gue'a̱ . Ne ra da̱nga nda̱ gá soldado mi ba̱di gue xi majua̱ni mrá me Nroma , bi ntsu ngue'a̱ xqui manda dra tha̱t'i .
Nepʉ rá hyax'a̱ ra da̱nga nda̱ gá soldado bi 'yøt'e pa da nja ra nthanthya̱ pa da ba̱di hanja xqui ña̱pabi ya xodyo ra cu Pablo . Hangue bi manda da tha̱cua ya cadena nú'ʉ mi tha̱t'a ra cu Pablo ne bi zohna gatho ya nda̱ gá macja̱ ne gatho ya nda̱ gá xodyo pa da munts'i . Nepʉ bri pønga ra cu Pablo ne bi 'ba'ma ja yá thandi'ʉ .



Nu'bʉ́ ra cu Pablo bi hyanda gatho ya nda̱ gá xodyo xqui munts'ini ne bi 'ñembabi : ― Ma cu'ihʉ , nuga nza̱ntho stá 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ co ma mfeni xá nt'axi asta mapaya .
Nu'bʉ́ ra Ananía nú'a̱ mrá da̱nga nda̱ gá macja̱ bi 'bɛpabi nú'ʉ mi 'bahni guetbʉ ra cu Pablo da mɛ'tua rá ne .
Nu'bʉ́ nura cu Pablo bi 'ñemba ra da̱nga nda̱ gá macja̱ : ― ¡ Ajua̱ ma da 'ra'a ri nju'ti , nu'i 'nagrá yohmi ! Pa gue'a̱ guí hupʉ gui 'yangagui te stá øt'e ngu ma̱nga ra ley . Nu'bʉ́ , ¿ hanja hinguí øt'e ngu ma̱nga ra ley , gue hønsɛ go grí manda da hnabgagui ?
Ha nu ma'ra ya ja̱'i mi 'bahni bi 'ñembabi : ― ¿ Ha gue njabʉ gui tha̱tuabi rá da̱nga macja̱ Ajua̱ ?
Nu'bʉ́ nura cu Pablo bi 'ñembabi'ʉ : ― Ma cu'ihʉ , nuga hinduí pa̱hma̱ha̱ ua go guehni ra da̱nga nda̱ gá macja̱ . Stá pa̱hma̱ hinstá ma̱ njabʉ , ngue'a̱ ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo njaua : “ Oxqui ña̱ma'ñʉ de ni 'nari nda̱ de ja ri hnini . ”
Nepʉ ra cu Pablo bi ba̱di gue 'ra de gue'ʉ myá saduceo , ha nu ma'ra myá fariseo . Hangue bi 'ñenga nts'ɛdi : ― Ma cu'ihʉ , nuga nequi drá fariseo ne drá t'ʉ de ya fariseo . Hangue nubyá xuá ts'igagui pa guecua hønsɛ ngue'a̱ dí camfri gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du .
Nu de mi ma̱nga njabʉ ra cu Pablo , ya fariseo ne ya saduceo bi mʉdi bi ntsanoya'ʉ , ne bi hyegue 'ra 'nambʉ .
Ngue'a̱ nuya saduceo ena gue nú'ʉ xa du ya hinda ma da yopa nte , ne ena gue hingui 'bʉ ya ɛnxɛ , nixi ya nda̱hi . Pe nuya fariseo ha̱ , camfri gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du , ne camfri gue 'bʉi ya ɛnxɛ ne camfri gue 'bʉ ya nda̱hi .
Nepʉ xi bi mʉ ra mahni'ʉ . Y nura ora'a̱ bi 'mai 'raya xahnate de ra ley nú'ʉ myá fariseo ne bi 'ñena : ― Nuna ra 'ñøhø hinte ma ts'oqui dí tsʉtuahʉ . Xi'bʉ xa zofo 'nara nda̱hi o 'nara ɛnxɛ , hingui tsa ga nø'tuahʉ rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Ha nu'ʉ́ co yá cuɛ xi mri mantho , hangue ra da̱nga nda̱ gá soldado xi bi ntsu ngue'a̱ mi hu rá mʉi gue nú'ʉ́ ma xa hyo ra cu Pablo . Hangue bi manda dua ts'i ya soldado pa da zica ra cu Pablo de ja yá 'yɛ ya xodyo , ne bi yopa zixa ja ra cuarte .
Y nu mi nxuui ra Zidada bi zofo ra cu Pablo ne bi 'ñembabi : ― Pablo , oxqui ntsu , ngue'a̱ ngu xcá damajua̱ni de gueque nuua Jerusale , njabʉ ma grí damajua̱ni de gueque nuni Nroma nehe .
Ha nurá hyax'a̱ 'raya xodyo bi go 'nara cohi pa da hyohma̱ ra cu Pablo . Bi hñuts'i gue hinda ñuni nixi da ntsithe asta hinda 'yøt'e nú'a̱ xqui 'yɛ'mbabi'ʉ .
Mi thogui ñote ya 'ñøhø nú'ʉ to'o xqui mɛ'tsa nú'a̱ ra cohi'a̱ .
'Mɛt'o bi ma bá c'a̱'tsa ya nda̱ gá macja̱ ne yá nda̱xjua nda̱ ya xodyo , ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Nuje stá cohe 'nara cohi xá nts'uni gue hinte ma ga tsihe asta hinga hohe ra Pablo .
Ha nubyá nu'ahʉ ne ma'ra ya nda̱ de ma hmunts'a nda̱hʉ 'yaphʉ ra da̱nga nda̱ gá soldado gue rixudi dua tsin'ahʉ'a̱ ja ri thandihʉ . Gui 'ñemfʉ gue guí ne gui pa̱hʉ xá hño de nú'a̱ xa 'yøt'a̱ . Ha nuje ma xi ga acje pa ga hohe ante da zøhø de guecua .
Pe nu 'nará 'bɛdatsi ra cu Pablo bi ba̱di gue mi t'ɛcua rá tio , hangue 'bestho bi ma bá xipabi ja ra cuarte .
Nu'bʉ́ nura cu Pablo bi zohna 'na de ya nda̱ gá soldado ne bi 'ñembabi : ― Tsi'tsua ra da̱nga nda̱ gá soldado nuna ts'ʉnt'ʉna̱ , ngue'a̱ ha̱ 'raya noya da xipabi .
Hangue nura nda̱ bi zi'tsua ra da̱nga nda̱ nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ , ne bi 'ñembabi : ― Nú'a̱ ra Pablo ofadi bi zoncagui pa duá tsin'a nuna ts'ʉnt'ʉ ngue'a̱ ne da xi'a'i 'raya noya 'na̱ .
Nu'bʉ́ nura da̱nga nda̱ gá soldado bi mipa rá 'yɛ ra ts'ʉnt'ʉ ne bi zixa 'nambʉ pa bá ambasɛ ne bi 'ñembi : ― ¿ Te 'mɛ guí ne gui xicagui ?
Ha nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ bi 'ñembabi : ― Ya xodyo xa 'yøt'a 'nara cohi gue ma da 'ya'a'i ra favo gui pɛmpa ra Pablo rixudi ja yá thandi yá hmunts'a nda̱'ʉ , ne ma da 'ñeñ'a'i gue nu'ʉ́ ne da ba̱di xá hño nú'a̱ te xa 'yøt'e .
Pe oxqui camfri nú'a̱ da xi'a'ʉ , ngue'a̱ ngu ñote ya 'ñøhø acate , ne xa ma̱ gue hinda ñuni nixi da ntsithe asta hinda hyo ra Pablo . Nubyá nu'ʉ́ hønsɛ tø'mtho nú'a̱ go gui ma̱ngue .
Nepʉ nura da̱nga nda̱ bi 'ñehui nú'a̱ ra ts'ʉnt'ʉ ne bi hyu'mba ra hña̱ ne bi 'ñembi : ― Oto xqui xipabi de nú'a̱ gá xicagui .
Hangue nura da̱nga nda̱ bi zohna yoho ya nda̱ gá soldado ne bi 'bɛpabi gue da hñoqui co yo nthebe ya soldado dega 'ñoua , ne má hñu'rate ma 'rɛt'a ya soldado dega ntøgue , ne má yo nthebe ya soldado co ya lansa , pa da ma'ʉ ja ra hnini Cesarea nzʉnga gʉto nxuui .
Nehe bi manda gue da t'umbabi 'na yoho ya fani ra cu Pablo pa da ma ntøgue , ne da ts'its'i , pe xi dra su xá hño pa dra dapabi ra Feli nú'a̱ mrá nda̱ ja ra hai Cilicia .
Nehe bi t'umba 'nara t'ofo ya nda̱ gá soldado pa da umba ra nda̱ Feli , habʉ mi enga njaua :
“ Núga drá Claudio Lisia , dí zɛngua'i , nu'i hoga nda̱ Feli .
Nuna ra 'ñøhø rá thuhu ra Pablo bi gʉ ya xodyo ne mi ma da hyohma̱ . Pe nuga dá pa̱di gue ra me Nroma , hangue dá ña̱niga co ma soldado .
Nuga ndí ne ga pa̱di hanja mi ña̱pabi'ʉ , hangue dá tsixhe ja yá thandi yá hmunts'a nda̱'ʉ .
Ne nú'a̱ dá pa̱di gue mi ña̱pabi de yá leysɛ'ʉ , hingo te xqui 'yøt'e de ma leyhʉ pa xa tho nixi pa xa jothma̱ fadi .
Pe nuga bi sicagui gue nuya xodyo mi ne xa 'yaqui pa xa hyohma̱'ʉ , hangue 'bestho dá pɛn'abʉ'a̱ . Ne dá xipabi nú'ʉ to'o ri ña̱pabi gue da ña̱pabi ja ri thandi nú'a̱ xa 'yøt'e . Gue'a̱ mi ja te ga xi'a'i . Nzɛnguathohʉ . ”
Nu'bʉ́ ya soldado bi 'yøt'a ngu nú'a̱ bri 'bɛpabi , bi zixa ra cu Pablo dega xuui asta ja ra hnini Antipatri .
Ha nurá hyax'a̱ ya soldado nú'ʉ mi 'ñoua bi menga pa ja ra cuarte , ha nú'ʉ mi pa ntøgue bi thoguiui ra cu Pablo .
Ha nu mi zønga Cesarea bi t'umba ra t'ofo ra nda̱ Feli , ne ra cu Pablo bi t'ɛnt'ua ja rá 'yɛ'a̱ .
Ha mi uadi bi hñe'ta nú'a̱ ra t'ofo ra Feli bi 'yambabi habʉ mrá mengu . Ha nu mi xipabi gue mrá me Cilicia ,
nu'bʉ́ bi 'ñembabi : ― Ma ga ø te gui ma̱ nu sta 'ñepʉ nú'ʉ to'o ri ña̱p'a'i . Nepʉ bi manda gue dra su xá hño ja nú'a̱ ra ngu habʉ mi ja rá ts'ʉtbi ra nda̱ Erode .

De ya mi pɛ'tsa cʉt'a ma pa mi 'bʉhni ra cu Pablo nuni Cesarea , bi zønga ra da̱nga nda̱ gá macja̱ nú'a̱ mrá thuhu ra Ananía co 'rayá nda̱xjua nda̱ ya xodyo , ne mi 'ñoui'ʉ 'nara pønjya̱ mrá thuhu ra Tértulo , bi zøñ'ʉ pa da ña̱pa ra cu Pablo ja ra nda̱ Feli .
Nepʉ bá ts'i ra cu Pablo pa bi nja ra nthanthya̱ ja rá thandi ra Feli , y ra Tértulo bi mʉdi bi ña̱te ne bi 'ñembabi ra Feli : ― Dí jama̱di'ihe , ma hoga nda̱'ihe , ngue'a̱ stá pɛ'tshe 'nara hoga'mʉi ne hinto stá ntuñhe . Po ri da̱nga mfats'igue xa 'mʉi xá hño ma hninihe .
Gatho nuya ya hño xcá 'yøt'e de guecua ne habʉraza , guehna 'nara da̱nga jama̱di dí 'ra'ahe , nú'i ma zi hoga nda̱'i Feli .
Pe pa hinga ha̱c'ahe ri 'bɛfi , dí ba̱nte'ihe gui øtca ra favo gui hñuxa nt'øde 'na zi ora de núna ma ga xi'ahe .
Nuje stá hanthe gue nuna 'ñøhøni gue nuyá noya ma̱ 'ñena 'nara hñeni teste , ne xa 'ño habʉraza xa heca ya xodyo , ne dí pa̱he gue go guehni 'nara nda̱ de nú'a̱ ra hmunts'i rá thuhu nasareno .
Nuní mi ne xa ts'onga ma nija̱he ngue'a̱ ya mi tsixa 'raya ja̱'i hingyá xodyo . Hangue nuje dá jʉhe ne ndí ne stá nhyanthya̱he con gue'a̱ ngu nú'a̱ ma̱nga ma leyhe .
Pe nura da̱nga nda̱ gá soldado rá thuhu ra Lisia bi yʉt'a madetho de guecje , ne bi ja bi zingahe nuna ra 'ñøhø .
Nepʉ nu'á̱ bi ma̱ gue nú'ʉ to'o mi ne da ña̱pa nuna ra 'ñøhø gue da 'ñehe pa guecua pa da e da ngaste con gue'e . Nu'i go da za gui 'yambasɛ pa gui pa̱di hanja dí ña̱phe .
Gatho nú'ʉ ya xodyo mi 'bʉhni mi eñ'ʉ gue xi majua̱ni nú'a̱ mi ma̱nga ra Tértulo .
Nepʉ nura Feli bi 'ñutua ra seña ra cu Pablo gue da ña̱ , hangue nura cu Pablo bi mʉdi bi ña̱ ne bi 'ñena : ― Con gatho ra paha ma ga ma̱ ja ri thandi nú'a̱ te stá øt'e , ngue'a̱ dí pa̱di gue ya øt'a ndunthi ya jɛya grá nda̱ de nuna hninina̱ .
Da za gui 'ñani pa gui pa̱di gue nuga ja øt'a 'rɛt'amayoho ma pa dá tsønga de guehni Jerusale pa ga xøcambeni Ajua̱ .
Ne hinto xa zʉcagui to'o dí ntsanoya'be nixi to'o xa zʉqui dí ʉ'ta ya ja̱'i ja ra nda̱nija̱ , nixi ja ma'ra ya nija̱ , nixi ja ra hnini .
Nuyʉ ya ja̱'i hingui tsa da xitca ma hmi de nú'a̱ te gra ña̱pcagui .
Nuga ma xi ga xi'a'i nú'a̱ majua̱ni . Nuga dí pɛpabi nu Ajua̱ nú'a̱ mi pɛpa ndu ma dada , ne drí dɛna 'nara 'ra'yo jamfri nú'a̱ ma̱nyʉ gue hinga majua̱ni . Pe nehe nuga dí camfri gatho nú'a̱ xa t'ofo ja rá ley ra Moise , ne nú'a̱ bi 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Nuga dí camfri nehe ngu camfriyʉ gue Ajua̱ da 'yøt'e pa da yopa nte nú'ʉ xa du , ngu ya hoja̱'i ngu ya ts'o'mʉi .
Hangue nza̱ntho stá øt'a ra ts'ɛdi ga 'bʉi xá hño co 'nara hoga mfeni ja rá thandi Ajua̱ ne ja yá thandi ya ja̱'i .
Øt'a 'raya jɛya ndí 'yo ja ma'ra ya hai , ne duá yopa penga nuua ma hai pa ga umba 'nara mfats'i ya hyoya ne ga unga ma hña̱'ti .
Guehna ndí øt'a ja ra nda̱nija̱ ha bi zø 'raya xodyo ya me Asia , ne ja bi zʉcni ya stí nxʉqui ngu yá nza̱i ma ja̱'ihe , hingue bi zʉcni co 'nara hmuntsja̱'i ndí ʉ'ti pa da ñʉnts'i .
'Bʉ nú'ʉ ya xodyo me Asia xa zʉcagui gra øt'a 'nara ts'ocate , nu'bʉ́ go guehma̱'ʉ di ña̱pcagui , hingo nuyʉ .
Dá ma̱nga núyʉ ua bi zʉtca 'nara ts'ocate nú'bʉ dá 'ba ja yá thandiyʉ ne ja yá thandi ma'ra ya nda̱ de ra hmunts'a nda̱ gá xodyo .
Hønsɛ nu'a̱ dá ma̱ ja yá thandiyʉ dá ena njaua : “ Nubya xcá ña̱pcaguihʉ hønsɛ ngue'a̱ dí camfri gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du . ”
Ra Feli ya mi pa̱di xá hño de yá jamfri nú'ʉ to'o xqui gamfri ra Zidada Jesucristo . Y nu'á̱ bi zoguitho njabʉ de nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , ne bi 'ñena : ― Nu sta zøhø ra da̱nga nda̱ gá soldado ra Lisia gue'bʉ ma ga yopa øthʉ ra nthanthya̱ pa ga pa̱di xá hño de nú'a̱ guí ma̱ñhʉ .
Nepʉ ra Feli bi 'bɛpabi 'nara nda̱ gá soldado gue da su ra cu Pablo mbo ra fadi , ne da umba nsɛqui nú'ʉ yá ja̱'i'a̱ da c'a̱'tsi ne da umbi nú'a̱ te da hyoñ'a̱ .
Nepʉ ya xqui tho 'raya pa , bi yopa zøhø ra nda̱ Feli mri 'ñoui rá 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Drusila ne mrá xodyo . Y ra Feli bi manda bi ts'i'tsua ra cu Pablo pa bi 'yøde'ʉ bi ña̱ de rá noya ra Zidada Jesucristo .
Pe nu mi mʉdi bi ma̱nga ra cu Pablo nda'a̱ ri ho Ajua̱ ga øthʉ ne ga nsuhʉ pa hinga øthʉ ya ts'oqui , ne ma̱nga Ajua̱ gue ma da hña̱'mba nguɛnda ya ja̱'i de rá nga̱ts'i ra pa , nu'bʉ́ nura ora'a̱ ra Feli bi ntsu , ne bi 'ñembabi : ― Grí mahma̱ , ne nu sta 'ñotho ma 'bɛfi ga yopa zo'a'i pa da za ga ña̱hʉ xá hño .
Mi hu rá mʉi ra Feli gue ra cu Pablo mi ma da umba ra boja̱ pa da hyɛgui , hangue ja guetbʉ mi zohni pa mi ña̱ui .
Rá yo njɛya bi bønga ra Feli dega nda̱ , ne go bi gohi ra Porcio Festo . Nura Feli hinhya'mʉ bi hyɛgui ra cu Pablo ngue'a̱ mi ne da gohi xá hño co ya xodyo .

Ha nu mi zønga ra Festo nuni Cesarea pa da 'mʉi dega nda̱ , rá hñupa'a̱ bi ma pa Jerusale .
Ne de guehni nuya nda̱ gá macja̱ ne ma'ra ya nda̱ gá xodyo bi ma bá c'a̱'tsi pa bi xipabi nú'a̱ xqui 'yøt'a ra cu Pablo .
Y nu'ʉ́ bi 'yapa ra favo gue da manda da ts'i ra cu Pablo pa Jerusale , ngue'a̱ nu'ʉ́ bi benga ma'na'qui xa daca ja ra 'ñu pa xa hyo .
Pe nura Festo bi da̱tuabi'ʉ ne bi xipi gue nura Pablo ja da gotritho ja ra fadi Cesarea , cabʉ nu'á̱ 'bestho mi ma da mengui pa guehni .
Ne bi 'ñembabi'ʉ : ― Dí xi'ahʉ 'bʉ 'ra de gue'ahʉ guí ne ga maha , maha pa ja grí xicjʉni 'bʉ te xa 'yøt'a nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ .
Ra Festo bi 'mʉ Jerusale hønsɛ ngu hña̱to ma pa o 'rɛt'a ma pa , ne bi menga pa Cesarea . Ne rá hyax'a̱ bi gʉ rá hudi ne bi manda da ts'i'tsua ra cu Pablo .
Nepʉ de mi yʉt'a ra cu Pablo de habʉ mi hudi ra nda̱ , nuya xodyo xqui 'ñehe de Jerusale bi 'yøt'a 'nara nthets'i habʉ mi 'bai'a̱ , ne bi ña̱pabi de ndunthi ya nthøsthai , pe hinte bi ts'ʉtuabi'a̱ .
Ha nura cu Pablo bi mʉdi bi da̱di ne bi 'ñena : ― Nuga hinstá ts'ocuabi yá ley nuyʉ ma cu ya xodyo , nixi stá ts'onga ma nija̱he , nixi hinte stá ts'ocuabi ra Cesa nú'a̱ ma nda̱hʉ Nroma .
Pe nura Festo mi ne da gohi xá hño co ya xodyo , hangue bi 'yambabi ra cu Pablo ne bi 'ñembabi : ― ¿ Ha guí ne ga maha pa Jerusale pa ja grá xʉc'ani ra uɛnda de nú'a̱ xcá 'yøt'e ?
Nu'bʉ́ nura cu Pablo bi da̱di ne bi 'ñena : ― Pøde hina , ngue'a̱ dí 'bʉcua ja rá thandi ra ts'ʉtbi de ma nda̱hʉ Nroma , ne ja guecua mahyoni ga nhyanthya̱'be núyʉ to'o ña̱pqui . Y ngu guí pa̱di gue nuga hinte stá ts'ocua ma mixodyo'be .
Nu'bʉ stá øt'a 'nara da̱nga ts'ocate ne rí 'ñepcagui da thogagui , da za . Nuga hindí tsu ma du . Pe nu'bʉ hinga majua̱ni de nú'a̱ ña̱pcaguiyʉ , ni 'na hingui pɛ'tsa ra nsɛqui da 'yɛntc'a ja yá 'yɛ ya xodyo . Nuga dí adi gue numa da̱nga nda̱hʉ ra Cesa de Nroma go gue'a̱ da hña̱bga nguɛnda ua xi stá øt'a 'nara ts'ocate ua hina .
Nu'bʉ́ nura Festo bi ña̱ui rayá mfats'i , nepʉ bi 'ñembabi ra cu Pablo : ― Nu'i xcá 'yadi gue ma dí hña̱p'a nguɛnda ra nda̱ Cesa de Nroma de nú'a̱ xcá 'yøt'e , hangue nubyá ma gui ma pa guehni .
Nepʉ de ya xqui thogui 'raya pa , ma'na ra nda̱ rá thuhu Agripa bi mɛui rá 'bɛhña̱ nú'a̱ mrá thuhu ra Berenice , ne bi ma pa Cesarea pa bá zɛngua ra nda̱ Festo .
Ne bá 'bʉ de guehni ndunthi ya pa . Y nura Festo bi metuabi ra nda̱ Agripa de ra cu Pablo , ne bi 'ñembabi : ― Nuua jot'a ja ra fadi 'nara 'ñøhø bi zogui ra Feli .
De duá 'bʉhni Jerusale 'raya nda̱ gá macja̱ ne 'rayá nda̱xjua nda̱ ya xodyo bi ma bí ña̱te'ʉ ne bi xicagui te xqui 'yøt'a̱ , ne mi adi'ʉ gue stá manda xa tho .
Pe nuga dá embabi'ʉ gue ra ts'ʉtbi de Nroma hingrá nza̱i da hyo 'nara ja̱'i 'bʉ hinxa nhyanthya̱thoui nú'a̱ to'o xa ña̱pabi .
Hangue ngu dá tsøheua nú'ʉ ya 'ñøhø de Jerusale , rá hyax'a̱ dá hudi ja ma hudi , ne dá manda dua ts'i nú'a̱ ra 'ñøhø .
Pe nú'ʉ to'o mi ña̱pabi hinte bi ma̱ de gue nú'a̱ ndí beni . Ngue'a̱ nuga ndí beni gue nu'á̱ mi ts'oca ma leyhʉ de Nroma .
Pe hina , hønsɛ nu'a̱ mi ña̱te'ʉ , por nuyá jamfri pɛ'tsasɛ'ʉ , ne bi ma̱ de 'nara 'ñøhø rá thuhu ra Jesu ma̱ñ'ʉ gue xa du , pe nura Pablo ena gue bi yopa nte 'na̱ .
Ha nuga hinduí pa̱dihma̱ te ga øt'e con gue'ʉ , hangue dá ambabi ra Pablo 'bʉ mi nehma̱ xa ma pa Jerusale pa ja xuá tha̱'mbani nguɛnda de nú'a̱ mi hña̱pabi .
Pe nu'á̱ bi 'yadi gue go da hña̱'mba nguɛnda ma nda̱hʉ ra Augusto Cesa , hangue dá manda da gohitho ja ra fadi asta hinga pɛhna ja ma nda̱hʉ Nroma .
Nepʉ ra nda̱ Agripa bi 'ñembabi ra Festo : ― Nequi dí ne ga øde te rá 'bɛ'a̱ ma̱nga nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ . Nu'bʉ́ ra Festo bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ́ 'bestho rixudi ma gui 'yøde te 'bɛ da ma̱ .
Hangue nurá hyax'a̱ ra Agripa ne ra Berenice bi zøhø bi yʉt'a co ndunthi ra nsu ja ra ts'ʉtbi , nehe mi 'ñoui ma'ra ya nda̱ de ra hnini ne ya nda̱ gá soldado . Nepʉ ra Festo bi manda da ts'i'tsua ra cu Pablo .
Nepʉ bi 'ñena : ― Ma nda̱'ihe Agripa , ne gatho'ihʉ guí 'bʉhʉua con guecje , xi 'bʉcua nuna ra 'ñøhø xi xa ña̱ma'ñʉ ya xodyo de guehni nuni Jerusale ne de guecua Cesarea , ne hingui tsaya xicagui'ʉ gue mahyoni ga manda da tho .
Pe nuga hinstá tsʉtuabini ni 'nara ts'oqui pa da za ga manda da tho . Y nuni xa 'yadisɛ gue da ma pa nuni ja ma nda̱hʉ Augusto Cesa pa go da hña̱'mbasɛ ra uɛnda , hangue stá beni ma'na xá hño ga pɛmpabi'a̱ .
Ha nuga hindí pa̱di te ma noya ga ofo pa ga pɛmpa ma nda̱hʉ Nroma , hangue stuá tsin'a ja ri thandi , ma nda̱'ihe Agripa , ne ja ri thandihʉ gatho nú'ahʉ guí 'bʉhʉua , pa gui 'yamfʉ ts'ʉ te xa 'yøt'e pa gui xicaguihʉ te ma noya da za ga pɛmpabi ma nda̱hʉ .
Ngue'a̱ nuga dí beni gue hindí 'ñepi ga pɛhna 'nara ts'a̱hni ja ma nda̱hʉ Cesa 'bʉ hindí pɛhna ra noya hanja xa hña̱pabi .
Nepʉ ra nda̱ Agripa bi 'ñembabi ra cu Pablo : ― Dí 'ra'a nsɛqui gui ma̱ hanja xa hña̱p'a'i . Hangue nura cu Pablo bi 'ñena :
― Con gatho ma paha ma hoga nda̱'i Agripa ma ga xi'a'i hanja ña̱pcagui nú'ʉ 'ra de ma mixodyohʉ .
Ne drí johya ngue'a̱ nu'i guí pa̱di xá hño gatho ma nza̱ihʉ nújʉ dyá xodyohʉ , nehe guí pa̱di de gatho nú'a̱ te dí ma̱ñhʉ . Hangue nuga drí ba̱nte'i gui 'yøde gatho núna ma ga ma̱ .
Gatho ya xodyo xa ba̱tca ma 'mʉi desde nú'bʉ ndrá notsi , nú'bʉ ndí 'bʉ'be ma ja̱'i ja ma hai ne ja ndá ehe Jerusale .
Ne'ʉ nehe pa̱di xá hño ne tsa da ma̱ 'bʉ go da ne'ʉ gue desde ndí ts'ʉnt'ʉ stá 'yo xá hño ja ma jamfrihʉ ngue'a̱ ndrá fariseo , ne guí pa̱di gue nuya fariseo ma'na ø'tua rá ley ra Moise que gatho ma'ra ma mixodyohʉ .
Nubya xa ts'a̱ncagui de guecua ja ra ts'ʉtbi hønsɛ ngue'a̱ dí camfri gue ma da yopa nte nú'ʉ xa du ngu nú'a̱ xqui ña̱'tua Ajua̱ nú'ʉ ndu ma dadahʉ .
Hangue gatho ma mixodyohʉ tø'mi da hña̱nga nú'a̱ ra hña̱'ti'a̱ , ne nza̱ntho ri xøcambeni Ajua̱ ne pɛpabi ma pa ra xuui . Nuna guehna dí tø'mi nehe , ma hoga nda̱'i Agripa , y hangue por gue'a̱ xa ña̱pcagui'ʉ .
¿ Hanja hinguí camfrihʉ gue Ajua̱ ma da japi da yopa nte nú'ʉ xa du ?
Nequi nehe rá mʉdi ndí benga ndunthi ya ts'omfeni pa ga ø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o mi camfri ra Jesu nú'a̱ mrá me Nasare .
Y njabʉ dá øt'e nuni Jerusale . Stí pønga ra nsɛqui ja ya nda̱ gá macja̱ pa ndí jʉ ndunthi ya gamfri pa ndí cot'a fadi , ne dá tha̱di gue ha̱ da tho 'ra de gue'ʉ .
Ne ndunthi 'mi'qui ndí castiga nts'ɛdi ya gamfri ja yá nija̱ ma mixodyohʉ pa ndrí japi da ncøni de yá jamfri xqui mɛ'tsi . Ne xi ndí ncuɛ con gue'ʉ ne ndí pa ja ma'ra ya hnini yabʉ pa nduí honi pa ga ø'tua ra nts'o'mʉi .
Hangue gue'a̱ ndrá mahma̱ Ndamasco ngue'a̱ ya stí pønga ra nsɛqui ja ya nda̱ gá macja̱ ne xqui 'raca ra ts'ɛdi pa ga jʉ ga cot'a fadi ya gamfri .
Pe dí xi'a'i ma nda̱'i , nu ja ra 'ñu ngu mi nde ma pa , nura ora'a̱ dá handi bi gobgatho 'nara ñot'i mahyɛgui co nú'ʉ to'o ndrí 'ño'be , y nura ñot'i'a̱ ma'na mi tsɛdi que ra hyadi .
Nepʉ ra ora'a̱ dá taguihe gatho , y nuga dá øde 'nara noya bi ña̱ca ebreo ne bi 'ñengagui : “ Saulo , Saulo , ¿ hanja guí hongui pa gui 'yøtca ra nts'o'mʉi ? Nu'i grí 'ñʉnsɛhɛ , guí nja ngu ra nda̱mfri ora tica ra nsʉmboi . ”
Nepʉ nuga dá embabi : “ ¿ To'o'i , zi Hmu ? ” Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñengagui : “ Nuga go gueque drá Jesu . Ha nu'i guí hongui pa gui 'yøtca ra nts'o'mʉi ngue'a̱ guí honi pa gui 'yø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o xa gamfrigui .
Nubyá nangui ne 'bai , ngue'a̱ nuga go stá zo'i y go stá huan'a'i pa gui pɛpcagui , ne pa gui damajua̱ni ja ya ja̱'i de nú'a̱ xcá hyandibya ne de nú'a̱ ma ga u't'a'i 'mɛfa .
Nuga go ma ga ña̱ñ'a'i de ja yá 'yɛ ya xodyo ne de nú'ʉ hingyá xodyo nuni habʉ dí pɛñ'a'i gui ma .
Nuni ja guehni ma gui zofo ya ja̱'i pa da pata yá mfeni pa da 'ño ja ra ma̱ca ñot'i , ne ya hinda sigui da 'ño ja ra 'bɛxuui . Ne gui xip'ʉ da 'uegue de ja yá ts'o'bɛfi ra Satá , ne da mɛpabi Ajua̱ ma Dada , ne da gamfrigui pa da hña̱nga ra mpumbi de yá ts'oqui , ne pa dyá mɛtigui ngu gatho nú'ʉ ma'ra xa nt'axca yá mfeni ngue'a̱ xa gamfrigui . ” Njaua guehna bi xicagui ra Zidada .
Hangue njabʉ , ma nda̱'i Agripa , hindá nts'o'yøde de nú'a̱ dá øde de mahets'i .
Hangue dá fʉdi dá zofo ya ja̱'i 'bestho de guehni Ndamasco , nepʉ dá ma pa Jerusale ne gatho ja ma'ra ya hnini Judea . Ne dá ma nehe habʉ bí 'bʉ nú'ʉ hingyá xodyo , dá zofo gue da ñobri'ʉ de yá ts'oqui ne da gamfri Ajua̱ , ne da 'yøt'a nú'a̱ xá hño pa da hnequi gue majua̱ni xa pata yá 'mʉi .
Y hangue por guehna ma mixodyohʉ bi gʉgagui ja ra nda̱nija̱ ne mi ne xa hyogagui .
Pe co rá mfats'i Ajua̱ asta nubya dí siguitho dí zofo nú'ʉ ja yá nsu ne nú'ʉ otho yá nsu . Y nuga nza̱ntho dí ma̱ ngu nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise ne ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ de nú'a̱ mi pɛ'tsi da nja .
Nu'ʉ́ mi ma̱ gue ra Cristo nú'a̱ xqui hñuxa Ajua̱ pa da nda̱ , mi pɛ'tsi te da thogui ndunthi ya ts'othogui asta hinda tho . Pe 'mɛfa de rá du'a̱ go gue'a̱ rá mʉdi mi pɛ'tsi da yopa nte de ra du . Ne go gue'a̱ mi ma da xipa ya xodyo ne nú'ʉ hingyá xodyo de nú'a̱ ra 'ra'yo te da umbi , ne nura 'ra'yo te'a̱ nja ngu 'nara ñot'i ri yot'i'ʉ .
Y nu mi ma̱nga njaua ra cu Pablo pa bi ma̱ hanja xqui hña̱pi , ra ora'a̱ ra Festo bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñembabi : ― ¡ Asta xcá 'bɛ ri mfeni , Pablo ! Ngue'a̱ oda ri mfeni de ya hɛ'mi xcá hñe'ti , hangue xcá 'bɛ ri mfeni .
Pe nura cu Pablo bi da̱di ne bi 'ñembabi : ― Hinstá 'bɛ ma mfeni , ma hoga nda̱'i Festo , ngue'a̱ nuga dí ma̱nga nú'a̱ majua̱ni .
Nuni ra nda̱ Agripa , nehni pa̱di xá hño de nú'a̱ dí ma̱ , hangue nuga hindí tsu ga ña̱ ja rá thandini . Dí pa̱di xá hño gue nuní ya xa unga nguɛnda de gatho núna dí ma̱ , ngue'a̱ hinxa t'øt'e mant'a̱gui .
Ma zi hoga nda̱'i Agripa , ¿ ha guí camfri nú'a̱ bi ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ ? Nuga dí pa̱di gue nu'i guí camfri nú'a̱ bi ma̱ñ'ʉ .
Nepʉ nura nda̱ Agripa bi da̱di ne bi 'ñena : ― Ya ma'na tʉi ri 'bɛdi pa gui jacagui ga camfri ra Jesucristo nehe .
Hangue nura cu Pablo bi 'ñembabi : ― Ha̱ha̱ , co rá mfats'i Ajua̱ da njabʉ , ne hinga hønsɛ'i , nehe gatho núyʉ xa 'yøde nú'a̱ stá ma̱mbya . Dí ne da gamfriyʉ ngu stá camfriga nehe , hønsɛ hindí ne dra tha̱t'i co ya cadena ngu xra jagagui .
Nepʉ de ya bi uadi bi ña̱ ra cu Pablo , bi 'mai ra nda̱ Agripa co ra Berenice ne ra Festo ne gatho nú'ʉ mi huhuini .
Ne bi njʉqui'ʉ pa bá ña̱sɛ'ʉ 'na ngu 'na , ne bi 'ñémbi : ― Hinte xa 'yøt'a nuna ra 'ñøhø pa rí 'ñepi da tho , nixi pa da mfadi .
Nepʉ ra nda̱ Agripa bi 'ñembabi ra Festo : ― Ya xa za xa thɛhma̱ nuna ra 'ñøhø 'bʉ hinxqui 'yadi da ma ja ma nda̱hʉ ra Augusto Cesa pa ja dí tha̱'mbani nguɛnda 'bʉ te xa 'yøt'e .

Y mi zø ra pa de nú'a̱ xqui benga ra nda̱ Festo pa da mɛncahe ja ra hai Italia , ra cu Pablo ne ma'ra ya 'yofadi bi t'ɛnt'ua yá 'yɛ 'nara nda̱ gá soldado mrá thuhu ra Julio nú'a̱ 'na de yá soldado ra nda̱ Augusto Cesa . Y núga drá Luca dá mɛ'be'ʉ .
Y bi zixcahe 'nara da̱nga motsa xqui 'ñehe de ra hnini Adramitio , ne dá pøñhe de guehni Cesarea pa dá 'raxhe ja ra ndehe dí mahe pa ja ra hai Asia . Nehe drí 'ñohe ra cu Aristarco nura me Tesalonica 'nara hnini de ra hai Macedonia .
Y rá hyax'a̱ dá tsøñhe ja ra hnini Sidó . Y nura Julio xi bi nhyoja̱'i co ra cu Pablo ne bi umba nsɛqui da ma dua c'a̱'tsa ya cu nú'ʉ mi 'bʉ de guehni , ne pa bá t'umbi nú'a̱ te mi honi .
Nepʉ dá pøñhe de guehni Sidó dá thothe po ra lado mac'angui de ra hai Chipre nú'a̱ o madetho ra ndehe . Dá øthe njabʉ pa dá 'banpahe ra bʉnthi mi 'yo .
Ne dá 'raxhe ja ra ndehe dá 'ranthe manjua̱ntho de ra hai Cilicia ne Panfilia , ne dá tsøñhe ja ra hnini Mira de ra hai Licia .
De guehni ra nda̱ gá soldado ja bi zʉhni 'nara motsa mrá me Alejandría de ra hai Egipto mri ma pa ja ra hai Italia . Nu'bʉ́ dá jʉhe nú'a̱ ra motsa'a̱ pa dá thoguihe habʉ ndrá mahe .
Ndunthi ya pa ndrí 'yohe 'ramats'ʉ ja ra ndehe , xi xmá hñei pa dá tsøñhe gueta Gnido . Nepʉ ngue'a̱ mi 'yo ndunthi ra bʉnthi himi hocaguihe ga 'yohe , hangue dá 'rañhe gueta ra hnini Salmón , dá 'bañhe po lado mac'angui de ra hai Creta o madetho ra ndehe .
Xi dá 'yohe masque 'ramats'ʉ ngue'a̱ mi 'yo ndunthi ra bʉnthi himi hocje ga 'yohe xá hño . Y hingá 'me dá tsøñhe ja rá hyo ra ndehe habʉ xqui thu'mbabi Ya Hoga Gosthi gueta ra hnini Lasea .
Ya xqui thogui ndunthi ya pa ndí 'yohe ja ra ndehe , y ya ma'na xi xmá nts'uni pa ga 'yohe ngue'a̱ ya mi ma da zøhø ya pa de ya tsɛ , ne gue'bʉ xi 'yo ndunthi ra bʉnthi . Hangue nura cu Pablo bi zofo gatho ya ja̱'i ,
ne bi 'ñembabi : ― Compahʉ , dí handi gue ma ga thohʉ ndunthi ya ts'othogui má 'ñu , da za da yʉi ra motsa con gatho nú'a̱ te di cʉ , ha nujʉ́ ga tuhʉ nehe .
Pe nura nda̱ gá soldado himbi 'yø'tua ncaso ra cu Pablo , ma'na bi 'yøta nú'a̱ mi ma̱nga ra 'yɛt'amotsa ne nú'a̱ to'o mrá mɛti .
Y ngue'a̱ xmá nts'uni da gohni ra motsa ja Ya Hoga Gosthi pa nú'ʉ ya pa'ʉ de ya tsɛ , hangue ndunthi nú'ʉ to'o mi pani bi beñ'ʉ gue ma'na xá hño da bøni de guehni pa xahma̱ xa zahma̱ xa zønga Fenice nú'a̱ ja ja ra lado yʉhyadi de ra xɛca hai Creta , pa ja xa 'mʉhma̱ni'ʉ nú'ʉ ya pa de ya tsɛ .
Nepʉ bi mʉdi bi 'ño 'na tʉi ra nda̱hi nú'a̱ mri 'ñe ngue mac'angui , hangue bi beñ'ʉ gue xá hño da sigui da thogui pa habʉ mri ma'ʉ . Hangue dá pøñhe de guehni habʉ stí ntsayahe , ne dá 'bañhe gueta rá hyo ra hai Creta .
Nepʉ hinga ya'a̱ bi zʉcje 'nara bʉnthi xi nts'ɛdi mbrí 'ñehe ngue mahuifi habʉ ndrá mahe .
Nura bʉnthi'a̱ bi duxa ra motsa ngue'a̱ xi mi tsɛdi , ne himi tsa ga tsa̱mhe . Hangue dá hɛhe bi duts'i .
Dá thothe gueta 'nara zi xɛca hai rá thuhu Clauda o madetho ra ndehe , ja ra lado habʉ hints'ʉ mi tsɛ ra bʉnthi . Nu'bʉ́ ja dá pø'tsheni ra t'ʉca motsa pa ja ra da̱nga motsa nú'a̱ mri gʉt'i , pe xi dá henbahe .
Nepʉ de ya dá pø'tshe ra t'ʉca motsa , dá tha̱the co ya ntha̱hi nura da̱nga motsa ne xi dá dʉ'the pa hinda nhuati . Nepʉ nú'ʉ to'o mri 'yɛt'a ra motsa , mi tsu da pø'tsa pa ja ra 'bomu ja 'nara t'ʉca hai rá thuhu ra Sirte , hangue bi ja̱'ma ya dutu nú'ʉ xqui thuxa maña̱ de ra motsa pa da 'ño co ra nda̱hi , ne bi hopabi'ʉ da duxa ra nda̱hi .
Ha nurá hyax'a̱ hinxqui tsayatho nú'a̱ ra bʉnthi xi mi tsɛdi , hangue nu'ʉ́ bi føta ja ra ndehe nú'ʉ te mri du ra motsa .
Nepʉ nurá hñupa dá føthe nehe ja ra ndehe ma'ra ya t'øt'e nú'ʉ mi pɛpabi ra motsa .
Bi thogui ndunthi ya pa hindá hanthe ra hyadi nixi ya tsø ngue'a̱ xi mi 'yo ndunthi ra bʉnthi , hangue ndí hu ma mʉihe gue ya ma stá tuhma̱he .
Ya mi pɛ'tsa ndunthi ya pa hinte stí tsihe , hangue ra cu Pablo bi 'mai madetho de guecje ne bi 'ñena : ― Compahʉ , 'bʉ xcá 'yøhma̱hʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ gue stá cohma̱hʉni Creta , nu'bʉ́ hinstá thohma̱hʉ núna dí thohʉ , ne hinxa 'mɛdihma̱ gatho nú'a̱ stá 'bɛhʉ .
Pe nubyá , oguí tu ri mʉihʉ , ngue'a̱ ni 'na de guecjʉ hinga ma ga tuhʉ , masque ra motsa da nxɛni ne da yʉi nuua ja ra ndehe .
Ngue'a̱ manxuui bi zocagui 'nara ɛnxɛ bá pɛnca Ajua̱ nú'a̱ to'o dí camfri ne dí pɛpabi .
Y nú'a̱ ra ɛnxɛ'a̱ bi 'ñengagui : “ Pablo , oguí tsu , ngue'a̱ mahyoni gui tsønga Nroma habʉ bí 'bʉ ra nda̱ Cesa , ne gui 'ba ja rá thandi'a̱ , ne por gue'a'i Ajua̱ ma da ña̱nga de ra du núyʉ guí pɛuiua ja ra motsa . ”
Hangue compahʉ , nubya dí xi'ahʉ , oguí tu ri mʉihʉ , ngue'a̱ nuga dí camfri gue Ajua̱ da sujʉ , ngue'a̱ dí camfri gue ma da njabʉ ngu nú'a̱ bi xicagui rá ɛnxɛ'a̱ .
Nu'a̱ ma da nja , ma da 'yɛtc'ahʉ ra nda̱hi ne ma dí zogahʉ ja 'nara zi xɛca hai o mbo ra ndehe .
Ne ya mi pɛ'tsa 'nɛt'ocʉt'a ndí 'yohe njabʉ co nú'a̱ ra bʉnthi , ndí 'yohe ja ra da̱nga ndehe nú'a̱ rá thuhu Adria , mi 'yɛtc'ahe ra nda̱hi pa habʉraza . Ne ngu made ra xuui nú'ʉ to'o mi ɛt'a ra motsa bi mʉdi bi unga nguɛnda gue ya mi ma ga tsøñhe ja 'nara hai .
Nu'bʉ́ bi mʉdi bi 'yɛni hangu rá hñe ra dehe , y ya mi pɛ'tsa ntsøca 'natema'rɛt'a ne 'rato metro rá hñe . Nepʉ dá thohe má ts'ʉ de guehni pa ja ra hai , bi yopa 'yɛni ma'na'qui , y ya mi pɛ'tsa ntsøca 'natemayoto metro .
Y co ra ntsu da mfant'ui ya do nura motsa , bi ja̱'ma goho ya bøja̱ de møte ra motsa asta habʉ bi zʉdi ra hai pa ya hints'ʉ bi ntihi nts'ɛdi , y gathoguihe ga nehma̱he ya xa hyats'i .
Y nú'ʉ to'o mi ɛt'a ra motsa bi má̱mbi gue xahma̱ xa za xa 'bathma̱'ʉ , hangue nu'ʉ́ bi yopa ca̱'ma ra t'ʉca motsa ja ra ndehe mi ma̱ntho'ʉ gue pa xa 'yɛnt'a ma'ra ya bøja̱ ja rá ña̱xu ra motsa .
Hangue nura cu Pablo 'bestho bi xipabi ra nda̱ gá soldado ne ma'ra ya soldado ne bi 'ñembabi : ― Nu'bʉ núyʉ da ga̱i de guecua ja ra motsa , nu'bʉ́ hinda za ga pøñhʉ de guecua .
Nu'bʉ́ ya soldado bi da̱ma hyɛca ya ntha̱hi de ra t'ʉca motsa ne bi døgue bi ma .
Nepʉ rá hyax'a̱ hamxuditho , ra cu Pablo bi xicje drí gathohe gue ga tsihe te ga tsihe , ne bi ba̱nteguihe bi 'ñenje : ― Nu'ahʉ , ya øt'a 'nɛt'ocʉt'a hinte xcá a̱hʉ ne hinte xcá tsihʉ .
Dí ba̱nte'ihʉ gui tsihʉ te gui tsihʉ , ngue'a̱ guehna mahyoni pa njabʉ da nja ri ts'ɛdihʉ , ngue'a̱ dí pa̱di gue ni 'na de gue'ahʉ hingui ma gui tuhʉ .
De mi ma̱nga njabʉ ra cu Pablo bi gʉ 'nara thuhme ne bi umba njama̱di Ajua̱ ja yá thandi'ʉ . Nepʉ bi heque , ne bi mʉdi bi zi'a̱ .
Nepʉ gathoguihe xi bi hñu ma mʉihe , ne dá ñunihe nehe .
Y núje ndí pahe ja ra motsa , ndí tsøxhe yo nthebe ne hñu'rate ne 'rɛt'ama'rato .
Y ya de dá juahe dá ñuñhe ne dá niña̱he , nú'a̱ ra trigo bi bongui dá føthe mbo ra ndehe pa ma'na ya hinxmá hñʉ nú'a̱ mri du ra motsa .
Nepʉ de ya bi hyats'i , nú'ʉ to'o mri 'yɛt'a ra motsa bi hyandi gue ya ma da zønga ja ra hai pe himi pa̱di te ma hai'a̱ . Ne bi hyanda 'nara luga ngu ra gosthi mbo ra zi xɛca hai habʉ mri hnequi 'na xɛni ra 'bomu guetbʉ rá hyo ra ndehe . Ne nu'ʉ́ bi beni xahma̱ da za da zønga ra motsa asta habʉ mi ja ra 'bomu .
Bi hyɛca ya ntha̱hi nú'ʉ mi tha̱t'a ya bøja̱ nú'ʉ mri gʉt'a mbo ja ra dehe . Nehe bi xo'tua yá ntha̱hi nú'ʉ ya za dega nt'ɛt'a motsa . Nepʉ bi pø'tsa ya dutu pa da daca ra nda̱hi ja rá ña̱xu ra motsa . Nepʉ ra motsa bi 'yent'a ra nda̱hi gá ma ja rá hyo ra hai .
Pe bi zønga habʉ mi ja yoho yá ts'ɛdi ra dehe , nepʉ bi 'yent'a ra motsa pa ja ra 'bomu . Ha nurá ña̱xu ra motsa xi bi yʉ ja ra 'bomu , hangue ya himbi za bi 'ño . Ha nu de rí møte bi mʉdi bi nxɛni co rá ts'ɛdi ra dehe .
Nura ora'a̱ ya soldado mi ne xa hyo gatho ya 'yofadi pa hinda 'ba'tuabi'ʉ dega ncʉnthe .
Pe nura nda̱ gá soldado bi hña̱cuabi'ʉ pa hinda hyo , ngue'a̱ nu'á̱ mi ne da ña̱nga ra cu Pablo . Nepʉ nu'á̱ bi 'bɛpabi gue da mføte rá mʉdi pa ja ra dehe nú'ʉ to'o mi pa̱ da 'raxa ja ra dehe dega nsaha , pa da zønga asta ja ra hai .
Ha nu'ʉ ma'ra nú'ʉ to'o himi pa̱ da 'raxa ja ra dehe dega nsaha , bi 'bɛpabi da gʉ 'ra 'na xɛni ra za nú'ʉ xqui xø'tsa ra dehe de ja ra motsa . Y njabʉ ha̱ , bi za bi zønga gatho'ʉ ja ra hai .
Nu ndá pøñhe gatho de ja ra dehe , ni 'na de guecje hindá ja̱the . Nepʉ ja dá pa̱he te rá hu nú'a̱ ra hai habʉ dá tsøñhe . Gue'a̱ 'nara xɛca hai rá thuhu Malta o ja ra ndehe .
Nepʉ nuya mengu de guehni xi bi 'yøtcahe ndunthi ra hñoja̱'i . Ne bi 'ñutcahe 'nara da̱nga faspi pa dá mpa'the , ngue'a̱ xi xmá tsɛ 'nara 'ye mi 'ua̱i .
Nepʉ ra cu Pablo bi xʉ 'raya za pa mi ʉ'tsa ja ra tsibi . Y nura ora'a̱ co ra pa bi bønga 'nara zatequ'eña̱ habʉ xqui t'u ra tsibi , ne bi 'mat'a ja rá 'yɛ ra cu Pablo .
Y nu mi hyanda njabʉ nú'ʉ ya mengu de nú'a̱ ra hai'a̱ gue ra qu'eña̱ mi zʉdi ja rá 'yɛ ra cu Pablo , mri 'ñémbi'ʉ 'na ngu 'na : ― Nuna 'ñøhøni pøde xa hñote . Nuní masque bi c'othma̱ rá du de ja ra ndehe , pe nura ts'ʉtbi xa zʉdi de guecua , ya hinda hopi da nte .
Pe nura cu Pablo bi hua̱t'a rá 'yɛ ja ra tsibi pa bi dagui nú'a̱ ra zatequ'eña̱ , y hinte bi ja ra cu Pablo .
Gatho ya mengu de nú'a̱ ra hai'a̱ mi tø'mi gue xa hyandi xa nenga rá 'yɛ , o xa datho xa du . Mi tø'mtho'ʉ te xa thogui hma̱ha̱'a̱ , pe nu mi hyandi gue ya hinte bi ja , nu'bʉ́ nu'ʉ́ bi pata yá mfeni . Nepʉ nu'a̱ bi beñ'ʉ , gue nura cu Pablo mi gue'a̱ 'nara zidada .
Guetbʉ de guehni ja mi jani yá hai 'nara 'ñøhø mrá thuhu ra Publio nú'a̱ mrá nda̱ de maxøgue nú'a̱ ra hai'a̱ . Nu'á̱ xi bi 'yøtcahe ndunthi ra hñoja̱'i ne bi 'racje ntsaya hñu pa ja rá ngu .
Y nurá dada'a̱ mi 'bɛnga ja ra mfidi mri hñeni mri umba ra nzø ne ra na̱st'i . Y nura cu Pablo bi ma bá c'a̱'tsi pa bá apabi Ajua̱ por gue'a̱ ne bi hñu'tsua rá 'yɛ . Nepʉ 'bestho bi ña̱ni'a̱ .
Y nu mi fa̱di njabʉ , bi zøhø ndunthi ya da'thi nú'ʉ myá mengu de nú'a̱ ra hai'a̱ , ne gatho bi ña̱ni .
Ne xi bi numansuguihe , y nu ndá pøñhe de guehni bi 'racje gatho nú'a̱ mi pa̱di'ʉ gue da 'yøtcahe ra 'bɛdi má 'ñu .
Dá 'bʉheni hñu nza̱na̱ con gue'ʉ . Nepʉ ja dá jʉheni 'nara motsa nú'a̱ xqui gohni nehe nú'ʉ ya pa dega tsɛ . Nú'a̱ ra motsa'a̱ mrá me Alejandría 'nara hnini de ra hai Egipto . Ne de mbo ra motsa xqui thøteni 'raya c'oi de 'ra nú'ʉ t'embi ya ajua̱ , 'na de gue'ʉ rá thuhu ra Casto , ha nu ma'na rá thuhu ra Polu .
Nepʉ dá tsøñhe ja 'nara hnini rá thuhu Siracusa , ja dá 'bʉheni hñu pa .
De guehni dá thoguihe mahuifi dá mahe ja rá hyo ra ndehe pa dá tsøñhe asta ja ra hnini Regio . Nepʉ rá hyax'a̱ bi 'ño ra nda̱hi mri 'ñehe mac'angui , nepʉ rá yopa dá tsøñhe ja ra hnini Puteoli de ra hai Italia .
Ne de guehni ja dá nthɛheni 'raya cu nú'ʉ bi zixcahe pa ja yá ngu pa dá 'bʉheni con gue'ʉ hña̱to ma pa . Nepʉ de ya dá pøñhe de ra hnini Puteoli dá ma dí mahe ja ra hnini Nroma .
Y nuya cu de guehni Nroma ya mi pa̱di gue ma ga tsøñhe , hangue nu'ʉ́ xqui bøni e da da̱cje ja ra da̱'ñu nú'a̱ mri ma Nroma , gueta ra tai de ra t'ʉca hnini rá thuhu Foro de Apio ne ra hnini rá thuhu Hñu Ngu . Ha nu mi hyanda ra cu Pablo nú'ʉ ya cu , nu'á̱ bi umba njama̱di Ajua̱ ne bi hñu rá mʉi ne xi bi johya'a̱ .
Nepʉ de dá tsøñhe Nroma , ra nda̱ gá soldado bi 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ ra nda̱ gá nsufadi nú'ʉ ya 'yofadi mri zi'a̱ . Pe nura cu Pablo bi umba nsɛqui pa bi ts'ixa 'nambʉ bá 'bʉi , ne bá 'bʉhuini'a̱ 'nara soldado pa bi su .
Ne rá hñupa de xqui zønga ra cu Pablo nuni Nroma , bi zohna gatho ya nda̱ gá xodyo nú'ʉ mi 'bʉhni . Nepʉ de ya xqui munts'i bi 'ñembabi : ― Ma cu'ihʉ , masque núga hinte stá ø'tua ma mixodyohʉ , nixi stá øt'a 'nara nts'o'mʉi co nú'ʉ yá nza̱i ndu ma dadahʉ , pe masque hinte stá øt'e , nuga bri jʉgagui nts'a̱hni nuni Jerusale ne bi t'ɛntc'a ja yá 'yɛ ya me Nroma .
Pe nu ndá nhyanthya̱he , himbi ts'ʉtcagui ni 'nara ts'oqui te stí øt'e pa xa hyocjhma̱'ʉ , hangue nu'ʉ́ mi ne da hyɛgagui .
Pe numa mixodyohʉ de guehni himbi ne'ʉ gue da thɛgagui , hangue ma'na xá hño dá adi ga ehe pa guecua pa go da hña̱mga nguɛnda ma nda̱hʉ ra Augusto Cesa , pe hingue pa e ga ña̱pabi ma mixodyohʉ .
Hangue stá zon'ahʉ pa ga ña̱hʉ . Nuga dí 'bacua ja ri thandihʉ dí tha̱t'i co ya cadena ngue'a̱ dí tø'mi nú'a̱ ra hña̱'ti xa ña̱tcaguihʉ Ajua̱ nújʉ dyá me Israelhʉ .
Nu'bʉ́ nuya nda̱ gá xodyo bi 'ñemba ra cu Pablo : ― Nuje ni 'nara hɛ'mi hinte stá ha̱ñhe de guehni Judea de gue'a'i , ne ni 'na de gue nú'ʉ ma mixodyohʉ xqui 'ñehe de guehni hinte xa xicje de gue'a'i , nixi xa ña̱p'a'i .
Dí ne ga øhe nú'a̱ guí ma̱ de nú'a̱ guí camfri , ngue'a̱ dí pa̱he gue habʉraza ña̱ma'ñʉ ya ja̱'i de nuna ra 'ra'yo jamfri .
Nepʉ bi má̱mbi'ʉ te ra pa mi ma da yopa ña̱'ʉ ma'na'qui . Y nu mi dat'a nú'a̱ ra pa'a̱ xqui ma̱ñ'ʉ , ndunthi de gue'ʉ bi zønga habʉ mi 'bʉ ra cu Pablo . Desde mi xudi bi mʉdi bi ña̱'a̱ asta mi nde tobya mi zofo ya ja̱'i de hanja ri manda Ajua̱ . Nú'á̱ mi ma̱ de rá ley ra Moise ne gatho nú'a̱ xqui 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ , pa nu'ʉ́ da gamfri nehe gue ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ to'o bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ .
Nepʉ 'ra de gue'ʉ bi gamfri nú'a̱ mi ma̱nga ra cu Pablo , pe nu ma'ra himbi gamfri .
Ne 'ra de gue'ʉ bi ntsanoyasɛ ne bi mʉdi bi ma'ʉ . Pe ante da ma'ʉ ra cu Pablo bi 'ñembabi'ʉ : ― Go gue'a̱ majua̱ni bi ma̱nga ra ba̱di Isaía po rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bi xipa ndu ma dadahʉ , ne bi 'ñena njaua :
Rí ma ua xipa nuya ja̱'i : Ma gui 'yødehʉ , pe hinda zo ri mfenihʉ , ma gui hyanthʉ , pe hingui ma gui pa̱hʉ te rí bøni nú'a̱ gui hyanthʉ .
Ngue'a̱ xi xa megui ri mfenihʉ , ne hinguí ne gui hñuxhʉ nt'øde nú'a̱ guí ødehʉ , ne hinguí ne gui pa̱hʉ nú'a̱ guí hanthʉ . Nu'ahʉ hinguí ne gui hanthʉ , nixi gui 'yødehʉ , nixi gui pa̱hʉ , ngue'a̱ hinguí ne gui ntsø'mhʉ pa ga pun'a ri ts'oquihʉ . Guehna ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo .
Hangue pa̱hʉ xá hño gue desde nubya ma da t'umbabi ra noya dega mpøhø nú'ʉ hingyá xodyo . Nuga dí camfri gue nu'ʉ́ ha̱ , ma da 'yøde ne da gamfri .
Ne nu mi uadi bi ma̱nga njabʉ ra cu Pablo , ya xodyo bi ma ne mri ntsanoya sɛhɛ'ʉ .
Ha nura cu Pablo bi 'mʉhni maxøgue yo njɛya ja 'nara ngu dega njut'i , ne mi umba ntsaya gatho nú'ʉ mi tsøni pa da ña̱ui .
Ne mi zofo ya ja̱'i hanja go ri manda Ajua̱ , ne mi xipabi'ʉ de ra Zidada Jesucristo . Himi tsu da ña̱ , ne hinto mi ha̱cuabi'a̱ .

Núgui drá Pablo , rá 'bɛgogui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Ajua̱ ra Dada bi zoncagui pa ga 'ñapostol , ne xa hñuxcagui pa ga ma̱mba rá ma̱ca hoga noya'a̱ .
Nuna ma̱ca hoga noyana̱ , guehna bi ña̱gui maya'bʉ Ajua̱ ja ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ bi 'yofo yá 'mɛhni'a̱ .
Y nuna ma̱ca hoga noyana̱ xicjʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o rá T'ʉ Ajua̱ , ne utcaguihʉ gue nú'a̱ ra T'ʉ'a̱ , de rá ndo'yo , bá ehe de rá ji ra nda̱ Davi ,
pe de rá nda̱hi xá nt'axi bi fa̱di gue go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , ngue'a̱ co rá da̱nga ts'ɛdi bi yopa nte de ja ya du .
Po rá ngue'a̱ , Ajua̱ xa 'racagui ra 'bɛfi dega apostol pa ga ma̱nga ra ma̱ca hoga noya gatho ja ya hnini , pa da gamfri'ʉ ne da 'yøte Ajua̱ . Guehna ra 'bɛfi dí pɛfi pa nuya ja̱'i da nsundabi rá ma̱ca thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue nehe nu'ahʉ , Ajua̱ xa zohn'a'ihʉ pa gui tɛnhʉ ra Zidada Jesucristo .
Hangue dí op'ahʉ gatho'ihʉ zi cuhʉ guí 'bʉhʉbʉ Nroma , nú'ahʉ xi ri ma̱'ahʉ Ajua̱ ne xa zohn'a'ihʉ pa gui nt'axquihʉ . Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Nuya ya mʉdi noya dí op'ahʉ ja ma carta , dí xi'ahʉ gue dí umba njama̱di Ajua̱ ma Dadahʉ por gatho'ihʉ de rá thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ habʉraza ja ra ximhai hma̱ gue xi xcá camfrihʉ xá hño .
Ajua̱ dí pɛpabi con gatho ma coraso pa da ntʉnga nú'a̱ ra ma̱ca hoga noya nú'a̱ habʉ xicjʉ de rá ma̱ca T'ʉ'a̱ , y nu'á̱ go gue'a̱ pa̱di gue nza̱ntho dí apabi'a̱ por gue'ahʉ .
Masque stá tø'ma ndunthi ya pa pa ga mabʉ ga tsøñ'ahʉ , pe hinstá tsaya ga apa Ajua̱ pa da xoga ra gosthi pa da za ga mabʉ 'nitho . Hønsɛ go dí tø'ma nú'a̱ ra pa da ma̱ñ'a̱ Ajua̱ pa ga mabʉ .
Ngue'a̱ xi dí ne ga mabʉ ga 'bʉi con gue'ahʉ pa da za ga u't'a'ihʉ ra mfa̱di nú'a̱ xa 'ñutcagui ra Ma̱ca Nda̱hi , pa ma'na da nja ri jamfrihʉ .
Y dí ma̱ gue numa jamfrihʉ da 'racjʉ ra ts'ɛdi 'na ngu ma'na . Nuri jamfrihʉ da jaqui ma'na da zɛ ma jamfri , ha numa jamfriga da ja'ahʉ ma'na da zɛ ri jamfrihʉ nehe , ngue'a̱ 'nat'a ma jamfrihʉ .
Ne dí ne gui pa̱dihʉ , ma zi cu'ihʉ , gue ndunthi ya i'qui stá huts'i ga mabʉ ga tsøñ'a'ihʉ , pe tobya hinxa za . Dí ne ga mabʉ pa ga fax'ahʉ ngu stá faxa ma'ra ya cu ja ma'ra ya hnini .
Ngue'a̱ xuá 'bɛncagui ga xipa gatho ya ja̱'i nuna ma̱ca hoga t'øde de ra mpøhø , hangue mahyoni gatho ga zofo , ngu nú'ʉ ña̱ griego ne ngu nú'ʉ ña̱ ma'ra ya hña̱qui , ngu nú'ʉ ya ba̱mhya̱ ne ngu nú'ʉ hinte yá fa̱di .
Hangue nú'a̱ ra pa go da ne Ajua̱ , nugui xi dí ne ga mabʉ pa ga ma̱nga ra ma̱ca hoga t'øde nehe nubʉ Nroma .
Hindí ntsa pa ga ma̱nga ra ma̱ca hoga t'øde , ngue'a̱ go gue'a̱ 'nara noya dega ts'ɛdi nú'a̱ xuá pɛhna Ajua̱ pa da pøhø gatho nú'ʉ to'o da gamfri , ra mʉdi ya xodyo , nepʉ gatho nu ma'ra ya ja̱'i .
Nuna ma̱ca hoga t'ødena̱ udi gue Ajua̱ ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui tu nú'ʉ to'o camfri , y nu'ʉ́ 'bʉi xá hño co Ajua̱ hønsɛ po yá jamfri . Ma̱ njabʉ nehe ra Nda̱xjua T'ofo habʉ ena : “ Nu'a̱ tó'o xa gamfri , ya hinte ma ts'oqui tu , nú'á̱ pɛ'tsa 'nara 'ra'yo te . ”
Ajua̱ utuabi ya meximhai tengu rá nda̱ngui rá cuɛ'a̱ , ne brí nhyoqui'a̱ pa dua pɛhna ra castigo de mahets'i pa da zʉdi nú'ʉ ya ts'o'yøde hingui ne da 'yøt'e xá hño . Ajua̱ ri ncuɛ ngue'a̱ nuya ja̱'i masque pa̱di gue 'bʉi Ajua̱ ne pa̱di te rí 'ñepi da 'yøt'e'ʉ , pe hingui øt'e , nu'ʉ́ ri sigui co yá 'ña̱qu'equ'ei ne yá ts'oqui .
Gatho nú'a̱ te da za da fa̱di de Ajua̱ , nu'ʉ́ xa t'utuabi xá hño , y nu Ajua̱ go guesɛ xa 'ñutuabi'ʉ .
Desde nú'bʉ Ajua̱ bi hyoca ra ximhai , desde gue'bʉ , Ajua̱ bi 'ñutuabi'ʉ tengu rá 'mʉi'a̱ . Gatho nú'ʉ ya t'øt'e ri hnequi , gue'ʉ utuabi ya ja̱'i tengu rá 'mʉi Ajua̱ nú'a̱ hini hnequi , y njabʉ ri hnequi gue Ajua̱ 'bʉi ne ja rá ts'ɛdi pa nza̱ntho . Hangue ya ja̱'i hingui tsa te da da̱di de nú'a̱ te xa 'yøt'e'ʉ .
Nu'ʉ́ , masque bi ba̱di Ajua̱ , pe himbi ne bi nsunda'ʉ ngu rí 'ñepi , nixi bi umba njama̱di de gatho ya hño xa hña̱ni'ʉ . Nu'a̱ bi 'yøt'e , bi ts'oca yá mfeni ne bi megui yá coraso pa himbi za bi ba̱di nda'a̱ ra hño nda'a̱ ra 'ñʉ .
Masque mi eñ'ʉ gue xi myá ba̱mhya̱ , pe hinte myá fa̱di .
Hangue bi zogui nú'a̱ ra søcambeni mi 'ñepi da umbabi Ajua̱ nú'a̱ xá nsunda ne pɛ'tsa ra te nza̱ntho , pa go bi xøcambeni ya c'oi nú'ʉ xa thoqui ngu yá 'bai ya ja̱'i nú'ʉ pɛ'tsi da du , nehe ya c'oi nú'ʉ xa thoqui ngu rá 'bai 'nara ts'ints'ʉ , ne nú'ʉ ngu rá 'bai 'nara mbo'ni , ne nú'ʉ ya c'oi dega qu'eña̱ .
Hangue Ajua̱ bi hyɛtho ya meximhai pa bi 'yøt'a gatho nuya ts'onc'at'i mi beni ja yá mfeni , y njabʉ bi 'bɛtua sɛhɛ yá tsa yá ndo'yo'ʉ .
Ngue'a̱ nuya meximhai'ʉ bi zogui nú'a̱ Ajua̱ majua̱ni pa go bi dɛna nú'ʉ t'embabi gue go gue'ʉ Ajua̱ ; y nuya ja̱'i'ʉ go bi nsunda nuya t'øt'e nú'ʉ xa hyoca Ajua̱ , hingo bi nsunda Ajua̱ to'o bi hyoca gatho , ne xá nsunda rá thuhu'a̱ pa nza̱ntho .
Hangue Ajua̱ bi hyɛtho'ʉ pa bi 'ño ja yá hne dega 'bɛtsa , asta ya 'bɛhña̱ bi hñuxui yá mi'bɛhña̱ui hingo hønsɛ co ya 'ñøhø ngu nú'a̱ xqui manda Ajua̱ .
Nehe ya 'ñøhø bi mɛ'tsa 'nara ts'onc'at'i pa da hñuxui yá mi'ñøhøui hingo hønsɛ co ya 'bɛhña̱ , y njabʉ 'ñøhø co 'ñøhø bi 'yøt'a ra t'øt'e xi xá nts'o . Hangue ja guesɛ'ʉ bi hña̱ni nú'a̱ mi 'ñepi da hña̱ni'ʉ por yá ts'ot'øt'e .
Nehe nguetho himbi ho da beni'ʉ de Ajua̱ , hangue nu Ajua̱ bi hyɛtho'ʉ pa bi beni ya mfeni xá nts'o ne pa bi 'yøt'e nú'a̱ himri 'ñepi'ʉ ,
ne bi 'yøt'e'ʉ ya t'øt'e hingui ho , ne bi mɛ'tsa ndunthi ya ts'onc'at'i ne ya ts'omfeni . Myá nduste , myá hyote , myá 'yøt'atuhni , myá hyate , myá ts'o'mʉi , myá nønte ,
mi jʉ'tsua ya nc'uamba ma'ra , mi ʉtsa Ajua̱ , myá 'ña̱qu'equ'ei , mri 'ñexa sɛhɛ , mi beni hanja da za da 'yøt'a ya t'øt'e xá nts'o , myá ts'o'yøde co yá dada yá na̱na̱ .
Bi ts'oca yá mfeni hangue himi pa̱di nda'a̱ ra hño nda'a̱ ra 'ñʉ , ne himbi cumpli yá noya . Ne himbi mɛ'tsa ra hma̱te co yá ja̱'i , ne himbi mɛ'tsa ra huecate .
Nehe nubya njabʉ , masque pa̱di ya ja̱'i nú'a̱ te xa ma̱ Ajua̱ , gue nu'ʉ tó'o øt'a nuya t'øt'e'ʉ rí 'ñepi da du , pe masque pa̱di njabʉ , pe nu'ʉ́ øt'e nuya ya ts'ot'øt'e , y hingue hønsɛ øt'e , nehe ri johyaui nú'ʉ ma'ra to'o handi'ʉ øt'a njabʉ nehe .
Hangue dá ngu'a̱ dá ngu , otho te grí ncøni nú'i guí 'yø de nú'a̱ te øt'a ma'ra , ngue'a̱ nú'a̱ ra ora guí 'yø de nú'a̱ te øt'a ma'ra , nu'í guí ncondena sɛhɛ , ngue'a̱ guí øt'a nehe ngu øt'a nú'ʉ ma'ra .
Dí pa̱dihʉ gue Ajua̱ ma da hña̱'mba nguɛnda co ra hoga ts'ʉtbi nú'ʉ to'o øt'a ya ts'oqui .
Hangue 'bʉ nú'i guí 'yø de ma'ra ne guí øt'a nehe ngu øt'e'ʉ , oguí beni gue ma gui mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ nú'a̱ ra pa da hña̱p'a nguɛnda .
Oxqui beni gue ngue'a̱ Ajua̱ xi ra hoja̱'i con gue'i ne xa zɛ't'a ri nts'o'mʉi ne astabya hinxa castiga'i , gue nu'i da za gui sigui gui 'yøt'a ya ts'oqui . Pa̱di gue Ajua̱ ra hoja̱'i con gue'i pa gui ñobri .
Pe nu'í hinguí ne , ngue'a̱ xi rá me ri coraso ne hinguí øde ne hinguí ñobri , hangue ma'na ma da castiga'i nú'a̱ ra pa da hnequi rá cuɛ Ajua̱ pa da 'yøt'a rá hoga ts'ʉtbi'a̱ .
Y nu'á̱ ma da umbabi nú'a̱ rí 'ñepabi cada 'na ngu nú'a̱ xa mɛfi .
Nu'á̱ ma da umba ra te pa nza̱ntho nú'ʉ to'o xa hyomba rá nsunda ne xa hyoni pa Ajua̱ da 'ñe'tsua yá nsu ne xa hyonga ra te pa nza̱ntho , ne hinxa zabi xa 'yøt'a ya hoga 'bɛfi .
Pe pa ya ts'o'yøde nú'ʉ 'mɛt'o go øt'a nú'a̱ hingui ho , ne hingo ne da 'yøt'a nú'a̱ xá hño , Ajua̱ ma da umbabi'ʉ 'nara castigo con gatho rá cuɛ .
Ma da nja ya da̱nga ʉgui ne ya dumʉi pa gatho nú'ʉ ya ja̱'i øt'a ya ts'oqui , rá mʉdi pa ya xodyo , nepʉ pa gatho ma'ra ya ja̱'i .
Pe Ajua̱ ma da cʉ'ta ja rá nsunda gatho nú'ʉ to'o xa mɛfi ya hoga 'bɛfi . Nehe ma da 'ñe'tsua yá nsu ne da umba ra hoga'mʉi , rá mʉdi pa ya xodyo , nepʉ pa gatho ma'ra ya ja̱'i .
Ngue'a̱ Ajua̱ hinda ma da huahnitho ya ja̱'i nura ora da hña̱'mba nguɛnda'ʉ .
Ajua̱ ma da hña̱'mba nguɛnda gatho ya ja̱'i mahyɛgui , ngue'a̱ gatho nú'ʉ to'o xa 'yøt'a ya ts'oqui masque hinxa ba̱tua rá ley ra Moise , nu'ʉ́ ma dra tha̱'mba nguɛnda ne dra castiga nsinque da the'ta ra ley ; ha gatho nú'ʉ bi ba̱di ra ley ne himbi 'yøt'a nú'a̱ ma̱ , nu'ʉ́ ma da tha̱'mba nguɛnda ngu nú'a̱ ma̱nga nú'a̱ ra ley'a̱ .
Ngue'a̱ hingue nú'ʉ xa 'yødetho rá ley ra Moise gue go gue'ʉ 'bʉi xá hño co Ajua̱ , hina , pe nú'ʉ to'o øte ra ley ha̱ , go gue'ʉ ma da hma̱ gue hinte ma ts'oqui tu .
Ne nú'a̱ ra ora nuya ja̱'i hingyá xodyo øt'a sɛhɛ'ʉ nú'a̱ xá hño ngu nú'a̱ ma̱nga rá ley ra Moise , njabʉ ri hnequi gue pɛ'tsa sɛhɛ 'nayá ley , masque hinxa ba̱di rá ley ra Moise .
Ja gue'ʉ ri hnequini 'nara ley ngu xa nt'ofo ja yá coraso . Nehe nu'ʉ́ pɛ'tsa 'nayá ts'ɛdisɛ pa da ba̱di ua xá hño nú'a̱ øt'e'ʉ ua hina ; nehe yá mfeni xipabi gue hingui ho nú'a̱ øt'e , o ja ra ora xipabi gue xa 'yøt'a xá hño .
Nehe ma da njabʉ nú'a̱ ra pa'a̱ sta 'yøt'a ra nsʉca uɛnda Ajua̱ ngu nú'a̱ gra 'mʉi yá mfeni ya ja̱'i , masque nú'a̱ xqui beni mant'a̱gui'ʉ . Ne nú'a̱ to'o ma da hña̱ nguɛnda go ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Njabʉ udi ra ma̱ca hoga noya nú'a̱ xa 'bɛncagui ga ma̱ .
Nu'i xodyo , guí beni gue ja ri nsu ngue'a̱ grá xodyo , ne guí camfri gue guí 'bʉi xá hño ngue'a̱ guí pɛ'tsua rá ley ra Moise , ne grí 'ñets'i ngue'a̱ guí nsunda nú'a̱ ra Ajua̱ majua̱ni ,
ne guí pa̱tua rá paha'a̱ , ne guí pa̱di gui huahna nú'a̱ xá hño ngue'a̱ njabʉ u't'a'i ra ley .
Ne nu'i guí camfri gue da za gui cʉhna ma'ra ya ja̱'i ja ra uɛnda ya goda , y guí ngu 'nara ñot'i pa nú'ʉ 'bʉi ja ra 'bɛxuui .
Y guí camfri gue da za gui utui ma'ra ya ja̱'i nú'ʉ 'ñena ya t'ʉba̱tsitho hinte yá fa̱di , ngue'a̱ nú'a̱ ra ley guí pɛ'tsi ja xcá tsʉhni ra hoga mfa̱di ne nú'a̱ majua̱ni .
Nú'i guí utui ma'ra , ¿ hanja hingo guí øt'e nehe nú'a̱ guí udi ? Y nú'i guí ma̱ gue hinda mpe 'na , ¿ ha gue nu'i hinguí mpe ?
Nú'i guí ma̱ gue hingui tsa da ts'inga 'nara medintha̱ti , ¿ ha gue nu'i hinguí øt'a njabʉ ? Nú'i guí ʉtsa ya c'oi , pe ¿ ha gue hinguí mpe ja yá nija̱'ʉ ?
Nú'i grí 'ñets'i ngue'a̱ guí pɛ'tsua rá ley ra Moise , ¿ ha gue hinguí 'bɛtua rá tsa Ajua̱ ngue'a̱ hinguí øt'a nú'a̱ ma̱nga nú'a̱ ra ley'a̱ ?
Hangue ja ra Ma̱ca T'ofo 'nará 'mɛhni Ajua̱ bi xipa ya xodyo ne bi 'ñembi : “ Ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ po rá ngue'ahʉ . ”
Nubyá nura circuncisio go gue'a̱ ngu 'nara seña nú'a̱ xa thuts'i ja ri ndo'yohʉ ne go gue'a̱ ra nt'udi de ra cohi nú'a̱ bi gohi Ajua̱ co ndu ri dadahʉ ra Abrá . Nú'a̱ ra seña'a̱ da max'ahʉ ndunthi 'bʉ gui 'yøthʉ nú'a̱ ma̱nga ra ley . Pe nu'bʉ hingui øthʉ ngu ma̱nga ra ley , nu'bʉ́ ra nt'udi de ra cohi ja ra uɛnda hinga ra nt'udi .
Nehe nu'bʉ nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo nú'ʉ to'o hingui pɛ'tsa nuna seña , nu'bʉ nú'ʉ pɛfi ya hoga 'bɛfi ngu nú'ʉ ma̱nga ra ley , nu'bʉ́ nehe'ʉ Ajua̱ ma da hyandi gue ja ra uɛnda pɛ'tsa nú'a̱ ra seña de ra cohi .
Ne njabʉ nú'a̱ to'o hingrá xodyo , ma da 'ñudi gue nu'i grá 'yøt'ats'oqui , ngue'a̱ nu'á̱ desde bi 'mʉi xa gohi rá ndo'yo ngu bi hyoca Ajua̱ nsi ra seña pe xa 'yøt'a ya hoga 'bɛfi ngu nú'ʉ ma̱nga ra ley , ha nu'i guí pɛ'tsa ra seña de ra cohi ne guí pɛ'tsa rá ley Ajua̱ nt'ofo , pe hinguí øte nura ley'a̱ .
Hangue ra xodyo xi majua̱ni hingo nú'a̱ de rá 'baitho , ne ra seña xi majua̱ni hingo nú'a̱ hnequi de thi ja rá ndo'yo .
Pe nu'a̱ xi majua̱ni ra xodyo , gue'a̱ nú'a̱ to'o øta Ajua̱ ja rá coraso , ha nu'a̱ ra seña xi majua̱ni , gue'a̱ nú'a̱ ja mbo ja rá coraso 'na , nú'a̱ ra seña xa 'yøt'a Ajua̱ ja rá te 'na , hingue nú'a̱ t'øt'e ja rá ndo'yo ngu xa nt'ofo ja ra ley . Y nú'ʉ to'o xi majua̱ni ya xodyo ngue'a̱ øta Ajua̱ ja yá coraso , go gue'ʉ ma da 'ñe'tsua yá nsu Ajua̱ , hingo ya ja̱'i .
Nu'bʉ́ , ¿ te ma'na ra mfats'i pɛ'tsa ra xodyo ? O ¿ te ma mfats'i ha̱ni de ja ra seña de ra cohi ?
Ndunthi ya mfats'i pɛ'tsa ya xodyo nú'a̱ hingui pɛ'tsa nú'ʉ ma'ra ya ja̱'i . 'Na de nuya mfats'i'ʉ gue'a̱ gue Ajua̱ bi umba rá noya'a̱ pa go bi su'ʉ .
'Ra de gue'ʉ himbi gamfri nú'a̱ bi ña̱'tuabi'ʉ Ajua̱ , pe nu'á̱ hingui ne da 'ñena gue Ajua̱ hinda ma da cumpli nú'a̱ xa ña̱gui .
Hanja hina , nu'á̱ ma da cumpli nú'a̱ xa ña̱gui . Ajua̱ hinga ma ga ec'uambahʉ , ma'na xá hño ga beñhʉ gue gatho ya ja̱'i go ya c'uamba y hingo Ajua̱ . Ngu ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ sipa Ajua̱ njaua ne ena : Ma da fa̱di gue go gue'i guí ma̱nga majua̱ni , y ma gui nta̱te nú'a̱ ra pa da 'ñec'uamba'i ya ja̱'i .
'Nara ja̱'i tsa da 'ñena njaua : “ Nu'bʉ ma ts'oquihʉ japi da hnequi tengu rá hoga'mʉi Ajua̱ , nu'bʉ́ ¿ ha gue ra hoga ts'ʉtbi da castigaguihʉ ? ” Njabʉ ma̱nga nú'ʉ ma'ra ya ja̱'i , hingo dí ma̱ngá .
Hina , nujʉ́ hinda za ga beñhʉ ngu beñ'ʉ . Ngue'a̱ nu'bʉ di njabʉ ngu nú'a̱ ma̱ñ'ʉ , nu'bʉ́ ¿ hanja da za da 'yøt'a ra ts'ʉtbi'a̱ co ra ximhai ?
'Nara ja̱'i tsa da 'ñena njaua : “ Nu'bʉ por 'nara nc'uamba ga ma̱ ga japi da hnequi rá nsunda Ajua̱ ngue'a̱ ja ri hnecni gue Ajua̱ cumpli rá noya , nu'bʉ́ ¿ ha gue rí 'ñepabi da castigagui ? ”
Ne asta da za da 'ñena 'nara ja̱'i gue 'na da za da 'yøt'a nú'a̱ xá nts'o pa da nja ra hño . 'Ra xa gʉscagui ra nc'uamba y 'bai ma̱ñ'ʉ gue guehna dí udi . Nuya ja̱'i'ʉ rí 'ñepabi da sɛcuabi 'nara castigo .
Hangue ¿ te ga beñhʉ ? ¿ Ha gue ga beñhʉ gue nújʉ dyá xodyohʉ ma'na dí 'bʉhʉ xá hño que ma'ra ya ja̱'i ? Hina , hingui tsa ; ngue'a̱ ya stá ma̱ gue gathoguihʉ , ngu ya xodyo ngu nú'ʉ hingyá xodyo , gathoguihʉ dí ohʉ ja rá 'yɛ ra ts'oqui .
Hangue ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : Jo'o ni 'na nú'a̱ hindi tu ya ts'oqui . Ha̱ha̱ , jo'o ni 'na .
Jo'o ni 'nara ja̱'i nú'a̱ strá nt'axi rá mfeni , ne jo'o ni 'na to'o di honi Ajua̱ .
Gatho'ʉ ya ts'o'yøde , gatho'ʉ xa nts'oqui . Ni 'na hingui øt'a xá hño , ha̱ha̱ ni 'na .
Yá ne'ʉ xá nts'o , nja ngu 'nara nt'agui xots'i ; ne nza̱ntho hate'ʉ . Nehe xá nts'uni yá ne , nja ngu rá ne ra qu'eña̱ nú'a̱ hote .
Pøni ya ts'one de yá ne , ne ya noya dega cuɛ .
Co 'na tʉi nu'ʉ́ da ma hnest'ihi pa da hyo yá miqu'eiui .
Habʉraza 'yo'ʉ øt'a ya nhuati ne tsogui ya ʉgui ,
y hinxa ba̱di'ʉ hanja da 'mʉi'ʉ te rá 'ñentho .
Y nu'ʉ́ ni ts'ʉ hingui tsupabi rá cuɛ Ajua̱ .
Nubyá dí pa̱dihʉ gue nú'a̱ ma̱nga ja rá ley ra Moise , ma̱ pa nú'ʉ to'o 'bʉ ja nú'a̱ ra ley'a̱ pa da mɛ'tsa yá tsa y da go'ta yá ne , pa njabʉ nu'ʉ́ ne gatho ma'ra ya ja̱'i de ra ximhai da dø'ma nú'a̱ ra castigo ma da hña̱ni de Ajua̱ .
Ngue'a̱ ni 'nara ja̱'i hinxa 'yøt'e gatho nú'a̱ manda ja ra ley . Hangue enga ja ra Ma̱ca T'ofo gue Ajua̱ hinda ma da ma̱ gue ni 'nara ja̱'i hingui tu ra ts'oqui , masque da 'mʉi 'ra da 'ñena gue xa 'yøt'a ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley . Ngue'a̱ nu'a̱raza ra ley xo'tsuabi yá ts'oqui ya ja̱'i .
Pe nubya Ajua̱ xa 'ñudi 'nara hño pa ra meximhai , y nura hño'a̱ , nú'a̱ hanja grá 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ . Pe nura hño'a̱ hingui pɛ'tsi te da nu ni co ni 'nara ley , masque ja dí ma̱hma̱ ja rá ley ra Moise ne ja nú'a̱ bi 'yofo ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Nuna da̱nga hñona̱ ma̱ gue nu'a̱ tó'o camfri ra Zidada Jesucristo ya 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ . Y nuna hñona̱ ja pa gatho nuto da gamfri'a̱ , ngue'a̱ gatho ya ja̱'i mahyɛgui , gue dra xodyo gue hindra xodyo .
Y gathoguihʉ dyá 'yøt'ats'oquihʉ , ne ni 'na de guecjʉ hingui tsa ga 'yohʉ xá hño ngu ri ho Ajua̱ .
Pe nu'á̱ xi ra hoja̱'i , hangue ma̱ de rá pahasɛ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo . Ajua̱ tsa da ma̱ njabʉ ngue'a̱ ra Zidada Jesucristo ya bi gutca ma thaihʉ .
Ajua̱ bá pɛhna ra Zidada Jesucristo pa bi du ja ra pont'i ngu 'nara hña̱'ti , pa bi hña̱ga ma ts'oquihʉ po rá ma̱ca ji bi mani , pa njabʉ nu'a̱ tó'o da gamfri'a̱ ya hinda ma da zʉtua rá cuɛ Ajua̱ . Njabʉ bi 'yøt'a Ajua̱ pa bi 'ñudi rá hoga ts'ʉtbi , masque himi hnequihma̱ ngue'a̱ po rá ma̱ca pasencia hinxqui castiga ya ja̱'i nuya pa xqui thogui .
Ha nubyá , po rá du rá T'ʉ , Ajua̱ bi 'ñudi rá hoga ts'ʉtbi , ne nu'á̱ ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui tu nú'ʉ to'o camfri ra Zidada Jesu .
Hangue nubya hingui tsa to da 'ñets'i . 'Bʉ xa za 'na xa mɛ ya hoga 'bɛfi ngu nú'ʉ ma̱nga rá ley ra Moise pa xa mpøhøhma̱ , nu'bʉ́ xa zahma̱ xa 'ñets'i . Pe nuto ya hinte ma ts'oqui tu ngue'a̱ xa gamfri ra Zidada Jesucristo , nu'á̱ hingui tsa da 'ñets'i .
Ngue'a̱ dí pa̱hʉ xá hño gue Ajua̱ ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui tu nú'a̱ to'o camfri ra Zidada Jesu nsinque te da nu co ya 'bɛfi de ra ley .
¿ Xi ha gue Ajua̱ go ra Ajua̱ nsøctho pa ya xodyo ? ¿ Ha hingrá Ajua̱ nehe pa nuya ja̱'i hingyá xodyo ? Ha̱ha̱ , go gue'a̱ ra Ajua̱ nehe pa gue'ʉ .
Ngue'a̱ 'nat'a Ajua̱ 'bʉi , y nú'á̱ ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui tu ya xodyo nú'ʉ pɛ'tsa ra seña de ra cohi ja yá ndo'yo nú'bʉ camfri ra Zidada Jesucristo . Nehe go guet'a̱ Ajua̱ ma̱ gue nehe nú'ʉ hingui pɛ'tsa ra seña ja yá ndo'yo ya hinte tu nú'bʉ camfri'ʉ ra Zidada Jesucristo .
¿ Ha gue dí puthʉ rá ley ra Moise ngue'a̱ dí udihʉ ra jamfri de ra Zidada Jesucristo ? Hina , hinda za da feni njabʉ , ngue'a̱ nujʉ́ ma'na dí umfʉ rá ts'ɛdi nura ley'a̱ .
Xi ra Abrá nú'a̱ ma mʉdi dadahʉ nújʉ dyá xodyohʉ , ¿ te rá 'bɛ da za ga beñhʉ 'bʉ de gue'a̱ ?
Nu'bʉ Ajua̱ xa ma̱hma̱ gue ra Abrá ya hinte ma ts'oqui mi tu por yá hoga 'bɛfi mi øt'e , nu'bʉ́ nu'á̱ xa zahma̱ xa 'ñets'i . Pe hina , himbi za bi 'ñets'i ja rá thandi Ajua̱ .
Ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : “ Ra Abrá bi gamfri gue mi ma da hña̱ni nú'a̱ bi ña̱'tuabi Ajua̱ , hangue Ajua̱ bi ma̱ gue ra Abrá ya hinte ma ts'oqui mi tu . ”
Nu'bʉ 'nara ja̱'i øt'a 'nara 'bɛfi , nurá tha̱ha̱ da t'umbi hingui t'umtho co ra hñoja̱'i ; t'umbabi ngue'a̱ xa mpɛfi ne thupi .
Pe nura ja̱'i to'o camfri Ajua̱ ne camfri gue hingue po yá hoga 'bɛfi da za da ma̱ Ajua̱ gue ya hinte ma ts'oqui tu , nura ja̱'i'a̱ , Ajua̱ da ma̱ gue ya hinte tu ngue'a̱ bi gamfri'a̱ .
Nehe ra Davi xicjʉ gue Ajua̱ ma̱nga nuna noyana̱ dega ja̱pi . Nu'á̱ ena gue Ajua̱ ma̱ gue 'nara ja̱'i ya hinte ma ts'oqui tu nsinque da 'yʉ'tua nguɛnda de yá 'bɛfi .
Ra Davi bi 'yofo njaua : Nja̱pi ndunthi nú'a̱ to'o xra pumba yá ts'oqui .
Ha̱ha̱ , nja̱pi ndunthi nú'a̱ hingui ma̱ Ajua̱ te xa 'yøt'e .
Xi nuna ra noya dega ja̱pi ma̱nga Ajua̱ , ¿ ha gue ma̱ pa gatho ya ja̱'i , o hønsɛ pa nú'ʉ pɛ'tsa ra seña de ra cohi bi gohi Ajua̱ co ya xodyo ? Hina , nu'á̱ ma̱ pa gatho . Dí pa̱dihʉ gue Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui mi tu ra Abrá ngue'a̱ bi gamfri'a̱ .
¿ Ha gue ra Abrá mi pɛ'tsa ra seña ja rá ndo'yo nura ora'a̱ o hina ? Hina , himi pɛ'tsta nú'a̱ ra seña'a̱ , mi 'bʉtho njabʉ .
Nura seña de ra cohi bi thu'tsua ja rá ndo'yo pe asta 'mɛfa ; y nura seña'a̱ gue'a̱ ngu 'nara seyo bi hñu'tsuabi Ajua̱ pa da fa̱di gue ri muui nú'a̱ xqui ma̱ñ'a̱ gue ra Abrá hinte ma ts'oqui mi tu ngue'a̱ bi gamfri . Ajua̱ bi ma̱ gue ra Abrá ya hinte mi tu ante da thu'tsuabi nura seña , y njabʉ ra Abrá bi ndada de gatho nú'ʉ to'o camfri masque nu'ʉ́ hinxa mɛ'tsa nú'a̱ ra seña , pa njabʉ nehe'ʉ Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte tu'ʉ .
Nehe ra Abrá bi ndada de ya ja̱'i to'o pɛ'tsa ra seña de ra cohi ne camfri , nú'ʉ to'o hingue hønsɛ pɛ'tsa ra seña pe nehe tɛnba rá jamfri ma dadahʉ ra Abrá nú'a̱ to'o bi gamfri ante da thu'tsua ra seña .
Ajua̱ bi ña̱'tua ra Abrá da umbabi ra ximhai ngu 'nara tsogui pa gue'a̱ ne pa yá ja̱'i 'mɛfa de gue'a̱ . Bi ña̱'tuabi pe hingue ngue'a̱ xqui 'yøta ra nda̱xjua ley ; nu'á̱ bi ña̱'tuabi njabʉ ngue'a̱ mi camfri ne ya hinte ma ts'oqui mi tu .
'Bʉ nú'ʉ to'o ri dɛna ra nda̱xjua ley da gohui nú'a̱ ra tsogui , nu'bʉ́ ra jamfri da bøni gue hinte ri muui , ne nú'a̱ ra hña̱'ti'a̱ ma da njabʉtho .
Pe ra ley ri japi da hnequi rá cuɛ Ajua̱ ngue'a̱ dyá ts'o'yødehʉ , pe 'bʉ di otho 'nara ley , nu'bʉ́ ¿ hanja gra ts'o'yødehʉ ?
Hangue nura hña̱'ti de ra tsogui ja pa nú'ʉ to'o camfri , pa njabʉ Ajua̱ da za da unga ra tsogui po rá hñoja̱'i . Ma dra t'umbi pa gatho yá ja̱'i ra Abrá , hingue hønsɛ pa nú'ʉ to'o bi nte ja ra ley nepʉ bi gamfri , pe nehe pa nú'ʉ to'o hinxa te ja ra ley ne bi gamfri ngu bi gamfri ra Abrá nú'a̱ to'o go ra dada de gathoguihʉ nújʉ dyá gamfrihʉ .
Ngu ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo gue Ajua̱ bi xipa ra Abrá ne bi 'ñembi : “ Stá hux'a'i pa gui ndada de ndunthi ya hnini . ” Hangue ja rá thandi Ajua̱ ra Abrá bi ndada de gatho nú'ʉ to'o camfri . Y nu'á̱ mi camfri gue Ajua̱ tsa da japi da yopa nte nú'ʉ xa du , y ri manda nú'a̱ hingui 'bʉitho , pa gue'a̱ ja ra uɛnda ya 'bʉi .
Ne masque ngu xmá hñei , pe ra Abrá mi camfri gue da zøhø nú'a̱ xqui xipabi Ajua̱ ne bi sigui bi dø'mi . Hangue njabʉ nu'á̱ bi ndada de ndunthi ya hnini ngu nú'a̱ xqui xipabi Ajua̱ ne bi 'ñembabi : “ Ma da ndunthi ri ba̱tsi da 'mʉi . ”
Ra Abrá xi mi ja rá jamfri gue da mɛ'tsa 'nará t'ʉ . Nu'á̱ himi jamasu ua ya mrá da̱qu'ei , masque mi ma da got'a 'na nthebe njɛya . Nixi himi jamasu gue ra Sara nurá 'bɛhña̱'a̱ ya mrá da̱qu'ei nehe ne hinxqui mɛ'tsa ni 'nara ba̱tsi .
Pe de nú'a̱ xqui hña̱'tuabi ni ts'ʉ himbi 'bɛ rá jamfri , nu'á̱ ma'na bi nja rá jamfri , ne bi nsunda Ajua̱ .
Ngue'a̱ mi pa̱di xá hño gue Ajua̱ mi ja rá ts'ɛdi pa da 'yøt'e ngu nú'a̱ xqui ña̱'tui .
Hangue por gue'a̱ Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui mi tu ra Abrá , ngue'a̱ ra Abrá bi gamfri'a̱ .
Pe nuya noya nú'ʉ ena gue Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui mi tu ra Abrá , himbi t'ofo hønsɛ pa ra Abrá ;
bi t'ofo pa guecaguihʉ nehe , ngue'a̱ Ajua̱ ma̱ mahyɛgui de guecjʉ nújʉ dí camfrihʉ'a̱ . Dí camfrihʉ gue nu'á̱ pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa bi 'yøt'e bi yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nu'á̱ bri da pa bi du po rá ngue ma ts'oquihʉ , ne bi t'øt'e pa bi yopa nte pa bi t'udi gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ .
Nubyá Ajua̱ xa ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ ngue'a̱ stá camfrihʉ'a̱ , hangue ya dí 'bʉhʉ te rá entho con gue'a̱ por ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nehe ngue'a̱ dá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , hangue ya stá jonihʉ co Ajua̱ ra Dada ne stá tsʉtuahʉ rá hñoja̱'i'a̱ . Y nubyá ya dí 'bʉhʉ ja nú'a̱ ra hñoja̱'i'a̱ , ne dí tø'mhʉ co ndunthi ra johya nú'a̱ ra pa ga 'bʉhʉ ja rá nsunda Ajua̱ .
Y hingue hønsɛ dí johyahʉ por gue'a̱ , nehe rí 'ñepi ga johyahʉ ora dí thohʉ ya ts'othogui , ngue'a̱ dí pa̱dihʉ gue ya ts'othogui ri jacjʉ ga zɛdihʉ .
Y nu'bʉ ga zɛdihʉ , ga pøñhʉ 'radyá hoga gamfrihʉ , y por guehna ma'na da nda̱ngui ma nthø'matehʉ .
Y nuna nthø'matena̱ hinda ma da njabʉtho nepʉ ga 'bɛ ma tsahʉ , ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xa t'acaguihʉ xa 'ñutcahʉ xá hño gue Ajua̱ ma̱caguihʉ .
Dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ma̱caguihʉ , ngue'a̱ ja nú'a̱ ra pa xqui beni'a̱ , bá pɛhna ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa bi du po rá nguecjʉ nújʉ ndyá da̱dits'oquihʉ , ngue'a̱ nujʉ otho ma ts'ɛdihʉ pa ga mpøhøsɛhʉ .
Xi xá hñei to da ne da du po rá ngue 'nará miqu'eiui nú'a̱ di øthma̱ xá hño , pe ja ra ora da za 'na da rezga da du po rá ngue 'nara hoja̱'i .
Pe Ajua̱ xa 'ñutcaguihʉ tengu rá nda̱ngui rá hma̱te nú'a̱ pɛscahʉ , ngue'a̱ masque 'nandyá da̱dits'oquihʉ , pe bá pɛhna ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa bi du po rá nguecjʉ .
Y núbya ya gue nu'á̱ bi du pa bi ña̱ngaguihʉ co rá ma̱ca ji , ne ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ , nu'bʉ́ nubyá go dí tø'mhʉ gue nu'á̱ da ña̱ngaguihʉ de rá cuɛ Ajua̱ sta 'ñepʉ .
Nujʉ ndí ncontrahʉ co Ajua̱ , pe nubyá dí má̱dihʉ con gue'a̱ po rá du rá ma̱ca T'ʉ . Y núbya stá má̱dihʉ con gue'a̱ , dí pa̱dihʉ gue ma ga mpøhøhʉ po rá te'a̱ .
Pe hingue hønsɛ'a̱ , nehe nujʉ dí johyahʉ ndunthi ngue'a̱ dí 'bʉhʉ xá hño co Ajua̱ por nú'a̱ bi 'yøt'e ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ por nú'a̱ bi 'yøt'e'a̱ ya stá má̱dihʉ co Ajua̱ .
Hangue nu mi yʉt'a ra ts'oqui gatho ja ra meximhai , bi yʉt'i po nú'a̱ bi 'yøt'a 'nara 'ñøhø , y go gue'a̱ numa mʉdi dadahʉ . Nehe po rá nts'o'yøde'a̱ ra du bi yʉt'i ja gatho ya ja̱'i , ngue'a̱ xa t'øt'a ra uɛnda gue gatho bi 'yøt'a ra ts'oqui .
Hangue ante da thuxa ra ley ya mi ja ra ts'oqui ja ra ximhai , pe nú'ʉ ya ts'oqui bi t'øt'e himbi tha̱nga nguɛnda ngue'a̱ hinxqui thusta ra ley , ngue'a̱ hingui tsa da tha̱nga nguɛnda ya ts'oqui nu habʉ otho ni 'nara ley .
Pe madi njabʉ , ra du bi nta̱te ja ya ja̱'i desde ra Adá asta ra Moise , masque nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ himbi 'yøt'a ngu nú'a̱ ra nts'o'yøde bi 'yøt'a ra Adá . Nura Adá po nú'a̱ bi 'yøt'asɛ hangue bi nja ra du pa gathoguihʉ ; njabʉ nehe bi 'ñehe ra Zidada Jesucristo bi 'yøt'asɛ pa bi nja ra te pa nza̱ntho .
Pe nú'a̱ ra ts'oqui bi 'yøt'a ra Adá hinga ra da̱ngui ngu nú'a̱ ra 'baha bi unga Ajua̱ dega hñoja̱'i . Po rá ngue rá ts'oqui 'nadra 'ñøhø bi nja ra du pa gatho , pe Ajua̱ po rá hñoja̱'i bá pɛhna 'nadra 'ñøhø nehe pa da unga ra te pa nza̱ntho ngu 'nara 'baha pa gatho ya ja̱'i po rá hñoja̱'i nú'a̱ 'nadra 'ñøhø . Y nura 'ñøhø'a̱ go gue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Ra ts'oqui dí tuhʉ por nú'a̱ bi 'yøt'a 'nada ra ja̱'i hinga ra da̱ngui ngu nú'a̱ ra 'baha xa t'acjʉ . Ajua̱ bi hña̱'mba nguɛnda de nú'a̱ 'nadra ts'oqui , ne bi 'yɛ'mba ra du pa gatho ya ja̱'i ; pe 'mɛfa Ajua̱ po rá hñoja̱'i bi unga nura 'baha'a̱ masque ya ja̱'i xi xqui 'yøthma̱ ndunthi ya ts'oqui , pe Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui mi tu .
Ya gue bi nta̱te ra du po nú'a̱ ra ts'oqui bi 'yøt'a 'nada ra 'ñøhø , pe nubyá nú'ʉ to'o xa hña̱ni nú'a̱ ra 'baha xa unda Ajua̱ po rá hñoja̱'i y xa hña̱ni nura noya gue nu'ʉ́ ya hinte ma ts'oqui tu , nu'ʉ́ ma go da nda̱'ʉ ja nú'a̱ ra te xa 'ñepʉ po rá ngue nú'a̱ bi 'yøt'a 'nada ra 'ñøhø , y nura 'ñøhø'a̱ go gue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue por nú'a̱ ra ts'oqui bi 'yøt'a 'nada ra 'ñøhø , Ajua̱ bi 'yɛ'mba ra du pa gatho ya ja̱'i , y nehe por nú'a̱ ra hoga 'bɛfi bi 'yøt'a 'nada ra 'ñøhø , Ajua̱ ena pa gatho ya ja̱'i gue ya hinte ma ts'oqui tu'ʉ ne umbabi'ʉ ra te .
Po 'nara ts'o'yøde gá 'ñøhø , bi japi bi nts'oqui gatho ya meximhai , njabʉ nehe po 'nara hoga'yøde , ndunthi da t'embi gue ya hinte ma ts'oqui tu .
Pe 'mɛfa bi nja ra ley pa ma'na bi ndunthi ya nts'o'yøde . Y masque xa ndunthi ya nts'o'yøde , ma'na xa nda̱ngui rá hñoja̱'i Ajua̱ .
Masque ra ts'oqui xi bi nta̱tehma̱ ngue'a̱ bi nja ra du , pe ma'na bi nta̱te rá hñoja̱'i Ajua̱ , ngue'a̱ po rá hñoja̱'i'a̱ nu'á̱ ma̱ gue nujʉ ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ , ne xa 'racaguihʉ ra te pa nza̱ntho po ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Xibya , ¿ te ga ma̱ñhʉ ? ¿ Ha gue ga sigui ga øthʉ ya ts'oqui pa ma'na da nda̱ngui rá hñoja̱'i Ajua̱ pa guecjʉ ?
¡ Hina ! ¡ Hinda za ga beñhʉ njabʉ ! Nujʉ ma'mɛt'o ndí ohʉ ja rá 'yɛ ra ts'oqui , pe nubyá ya stá pøñhʉ , ya hindí ohʉ ja rá 'yɛ , ja ra uɛnda ya stá tuhʉ . Nu'bʉ́ ¿ hanja da za ga sigui ga øthʉ ya ts'oqui ?
¿ Ha gue hinguí pa̱dihʉ gue nújʉ stá nxistehehʉ stá 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne nura ora dá nxistehehʉ ja ra uɛnda dá tuhʉ con gue'a̱ ?
Nehe nú'a̱ ra ora dá nxistehehʉ , ja ra uɛnda dá nt'aguihʉ ngu bi nt'agui'a̱ ngu 'ñena stí tuhʉ nehe , pa ngu bi yopa nte'a̱ de ja ra du po rá ma̱ca ts'ɛdi Ajua̱ rá Dada , njabʉ necaguihʉ stá yopa ntehʉ ma'ra'yo pa ga 'bʉhʉ 'nara 'ra'yo 'mʉi .
Ngue'a̱ nu'bʉ stá 'nathohʉ con gue'a̱ ngue'a̱ ja ra uɛnda stá tuhʉ ngu bi du'a̱ , nu'bʉ́ ma ga 'bʉhʉ 'nara 'ra'yo 'mʉi ngu gra 'mʉ'a̱ , ngue'a̱ ja ra uɛnda dá yopa ntehʉ ngu bi yopa nte'a̱ de ja ra du .
Dí pa̱dihʉ gue ma nda̱xjua 'mʉihʉ bi mpont'i mahyɛgui con gue'a̱ , pa gue numa nda̱xjua 'mʉihʉ nú'a̱ mi pɛpa ra ts'oqui , ngu ya xra huati pa ya hinga 'mɛgohʉ de ra ts'oqui .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ya xa du , ya hingui o ja rá 'yɛ ra ts'oqui .
'Bʉ stá tuhʉ mahyɛgui co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , dí camfrihʉ gue ga 'bʉhʉ con gue'a̱ .
Ngue'a̱ dí pa̱hʉ gue ma zi Hmuhʉ to'o bi yopa nte de ja ya du , ya hingui pɛ'tsi te da yopa du'a̱ , ne ra du hinda ma da yopa nta̱te de gue'a̱ .
Ngue'a̱ nu mi du'a̱ , bi du 'na'quitho pa bi gutca gatho ma ts'oquihʉ , y ya hingui pɛ'tsi te da nu co ra ts'oqui . Y nubyá nu'á̱ bi yopa nte y 'bʉi pa rá nsunda Ajua̱ .
Njabʉ necjʉ ga øthʉ ra uɛnda gue ya stá tuhʉ ne ya hindí pɛ'tshʉ te ga nuhʉ co ra ts'oqui , ne ya dí 'bʉhʉ pa rá nsunda Ajua̱ ngue'a̱ dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue ya oxqui hophʉ ra ts'oqui da sigui da manda ja ri ndo'yohʉ nú'ʉ ma da du . Oxqui hophʉ da ja'ahʉ gui 'yøthʉ nú'a̱ go da ne ri ndo'yohʉ .
Oxqui sigui gui pɛphʉ ra ts'oqui nú'a̱ ja'ahʉ gui 'yøthʉ nú'a̱ hingui ho . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , daphʉ ri tehʉ ja rá 'yɛ Ajua̱ pa gui 'yø'tuahʉ rá paha'a̱ , ngue'a̱ nu'ahʉ ja ra uɛnda ya xcá tuhʉ de ra ts'oqui ne xcá yopa ntehʉ ma'ra'yo . Hangue daphʉ ri ndo'yohʉ ne ri ts'ɛdihʉ Ajua̱ pa gui pɛphʉ rá 'bɛfi'a̱ .
Ngue'a̱ nura ts'oqui ya hinda ma da nda̱ de guecjʉ , ngue'a̱ ya hindí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley , nubyá dí 'bʉhʉ ja rá hñoja̱'i Ajua̱ .
Nde'bʉ , ¿ ha gue ga øthʉ ya ts'oqui ngue'a̱ dí 'bʉhʉ ja rá hñoja̱'i Ajua̱ ne ya hindí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley ? ¡ Hina ! ¡ Hinda za ga beñhʉ njabʉ !
Dí pa̱dihʉ gue dyá 'bɛgohʉ de nú'a̱ to'o dí øtehʉ . Nu'bʉ guí øtehʉ ra ts'oqui go rá 'bɛgo'ihʉ'a̱ ne go gue'a̱ da ja'ahʉ gui 'mɛdihʉ . Ha nu'bʉ guí øthʉ Ajua̱ go rá 'bɛgo'ihʉ'a̱ y nu'á̱ da 'yøt'e pa gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Pe jama̱di Ajua̱ gue masque gá 'mɛgohʉ de ra ts'oqui , pe nubyá ya xcá ndahʉ pa gui 'yøtehʉ con gatho ri mʉihʉ ra nt'utuate xa t'u't'ahʉ .
Ajua̱ bi zin'ahʉ de rá 'yɛ ra ts'oqui nú'a̱ nguí pɛphʉ , pa go gui pɛphʉ'a̱ ne gui 'yøthʉ xá hño ngu ri ho'a̱ .
Núna dí xi'ahʉ , dí hɛc'ahʉ ngu ya 'bɛgo pa da zo ri mfenihʉ . Njabʉ ngu xcá ndahʉ pa gá 'mɛgohʉ ja ra ts'oqui ne nguí nts'o'yødehʉ , njabʉtho nehe ndahʉ ja rá 'yɛ Ajua̱ pa gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño , ne gui 'bʉhʉ xá nt'axi .
Nguetho nú'bʉ nguí 'mɛgohʉ ja ra ts'oqui , himi tsa gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño .
¿ Te ma tha̱ha̱ gá ha̱ñhʉ de nú'ʉ ya t'øt'e xmá nts'o nguí øthʉ ? Ha nubyá grí ntsahʉ de gue'ʉ . Ngue'a̱ nú'a̱ ra tha̱ha̱ ri uni nú'ʉ ya t'øt'e xá nts'o , go gue'a̱ ra du .
Pe nubyá ya hingyá 'bɛgohʉ de ra ts'oqui , ya gyá 'bɛgohʉ de Ajua̱ , hangue ya xcá ha̱ñhʉ 'nara da̱nga tha̱ha̱ , y nura tha̱ha̱'a̱ go gue'a̱ gui 'bʉhʉ xá nt'axi y rá nga̱ts'i 'nara te pa nza̱ntho .
Nguetho nurá njut'i ra ts'oqui go gue'a̱ ra du , pe nurá 'baha Ajua̱ go gue'a̱ 'nara te pa nza̱ntho nú'a̱ da 'racjʉ ngue'a̱ drí 'nathohʉ co ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Zi cuhʉ , nu'ahʉ guí pa̱dihʉ ya ley , gue mientra ra ja̱'i te , pɛ'tsi da 'yøt'e ngu ma̱nga ra ley , pe 'bʉ da du , ya hina .
Nja ngu 'nara 'bɛhña̱ ra medintha̱ti , mientra te rá da̱me pɛ'tsi da 'yøt'e nú'a̱ ma̱nga ra ley dega ntha̱ti , pe nu'bʉ ya xa du rá da̱me , nura 'bɛhña̱'a̱ ya hingui 'bʉi ja nura ley'a̱ .
Pe nu'bʉ te rá da̱me , ne da mɛui ma'na ra 'ñøhø , nura 'bɛhña̱'a̱ da thu'mbabi ra zinga medintha̱ti ; pe nu'bʉ xa du rá da̱me , nura 'bɛhña̱'a̱ ya hingui 'bʉi ja nura ley'a̱ , ne hinda ma da thu'mbabi ra zinga medintha̱ti masque da ntha̱tui ma'na ra 'ñøhø .
Njabʉ necaguihʉ ndí 'bʉhʉhma̱ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley . Pe nubyá ja ra uɛnda stá tuhʉ mahyɛgui co ra Zidada Jesucristo nu mi du'a̱ , ne ya hindí 'bʉhʉ ja nura ley'a̱ . Dá njahʉ ngu nú'a̱ ra 'bɛhña̱ bi du rá da̱me ne bi ntha̱tui ma'na , ngue'a̱ nujʉ ya hindí 'bʉhʉ ja ra nda̱xjua ley , ngue'a̱ ya dá 'nathohʉ co ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o bi yopa nte de ra du . Y stá njahʉbʉ pa da za ga øthʉ ya hoga 'bɛfi pa rá nsunda Ajua̱ .
Ngue'a̱ nú'bʉ ndí 'bʉhʉ ja ma nda̱xjua 'mʉihʉ xá nts'o , nura ley ma'na bi nupca ma mfenihʉ pa dá øthʉ nú'ʉ ya ts'onc'at'i ndí pɛ'tshʉ , y nu'ʉ́ mri mpɛfi ja gatho ma ndo'yohʉ pa dá øthʉ ya ts'oqui ne pa xa zixcahma̱hʉ ja ra du .
Pe nubyá ja ra uɛnda stá tuhʉ de ja ra nda̱xjua ley , ngue'a̱ ya hindí 'bʉhʉ ja rá hmanda nú'a̱ ra ley'a̱ . Ya hindí ohʉ ja rá 'yɛ ra ley , hangue nubyá da za ga pɛphʉ Ajua̱ co 'nara 'ra'yo mfeni nú'a̱ bi 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , ne hingue ngu ma'mɛt'o nú'bʉ ndí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley ne ndí pɛphʉ ngu nú'a̱ xqui t'ofo .
¿ Te ga beñhʉbya ? ¿ Ha gue ra nda̱xjua ley tu ra thai de ra ts'oqui ? ¡ Hina ! ¡ Hinda za ! Ngue'a̱ go gue'a̱ bi 'ñutcagui te rá 'bɛ'a̱ ya ts'oqui . Ngue'a̱ hinduí pa̱di hma̱ha̱ ua ra ts'oqui pa dra hyøcua nú'a̱ te pɛ'tsi ma'na . Dá pa̱di asta nu mi 'ñengagui ra ley : “ Oxqui hyøca nú'a̱ hinga ri mɛti . ”
Pe nu ndá øde nura hmanda'a̱ , nuya ts'onc'at'i bi mpɛfi ja ma ndo'yo pa dá hyøque ndunthi ya t'øt'e , y njabʉ dá tu ra ts'oqui ngue'a̱ hindá øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley , ngue'a̱ nsi ra ley hingui tsa to da du ra ts'oqui .
Ma'mɛt'o hinduí pa̱hma̱ ra ley , y ndí beni gue nduí 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ . Pe nu ndá pa̱di ra ley , gue'bʉ dá pa̱di tengu rá nda̱ngui ra thai ndí tu , ha nura ts'oqui ma'na bi nja rá ts'ɛdi pa bi cacagui ga pɛpi .
Njabʉ ra ley nú'a̱ ña̱'tui ra te pa nza̱ntho pa to'o da cumplibi , bi 'ñutcagui gue ya dí nehi ra 'ñu pa ja ra du .
Ngue'a̱ ra ts'oqui mi cacagui ga øt'a nú'a̱ mi ha̱gahma̱ ra ley pa hinga øt'e , hangue ra ley bi condenagui ga tu po rá ngue ra ts'oqui .
Hangue ra ma̱ca ley xá nt'axi y nú'a̱ ri manda'a̱ go gue'a̱ xá nt'axi ne xá hño y øt'a ra hoga ts'ʉtbi .
Nu'bʉ́ , ¿ ha gue nú'a̱ ra hoga ley go gue'a̱ bi 'yøtca 'nara 'ñʉ pa xa zixca ja ra du ? ¡ Hina ! ¡ Hinga beñhʉ njabʉ ! Ngue'a̱ nuya ts'oqui stá øt'e go gue'ʉ bi 'yøtcagui nura 'ñʉ pa xa zixcahma̱ ja ra du . Y njabʉ xa fa̱di que nura ts'oqui xi ra cate , ngue'a̱ por nú'a̱ ra hoga ley , ra ts'oqui bi jaqui dá 'mɛdihma̱ . Hangue po ra ley bi hnequi gue ra ts'oqui nts'ɛdi xá nts'o .
Dí pa̱dihʉ gue ra ley bá ehe de mahets'i . Pe nugui drá ja̱'i dega ximhai , ne dí o ja rá 'yɛ ra ts'oqui , hangue otho ma ts'ɛdi pa ga øt'a ngu nú'a̱ ri manda ra ley .
Nugui hindí pa̱di nú'a̱ dí pɛfi , ngue'a̱ hingo xi ma paha nú'a̱ dí pɛfi , pe nú'ʉ ya 'bɛfi dí ʉtsa xcá tha̱mfri ya dá øt'e .
Y nu'bʉ dí øt'e nú'a̱ hingui ho ne hingo ma pahaga , nu'bʉ́ numa pahaga ri nthɛ ngu ma̱nga ra ley , ngue'a̱ ra ley ma̱ gue hinxá hño nú'a̱ dá øt'e , hangue dí handi gue ra ley xá hño .
Hangue njabʉ hingo de guecsɛ dí pɛfi nuya t'øt'e . Nuya ts'onc'at'i dí pɛ'tsi ja ma ndo'yo , go gue'ʉ ri jaqui dí øt'a njabʉ .
Y nugui dí pa̱di gue hinte ma t'øt'e xá hño dí øt'e ja ma nda̱xjua 'mʉi , ngue'a̱ ga nehma̱ ga øt'e nú'a̱ xá hño pe hingui tsa ga øt'e .
Nguetho nura hño dí ne ga øt'e , hindí øt'e , pe nú'a̱ xá nts'o ne nú'a̱ hingo ma paha pa ga øt'e , nu'á̱ go gue'a̱ dí øt'e .
Pe nu'bʉ nugui ga øt'e nú'a̱ hingo dí ne , nu'bʉ́ ha̱ , hingo dí pɛfi nura 'bɛfi'a̱ , nuya ts'onc'at'i dí pɛ'tsa ja ma ndo'yo go gue'ʉ ri jaqui dí øt'a njabʉ .
Hangue dí pa̱di gue nza̱ntho ri nda̱ 'nara ts'ɛdi ja ma ndo'yo , y ri mpɛfi njaua : 'bʉ dí ne ga øt'a nú'a̱ xá hño , hingui tsa ngue'a̱ nza̱ntho go dí øt'a nú'a̱ hingui ho .
Ngue'a̱ nugui de ja ma mfeni dí ho rá ley Ajua̱ ,
pe ja 'nara ts'ɛdi ma'na'ño nú'a̱ ri nda̱ ja ma ndo'yo . Nura ts'ɛdi'a̱ ri ntuncui ma paha , ne nza̱ntho jaqui ga øt'a ya ts'oqui pa ma'na rí da̱tc'agui'a̱ .
¡ Huecategui ! Xibya , ¿ to da ña̱ngagui de nuna ts'ɛdi ri nda̱ ja ma ndo'yo nú'a̱ tsixcagui pa ja ra du ?
Jama̱di Ajua̱ gue ya bi ña̱ngagui'a̱ po ra Zidada Jesucristo . Guehna nú'a̱ dí ma̱ : nugui de ma paha dí ne ga pɛpabi rá ley Ajua̱ , pe rá ts'ɛdi ra ts'oqui ri nda̱ ja ma ndo'yo .


Nubyá , Ajua̱ ya hinda ma da condenaguihʉ ni 'na de guecjʉ nújʉ drí 'nathohʉ co ra Zidada Jesucristo ne dí 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , y ya hindí ø'tuahʉ rá paha ma ndo'yohʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ xa ña̱ngaguihʉ de rá ts'ɛdi ra ts'oqui nú'a̱ mi tsixcahʉ ja ra du , y nubyá ra Ma̱ca Nda̱hi go gue'a̱ ri mandaguihʉ ne tsixcahʉ ja ra 'ra'yo te ngue'a̱ drí 'nathohʉ co ra Zidada Jesucristo .
Ra nda̱xjua ley mi xicjʉ ndunthi ya 'bɛfi pa stá øthʉ hma̱ha̱ , pe himbi za bi maxcahʉ pa stá øthʉ ngue'a̱ ndí ø'tuahʉ rá paha ma ndo'yohʉ . Pe Ajua̱ ha̱ , xa maxcahʉ ngue'a̱ bá pɛhna rá T'ʉ , bi 'ñe bi nja̱'i ngu nújʉ dyá 'yøt'ats'oquihʉ pa bi za bi unga rá ma̱ca ndo'yo po ma ts'oquihʉ , y njabʉ Ajua̱ bi hña̱cua rá ts'ɛdi ra ts'oqui pa hinda sigui da nda̱ ja ma ndo'yohʉ .
Ajua̱ bi 'yøt'a njabʉ pa da za ga øthʉ ya hoga 'bɛfi ngu ri manda ra nda̱xjua ley , ngue'a̱ nubyá go dí øthʉ ngu nú'a̱ rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi , y ya hindí øthʉ nú'a̱ go rá paha ma ndo'yohʉ .
Ne dí pa̱dihʉ nu'a̱ tó'o ø'tua rá paha rá ndo'yo , hønsɛ oda rá mfeni nú'a̱ go da ne rá ndo'yo , pe nu'a̱ tó'o ø'tua rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi , nu'á̱ ha̱ , oda rá mfeni hanja da 'yø'tua nú'a̱ ri ho ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nguetho nu'a̱ tó'o hønsɛ oda rá mfeni ra nda̱xjua 'mʉi go gue'a̱ ma da 'mɛdi . Pe nuto oda rá mfeni da 'yøt'e ngu nú'a̱ ri ho ra Ma̱ca Nda̱hi , nu'á̱ pɛ'tsa ra te nza̱ntho ne 'bʉi te rá 'ñentho .
Nguetho nu'a̱ tó'o oda rá mfeni ra nda̱xjua 'mʉi , go gue'a̱ ri ncontraui Ajua̱ , nguetho hingui øte rá ley Ajua̱ ha nixi hinda za da 'yøt'e .
Nu'a̱ tó'o ø'tua rá paha rá ndo'yo , hingui tsa da 'yøt'e ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ .
Pe nu'ahʉ ya xcá tsohʉbʉ nuri nda̱xjua 'mʉihʉ , ne ya hinguí ø'tuahʉ rá paha ri ndo'yohʉ . Nubyá guí ø'tuahʉ rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi ngue'a̱ nu'á̱ 'bʉi ja ri corasohʉ . Y nu'a̱ tó'o hingui pɛ'tsa ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ bá pɛhna ra Zidada Jesucristo , nura ja̱'i'a̱ hingo rá mɛti ra Zidada Jesucristo .
Pe 'bʉ ra Zidada Jesucristo 'bʉi ja ri corasohʉ , masque ri ndo'yohʉ xa t'ɛ'mbi da du po rá ngue ra ts'oqui , pe nuri nda̱hihʉ ma da 'mʉi pa nza̱ntho ngue'a̱ ya hinte ma ts'oqui guí tuhʉ .
Ajua̱ to'o bi japi bi yopa nte ra Zidada Jesucristo , go gue'a̱ ma da japi da yopa nte ri ndo'yohʉ nehe ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi ja ri corasohʉ . Nú'a̱ ri ndo'yohʉ xa du , Ajua̱ ma da japi da yopa nte po ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ 'bʉi ja ri corasohʉ .
Hangue ringue'a̱ zi cuhʉ , hinga mahyoni ga ø'tuabihʉ rá paha ma ndo'yohʉ ngue'a̱ ya hindí 'bʉhʉ ja rá hmanda'a̱ .
'Bʉ go gui ø'tuahʉ rá paha ri ndo'yohʉ , nu'bʉ́ ma gui tuhʉ . Pe nu'bʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi gui hña̱cjʉ ya ts'ot'øt'e de ri ndo'yohʉ , nu'bʉ́ hingui ma gui tuhʉ .
Nguetho gatho nú'ʉ to'o øt'e ngu nú'a̱ utuabi ra Ma̱ca Nda̱hi , go gue'ʉ yá ba̱tsi Ajua̱ .
Nura Ma̱ca Nda̱hi bi t'acjʉ pa ya hinga 'mɛgohʉ ja ra ts'oqui , hangue njabʉ ya hinga yopa ntsuhʉ . Nura Ma̱ca Nda̱hi bi t'acjʉ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa dyá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ . Hangue po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi dí emfʉ Ajua̱ : “ ¡ Ma hma̱ca Dada'ihe ! ”
Nguetho ra Ma̱ca Nda̱hi gue'a̱ damajua̱ni ja ma nda̱hihʉ gue yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ .
Y dí pa̱hʉ gue nuya ba̱tsi gatho nú'a̱ te pɛ'tsa yá dada go yá mɛti nehe . Hangue necjʉ nehe ma mɛtihʉ nú'a̱ te pɛ'tsa Ajua̱ , y mahyɛgui co ra Zidada Jesucristo ma ga ha̱ñhʉ nú'a̱ ma da 'racjʉ Ajua̱ ngu 'nara tsogui , pe mahyoni ga tsɛthʉ ya thogui ngu bi zɛta ra Zidada Jesu , pa nehe da za ga 'bʉhʉ ja rá nsunda con gue'a̱ .
Dí pa̱di gue nuya ts'othogui dí thohʉ nuya pabya ni ts'ʉ ri nhyɛcuaui rá nda̱ngui de nú'a̱ ra nsunda ma ga hanthʉ 'mɛfa .
Gatho nú'a̱ xa hyoca Ajua̱ , ja ra uɛnda ngu tøbgahʉ co ndunthi ra johya nu xcrá hnequihʉ ja rá nsunda Ajua̱ nújʉ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ .
Gatho nú'a̱ te xa hyoca Ajua̱ xmá hñohma̱ pe 'mɛfa bi ts'oqui . Pe hingo de yá pahasɛhɛ'ʉ , go rá paha Ajua̱ pa bi njabʉ , pe nu'á̱ bi 'yɛ'mbi gue da yopa hogui 'mɛfa .
Y nura pa'a̱ ma da uadi yá nzabi de gatho nú'a̱ te xa hyoca Ajua̱ , ngue'a̱ ma da yopa hogui ma'ra'yo . Hangue gatho nuya t'øt'e ja , ya hinda ma da 'yo ja rá 'yɛ ra ts'oqui nu sta zixcaguihʉ Ajua̱ de nuna ra ts'oximhai pa grá 'bʉhʉ ja rá nsunda nújʉ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ .
Dí pa̱hʉ gue gatho nú'a̱ bi hyoca Ajua̱ , astabya ri sufri ngu ri sufri 'nara 'bɛhña̱ ma da 'mʉ rá zi ba̱tsi , pe nu sta thogui yá ʉgui'a̱ , ma da haxamahai .
Y hingue hønsɛ nú'ʉ ya t'øt'e bi hyoca Ajua̱ , necjʉ nehe drí tsahʉ ya ʉgui , ne dí ga̱'tsihʉ , pe Ajua̱ xa 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi ngu 'nara seña de ra johya ma ga pɛ'tshʉ , hangue dí tø'mhʉ gue nu xcrá 'bʉhʉ ja rá nsunda Ajua̱ ma da 'ñudiguihʉ gue yá ba̱tsiguihʉ'a̱ co ma ndo'yohʉ strá nsunda nsi ra nzabi ni ra ʉgui .
Nu ndá mpøhøhʉ bi t'acjʉ ra nthø'mate gue ma ga 'bʉhʉ habʉ xá nsunda . Pe nu'bʉ ya dí hanthʉ nú'a̱ xa sicjʉ ga tø'mhʉ , nu'bʉ́ ya hinga mahyoni ga ndø'mhʉ ngue'a̱ ya dí hanthʉ .
Pe nu'bʉ dí tø'mhʉ nú'a̱ hindí handathohʉ , nu'bʉ́ pɛ'tsi te ga tø'mhʉ asta hinga hanthʉ .
Nehe ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi pa da maxcahʉ , ngue'a̱ de guecsɛguihʉ otho ma ts'ɛdihʉ pa ga tsɛthʉ . Ngue'a̱ nujʉ́ hindí pa̱hʉ te ga aphʉ Ajua̱ nixi hanja ga ña̱hʉ con gue'a̱ . Pe ra Ma̱ca Nda̱hi ri jacjʉ ga nga̱'tsihʉ masque hinda za ga ma̱ñhʉ te ga ma̱ñhʉ , nu'bʉ́ ra Ma̱ca Nda̱hi ri ba̱ntebi Ajua̱ por guecjʉ .
Y Ajua̱ nú'a̱ pa̱tca ma mfenihʉ , pa̱di nú'a̱ adi ra Ma̱ca Nda̱hi ngue'a̱ adi ngu nú'a̱ rá ma̱ca paha Ajua̱ y ri ba̱ntebi Ajua̱ pa yá gamfri'a̱ .
Nújʉ xa zoncaguihʉ Ajua̱ ngu nú'a̱ xqui beni maya'bʉ , ne dí ma̱dihʉ'a̱ , dí pa̱dihʉ gue nu'á̱ ri supca ma tehʉ pa gatho nú'a̱ da 'ñepcaguihʉ go pa ma hñohʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ ya mi pa̱caguihʉ desde ra mʉdi , hangue nu'á̱ bi huancahʉ ne bi hñuxcahʉ pa ga 'bʉhʉ ngu gra 'mʉ rá T'ʉ , pa njabʉ nura T'ʉ'a̱ dra cu mada̱ de gathoguihʉ dyá cuhʉ .
Nujʉ́ bi hñuxcahʉ Ajua̱ pa ga 'bʉhʉ ngu gra 'mʉ rá T'ʉ , y hingue hønsɛ'a̱ , nehe bi zocjʉ pa dá camfrihʉ'a̱ . Y hingue hønsɛ'a̱ , nehe bi xicjʉ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ . Y hingue hønsɛ'a̱ , nehe ma da zixcaguihʉ ja rá nsunda .
Nubyá , ya dí pa̱hʉ gue Ajua̱ 'bʉi con guecjʉ , nu'bʉ́ ¿ hanja da za to da da̱caguihʉ ? Hinda za .
Ajua̱ bi unga rá 'ra T'ʉ pa bi du po rá nguecjʉ . Nu'bʉ́ ¿ ha gue hinda 'racjʉ nehe mahyɛgui con gue'a̱ gatho ma'ra te dí hoñhʉ ?
¿ To'o da za da ma̱mbgahʉ nújʉ yá hma̱diguihʉ Ajua̱ ? Jo'o , ngue'a̱ Ajua̱ go guesɛ'a̱ xa ma̱ gue ya hinte dí tuhʉ .
¿ To'o tsa da condenaguihʉ ? Jo'o , ngue'a̱ ra Zidada Jesucristo go gue'a̱ bi du por guecjʉ , y 'mɛfa bi yopa nte , y nubya bí 'bʉi ja rá nsu ja rá 'ñɛi Ajua̱ , y ja guehni brí ba̱ntebi Ajua̱ por guecjʉ .
¿ Nda'a̱ gue'a̱ tsa da 'uegaguihʉ de rá hma̱te ra Zidada Jesucristo ? ¿ Ha gue ya ts'othogui , o ya dumʉi , o ya njute , o ra thuhu , o ra 'ña̱he , o ra ntsu , o ra du ? Hina , ni 'na .
Ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua : Nuje stá camfri'ihe , hangue nza̱ntho t'ɛbgaguihe da thoje ngu 'nara zi dɛti ho ra hyomgø .
Pe de gatho nú'a̱ dí thohʉ , xi dí ta̱tehʉ po nú'a̱ to'o ri ma̱caguihʉ .
Hangue dí pa̱hʉ gue jo'o ni 'na to'o da za da 'uegaguihʉ de rá hma̱te Ajua̱ , nixi nú'bʉ ga tuhʉ , nixi núbya dí tehʉ , nixi ya ɛnxɛ , nixi ya nda̱ gá ɛnxɛ , nixi nú'a̱ jabya mapaya , nixi nú'a̱ ma da nja 'mɛfa ,
nixi nú'a̱ ja maña̱ de mahets'i , nixi nú'a̱ ja ri ga'ti de ra ximhai ; ni 'na de nú'ʉ xa hyoca Ajua̱ , hinda za da 'uegaguihʉ de rá hma̱te'a̱ nú'a̱ pɛscahʉ ngue'a̱ dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nugui , nú'a̱ dí ma̱ , dí ma̱nga majua̱ni ngu rí 'ñepcagui ngue'a̱ dí camfri ra Zidada Jesucristo . Hangue nú'a̱ ma ga ma̱ hingrá nc'uamba . Nu ja ma mfeni dí pa̱di xá hño gue dí ma̱nga majua̱ni ngue'a̱ go ra Ma̱ca Nda̱hi xicagui gue nú'a̱ dí ma̱ gue'a̱ majua̱ni .
Xi 'raca 'nara ntsø'mi y nza̱ntho zonga ma mfeni .
Nugui , ga nehma̱ gue masque go ga 'mɛdiga de rá thandi ra Zidada Jesucristo , qué pa da mpøhø ma'ra ma mixodyo'be nú'ʉ hinxa gamfritho ra Zidada Jesucristo .
Nú'ʉ́ go gue'ʉ ya me Israel . Ajua̱ bi hñuts'i'ʉ pa dyá ba̱tsi'a̱ , ne mi utuabi'ʉ rá ma̱ca nsunda'a̱ ja rá nda̱nija̱'ʉ , ne bi gohui'ʉ 'raya cohi . Nehe bi umbabi'ʉ ra ma̱ca ley , ne bi 'ñutui hanja da xøcambeni'a̱ ja rá nija̱'ʉ . Nehe Ajua̱ bi ña̱'tuabi'ʉ ya hña̱'ti .
Nuyá xita'ʉ go gue'ʉ ra Abrá ne ra Isaac ne ra Cobo ne yá t'ʉ , y ja nuya ja̱'i'ʉ ja bi 'ñe bi nja̱'ini ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ pa da nda̱ , y nu'á̱ go guesɛ'a̱ Ajua̱ , y go gue'a̱ rá mɛti gatho nú'a̱ te ja ne 'bʉi . Drá nsunda'a̱ pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Pe hiní 'ñepi ga beñhʉ gue Ajua̱ hinxa cumpli rá noya co ra hnini Israel , ngue'a̱ Ajua̱ xqui ña̱'tuabi da ja̱pi nura hnini'a̱ , pe hingue gatho ya me Israel go gue'ʉ rá hnini Ajua̱ .
Masque bi 'mʉi ndunthi yá 'bɛto yá mbong'bɛto ra Abrá , pe hingue gatho'ʉ t'øt'a ra uɛnda gue yá ba̱tsi majua̱ni , hønsɛ nú'ʉ yá ba̱tsi ra Isaac . Ngue'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo ena gue Ajua̱ bi xipabi ra Abrá njaua : “ Go dri 'bɛto yá ba̱tsi ra Isaac . ”
Nubyá ne da 'ñena gue hingo gatho nuya ba̱tsi de rá ji ra Abrá go gue'ʉ yá ba̱tsi Ajua̱ , pe hønsɛ nú'ʉ bi 'mʉi dega hña̱'ti ngu bi 'mʉi ra Isaac .
Guehna ra hña̱'ti bi ña̱'tuabi ra Abrá , bi 'ñembabi Ajua̱ : “ Rijɛya ngubya , ma ga yopa ehe ga c'a̱'ts'a'i , ha nura Sara ma da mɛ'tsa 'nará t'ʉ . ”
Y hingue hønsɛ ra Isaac bi huahna Ajua̱ , nehe ra Rebeca bi 'mʉ yoho yá t'ʉ de 'nadra dada , go gue'a̱ ndu ma xitahʉ ra Isaac , y de nú'ʉ yoho ya t'ʉ'ʉ , 'natho bi huahna Ajua̱ nehe .
Y nú'bʉ hinxqui 'mʉitho nú'ʉ ya t'ʉ ne hinte xqui 'yøt'atho nú'a̱ xá hño o nú'a̱ hinxá hño , Ajua̱ ya xqui huahna 'na de gue'ʉ , pa njabʉ da hnequi xá hño gue nu'á̱ huahna ya ja̱'i hingue po yá 'bɛfi'ʉ pe po nú'a̱ xa beni'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ zohni nú'a̱ to'o go da ne'a̱ .
Hangue ante da 'mʉi nú'ʉ yoho ya t'ʉ'ʉ , Ajua̱ ya xqui 'ñembabi yá na̱na̱ njaua : “ Nura cu mada̱ ma da mɛpi nú'a̱ mba̱tsi . ”
Y ja ma'na ra xɛni de ra Ma̱ca T'ofo ma̱ mahyɛgui habʉ Ajua̱ ena njaua : “ Dá ma̱di ra Cobo ha nura Esaú dá ʉtsa . ”
Nu'bʉ́ ¿ xi te ga ma̱ñhʉbya ? ¿ Ha gue ga eñhʉ gue Ajua̱ hingui øt'a ra ts'ʉtbi xá hño ? Hina , hinga beñhʉ njabʉ .
Ngue'a̱ go guesɛ'a̱ pɛ'tsa ra nsɛqui , hangue bi 'ñemba ra Moise njaua : “ Nugui dí huequi nú'a̱ go ga ne ga huequi . ”
Hangue dí pa̱hʉ gue 'nara ja̱'i hingui tsʉtua rá hma̱te Ajua̱ ngue'a̱ go da nesɛ ra ja̱'i , nixi ngue'a̱ da 'yøt'asɛ ra ts'ɛdi . Hina , go Ajua̱ beni sɛhɛ to'o gue'a̱ ma da huequi'a̱ .
Nehe ja ra Ma̱ca T'ofo xa t'ofo gue Ajua̱ bi xipabi ra Faraó nú'a̱ mrá nda̱ Egipto , y bi 'ñena njaua : “ Stá hux'a'i pa gui nda̱ , ngue'a̱ dí ne da hneca ma ts'ɛdi ja gue'i pa da fa̱di to'ogui ne tengu ma ts'ɛdi ja gatho ra ximhai . ”
Hangue ringue'a̱ dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ri huequi nú'a̱ go da ne'a̱ y ri japi da necio nú'a̱ go da ne'a̱ .
Nu'bʉ́ , da ne 'nara ja̱'i da 'ñengui : “ Nu'bʉ́ ¿ hanja Ajua̱ ri condena ya ja̱'i ? ¿ To'o gue'a̱ xa c'a'tsuabi nú'a̱ rá paha'a̱ ? ”
Pe nugui ga tha̱tuabi'a̱ ne ga embi : “ ¿ To'o'igue pa guí nø'tua Ajua̱ ? 'Nandi gue ra ts'e dega dohmi ma da nø'tuabi nú'a̱ to'o bi hyoqui ne da 'ñembi : ‘ ¿ Pa te xcá hogagui njaua ? ’
Nura hyocatraste tsa da hyoca nú'a̱ go da ne . Nu'á̱ ha̱ ra ts'ɛdi pa da hyoca de 'nadra bøhai 'nara ts'e dega nsu y nu ma'na pa ra 'bɛfi hingue dega nsu . ”
Njabʉ nehe Ajua̱ masque mi ne xa 'ñudi gue ja rá ts'ɛdi'a̱ ne nu'á̱ ri castiga ya ts'o'mʉi gá ja̱'i , pe nu'á̱ desde maya'bʉ xa mɛ'tsuabi ndunthi ra pasencia ya ts'o'mʉi gá ja̱'i , pe 'mɛfa ma da castiga'ʉ ngu xa beni y ngu nú'a̱ rí 'ñepabi'ʉ .
Nu'á̱ bi 'yøt'a njabʉ pa bi 'ñudi tengu rá nda̱ngui rá nsunda ja guecjʉ , ngue'a̱ xi xa mɛscaguihʉ ra nthecate nújʉ to'o xa beni desde maya'bʉ ma ga 'bʉhʉ 'nadbʉ ja rá nsunda'a̱ .
Nu'á̱ xa zoncahʉ pa ga 'bʉhʉ con gue'a̱ , masque dyá xodyohʉ o hindyá xodyohʉ .
Ra ba̱di Osea bi 'yofo de guehna ja ra Ma̱ca T'ofo gue Ajua̱ bi 'ñena njaua : Ma ga hu'mbabi gue ma hnini nú'ʉ hingue ma hninihma̱ , y nú'ʉ hinduí ma̱dihma̱ , go gue'ʉ ma ga ma̱di .
Nu habʉ bi t'embabi ya ja̱'i njaua : “ Nu'ahʉ hingo ma hninihʉ ” , nuni ja guehni ma da thu'mbabi gue go gue'ʉ yá t'ʉ Ajua̱ nú'a̱ te .
Nehe ra ba̱di Isaía bi ma̱ de ra hnini Israel , y bi 'ñena : “ Masque ya me Israel da ndunthi ngu rá ndunthi ra 'bomu ja ra ña̱nga ndehe , pe husthoho to'o ma da mpøhø de gue'ʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ masɛctho da huata ndunthi de gue'ʉ ngu nú'a̱ xqui 'yɛ'mbi asta hinda gohi 'na zi tʉitho . ”
Nehe go guet'a̱ ra Isaía bi 'yofo 'mɛt'o ja ma'na ra xɛni de rá t'ofo'a̱ , ne bi 'ñena : 'Bʉ Ajua̱ nú'a̱ ri nda̱ de ya mundo ɛnxɛ mahets'i hinxa huegaguihʉ ne hinxa zogaguihʉ hma̱ha̱ 'raya ja̱'i , nu'bʉ́ stá njahʉ ngu bi nja ra hnini Sodoma ne Gomorra nú'ʉ bi nhuati gatho .
Nu'bʉ́ dí pa̱hʉbya gue ya ja̱'i hingyá me Israel nú'ʉ himbi 'yøt'a ra ts'ɛdi pa da 'mʉi xá hño co Ajua̱ , go gue'ʉ ya 'bʉi xá hño con gue'a̱ , ngue'a̱ ya xa gamfribi rá noya'a̱ .
Pe nuya me Israel mi øt'a ra ts'ɛdi pa da 'yøt'a nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley pa xa 'mʉhma̱ xá hño co Ajua̱ , pe nu'ʉ́ himbi za bi 'mʉi xá hño con gue'a̱ .
¿ Hanja himbi za bi 'mʉi xá hño ? Himbi za ngue'a̱ mi honi da 'mʉi xá hño co Ajua̱ hønda po ya 'bɛfi nú'a̱ ma̱nga ra ley pe hingue po ra jamfri de ra Zidada Jesucristo . Hangue nu'ʉ́ bi hña̱xa 'nara mfe'tse ja nú'a̱ xa t'embabi “ ra Mfe'tsado . ”
Ngu ena Ajua̱ ja ra Ma̱ca T'ofo : Dí pɛgui nuni Sión 'nara do pa da mfe'tsa ya ja̱'i , 'nara da̱nga do nú'a̱ japi da dagui , pe nu'a̱ tó'o da gamfri'a̱ hinda ma da 'bɛ rá tsa , ngue'a̱ nú'a̱ xa gamfri gue'a̱ majua̱ni .

Zi cuhʉ , xi dí ne con gatho ma coraso gue da mpøhø ra hnini Israel , y gue'a̱ dí apabi Ajua̱ .
Dí damajua̱ni de gue'ʉ gue xi øt'a ra ts'ɛdi pa da dɛni Ajua̱ , pe hingui øt'e'ʉ co ra mfa̱di .
Ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui tso yá mfeni nú'a̱ xa ma̱nga Ajua̱ de hanja da za da 'mʉi xá hño ja rá thandi'a̱ , ne nu'ʉ́ ri 'ramanu de guesɛ'ʉ pa da 'mʉi xá hño hma̱ha̱ ja rá thandi'a̱ , hangue nu'ʉ́ fɛ'tsuabi nú'a̱ ma̱ Ajua̱ .
Ngue'a̱ pa nú'ʉ to'o camfri ra Zidada Jesucristo ya hinte ri muui ra nda̱xjua ley pa da za da 'mʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Ra Moise bi ma̱ de nú'ʉ to'o da dɛmba ra nda̱xjua ley pa da 'mʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ , ne bi 'ñena gue nu'a̱ tó'o da 'yøt'e gatho ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley , go gue'a̱ da zʉdi ra te ngue'a̱ xa 'yøt'e gatho ngu ri manda .
Pe nu'a̱ tó'o da gamfri ra Zidada Jesucristo pa da 'mʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ , ja ra Ma̱ca T'ofo ma̱nga njaua : “ Oxqui bensɛhɛ njaua ja ri coraso ne gui 'ñena : ¿ To'o da za da bøxa ja mahets'i ? ― nuna guehna pa da tsincahʉ ra Zidada Jesucristo .
Nixi oxqui bensɛhɛ njaua ja ri coraso gui 'ñena : ¿ To'o da za da ga̱i asta habʉ bí 'bʉ nú'ʉ xa du ? ” ― nuna guehna pa da yopa tsi ra Zidada Jesucristo de ja ya du .
Nu'a̱ xá hño gui beni , ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo ne ena : “ Ya xcá 'yøde nú'a̱ xa ma̱nga Ajua̱ , y nú'a̱ xa ma̱ñ'a̱ xa zo ja ri mfeni , y nu'á̱ go gue'a̱ ya xcá ma̱ . ” Njabʉ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo . Y nú'a̱ xa ma̱nga Ajua̱ go guehna ra noya dega jamfri dí ma̱ñhʉ , ne ena njaua :
Nu'bʉ gui ma̱ gue ra zi Hmu Jesu go gue'a̱ ri Hmu , ne 'bʉ gui camfri ja ri coraso gue Ajua̱ ra Dada bi 'yøt'e pa bi yopa nte'a̱ de ra du , nu'bʉ́ ma gui mpøhø .
Ngue'a̱ nu'bʉ ga camfrihʉ ja ma corasohʉ , nu'bʉ́ Ajua̱ ma da ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ , y nu'bʉ ga ma̱ñhʉ gue dí camfrihʉ ra zi Hmu Jesucristo , nu'bʉ́ ga mpøhøhʉ .
Ngue'a̱ enga ja ra Ma̱ca T'ofo njaua : “ Nu'a̱ tó'o da gamfri'a̱ hinda ma da 'bɛ rá tsa , ngue'a̱ nú'a̱ camfri gue'a̱ majua̱ni . ”
Ra Ma̱ca T'ofo bi 'ñena gue nu'a̱ tó'o da ne da gamfri , dá gamfri , ngue'a̱ otho ni 'nara nthahni dega xodyo ni nú'ʉ hingyá xodyo , ngue'a̱ ra Zidada go gue'a̱ ra Zidada pa gatho , nehe ra memati'a̱ pa gatho nuto da hyomba rá mfats'i'a̱ .
Ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo ena gue gatho nuto da 'yapa ra Zidada da mpøhø , da pøhø'a̱ .
Pe ¿ hanja da za da 'yapabi 'na gue da pøhø 'bʉ hingui camfri gue 'bʉi ? Y ¿ hanja da za da gamfri 'bʉ hinxa 'yøde de gue'a̱ ? Y ¿ hanja da 'yøde 'bʉ jo'o to'o da xipabi ?
Y ¿ hanja da za to'o da ma da ma̱nba rá noya Ajua̱ 'bʉ hinto xa mɛhni ? Y ya xa 'bɛhni nú'ʉ to'o ma̱nba rá noya Ajua̱ , ngue'a̱ enga ja ra Ma̱ca T'ofo : “ ¡ Hangu ra johya dí pɛ'tshʉ ngue'a̱ xa zøhø nú'ʉ to'o bra hña̱ 'nara hoga t'øde gue gatho ma da 'mʉi te rá 'ñentho ! ”
Pe hingue gatho ya ja̱'i xa ne xa 'yøde ra ma̱ca hoga t'øde . Ngu xqui ma̱nga ra ba̱di Isaía maya'bʉ , ne bi 'ñena : “ Zi Hmu , hinxa ne to xa gamfri numa noyahʉ . ”
Hangue pa da za da gamfri 'na , mahyoni da 'yøde 'na , y mahyoni dra hma̱ de ra Zidada Jesucristo pa njabʉ da nt'øde de gue'a̱ .
Pe dí ena : ¿ Ha gue hinxa 'yøde'ʉ ? ¡ Ha̱ha̱ , xi majua̱ni ya xa 'yøde'ʉ ! Ngue'a̱ enga ja ra Ma̱ca T'ofo : Gatho ja ra ximhai xa nt'øde yá noya'ʉ . Ha̱ha̱ gatho maxøgue ra ximhai xa njabʉ .
Ma'na'qui dí ma̱ : ¿ Ha gue himbi unga nguɛnda ya me Israel ? Ha̱ha̱ , bi unga nguɛnda , ngue'a̱ ra Moise bi ma̱ rá mʉdi gue Ajua̱ bi 'ñena : Nugui ma ga ja̱pi nú'ʉ ya ja̱'i hingo ma hnini hma̱ , y nu'ahʉ ma da zøt'a ri mʉihʉ por gue'a̱ . Por nuya ja̱pi ma ga umba ya 'ña̱mfa̱di gá ja̱'i , nu'ahʉ ma da bø ri cuɛhʉ .
Nepʉ ra ba̱di Isaía himbi ntsu bi ma̱ gue Ajua̱ bi 'ñena njaua : Nu'ʉ himi hongagui go gue'ʉ bi zʉcagui , ha nu'ʉ himri 'ñanigui dá ma dá tsʉdiga'ʉ .
Nehe bi 'ñena de ya me Israel gue Ajua̱ bi 'ñena njaua : “ Nugui hindá tsaya dá zofo nuya ja̱'i pa xa ñobrihma̱ , pe nu'ʉ́ himbi ne bi 'yøde ngue'a̱ xi ya ts'o'yøde ne ya nøt'e . ”
Nu'bʉ́ , ¿ ha gue ga beñhʉ gue Ajua̱ xa hyɛpʉ rá hnini ? ¡ Hina , hinhya'mʉ ! Ngue'a̱ nequi drá me Israel stí 'ñehe de yá ja̱'i ra Benjami de rá ji ra Abrá .
Ajua̱ hinxa zogui rá hnini nú'a̱ bi 'ñembi gue go rá hnini'a̱ de rá mʉdi . ¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ te ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo habʉ ma̱ de ra Elía , gue nu'á̱ mi ma̱nbabi ra hnini de Israel co Ajua̱ ? Ne bi 'ñena njaua :
“ Ma zi Hmu'i , nuna hninina̱ xa hyop'a'i gatho ri 'mɛhni , ne xa huata gatho ri ata . Y de gatho nú'ʉ to'o mi camfri'i hønsɛgui dí pongui , y nu'ʉ́ xi honi hanja da hyogaguihma̱ . ”
Nu'bʉ́ Ajua̱ bi da̱tuabi njaua : “ Dí pɛ'tsitho yoto 'mo ya 'ñøhø pa da nsundagui , nú'ʉ hinxa ndandiña̱hmu ja rá thandi ra c'oi Baal . ”
Nehe njabʉ nuya pabya xa gohi hønsɛ 'na zi tʉi ya me Israel nú'ʉ xa huahna Ajua̱ co rá hñoja̱'i .
Y 'bʉ bi huahni co rá hñoja̱'i , nu'bʉ́ hingue po yá 'bɛfi øt'e'ʉ . 'Bʉ di gue'a̱ dega 'bɛfi hma̱ , nu'bʉ́ Ajua̱ hindi øt'e co rá hñoja̱'i .
Xibya ¿ te ga beñhʉ de nú'a̱ thogui ya me Israel ? Nu'ʉ ya me Israel mi ndunthi , himbi zʉdi hanja da za da 'mʉi xá hño co Ajua̱ , pe nu'ʉ 'na tʉi xqui thahni , nu'ʉ́ ha̱ , bi za bi 'mʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ . Y nu'ʉ ya me Israel mi ndunthi , bi meguibi yá mfeni , y himbi ne bi gamfri nú'a̱ bi ma̱nga Ajua̱ .
Ngu xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Ajua̱ bi japi'ʉ bi mpumfri , bi japi bi ngoda pa hinda hyandi , nehe bi japi bi ngogu pa hinda 'yøde asta mapaya . ”
Y ra Davi bi ma̱ de ya ja̱pi xqui t'umba ya me Israel , bi t'ɛnts'ua ra 'ñʉ ne bi 'ñena njaua : Nuyá mexa da 'bø'tsuabi gue'a̱ da ngu 'nara xit'a̱ ne 'nara trampa habʉ da zo'ʉ , y ja da japini da gut'i nú'a̱ tu'ʉ .
Dá njot'a yá da'ʉ pa hinda hyandi , y dá ndoqui nza̱ntho co yá 'bats'i ri du .
Nu'bʉ́ , xi nú'ʉ́ , ¿ ha gue xa 'bɛtuabi rá hma̱te Ajua̱ pa nza̱ntho po yá 'ña̱jamfri ? ¡ Hina , hinhya'mʉ ! Pe po yá nts'o'yøde'ʉ bi zʉ ra mpøhø gatho ma'ra ya hnini , pa njabʉ da nuhu yá mfeni ya me Israel pa da yopa hña̱ni'ʉ ra ja̱pi ngu nú'a̱ xa hña̱nga ma'ra ya hnini hingyá xodyo .
Ya gue po rá nts'o'yøde ra hnini Israel bi nja ra hño pa gatho ya meximhai , ne bi nja 'nara da̱nga ja̱pi pa nu ma'ra ya hnini hingyá xodyo , nu'bʉ́ ¡ tengu hma̱ ra ja̱pi da hña̱nga nú'ʉ hingyá xodyo nú'a̱ ra pa ya xodyo da gamfri Ajua̱ !
Nú'ahʉ hingyá xodyohʉ , ja'a̱ dí ne ga xi'ahʉ . Ajua̱ bi hñuxcagui dega apostol pa gue'ahʉ nú'ahʉ hingyá xodyohʉ , hangue dí e'tsua rá nsu ma 'bɛfi
pa xahma̱ da za ga nupa yá mfeni 'ra de nú'ʉ ma mixodyo'be da ne da hña̱nga nehe nú'a̱ ra ja̱pi xcá ha̱ñhʉ , ne da mpøhø'ʉ .
Ya gue Ajua̱ bi hyɛpʉ ya xodyo ne go bi ja̱pi gatho ya meximhai ngue'a̱ bi 'yøt'e pa bi za bi 'mʉi xá hño con gue'a̱ , nu'bʉ́ ¡ tengu ra ja̱pi ma da umbabi'ʉ nu sta yopa munts'a ya xodyo ma'na'qui ! Ne nura ja̱pi'a̱ go gue'a̱ 'nara 'ra'yo te .
Nu'bʉ Ajua̱ bi huahna ya mʉdi xita de ra hnini Israel pa dyá mɛti'a̱ , nu'bʉ́ gatho ra hnini Israel go rá mɛtitho Ajua̱ , nja ngu 'nara 'bai gá za , 'bʉ Ajua̱ ri ja̱pa yá 'yʉ , nehe yá 'yɛza nja̱pi , y nehe nja ngu ya hme , 'bʉ ra mʉdi hme nja̱pi , nu'bʉ́ gatho ra bola jʉni nja̱pi .
Ngu 'nara 'bai gá hoga olivo da ts'ɛcua 'nará 'yɛza ne da cueta 'nará 'yɛza ra mba̱nga olivo pa nu'á̱ da zipa rá ngui rá 'yʉ nú'a̱ ra hoga olivo , njabʉ nehe 'raya xodyo bri t'eque de Ajua̱ ne nú'ahʉ hingyá xodyohʉ go xra hmunts'a'ihʉ pa dyá hnini'ihʉ Ajua̱ nehe , ne xcá hña̱nihʉ yá ja̱pi Ajua̱ .
Masque'a̱ oxqui nda̱nguihʉ de ya xodyo , ngue'a̱ guí pa̱dihʉ gue hingo ya 'yɛza ri umba ra te yá 'yʉ ra za , nuya 'yʉ go gue'ʉ ri umba ra te ya 'yɛza .
Nu'ahʉ ma gui 'ñenahʉ : “ Ya 'yɛza bri ts'ɛqui pa bi za bri juetcahʉ . ”
Majua̱ni , bri t'eque'ʉ , pe bri t'eque ngue'a̱ himbi ne bi gamfri'ʉ . Ha nu'ahʉ ya rá hnini'ihʉ Ajua̱ ngue'a̱ guí camfrihʉ . Hangue oxqui nda̱nguihʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , tsuhʉ Ajua̱ .
Nu'bʉ Ajua̱ xa castiga ya xodyo nú'ʉ to'o ngu ya 'yɛza hingá njuete , nehe nú'ahʉ hingyá xodyohʉ y guí njahʉ ngu ya 'yɛza xa njuete , da za da castiga'ihʉ nehe .
Hangue dá zo ri mfenihʉ nú'a̱ bi 'yøt'e Ajua̱ , njabʉ ngu ra hoja̱'i , njabʉ ra zʉte nehe . Bi nhyoja̱'i con gue'ahʉ , ha nu'ʉ ya xodyo bi nts'o'yøde , bi 'ueque'ʉ . Hangue nu'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ , sigui gui 'bʉhʉ ja rá hñoja̱'i , ngue'a̱ nu'bʉ hina , da 'uec'a'ihʉ nehe .
Y nehe nuya xodyo nu'bʉ hinda sigui yá 'ña̱jamfri , nu'bʉ́ dra yopa cuete ja ra 'bai gá olivo habʉ mi tøgue'ʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ja rá ts'ɛdi pa da yopa cuete'ʉ .
Ngue'a̱ 'bʉ nú'ahʉ hingyá xodyohʉ ngu gyá 'yɛzahʉ de 'nara mba̱nga olivo , xa ts'ɛc'ahʉ de ri 'baihʉ , y bi za bri juet'ahʉ ja ra hoga olivo masque nu'ahʉ grá mba̱nga olivohʉ , ¡ xihma̱ ya xodyo gue go gue'ʉ ya 'yɛza yá mɛti ra hoga 'bai gá olivo , ma'na da za da ncuete ma'na'qui ja rá 'bai !
Zi cuhʉ , dí ne gui pa̱dihʉ nuna mfa̱di xqui nt'a̱gui hma̱ha̱ . Dí ne gui pa̱dihʉ pa hingui beñhʉ gue hønsɛ'ihʉ xa huahn'ahʉ Ajua̱ . Pa̱hʉ gue masque Ajua̱ xa japi xa megui yá mfeni ndunthi ya me Israel , pe 'ra de gue'ʉ xa mɛ'tsitho ja rá hnini'a̱ . Pe hingue pa nza̱ntho ma da megui yá mfeni , hønsɛ asta hinda zøxa ra 'bede de nuya ja̱'i hingyá xodyo nú'ʉ ma da mpøhø .
Nepʉ de gue'a̱ gatho ya me Israel ma da mpøhø . Ma da nja ngu xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Nuni Sión nú'a̱ rá hnini Ajua̱ ja ma drí 'ñehni ra Ña̱nte nú'a̱ ma da xʉcuabi yá ts'ot'øt'e ya me Israel nú'ʉ yá ja̱'i ra Cobo .
Y nu xcrá xʉcuabi yá ts'oqui'ʉ , ya stá cumpli ma cohi nú'a̱ stá cohi con gue'ʉ .
Pa da za da ntʉnga ra ma̱ca hoga t'øde ja ma'ra ya hnini ngu xa beni Ajua̱ , nu'á̱ xa hyanda ya xodyo ngu yá ncontra'a̱ , pa go da ja̱p'a'ihʉ nú'ahʉ hingyá xodyohʉ . Pe Ajua̱ ma̱ditho ya xodyo po rá ngue yá xita'ʉ nú'ʉ bi huahni'a̱ .
Ajua̱ hingui pata rá mfeni . Nú'a̱ da uni , hinda ma da hña̱qui , ne hinda ma da hyɛpʉ nú'ʉ to'o xa huahni'a̱ .
Nú'ahʉ hingyá xodyohʉ hingüí camfrihma̱hʉ Ajua̱ , pe nubyá co rá nthecate Ajua̱ bi ja̱p'a'ihʉ ngue'a̱ ya xodyo himbi ne bi gamfri ra zi Hmu Jesucristo .
Nubyá nuya xodyo bi 'ña̱gamfri , pe bi njabʉ pa 'mɛfa , co rá nthecate Ajua̱ da ja̱pi'ʉ ngu bi ja̱p'a'ihʉ .
Njabʉ Ajua̱ bi zotho gatho co yá 'ña̱jamfri , gue dya xodyo gue hindya xodyo , pa 'mɛfa da huequi'ʉ mahyɛgui .
¡ Xi ra da̱ngui rá mfa̱di Ajua̱ , ngue'a̱ pa̱di gatho nú'a̱ t'øt'e , y pa̱di hanja da 'yøt'e gatho nú'a̱ go da ne ! Hinda za to da ba̱di gatho nú'a̱ te beni Ajua̱ , ne hinda za to da ba̱di hanja øt'e nú'ʉ ya da̱nga 'bɛfi øt'e'a̱ .
“ ¿ To'o gue'a̱ pa̱tuabi rá mfeni Ajua̱ ? y ¿ to'o gue'a̱ xa 'yo'mbabi rá 'ñu'a̱ ?
Y ¿ to'o 'mɛt'o xa nja te xa umbabi Ajua̱ , pa njabʉ Ajua̱ da co'tsuabi'a̱ ? ”
Nguetho go guesɛ'a̱ bi hoqui gatho nú'a̱ te ja , y gatho o ja rá 'yɛ'a̱ , y gatho'ʉ pa rá nsunda'a̱ . Y nu'á̱ drá nsunda pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Nubyá , ma zi cu'ihʉ , xcá hyanthʉ rá nda̱ngui rá nthecate Ajua̱ xa 'yøtcahʉ . Hangue dí ba̱nte'ihʉ gue gui daphʉ Ajua̱ gatho ri tehʉ . Gue'a̱ 'nara hña̱'ti strá nt'axi ngu nú'a̱ ri ho'a̱ , ngue'a̱ nu'bʉ guí øthʉ njabʉ , guí xøcambenihʉ Ajua̱ co ri corasohʉ .
Oxqui tɛnbahʉ yá 'mʉi nú'ʉ ya ja̱'i 'yo ja ra ts'oqui . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , tɛnda ri 'ra'yo mfenihʉ pa njabʉ xi gui 'bʉhʉ 'nara 'ra'yo 'mʉi , y 'bʉ gui njahʉbʉ ma gui pa̱tuahʉ nda'a̱ rá paha Ajua̱ gui 'yøthʉ , y nú'a̱ rá paha'a̱ gue'a̱ nú'a̱ gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño ne nú'a̱ ri ho'a̱ , ne gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Ajua̱ xa 'racagui nuna ra nsu dega apostol po rá hñoja̱'i , hangue ma ga xi'ahʉ nda'a̱ rí 'ñepi gui 'yøthʉ . Oxqui ma gui beñhʉ gue gyá da̱nguihʉ y masque hina . Benihʉ xá hño ne hyandasɛhʉ hangu rá ndunthi ri jamfrihʉ nú'a̱ xa 'ra'ahʉ Ajua̱ cada 'na de gue'ahʉ .
Ngue'a̱ nja ngu ma ndo'yohʉ dí pɛ'tshʉ ndunthi ya xɛni pe gatho ya xɛni hingue 'nada yá 'bɛfi pɛfi .
Njabʉ nehe masque dí ndunthihʉ , pe dí 'nada ra ndo'yohʉ co ra Zidada Jesucristo , y gatho nújʉ ngu dyá xɛnihʉ de 'nada ra ndo'yo .
Ne 'rama'na'ño ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi xa 'racaguihʉ Ajua̱ po rá hñoja̱'i'a̱ pa ga pɛfihʉ nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racaguihʉ . 'Bʉ 'nara cu xa t'umbabi 'nara ts'ɛdi pa da ma̱nba rá noya Ajua̱ , dá ma̱ñ'a̱ ngu rá ndunthi ra jamfri pɛ'tsi'a̱ .
Nu'a̱ tó'o xa t'umba ra ts'ɛdi pa da mfaste , dá mfaste . Ha nu'a̱ tó'o xa t'umba ra ts'ɛdi pa da nxahnate , dá nxahnate .
Nu'a̱ tó'o xa t'umba ra mfa̱di pa da unga ra ts'ofo , dá nzote'a̱ , ha nu'a̱ tó'o xa t'umba ra ts'ɛdi pa da unga 'nara mfats'i , dá uni con gatho rá mʉi . Nu'a̱ tó'o xa t'umba ra ts'ɛdi pa da nda̱ , dá nda̱ con gatho rá mfeni , ha nu'a̱ tó'o xa t'umba ra ts'ɛdi pa da mats'i nú'ʉ to'o othobi , dá mats'i con gatho rá mʉi .
Dá nja ri hma̱tehʉ pa gatho ya ja̱'i , pe hingue de maxøts'etho . Ʉtsahʉ nú'a̱ xá nts'o , y tɛnhʉ nú'a̱ xá hño .
Má̱dihʉ 'na ngu 'na co ra hma̱te nú'a̱ xa 'ra'ahʉ Ajua̱ ngue'a̱ gyá cuhʉ , ne 'ñumbahʉ ra t'equ'ei 'na ngu ma'na .
'Yøthʉ ri 'bɛfihʉ con gatho ri ts'ɛdihʉ . Ostí ma da zʉ'ahʉ ra nda̱hñei . Pɛpabihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo con gatho ri mʉihʉ .
Johyahʉ ngue'a̱ guí tø'mhʉ ma gui 'bʉhʉ ja rá nsunda Ajua̱ . Tsɛthʉ gatho ya ts'othogui , ne oguí tsayahʉ gui 'yaphʉ Ajua̱ .
Faxhʉ ya cu nú'ʉ hingui tsʉpi , ne umfʉ ntsaya nú'ʉ to'o tsøñ'a'ihʉ .
'Yaphʉ Ajua̱ da mats'i nú'ʉ to'o ø't'ahʉ ra nts'o'mʉi , oxqui tsañhʉ'ʉ .
Johyahʉ co nú'ʉ to'o ri johya , ne nzonihʉ co nú'ʉ to'o zoni .
'Bʉhʉ mahyɛgui co 'nadra hma̱te , oxqui 'ñets'ihʉ nixi gui 'ueguehʉ de ya zi hyoya cu . 'Yohʉ mahyɛgui con gue'ʉ . Oxqui beñhʉ de ri mfenisɛhɛhʉ gue gyá ba̱mhya̱hʉ .
Oxqui ø'tuahʉ ra nts'o'mʉi nú'a̱ to'o da 'yø't'ahʉ ra nts'o'mʉi . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , gui jamasuhʉ gui 'yohʉ xá hño ja yá thandi gatho ya ja̱'i .
'Yøthʉ 'nara ts'ɛdi asta habʉ da za pa gui 'bʉhʉ 'nara hoga'mʉi con gatho ya ja̱'i .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , oxqui co'tsuahʉ nú'a̱ da 'yø't'ahʉ ya ts'o'mʉi , tsocuathohʉ Ajua̱ , ngue'a̱ Ajua̱ ma̱ ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : “ Nugui hønsɛgui tsa ga co'tsuabi nú'ʉ to'o øt'a ra nts'o'mʉi , nugui go ga unga ra njut'i . ”
Nehe ena njaua : “ Nu'bʉ ri ncontra tsʉ ra thuhu , umbabi te da zi , ha nu'bʉ tsʉ ra nduthe , umba ra dehe da zi . Nu'bʉ gui 'yøt'e njabʉ , nu'bʉ́ nu'á̱ da ntsø'mi ndunthi . ”
Oxqui hoñhʉ hanja gui 'yøthʉ 'nara 'ñʉ . Gatho nú'a̱ to'o da 'yø't'ahʉ 'nara 'ñʉ , co'tsuabi co 'nara hño , y njabʉ ma gui nta̱tehʉ de ra 'ñʉ .
Gatho ya ja̱'i rí 'ñepi da 'yøte nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi , ngue'a̱ go Ajua̱ xa hñuxa gatho ya ts'ʉtbi ja ra ximhai . Nehe go gue'a̱ xa hñuts'i nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi .
Hangue nu'ʉ tó'o nø'tua ra ts'ʉtbi , go gue'ʉ nø'tua nú'a̱ xa manda Ajua̱ nehe . Y nu'ʉ tó'o nø'tua ra ts'ʉtbi , go honsɛ ra castigo .
Ya nda̱ hinxa thuts'i pa da zu nú'ʉ to'o øt'e xá hño , nu'ʉ́ xa thuts'i pa da zu nú'ʉ to'o hingui øt'e xá hño . Hangue nu'bʉ hinguí nehʉ te da xi'ahʉ nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi , nu'bʉ́ 'yøthʉ gatho nú'a̱ xá hño , y njabʉ nu'ʉ́ da ña̱mañho de gue'ahʉ .
Nu'ʉ́ go gue'ʉ yá 'bɛgo Ajua̱ pa ri hñohʉ . Pe 'bʉ gui 'yøthʉ nú'a̱ hingui ho , rí 'ñepi gui tsuhʉ'ʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ ha̱ ra ts'ɛdi pa da castiga'ihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ xa hñuts'i'ʉ pa da castiga gatho nú'ʉ to'o hingui øt'e xá hño .
Hangue mathoni gui 'yøtehʉ'ʉ , ne hingue hønsɛ pa hinda castiga'ihʉ , nehe pa gui 'yøtehʉ nú'a̱ xi'ahʉ ri mfenihʉ .
Hangue nehe dí juthʉ ya njut'i ja ra gobierhnu , ngue'a̱ nu to'o ha̱ ra ts'ʉtbi go yá mɛfi Ajua̱ , ne nu'ʉ́ xi ri 'ramanu da mɛfi nuna 'bɛfina̱ .
Ju'tuabihʉ gatho nú'ʉ to'o guí tuphʉ . Jut'a ri cotahʉ , jut'a ri rentahʉ . Nu'ʉ tó'o rí 'ñepi gui umfʉ ra t'equ'ei , umfʉ , ha nu'ʉ tó'o rí 'ñepi gui numansuhʉ , numansuhʉ .
Oto guí tuphʉ ni 'nara thai , hønsɛ gui beñhʉ gue rí 'ñepi gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ma̱di rá miqu'eiui ya bi cumpli ra ley .
Nu'ahʉ guí pa̱hʉ ya hmanda nú'ʉ ma̱nga ra ley ne ena : “ Oxqui ntsinga medintha̱ti , oxqui hñote , oxqui mpe , oxqui jʉ'tsua ya nc'uamba ri miqu'eiui , oxqui hyøcua nú'a̱ pɛ'tsa ri miqu'eiui . ” Pe nuya ya hmandaya ne nú'ʉ ma'ra ya hmanda , gue'a̱ mahyɛgui nú'a̱ ra hmanda ena : “ Ma̱di ri miqu'eiui ne su ngu grí nsu sɛhɛ . ”
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te , hingui ø'tua ra nts'o'mʉi rá miqu'eiui , hangue nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te go gue'a̱ ri cumpli ra ley .
De dí øthʉ gatho núya ngu dí xi'ahʉ , ga beñhʉ de nuya ya pa dí 'bʉhʉ ne ga japhʉ da nu ma mfenihʉ , ngue'a̱ ma Zidadahʉ ya ma'na 'bʉi guetbʉ de nú'a̱ ndá camfrihʉ pa e da ña̱ngaguihʉ de nuya ts'othogui dí thohʉua ja ra ximhai .
Ya 'yo rí thogui ra 'bɛxuui , 'yo rí møca ra xudi . Hangue mathoni ga tsoguihʉ ya ts'o'bɛfi dega 'bɛtsa ngu nú'ʉ øt'a ya ja̱'i dega xuui . Ya ga hñocjʉ pa ga øthʉ ya hoga 'bɛfi dega pa , ngu ri hñoca 'nara soldado pa da ma ja ra tuhni .
Ga 'yohʉ ngu rí 'ñehe ngu nú'ʉ 'yo dega pa , hinga maha habʉ ja ya ngo dega tixfani , nixi ga ntixfanihʉ . Hinga hñuxhʉ co nú'ʉ to'o hingue xi ma 'bɛhña̱hʉ , nixi ga 'yohʉ ja ma'ra ya ts'ot'øt'e . Hinga 'ñøt'atuhnihʉ , y nixi ga ne ga nsɛhɛhʉ .
Nu'a̱ ga øthʉ ha̱ , ma ga honbahʉ rá mfats'i ra Zidada Jesucristo pa ga 'yohʉ ngu bi 'ño'a̱ , y hinga hoñhʉ hanja ga øthʉ yá hne ma nda̱xjua 'mʉihʉ .
Umfʉ nsɛqui da 'mʉi ja ri nija̱hʉ nú'a̱ to'o otho ndunthi rá jamfri , pe hingue pa gui ntsanoyahʉ con gue'a̱ de nú'ʉ ya mfeni xa gʉ .
Ngue'a̱ 'ra camfri gue tsa da zi gatho nú'a̱ ja te da ts'i ; ha nu'ʉ ma'ra tó'o otho ndunthi yá jamfri hingui ne da zi nu'a̱raza , hønsɛ ya zi c'ani .
Nu'a̱ tó'o tsi gatho nú'a̱ te ts'i , odi ʉtsa nú'a̱ to'o hingui tsi . Ha nu'a̱ tó'o hingui tsi gatho nú'a̱ te ts'i , odi 'yø de nú'a̱ to'o tsi , ngue'a̱ nu Ajua̱ bi 'yøt'a rá ba̱tsi nu mi camfri'a̱ .
¿ To'o'ihʉ pa guí 'yøbihʉ rá 'bɛgo ma'na ra ja̱'i ? ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue nurá hmu nú'a̱ ra 'bɛgo'a̱ go gue'a̱ da ma̱ ua 'yo xá hño ua hina ? Y njabʉtho nehe nuya cu'ʉ , go guesɛ Ajua̱ ma da ma̱ ua xá hño o hingui ho nú'a̱ øt'e'ʉ , hangue nu'ʉ́ ma da 'mʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ ngue'a̱ go guesɛ'a̱ ja rá ts'ɛdi pa da mats'i'ʉ .
'Ra camfri gue mathoni da thahna 'raya pa pa dra søcambeni Ajua̱ , ha nu ma'ra camfri gue gatho ya pa rí 'ñepi da thandi mahyɛgui . Cada 'na rí 'ñepi da ba̱di xá hño de nú'a̱ te beni .
Nu'ʉ tó'o ri jamasu de ra pa , øt'e njabʉ pa da ho ra Zidada , ha nu'ʉ tó'o hini jamasu de ra pa , nehe øt'e njabʉ pa da ho ra Zidada . Y nu'ʉ tó'o tsi gatho nú'a̱ te ts'i , nu'ʉ́ tsi pa rá nsunda Ajua̱ , ngue'a̱ ri umba njama̱di Ajua̱ . Ha nu'ʉ hingui tsi gatho nú'a̱ te ts'i , nu'ʉ́ øt'e'ʉ pa rá nsunda Ajua̱ , y umba njama̱di Ajua̱ nehe .
Ngue'a̱ ni 'na de guecjʉ hindí tehʉ pa ga øthʉ nú'a̱ go ga nesɛhʉ , y nu xcrá tuhʉ , hingo nú'a̱ ra ora go ga huansɛhʉ .
Ngue'a̱ nu'bʉ dí tehʉ dí ohʉ ja rá 'yɛ ra Zidada ne dí 'bʉhʉ pa rá nsunda'a̱ , y nu'bʉ ga tuhʉ guet'atho dí ohʉ ja rá 'yɛ ne dí 'bʉhʉ pa rá nsunda'a̱ . Hangue nujʉ , nza̱ntho dí ohʉ ja rá 'yɛ gue gra tehʉ gue hina .
Ngue'a̱ pa guehna bi du ra Zidada Jesucristo y bi yopa nte pa bi Hmu de nú'ʉ te y de nú'ʉ xa du .
Hangue nu'ahʉ ¿ pa te guí 'yø ri cuhʉ ? O ¿ pa te guí ʉtsahʉ ri cuhʉ ? Ngue'a̱ nu xcrá tuhʉ gathoguihʉ ma ga 'baihʉ ja rá thandi ra Zidada pa go da hña̱bgahʉ nguɛnda'a̱ .
Ngue'a̱ ma da njabʉ ngu xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Nugui drá Ajua̱ dí te , hangue ma da njabʉ nú'a̱ ma ga ma̱ nubya , gue gatho ya ja̱'i ma da ndandiña̱hmu ja ma thandi , ne da xøcambenigui .
Hangue cada 'na de guecsɛhʉ ma ga daphʉ nguɛnda Ajua̱ .
Hangue hinga 'ñøhʉ 'na ngu ma'na . Nu'a̱ ga øthʉ ha̱ , ma ga nsusɛhʉ pa hinga japhʉ ma cuhʉ da 'yøt'a 'nara ts'oqui .
Nugui dí pa̱di xá hño gue gatho nú'a̱ ja da ts'i hinxá nts'o , ngue'a̱ njabʉ xa 'ñutcagui ra Zidada Jesucristo . Pe nu'a̱ tó'o beni gue xá nts'o 'nara t'øt'e nú'a̱ ts'i , pa nú'a̱ to'o beni njabʉ ha̱ , xá nts'o .
Hangue nu'bʉ guí tsi 'nara t'øt'e nú'a̱ beni'a̱ ri cu gue hingui ho da ts'i , y njabʉ da du rá mʉi , nu'bʉ́ nu'i ya hinguí 'yo co ra hma̱te . Oxqui tsi 'nara t'øt'e nú'a̱ da japi da 'mɛdi ma'na , ngue'a̱ nehe po rá ngue'a̱ bi du ra Zidada Jesucristo .
Hangue oguí honi pa hanja da hña̱ma'ñʉ'i , masque nu'i guí beni gue xá hño nú'a̱ guí øt'e .
Nújʉ dí 'bʉhʉ ja rá hmanda Ajua̱ , hingui oda ma mfenihʉ ya hñuni nixi ya ts'ithe . Nu'a̱ oda ma mfenihʉ , nú'a̱ ga 'yohʉ xá hño , ne ga 'bʉhʉ te rá entho , ne ga johyahʉ co nú'a̱ ra johya ri 'racaguihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Y nu'a̱ tó'o pɛpa ra Zidada Jesucristo co nuya hoga 'bɛfiya , Ajua̱ ri ho'a̱ . Nehe ya ja̱'i ma da hyandi gue 'yo xá hño'a̱ .
Hangue ga øthʉ nú'a̱ faxcaguihʉ pa ga 'bʉhʉ 'nara hoga'mʉi 'na ngu ma'na , ne pa ga ntetua jamfrihʉ 'na ngu ma'na .
Oxqui ts'ocua rá 'bɛfi Ajua̱ por nú'a̱ te gui tsi . Xi majua̱ni gatho nú'a̱ te ts'i xá nt'axi , pe hingui ho gui tsi nú'a̱ gui japi da nts'oca ri cu .
Xá hño hingui tsi ra ngø , nixi gui tsi ra vinu , nixi gui 'yøt'a ni 'nara t'øt'e nú'a̱ gui japi da ts'ocua rá mfeni ri cu pa da zo ja ra ts'oqui o pa da ts'ocua rá jamfri .
Nu'bʉ guí camfri da za gui tsi gatho nú'a̱ te ts'i , nu'bʉ́ zɛ ri jamfri guí pɛ'tsi ne pa̱sɛui Ajua̱ . Nu'a̱ tó'o beni gue xá hño nú'a̱ øt'e , ne 'mɛfa hinda ma da dʉhʉ de nú'a̱ xa 'yøt'e , go gue'a̱ nja̱pi ngue'a̱ pa̱di gue xa 'yøt'e xá hño .
Pe nu'a̱ tó'o ri dʉhʉ de nú'a̱ te tsi , nú'á̱ tu ra thai , ngue'a̱ hingui tsi co rá jamfri , y gatho nú'a̱ dí øthʉ ne 'bʉ dí camfrihʉ gue hinxá hño , gue'a̱ 'nara ts'oqui .




Nújʉ dí zɛdihʉ ja ma jamfrihʉ , rí 'ñepi ga pa̱hʉ hanja ga tsɛtuahʉ ya mfeni xa gʉ nú'ʉ ts'ʉtho yá jamfri , y hinga øthʉ nú'a̱ go dí nesɛhʉ .
Cada 'na de guecjʉ ga øthʉ nú'a̱ da ho ma miqu'eihʉ pa yá hño'ʉ ne pa da te yá jamfri .
Ngue'a̱ nehe sɛhɛ ra Zidada Jesucristo himbi 'yøt'e nú'a̱ go rá paha sɛhɛ . Nu'á̱ bi zɛtuatho yá 'mʉi nú'ʉ to'o mi ʉtsa'a̱ , ngu enga ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ bi sipa Ajua̱ ne ena : “ Stá tsɛtuatho yá nt'ʉtsate nú'ʉ to'o ri ʉtsa'i . ”
Ngue'a̱ gatho nú'a̱ bi t'ofo maya'bʉ ja ra Ma̱ca T'ofo , bi t'ofo pa ma nt'utuatehʉ , pa njabʉ ngu nú'ʉ bi zɛta maya'bʉ y ngu bi thu'mba yá mʉi'ʉ , njabʉ ma da thubga ma mʉihʉ nehe pa ma'na da nda̱ngui ma nthø'matehʉ .
Nubyá nu Ajua̱ to'o faxcahʉ pa ga ntsɛtuahʉ ne 'racjʉ ra humʉi , dá 'yøt'e pa gui 'bʉhʉ co 'nada ra mfeni ngu bi 'ñutcahʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ,
pa njabʉ co 'nadra mfeni ne 'nadra ja̱hña̱ gui nsundahʉ Ajua̱ ra Dada nurá Dada ma Zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue numahñohʉ 'na ngu ma'na , ngu bi núgaguihʉ ra Zidada Jesucristo pa rá nsunda Ajua̱ .
Dí ma̱ gue ra Zidada Jesucristo bi 'ñe bi mɛpabi ya xodyo pa bi cumpli yá hña̱'ti Ajua̱ nú'ʉ xqui ña̱'tuabi ndu yá xita'ʉ , y njabʉ ra Zidada Jesu bi 'ñudi gue Ajua̱ øt'a gatho ngu nú'a̱ ma̱ .
Nehe bi 'ñehe pa ya ja̱'i hingyá xodyo da nsunda Ajua̱ po rá nthecate , ngu xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Ja ya ja̱'i hingyá xodyo nugui ma ga ma̱nga tengu rá nda̱ngui ri thuhu , y ja ga tu't'a'ini ya ja̱hña̱ .
Nehe enga ja ra Ma̱ca T'ofo : Nú'ahʉ hingyá xodyohʉ , johyahʉ mahyɛgui co rá hnini Ajua̱ .
Nehe ena : Nsundahʉ Ajua̱ gatho nú'ahʉ hingyá xodyohʉ guí 'bʉhʉ ja gatho rá ngʉni ra ximhai . ne xøcambenihʉ'a̱ po yá da̱nga t'øt'e .
Nehe ra ba̱di Isaía bi 'yofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena njaua : Ma da 'mʉ 'nara t'ʉ de yá ja̱'i ra Isaí rá dada ra Davi , y nura t'ʉ'a̱ ma da nda̱ ja ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo , y nu'ʉ́ ma da gamfri'a̱ .
Ajua̱ nú'a̱ to'o 'racjʉ ra hoga nthø'mate , dá 'ra'ahʉ ndunthi ra johya ne ra hmetho ja ri corasohʉ po ri jamfrihʉ , pa njabʉ ma'na da nda̱ngui ri nthø'matehʉ po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ma zi cu'ihʉ , dí camfri gue xi ja ndunthi ri hñoja̱'ihʉ ne ja ndunthi ri mfa̱dihʉ y tsa gui nzofohʉ 'na ngu ma'na .
Masque njabʉ , pe nugui dí resga dí op'a'ihʉ pa ga yopa ben'ahʉ 'raya t'øt'e ngu nú'a̱ ya xcá pa̱dihʉ . Dí øt'a njabʉ pa ga cumpli nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racagui Ajua̱ po rá hma̱te'a̱ .
Ngue'a̱ nu'á̱ bi hñuxcagui pa ga pɛpabi ra Zidada Jesucristo pa ga zo ya ja̱'i hingyá xodyo , pa ga xipabi'ʉ rá hoga noya Ajua̱ , pa njabʉ nugui da za ga udi'ʉ ja rá thandi Ajua̱ ngu 'nara hña̱'ti xá nt'axi ngu ri ho'a̱ nú'a̱ xa xʉca ra Ma̱ca Nda̱hi .
Hangue po ra Zidada Jesucristo da za ga 'ñets'i de nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racagui Ajua̱ .
Hiní 'ñepcagui ga 'ñets'i de nú'a̱ xa 'yøt'a ma'ra pa bi gamfri ya ja̱'i hingyá xodyo . Pe dí pa̱di gue ra Zidada Jesucristo xa mpɛfi ja ma noya ne ja ma 'bɛfi pa bi gamfri ndunthi de gue'ʉ .
Ra Zidada Jesucristo xa 'raca ra ts'ɛdi pa stá øt'a ndunthi ya milagro , ne stá ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , hangue xa za stá ma̱nga ra ma̱ca hoga t'øde de ra Zidada Jesucristo maxøgue ja gatho ya hai desde Jerusale asta ra hai Ilirico .
Hangue njabʉ nugui stá øt'a ra ts'ɛdi pa ga ma ga ma̱nga ra ma̱ca hoga t'øde habʉ hinxa t'ødetho de ra Zidada Jesucristo pa hinga mpɛfi habʉ ya xa mpɛ ma'ra .
Guet'a̱ nehe ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Nú'ʉ hinxqui siptho de Ajua̱ , y nú'ʉ hinhya'mʉ xqui 'yøde , go gue'ʉ ma da 'yøde ne da ba̱di .
Hangue njabʉ astabya hinxa za stá mabʉ .
Pe núbya nguetho ya dá juadi ma 'bɛfi ja nuya hnini de guecua , y ngue'a̱ pɛ'tsa ndunthi ya jɛya stá ne ga mabʉ ga tsøñ'ahʉ ,
hangue dí tø'mi gue 'nitho ga thogui ga tsøñ'ahʉbʉ má 'ñu nu grá ma Spaña , y ga johya ndunthi ga 'bʉi con gue'ahʉ . Nepʉ de gue'a̱ dí tø'mi gue gui nexcaguihʉ de guepʉ pa ga thogui grá ma Spaña .
Pe nubyá ma ga ma pa Jerusale pa ga ha̱'tsuabi 'nara mfats'i nuya zi cu de guehni .
Ngue'a̱ nuya zi cu de guehni Macedonia ne de guecua Acaya co 'nara paha bi unga 'nará mfats'i'ʉ pa ga ha̱'tsuabi nuya zi hyoya cu bí 'bʉhni Jerusale .
Nuya cu me Macedonia ne ya cu me Acaya bi beni gue mri 'ñepi'ʉ da 'yø'tuabi njabʉ'ʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ hingyá xodyo ne xqui hña̱ni ra mpøhø po yá noya ya xodyo , hangue rí 'ñepi'ʉ da maxa ya xodyo nehe co ya hño de ra ximhai .
Hangue nu xcrá juadi ga pɛ nuna 'bɛfina̱ pa ga tsocuabi nuna mfats'i ya cu me Jerusale , ja grá thopʉ ga tsøñ'ahʉ má 'ñu nu xcrá ma Spaña .
Y dí pa̱di gue nú'bʉ xcrá tsøñ'a'ihʉbʉ , ra Zidada Jesucristo ma da ja̱p'a'ihʉ ndunthi ngue'a̱ ma ga zo'ahʉ de rá noya'a̱ .
Nubyá , zi cuhʉ , dí ba̱nte'ihʉ de rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo y po rá hma̱te ra Ma̱ca Nda̱hi ri 'racjʉ 'na ngu ma'na , gue gatho'ihʉ gui faxcaguihʉ gui 'yaphʉ Ajua̱ por guequi .
'Yaphʉ Ajua̱ pa nu'á̱ da ña̱ngagui de ya me Judea nú'ʉ hingyá gamfri , gue ya zi cu nuni Jerusale da hña̱ni co 'nara johya nura mfats'i ma ga tsocuabi ,
pa njabʉ 'bʉ gue'a̱ rá paha Ajua̱ ga tsøñ'a'ihʉ co 'nara johya , ne ga tsaya ts'ʉ con gue'ahʉ .
Ajua̱ nú'a̱ faxcahʉ pa ga 'bʉhʉ te rá entho , dá 'mʉi con gatho'ihʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Ra Febe go gue'a̱ 'nara hoga nju , ne ja rá nsu , ngue'a̱ gue'a̱ 'nara maste de ya gamfri me Cencrea .
Hangue umfʉ ntsaya co ra t'equ'ei ja ri hmunts'ihʉ , ngu rí 'ñep'a'ihʉ nú'ahʉ gyá gamfrihʉ , y faxhʉ'a̱ de nú'a̱ te da 'yø'tua ra 'bɛdi , ngue'a̱ nu'á̱ xa maxa ndunthi ya ja̱'i y necagui xa maxcagui nehe .
Fat'ajua̱hʉbʉ ra zi nju Prisila ne ra zi cu Aquila . Nu'ʉ́ xi bi maxcagui ndunthi ja rá 'bɛfi ra Zidada Jesucristo .
Nu'ʉ́ mi resga da unga yá te por guequi , hangue hingo sɛhɛgui dí jama̱dibi'ʉ , ne gatho nú'ʉ ya cu hingyá xodyo nehe'ʉ ri jama̱dibi'ʉ .
Fat'ajua̱hʉbʉ nehe nuya zi cu ri munts'a ja rá ngu nú'a̱ ra nju Prisila y ra cu Aquila . Fat'ajua̱hʉbʉ nehe ma hma̱ca cuhʉ ra Epeneto , nú'á̱ go gue'a̱ ra mʉdi bi gamfri ra Zidada Jesucristo nuua Acaya .
Fat'ajua̱hʉbʉ ra nju Mala , nú'á̱ xi xa max'a'ihʉ ndunthi .
Fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Andronico y ra cu Junio , nú'ʉ́ go gue'ʉ mengu ma hai , nehe go gue'ʉ ndí o'be fadi mahyɛgui'ʉ . Nu'ʉ́ ja yá nsu ja ya apostol , nehe gue'ʉ 'mɛt'o bi gamfri ra Zidada Jesucristo que guequi .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ra Amplia numa hma̱ca cu ja ra jamfri .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Banu nú'a̱ ma mfats'i ja rá 'bɛfi ra Zidada Jesucristo , nehe ma hma̱ca cu ra Estaqui .
Fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Apele , nú'á̱ xa bøni 'nara hoga gamfri de ra Zidada Jesucristo . Ne fat'ajua̱hʉbʉ nú'ʉ ya cu ya mengu rá ngu ra cu Aristobulo .
Fat'ajua̱hʉbʉ nehe ra cu Erodio , nú'a̱ mengu ma hai . Nehe fat'ajua̱hʉbʉ nú'ʉ 'bʉ ja rá ngu ra cu Ciso nú'ʉ xa gamfri ra Zidada .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ma zi njuhʉ ra Trifena y ra Trifosa , nú'ʉ́ ri mpɛfi ja rá 'bɛfi ra Zidada , nehe ma zi njuhʉ ra Persida , nú'á̱ xa mpɛfi ndunthi ja rá 'bɛfi ra Zidada .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ra Rufo nú'a̱ xi ra hoga cu ja ra jamfri ; nehe fat'ajua̱hʉbʉ rá na̱na̱'a̱ , nú'a̱ dí øt'a ra uɛnda gue ma na̱na̱ nehe .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Asíncrito y ra cu Flegonte , y ra cu Erma , y ra cu Patroba , y ra cu Erme , y nehe nuya zi cu 'bʉi con gue'ʉ .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Filologo y ra nju Julia , y ra cu Nereo ne rá nju'a̱ , y ra cu Olimpa , y nehe gatho ya zi cu nú'ʉ 'bʉi con gue'ʉ .
Nehe fat'ajua̱hʉbʉ gatho nú'ʉ ma'ra ya cu co 'nara nthʉfi dega hma̱te . Ri fat'ajua̱'ihʉ gatho yá nija̱ ra Zidada Jesucristo .
Nehe dí ba̱nte'ihʉ zi cuhʉ , gue gui thamfrihʉ ndunthi de nú'ʉ ne da heca ya cu y japi'ʉ da 'yøt'a ya ts'oqui . Nu'ʉ́ hingui udi ngu nú'a̱ ya xa t'u't'ahʉ , hangue 'ueguehʉ de gue'ʉ .
Nuya ja̱'i'ʉ ri mpɛfi hønsɛ pa yá hñosɛ'ʉ ; hingue pɛpabi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Nu'ʉ́ ma̱nga 'raya noya xi ri nt'øde gue xi xá hño , pe hina , hingo gue'a̱ majua̱ni . Nu'ʉ́ hat'a nuya zi ja̱'i hinte yá fa̱di .
Gatho ya ja̱'i pa̱di gue xi gyá hoga 'yødehʉ , hangue njabʉ nugui xi drí johya de gue'ahʉ . Pe nehe , nu'a̱ dí ne , dí ne gue da nja ri mfa̱dihʉ pa gui 'yøthʉ ra hño , hingue pa gui 'yøthʉ ra 'ñʉ .
Y Ajua̱ nú'a̱ to'o faxcahʉ pa ga 'bʉhʉ te rá entho , go gue'a̱ da 'yøt'e 'bestho pa gui nta̱tehʉ de ra ts'onda̱hi . Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ co rá hma̱te'a̱ .
Nehe fat'ajua̱'ihʉ ma mfats'i ra cu Timu , nehe fat'ajua̱'ihʉ ra cu Lucio , ra cu Jaso y ra cu Sosipate nú'ʉ ya mengu ma hai .
Nugui drá Tercio , dí ofo nuna cartana̱ , dí fat'ajua̱'ihʉ de rá thuhu ra Zidada Jesucristo .
Nehe ra cu Gayo pɛhna'ihʉ ra nzɛnjua , nú'a̱ to'o xa 'raca nsɛqui ja rá ngu . Nehe xa umba nsɛqui gatho ya cu pa ja ri munts'iua . Nehe fat'ajua̱'ihʉ ra cu Erasto , nú'á̱ go gue'a̱ ra mɛ'tsboja̱ de ra hnini . Nehe fat'ajua̱'ihʉ ra cu Cuarto .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ gatho'ihʉ co rá hma̱te'a̱ . Njabʉ gue'a̱ .
Drá nsunda Ajua̱ nú'a̱ ja rá ts'ɛdi pa da ja'ahʉ gui zɛ ri jamfrihʉ ngu nú'a̱ ri udi ra ma̱ca hoga noya dí ma̱ . Y nuna ra ma̱ca hoga noyana̱ go gue'a̱ ra ma̱ca noya nú'a̱ hma̱mbya de ra Zidada Jesucristo . Y por nuna noyana̱ Ajua̱ bi 'ñutcahʉ nú'a̱ xqui beni'a̱ desde rá mʉdi ne xqui mɛ'tsa nt'a̱gui , gue da unga ra mpøhø pa ya ja̱'i ja gatho ya hai .
Y nubyá po ra ma̱ca hoga noya dí ma̱ , ya xa 'ñutcahʉ Ajua̱ nú'a̱ xqui beni . Nehe njabʉ bi 'yofo maya'bʉ ja yá t'ofo yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ bi 'yofo gue da mpøhø ya ja̱'i hingyá xodyo . Ngue'a̱ Ajua̱ nú'a̱ 'bʉi pa nza̱ntho xa manda da ts'ofo ya ja̱'i ja gatho ya hai pa da gamfri'ʉ ne da 'yøte'a̱ .
¡ Ajua̱ go guesɛ'a̱ ja rá mfa̱di , ga nsundahʉ pa nza̱ntho po ra Zidada Jesucristo ! Njabʉ gue'a̱ .































Nugui drá Pablo , Ajua̱ go rá paha'a̱ pa bi zoncagui pa drá apostolgui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Nugui ne ra cu Soste dí op'a'ihe nuna ra carta ,
nú'ahʉ gyá gamfrihʉ guí 'bʉhʉbʉ Corinto . Nu'ahʉ bi zohn'ahʉ Ajua̱ pa gá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne bi 'uec'ahʉ de ja ya ts'oqui pa go gui pɛpabihʉ'a̱ , ne bi t'axca ri mfenihʉ mahyɛgui con gatho nú'ʉ 'bʉ habʉraza ri xøcambeni'a̱ . Nú'a̱ ma zi Hmuhʉ drí xøcambenihʉ go guet'a̱ ri xøcambeni nehe'ʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Nza̱ntho dí umba njama̱di Ajua̱ por gue'ahʉ , ngue'a̱ nu'á̱ co rá hñoja̱'i xa pøhø'ihʉ po ra Zidada Jesucristo .
Ajua̱ xa ja̱p'a'ihʉ ndunthi ngue'a̱ xcá camfrihʉ ra Zidada Jesucristo , hangue xa 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa guí ña̱hʉ de rá noya'a̱ , ne xa 'ra'ahʉ ndunthi rá hoga mfa̱di'a̱ nehe .
Nubya ri hnequi gue xcá camfrihʉ xá hño gatho nú'a̱ dá xi'ahe de ra Zidada Jesucristo .
Hangue nubyá hinte grí 'bɛhʉ de gatho ya hoga ja̱pi nú'ʉ ri 'racjʉ Ajua̱ , ne guí tø'mhʉ nú'a̱ ra pa stua yopa pengui ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nú'á̱ go gue'a̱ ma da su'a'ihʉ asta ra pa'a̱ rá ga̱ts'i ri tehʉ de guecua ja ra ximhai , pa hinda za to da ma̱ gue nu'ahʉ guí tuhʉ ra ts'oqui nu stua yopa penga ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Ajua̱ nza̱ntho øt'a gatho nú'a̱ xa ma̱ , y nú'á̱ go gue'a̱ xa huahn'ahʉ pa gui 'bʉhʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo rá T'ʉ'a̱ .
Zi cuhʉ dí ba̱nte'ihʉ de rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo gue da 'nat'a gui ma̱ñhʉ , pa da 'ñotho ya hegue de gue'ahʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'bʉhʉ mahyɛgui co 'nada ra mfeni ne 'nada ra jamfri .
Dí xi'ahʉ njabʉ ma zi cu'ihʉ ngue'a̱ xa xicagui nú'ʉ ja te yá njaui ra nju Cloé gue ja ra ora grí ntunsɛhʉ .
Dí xi'ahʉ njabʉ ngue'a̱ 'ra de gue'ahʉ guí ma̱ñhʉ njaua : “ Nugui drí dɛna ra cu Pablo ” , ha nu ma'ra guí eñhʉ : “ Nugui drí dɛna ra cu Polo ” , y nu ma'ra guí eñhʉ : “ Nugui drí dɛna ra cu Pedro ” , ha nu ma'ra guí eñhʉ : “ Nugui drí dɛna ra Zidada Jesucristo . ”
¿ Ha gue hingue gatho'ihʉ guí dɛnhʉ ra Zidada Jesucristo ? ¿ Ha gue bi du ja ra pont'i ra Pablo po rá ngue'a'ihʉ ? ¿ Ha gue xcá nxistehehʉ de ja rá thuhu ra Pablo ? Hina .
Dí umba njama̱di Ajua̱ gue nugui hønsɛ ra cu Crispo ne ra cu Gayo stá xi'tsi de gue'ahʉ , y hinto ma'na stá xi'tsi .
Hangue hinda za gui ma̱ñhʉ gue xcá nxistehehʉ de ma thuhuga .
Nehe dá xi'tsa nú'ʉ ya mengu de ja rá ngu ra cu Teba . Pe de guehni hinstá xi'tsa ma'ra .
Ra Zidada Jesucristo himbá pɛncagui pa ga øt'a ra sistehe , nu'á̱ bá pɛncagui pa ga ma̱nga ra ma̱ca noya . Pe hindí ma̱ co 'raya noya xi mahotho nú'ʉ de ma mfa̱disɛ , pa hinda t'ena gue xi ja ma mfa̱di ne da gamfri ya ja̱'i hønsɛ co ma hoga noya . Nugui dí ne da gamfri'ʉ hønsɛ po nú'a̱ ra du bi thogui ra Zidada Jesucristo ja ra pont'i .
Nujʉ́ dí ma̱ñhʉ gue bi du ra Zidada Jesu ja ra pont'i pa ga mpøhøhʉ , ha nu'ʉ tó'o hingui camfri'a̱ ma da 'mɛdi'ʉ ngue'a̱ ma̱ñ'ʉ gue hinte ri muui nú'a̱ dí ma̱ñhʉ de rá du ra Zidada Jesucristo . Pe pa nújʉ stá mpøhøhʉ ri muui , ngue'a̱ go gue'a̱ ha̱npa rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Ma̱nga njaua ja ra Ma̱ca T'ofo : Ma ga huatuabi yá mfa̱di ya ba̱mhya̱ , ne ga ha̱cuabi yá mfeni ya nimfeni .
¿ To'o nú'a̱ ra ba̱hmya̱bya ? O ¿ to'o nú'a̱ xi ja rá mfa̱di ? Ne ¿ to'o nú'a̱ pa̱di gatho te ja mapaya ? Jo'o , ngue'a̱ ja rá thandi Ajua̱ hinte ri muui yá mfa̱di ya ja̱'i .
Ngue'a̱ ya ja̱'i masque xi ja yá mfa̱di , hinxa za hanja da ba̱di'ʉ Ajua̱ . Pe Ajua̱ rá paha'a̱ da pøhø nú'ʉ to'o da gamfri nú'a̱ ra noya dí ma̱ñhʉ , masque nú'ʉ ya ba̱mhya̱ ena gue hinte ri muui nú'a̱ dí ma̱ñhʉ . Pe Ajua̱ xi ja rá mfa̱di hangue bi 'yøt'a njabʉ .
Ya xodyo nza̱ntho adi da t'utua 'nara nt'udi , y nuya griego hønsɛ ra mfa̱di honi ,
pe nujʉ dí ma̱ñhʉ de ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bi tho ja ra pont'i . Y guehna 'nara mfe'tse pa ya xodyo , ne nú'ʉ hingyá xodyo ena gue hinte ri muui nú'a̱ dí ma̱ñhʉ de rá du ra Zidada Jesucristo .
Pe nújʉ xa huancahʉ Ajua̱ , gue dyá xodyohʉ gue hindyá xodyohʉ , gathoguihʉ dí pa̱hʉ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi hña̱npa rá ts'ɛdi ne rá mfa̱di Ajua̱ pa bi pøhøguihʉ .
Ajua̱ ma'na ja rá mfa̱di ne ma'na ja rá ts'ɛdi de gatho ya ja̱'i , masque eñ'ʉ gue hinte ri muui nú'a̱ ra du bi thogui ra Zidada Jesucristo ja ra pont'i .
Zi cuhʉ , pa̱hʉ gue nu'ahʉ xa huahn'ahʉ Ajua̱ , masque hinga ndunthi de gue'ahʉ guí pɛ'tshʉ ra mfa̱di de ra ximhai , ne hinga ndunthi de gue'ahʉ guí ha̱hʉ ra ts'ʉtbi , y ne hinga ndunthi de gue'ahʉ guí pɛ'tshʉ 'nara da̱nga nsu .
Ajua̱ bi huahna nú'ʉ hinte yá fa̱di de guecua ja ra ximhai pa da 'bɛtuabi yá tsa ya ba̱mhya̱ . Ajua̱ bi huahna nú'ʉ hingui ha̱ ra ts'ɛdiua ja ra ximhai pa da 'bɛtuabi yá tsa nú'ʉ ha̱ ra ts'ɛdibya .
Ajua̱ bi huahna nú'ʉ hinte ri muui ja ra ximhai ne nú'ʉ xi ya t'ʉtsa , ne nú'ʉ to'o ni ts'ʉ yá nsu otho , pa da 'bɛtua yá tsa nú'ʉ to'o pɛ'tsa yá nsu ,
pa njabʉ hinto da 'ñets'i ja rá thandi Ajua̱ .
Ajua̱ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa dá 'nathohʉ co ra Zidada Jesucristo , ngue'a̱ nusɛ Ajua̱ go gue'a̱ bá pɛhni'a̱ pa bi 'ñutcahʉ rá mfa̱di Ajua̱ , ne bi hña̱sca ma ts'oquihʉ , ne bi t'axca ma mfenihʉ pa bi za dá 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Ajua̱ bi 'yøt'e njabʉ pa da nja ngu nú'a̱ xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : “ Nu'a̱ tó'o ne da 'ñets'i , dá 'ñets'i , pe de nú'a̱ xa 'yøt'a Ajua̱ , hingue de nú'a̱ xa 'yøt'asɛ . ”
Zi cuhʉ , nugui nu ndá mabʉ pa dá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ , hindá zo'ahʉ co 'raya da̱nga noya xá hñei , nixi co ndunthi ra mfa̱di de guecsɛhɛ .
Pe nu de nduá 'bʉpʉ , dá ja dá zo'ahʉ hønsɛ de ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ bri pont'a ja ra pont'i ne bi tho , ne hindá zo'ahʉ de ma'na ra noya .
Nu ndá zo'ahʉ mi otho ma ts'ɛdisɛ , ne mi 'racagui ndunthi ra ntsu pa ga ña̱ , asta ndrí hua̱t'i .
Hindá ne dá zo'ahʉ co ra mfa̱di de ra ximhai pa gá camfrihʉ , nugui dá zo'ahʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Dá zo'ahʉ njabʉ pa bi za gá camfrihʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , hingue ngue'a̱ gá 'yødehʉ yá mfa̱di ya ja̱'i .
Nú'ʉ to'o xa zɛ yá jamfri dí zofohe co ra mfa̱di pe nura mfa̱di'a̱ go bra 'ñehe de Ajua̱ , hingue de ra ximhai , nixi de yá mfa̱di ya nda̱ nú'ʉ ma da uadi da thogui .
Dí ma̱ñhe de nú'a̱ bi 'yøt'a Ajua̱ pa bi za dá mpøhøhʉ ne ga tsøñhʉ ja rá nsunda'a̱ . Y nú'a̱ dí ma̱ñhe go gue'a̱ ra hoga mfa̱di xqui beni Ajua̱ desde ante da nja ra ximhai , ne himi fa̱dihma̱ , pe nubyá ya xa 'ñutcahʉ .
Ni 'na de nuya nda̱ de ja ra ximhai himbi ba̱di nuna ra mfa̱di xa 'racjʉ Ajua̱ , ngue'a̱ nu'bʉ xa ba̱di'ʉ , hinxa hyohma̱ ja ra pont'i numa Zidadahʉ xá nsunda .
Bi nja ngu nú'a̱ xqui t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : Ni 'nara ja̱'i himbi za bi hyandi , nixi bi 'yøde , nixi bi zo rá mfeni tengu rá 'mʉi de ja rá ña̱ni Ajua̱ , ne hinto xa ba̱di gatho nú'ʉ ya ja̱pi xa beni da umbabi nú'ʉ to'o ri ma̱di'a̱ .
Y nujʉ́ , Ajua̱ bi 'ñutcaguihʉ gatho nuya t'øt'eya po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , ngue'a̱ nura Ma̱ca Nda̱hi go gue'a̱ pa̱di xá hño gatho , ne asta pa̱di gatho nú'a̱ te benga Ajua̱ .
Ni 'nara ja̱'i hingui tsa da ba̱tua rá mfeni ma'na rá miqu'eiui , ngue'a̱ cada 'na go pa̱disɛ tengu rá mfeni . Njabʉtho nehe ni 'na hinto pa̱tua rá mfeni Ajua̱ . Nura Ma̱ca Nda̱hi ha̱ , go gue'a̱ pa̱tuabi rá mfeni Ajua̱ .
Y nura Ma̱ca Nda̱hi'a̱ xuá mɛncahʉ pa da 'ñutcahʉ gatho nuya hño ri 'racjʉ'a̱ , y hingo dí ha̱mfʉ rá mfa̱di ra ximhai pa ga pa̱hʉ nuya hño'ʉ .
Nuje dí udihe ngu nú'a̱ utcahe ra Ma̱ca Nda̱hi , hindí udihe co ma mfa̱disɛhe . Nú'ʉ to'o pɛ'tsa ra Ma̱ca Nda̱hi ja yá coraso , dí utuabihe co ya noya nú'ʉ 'racaguihe ra Ma̱ca Nda̱hi .
Pe nú'a̱ ra ja̱'i hinxa gamfri Ajua̱ hingui ha̱ni nú'a̱ udi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ , ngue'a̱ beni'a̱ gue hinte ri muui . Ne hingui tsa da ba̱disɛ'a̱ , ngue'a̱ mahyoni go da 'ñutuabi ra Ma̱ca Nda̱hi pa da za da ba̱di'a̱ .
Pe nu'a̱ tó'o xa gamfri Ajua̱ ne pɛ'tsa ra Ma̱ca Nda̱hi ja rá coraso , nú'á̱ ha̱ , pa̱di xá hño gatho nú'ʉ ya nt'udi'ʉ , ne pa̱di nda'a̱ ra hño y nda'a̱ ra 'ñʉ . Pe nu'a̱ tó'o hingui pɛ'tsa ra Ma̱ca Nda̱hi , hingui tsa da xipabi te gra 'mʉi'a̱ .
Enga ja ra Ma̱ca T'ofo : ¿ To ja gue'a̱ xa ba̱tuabi rá mfeni ra Zidada ? O ¿ to ja gue'a̱ xa za xa 'ñutuabi te da 'yøt'e'a̱ ? Jo'o . Pe nujʉbya ha̱ , dí pa̱tuahʉ rá mfeni ma Zidadahʉ ra Jesucristo .

Zi cuhʉ , dá zo'ahʉ ngu ts'ofo nú'ʉ hints'ʉ xa zɛ yá jamfri , ngu ya t'ʉba̱tsi hinte yá fa̱ditho , ngue'a̱ himbi za dá zo'ahʉ ngu 'raya cu nú'ʉ pa̱di xá hño nú'ʉ ya nt'udi udi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Dá zo'ahʉ 'ramats'ʉ ngu 'raya zi ba̱tsi nú'ʉ tsʉtho , ngue'a̱ himbi za dá xi'ahʉ ya noya xá hñei , ngue'a̱ mi otho ndunthi ri mfa̱dihʉ , y asta nubya hinxa za stá xi'ahʉ gatho .
Ngue'a̱ nu'ahʉ guí øt'athohʉ ngu nú'a̱ øt'a nú'ʉ hingyá gamfri , ngue'a̱ gyá ndustehʉ , ne gyá necatsʉihʉ , ne gyá necatuhnihʉ . Hangue por gue'a̱ hinxcá 'ueguethohʉ de ja ya ts'oqui , ngue'a̱ guí 'yohʉ ngu nú'ʉ hinxa gamfri Ajua̱ .
'Ra de gue'ahʉ guí eñhʉ : “ Nugui drí dɛna ra cu Pablo ” , ha nu ma'ra guí eñhʉ : “ Nugui drí dɛna ra cu Polo ” . Xi de guí ma̱ñhʉ njabʉ , ¿ ha gue hinguí øthʉ ngu nú'ʉ ya ja̱'i hingyá gamfri ?
Xi ¿ te ma 'bɛfi dí pɛfi ? Y ¿ te ma 'bɛfi pɛfi ra cu Polo ? Nugui ne ra cu Polo dyá 'bɛgothohe de Ajua̱ , ne go guecaguihe dá zo'ahe pa gá camfrihʉ'a̱ . Nugui ne ra cu Polo , cada 'na de guecje dí pɛfihe ra 'bɛfi xa 'racaguihe Ajua̱ .
Nugui go rá mʉdi dá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ , ha nura cu Polo go xa su'a'ihʉ asta nubya , pe nu'a̱ tó'o xa 'ra'ahʉ ra jamfri , go guesɛhɛ Ajua̱ .
Hangue ni guequi ni ra cu Polo hinda za te ga pɛhe de guecsɛhe . Nu Ajua̱ go gue'a̱ ja rá ts'ɛdi pa xa japi xa te ri jamfrihʉ .
Hangue guí njahʉ ngu 'nara hua̱hi habʉ stá mpɛhe , nugui go stá pot'i , ra cu Polo go xa 'ñunthe . Hangue ngu ra mot'i ne ra 'ñunthe , Ajua̱ ma da gutcahe ngu nú'a̱ stá pɛfihe .
Nuje dyá mɛfihe de Ajua̱ , ha nu'ahʉ guí njahʉ ngu 'nara hua̱hi habʉ ri mpɛfi'a̱ . Ne guí njahʉ ngu 'nará hoga ngu Ajua̱ ri jʉ'tsuabi .
Nugui go dí nja ngu 'nara hoga hyocangu dá jʉ'tsua rá ua ra ngu , gue'a̱ ra 'bɛfi bi 'racagui Ajua̱ , ha nu ma'na go jʉxa ra ja̱do . Pe cada 'na mahyoni da jamasu nú'a̱ pɛfi .
Ngue'a̱ otho ma'na ra cimiento da za dra jʉts'i , hønsɛ nú'a̱ ya ja , y nura cimiento'a̱ go guesɛ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
'Bʉ to'o da gʉts'i de maña̱ nú'a̱ ra cimiento ya ja , pɛ'tsi da beni xá hño ua da gʉts'i dega oro o dega t'axi o dega hoga do , o ua da gʉts'i dega za o dega xot'o o dega xithi .
Cada 'na de ya gamfri ma da hnequi rá 'bɛfi'a̱ , ngue'a̱ nú'a̱ ra pa de ra nsʉca uɛnda gue'bʉ ma da fa̱di tengu rá 'bɛfi cada 'na . Nú'a̱ ra pa'a̱ ma da nzø ra tsibi , y nuni ja ra tsibi ja ma dra tsapabini rá 'bɛfi cada 'na nú'a̱ xa mɛfi .
'Bʉ 'na to'o bi hoca rá 'bɛfi maña̱ de ra cimiento ne hinda za̱t'a nurá 'bɛfi'a̱ , nu'bʉ́ nú'a̱ to'o bi hoca nura 'bɛfi'a̱ ma da hña̱nga rá tha̱ha̱ .
Pe nu'bʉ 'na xa mpɛfi ne nurá 'bɛfi'a̱ ma da za̱t'i , nu'bʉ́ hinda ma da t'umbabi rá tha̱ha̱ . Hinte ma da hña̱ni , ngue'a̱ bi za̱t'a nú'a̱ xqui mɛfi , pe nu'á̱ ma da mpøhø , nja ngu nú'a̱ to'o bi tho ra nza̱t'i ne bi 'bɛdi gatho nú'a̱ xqui mɛfi .
¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ gue nu'ahʉ go gue'ahʉ rá nija̱'ihʉ Ajua̱ , y nurá Ma̱ca Nda̱hi'a̱ 'bʉi ja ri corasohʉ ?
'Bʉ 'na to'o da huatua rá nija̱ Ajua̱ , nu'bʉ́ Ajua̱ da huati'a̱ nehe , ngue'a̱ rá nija̱ Ajua̱ xi xá nsunda . Ne go gue'a'ihʉ nurá nija̱'a̱ .
Osti ma da hya'ahʉ ri mfenihʉ gue gyá ba̱hmya̱hʉ . 'Bʉ 'na de gue'ahʉ guí beñhʉ gue xi guí pɛ'tshʉ ra mfa̱di , y nu'bʉ nura mfa̱di'a̱ go de nuna ximhai , 'yøthʉ ra uɛnda gue 'besthó hinte guí pa̱hʉ , pa njabʉ ha̱ , da za gui pɛ'tshʉ nú'a̱ xi ra hoga mfa̱di brí 'ñehe de Ajua̱ .
Ngue'a̱ pa ja rá thandi Ajua̱ 'besthó hinte ri muui nú'a̱ ra mfa̱di de ra ximhai . Hangue enga ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Ajua̱ xi pa̱tuatho yá mfeni ya ba̱mhya̱ de ra ximhai gue nu'ʉ́ hatetho , hangue co yá mba̱mhya̱ ri 'mɛdisɛ'ʉ . ”
Nehe xa t'ofo njaua : “ Ajua̱ pa̱di gue hinte ri muui nuyá mfeni ya ba̱hmya̱ . ”
Hangue ogrí 'ñets'ihʉ gui 'ñeñhʉ gue grí dɛnhʉ 'na o ma'na , ngue'a̱ gatho nú'ʉ to'o xa mpɛfi con gue'ahʉ go pa ri hñohʉ .
'Bʉ rá 'bɛfi ra cu Pablo , 'bʉ rá 'bɛfi ra cu Polo , 'bʉ rá 'bɛfi ra cu Pedro , gatho pa ri hñohʉ . Nu'ahʉ gatho go o ja ri 'yɛhʉ pa ri hñohʉ , ra ximhai , ra te , ra du , gatho nú'a̱ ja mapaya ne nú'a̱ bra 'bɛfa .
Y nu'ahʉ guí ohʉ ja rá 'yɛ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , y ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go o ja rá 'yɛ Ajua̱ .
Dí nehe gui pa̱hʉ gue nuje yá mɛfiguihe ra Zidada Jesucristo , ne dí udihe nú'a̱ xa 'ñutcahe Ajua̱ nú'a̱ xqui beni maya'bʉ ne himi fa̱dihma̱ .
Hangue mahyoni ga ma̱ñhe gatho nú'a̱ xa 'ñutcahe Ajua̱ , ngue'a̱ go yá mɛfiguihe'a̱ .
Nugui hingui tu ma mʉi de gatho nú'a̱ guí ma̱ñhʉ de guequi , nixi nú'a̱ ma̱nga ra ts'ʉtbi de guequi . Nixi nugaguisɛ hindí ena gue dí 'yo xá hño .
Masque nugui dí beni gue xá nt'axi ma mfeni , pe hingue por gue'a̱ ma da hma̱ gue hinte dí tu . Nura Zidada go gue'a̱ ma da hña̱bga nguɛnda'a̱ .
Hangue ogo guí ha̱mfʉ nguɛnda te øt'a ri miq'ueihʉ , ngue'a̱ ma dua yopa penga ma Zidadahʉ ra Jesucristo , y nu'bʉ́ nú'á̱ ha̱ , ma da hña̱bgahʉ nguɛnda . Ne nu'á̱ go gue'a̱ ma da japi da hnequi gatho nú'a̱ xa t'øt'e mant'a̱gui . Ne ma da ma̱ gatho nú'a̱ te xa beni ja yá mfeni ya ja̱'i . Y nura pa'a̱ Ajua̱ ma da 'ñe'tsua rá nsu ngu rí 'ñepabi cada 'na .
Zi cuhʉ , núna stá xi'ahʉ stá ma̱ de guequi ne de ra cu Polo , pa njabʉ gui pa̱hʉ nda'a̱ rí 'ñepi gui 'yøthʉ . Nuje hindrí ueñhe rá 'bɛfi Ajua̱ . Hangue gui njahʉbʉ nehe hingui nueñhʉ 'nara cu . Stá xi'ahʉ njabʉ pa gui 'yohʉ ngu ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , pa njabʉ hingui 'ñe'tsuahʉ yá nsu 'ra , ha nu ma'ra go gui ʉtsahʉ .
¿ Hanja grí 'ñets'ihʉ ? Xi gatho nú'a̱ te guí pɛ'tshʉ , ¿ ha gue hingo xa 'ra'ahʉ Ajua̱ ? Nu'bʉ go xa 'ra'ahʉ'a̱ , nu'bʉ́ ¿ hanja grí 'ñets'ihʉ ? Njabʉ ja ra uɛnda hingo xa 'ra'ahʉ'a̱ .
Nu'ahʉ 'ñena hinte grí 'bɛhʉ , 'ñena ya guí pɛ'tshʉ gatho nú'a̱ guí hoñhʉ , ya ngu grí 'ñet'a nda̱hʉ , ha nuje go xcá hyɛgaguiheua , 'ñena hinte drí muuihe . Xi dí nehma̱he gue ya xcá nda̱hma̱hʉ , pa njabʉ ga nda̱hma̱hʉ mahyɛgui .
Nuje dyá apostolhe , dí beni gue Ajua̱ xa hñuxcahe ngu 'raya ja̱'i nú'ʉ hinte ri muui , ne xa sɛcuabi pa da tho ja yá thandi gatho ya ja̱'i ne ja yá thandi yá ɛnxɛ Ajua̱ .
Nuje t'engaguihe gue dyá 'bɛmfenihe ngue'a̱ dí pɛpabihe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ha nu'ahʉ xcá bensɛhʉ gue xi gyá ba̱mhya̱hʉ de rá noya'a̱ . Nuje xa t'enje gue othoguihe ra ts'ɛdi , ha nu'ahʉ guí beñhʉ gue xi ja ri ts'ɛdihʉ . Ne guí beñhʉ gue xi t'e'ts'a ri nsuhʉ , ha nuje xi dyá t'ʉtsahe .
Asta nubya xi dí sufrihe nts'ɛdi , dí thohe ra thuhu ra nduthe ne ra 'ña̱he . Nabgaguihe ya ja̱'i , ne hindí pɛ'tshe 'nara ngu nú'a̱ dua mɛtihe .
Xi dí thohe ra nzabi pa dí hoñhe nú'a̱ dí tsihe nehe . Nura ora dí øhe tsanje ya ja̱'i , nuje dí aphe Ajua̱ por gue'ʉ . Y ra ora øtcahe ra nts'omʉi'ʉ , gatho dí tsɛtathohe .
Nura ora ña̱ma'ñʉ ya ja̱'i de guecje , nuje dí zofohe co ndunthi ra t'equ'ei . Pe nuje pa ja yá thandi'ʉ dí njahe ngu ra paxi xa føtbʉ hinte ri muui , ngue'a̱ pa gue'ʉ xá nts'oje .
Hindí op'ahʉ nuya ya noya pa ga 'bɛ't'a ri tsahʉ . Dí op'ahʉ pa ga zo'ahʉ ngue'a̱ pa guequi ja ra uɛnda ma hma̱ca ba̱tsi'ihʉ , ngue'a̱ go dá xi'ahʉ rá noya Ajua̱ .
Masque gri pɛ'tshʉ 'rɛt'a 'mo nú'ʉ to'o di u't'ahʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , pe sɛhɛgui go rá mʉdi dá ha̱'ts'ahʉbʉ rá noya Ajua̱ pa gá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , hangue nugui ja ra uɛnda go drá dada de gue'ahʉ .
Hangue dí ba̱nte'ihʉ gui tɛngaguihʉ ma 'mʉi .
Hangue dá pɛhn'ahʉbʉ ra cu Timu nú'a̱ ma hma̱ca t'ʉ de ja ra jamfri , ne nu'á̱ 'yo xá hño ja rá thandi ra Zidada . Y nu'á̱ go gue'a̱ ma da yopa ben'ahʉ tengu ma 'mʉi ja ra Zidada Jesucristo . Guet'atho dí udi nehe habʉraza de ja ya nija̱ .
Pe nu 'ra de gue'ahʉ xi xa ñuxa ri mfenihʉ dega nt'ets'i , guí hu ri mʉihʉ gue hinga ma ga yopa penguibʉ ga c'a̱'ts'a'ihʉ .
Pe nugui dí beni ga mabʉ 'bestho pa ga c'a̱'ts'ahʉ ma'na'qui 'bʉ njabʉ rá paha ma Zidadahʉ . Nu'bʉ́ ha̱ , ga pa̱di ua xi ha̱ ra ts'ɛdi nú'ʉ 'yobʉ ri 'ñets'i , o hønsɛ 'yobʉ ma̱ntho .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da mɛpa Ajua̱ , mahyoni di ha̱npa rá ts'ɛdi pa da za te da mɛfi , hingue da ma̱ntho .
¿ Nda'a̱ guí nehʉ , ga mabʉ ga zo'ahʉ dega cuɛ , o ga zo'ahʉ dega hma̱te ?
Xa fa̱di xá hño gue 'nara cu de gue'ahʉ xa gʉxa rá høme ne 'bʉhui ngu rá 'bɛhña̱ . Pøde nixi nú'ʉ hingyá gamfri hingui øt'a njabʉ .
¡ Pe nu'ahʉ xcá pa̱hʉ ne grí 'ñets'ihʉ guí eñhʉ gue guí 'bʉhʉ xá hño ! ¡ Rí 'ñep'a'ihʉ xa du ri mʉihʉ hma̱ha̱ ne ya xcá hña̱cjhma̱hʉ nú'a̱ to'o øt'a nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ !
Nugui masque hindí 'bʉi con gue'ahʉ , pe numa mfeni 'bʉi con gue'ahʉ , y ja ra uɛnda dí 'bʉi con gue'ahʉ . Hangue nugui ya stá beni te ma ga øt'e co nú'a̱ to'o øt'a nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ .
Hangue 'yøthʉ nú'a̱ ma ga xi'ahʉ . Gue da muntshʉ de rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo , y numa mfeni ma da 'mʉi con gue'ahʉ , ne rá ts'ɛdi ma Zidadahʉ ra Jesu ma da 'mʉi con gue'ahʉ .
Ne 'yɛnt'uahʉ ja yá 'yɛ ra ts'onda̱hi nú'a̱ ra cu'a̱ øt'a nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ , pa da thogui ya ts'othogui ja rá ndo'yo , pe nurá te'a̱ da mpøhø nura pa'a̱ stua yopa penga ma Zidadahʉ .
Hanja grí 'ñets'ihʉ guí eñhʉ gue guí 'bʉhʉ xá hño , ha 'na de gue'ahʉ øt'a nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ . Ngue'a̱ nu'á̱ nja ngu ra levadura masque 'na zi tʉi pe ri ntsini gatho ja ra arina ora dra tha̱nts'i .
Hangue hña̱cjʉ nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ ne gatho nú'a̱ nguí øthʉ ja ri nda̱xjua 'mʉihʉ , pa njabʉ da za gui 'bʉhʉ co 'nara 'ra'yo 'mʉi . Ngue'a̱ nu'ahʉ ya guí pɛ'tshʉ ra 'ra'yo 'mʉi por ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ bi tho ngu 'nara zi dɛti nú'ʉ tho de ra ngo de ra pascua , pa njabʉ bi gutca ma ts'oquihʉ'a̱ .
Hangue mahyoni ga 'ueguehʉ de ma nda̱xjua 'mʉihʉ pa ga 'bʉhʉ strá nt'axiguihʉ . Nja ngu ya xodyo mi øt'ango mi tsi ra thuhme nsi ra levadura , necjʉ nehe ngu ga ntsamgohʉ de ra pascua ne ga tsihʉ ra thuhme nsi ra levadura , nú'á̱ gue'a̱ ga 'ueguehʉ de ya ts'oqui de ja ma mfenihʉ ne de ja ma 'mʉihʉ .
Ja nú'a̱ ma'na ma carta dá pɛhn'ahʉbʉ ja dá xi'ahʉni gue hingui ntsixhʉ co nú'ʉ to'o ya 'ñe'bɛhña̱ , o nú'ʉ ya 'bɛhña̱ ya 'ñeda̱me .
Hingue dá xi'ahʉ gui 'uehʉ 'na'quitho de nú'ʉ hingyá gamfri ne ya 'ñe'bɛhña̱ , o ya nduste , o ya be , o nú'ʉ to'o camfri ya c'oi . Nu'bʉ stá xi'ahʉ njabʉ , nu'bʉ́ mahyoni gui mahʉ de guecua ja ra ximhai .
Pe nugui nu'a̱ dá xi'ahʉ , hingui ntsixhʉ ni 'nara cu nú'a̱ dra 'ñe'bɛhña̱ , o dra nduste , o nú'a̱ di camfri ya c'oi , o dra zante , o dra tixfani , o dra be . Nu'ʉ tó'o øt'a njabʉ dí xi'ahʉ gue hingui ho nixi gui ñuñhʉ con gue'ʉ .
BLANK
Nujʉ́ hingo rí 'ñepi ga ha̱'mbahʉ nguɛnda nú'ʉ hingui o ja ma 'yɛhʉ , nu Ajua̱ go gue'a̱ da hña̱'mba nguɛnda'ʉ . Pe nu'ahʉ mahyoni gui hña̱'mbahʉ nguɛnda nú'ʉ o ja ri 'yɛhʉ , hangue dí xi'ahʉ gue gui hña̱cjʉ nú'a̱ to'o øt'e nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ guí pɛ'tshʉ 'nara tsʉi co ma'na ra cu , ¿ hanja guí paha 'bestho ja ra ts'ʉtbi pa guí ña̱tehʉ co nú'ʉ hingyá gamfri ? ¿ Ha gue hingue 'nara 'bɛtsa'a̱ ? ¿ Hanja hingo guí paha guí ña̱tehʉ ja ya cu ?
¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue nújʉ dyá gamfrihʉ ma go ga ha̱'mbahʉ nguɛnda nú'ʉ hingyá gamfri ? Nu'bʉ nújʉ ma ga ha̱'mbahʉ nguɛnda yá da̱nga t'øt'e'ʉ , nu'bʉ́ ¿ ha gue hingo da za ga ha̱ñhʉ nguɛnda de nuya t'øt'e xi ya t'ʉqui ?
¿ Ha hinguí pa̱hʉ nehe gue ma ga ha̱'mbahʉ nguɛnda asta ya ɛnxɛ ? ¡ Xihma̱ de nuya t'øt'e de ra ximhai !
Nu'bʉ nu'ahʉ guí pɛ'tshʉ ya tsʉi co nuya t'øt'e de nuua ja ra ximhai , 'bestho guí paha guí ña̱tehʉ co nú'ʉ hingyá gamfri ne hinte dri 'ñɛnt'i con gue'ahʉ . Hingui ho njabʉ ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui pa̱di da hña̱'mba nguɛnda ya cu .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa gui 'bɛ ri tsahʉ ne pa ya hingui sigui gui 'yøthʉ . Xi de grí gathohʉ ¿ ha gue jo'o ni 'na de gue'ahʉ nú'a̱ di ja rá mfa̱di pa da za da hña̱p'ahʉ nguɛnda de nú'a̱ guí øthʉ ?
Ha nu'ahʉ́ ora guí pɛ'tshʉ ya tsʉi co 'nara cu , 'bestho guí paha guí ña̱tehʉ co nú'ʉ hingyá gamfri .
Hiní 'ñep'a'ihʉ gui ña̱pabihʉ 'na ngu ma'na co nú'ʉ hingyá gamfri . ¿ Hanja hinguí tsɛtathohʉ nura ora t'ø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi , ne ora te fep'a'ihʉ ?
Pe nu'ahʉ go gue'asɛhʉ guí ø'tuahʉ ra nts'o'mʉi ri cuhʉ , y asta guí pephʉ .
¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ gue ya ts'oja̱'i hinda ma da yʉt'a nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ ? Odi ha'ahʉ ri mfenihʉ . Ngue'a̱ gatho nú'ʉ ri hñuxui ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi yá 'bɛhña̱ , ne gatho nú'ʉ camfri ya c'oi , ne nú'ʉ ya zinga medintha̱ti , ne nú'ʉ ya 'ñøhø ri hñuxui yá mi'ñøhøui , o ya 'bɛhña̱ ri hñuxui yá mi'bɛhña̱ui , gatho núyá hinda ma da yʉt'a nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ .
Nixi ya be , nixi ya nduste , nixi ya tixfani , nixi ya zante , nixi nú'ʉ ri mpe co ra nthate , ni 'na de gue'ʉ hinda ma da yʉt'a nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ .
Ante gui camfrihʉ Ajua̱ nguí njahʉbʉ nehe 'ra de gue'ahʉ . Pe nubyá ya xa t'axca ri mfenihʉ , ne ya xa t'ec'a'ihʉ de gatho nuya ya ts'oqui , ha nubyá ya hinte ma ts'oqui guí tuhʉ ja rá thandi Ajua̱ po rá ts'ɛdi ma Zidadahʉ ra Jesucristo ne po rá ts'ɛdi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ .
Da za ga beñhʉ gue dí pɛ'tshma̱hʉ ra nsɛqui ga øthʉ nú'a̱ go ga nehʉ . Pøde ha̱ da za , pe hingue gatho rí 'ñepi ga øthʉ . Masque ja ra nsɛqui ga øthʉ nú'a̱ go ga nehʉ , pe hinga hophʉ ni 'nara t'øt'e da da̱cjʉ pa ga øthʉ .
Ra hñuni thoqui pa da ma mbo ra mʉi , ha nura mʉi ja pa ra hñuni . Pe gatho nú'ʉ yoho , Ajua̱ ma da hña̱cua yá 'bɛfi'ʉ . Numa ndo'yohʉ hinxa thoqui pa ga hñuxhʉ co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi ma 'bɛhña̱hʉ , nixi ra 'bɛhña̱ hinda hñuxui ma'na ra 'ñøhø nú'a̱ hingue xi rá da̱me . Numa ndo'yohʉ xa hoca Ajua̱ pa ga pɛpabihʉ'a̱ , y nu'á̱ go gue'a̱ supca ma ndo'yohʉ .
Nu Ajua̱ bi japi bi yopa nte rá ndo'yo ma Zidadahʉ ra Jesucristo , njabʉ nehe ma da japi da yopa nte ma ndo'yohʉ po rá ts'ɛdi'a̱ .
¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue numa ndo'yohʉ xa 'natho co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ngue'a̱ stá camfrihʉ'a̱ ? Nujʉ́ ya dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nu'bʉ́ ¿ hanja da za ga hñuxhʉ co 'nara ts'o'bɛhña̱ ne ga 'nathohʉ con gue'a̱ nehe ? Ni ts'ʉ hinda za .
O ¿ ha gue hinguí pa̱hʉ gue nu'a̱ tó'o da hñuxui 'nara ts'o'bɛhña̱ ya bi 'natho rá ndo'yo con gue'a̱ ? Ngue'a̱ enga ja ra Ma̱ca T'ofo njaua : “ Ra 'ñøhø co rá 'bɛhña̱ , gue'ʉ ya ri 'natho . ”
Pe nu'a̱ tó'o ya ri 'natho co ma Zidadahʉ ra Jesu , ya ri 'natho con gue'a̱ pe dega Ma̱ca Nda̱hi .
Hangue oguí hñuxhʉ co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi ri 'bɛhña̱hʉ . Gatho ya ts'oqui hingui ho , pe hinga gatho ya ts'oqui ri ts'ocua rá ndo'yo 'na . Pe nú'a̱ ra ja̱'i da hñuxui 'nara 'bɛhña̱ hingue xi rá 'bɛhña̱ , nu'á̱ ha̱ , ri ts'ocsɛ rá ndo'yo .
¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ gue numa ndo'yohʉ gue'a̱ rá nija̱ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ 'bʉi ja ma corasohʉ ? Ajua̱ go gue'a̱ xa 'racaguihʉ'a̱ . Hangue ya hingo drí mandasɛhʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi gutc'aguihʉ xá ma̱di co rá ji rá hma̱ca T'ʉ . Hangue 'yøthʉ ra ts'ɛdi gue da hneca rá nsunda Ajua̱ ja ri ndo'yohʉ ne ja ri corasohʉ , ngue'a̱ numa ndo'yohʉ ne ma corasohʉ go rá mɛti Ajua̱ .
Nubyá ma ga xi'ahʉ de nuya nt'ani grí 'ñanihʉ nu ngá 'yopcahʉ : Xá hñohma̱ 'bʉ ra 'ñøhø hinda mɛ'tsa rá 'bɛhña̱ ,
pe ndunthi ya 'ñøhø hinda za da 'mʉsɛ nsinque rá 'bɛhña̱ . Hangue por gue'a̱ , pa hinda hñuxui ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi yá 'bɛhña̱ , ma'na xá hño 'nara 'ñøhø dá ntha̱tui 'nara 'bɛhña̱ pa gue'a̱ drá mɛti . Ha 'nara 'bɛhña̱ ma'na xá hño dá ntha̱tui 'nara 'ñøhø pa gue'a̱ xi drá da̱me .
Ra 'ñøhø mahyoni da 'yøt'e co rá 'bɛhña̱ nú'a̱ rí 'ñepi , nehe njabʉ da 'yøt'a ra 'bɛhña̱ co rá da̱me nú'a̱ rí 'ñepi .
Y nura 'bɛhña̱ ya hingo da mandasɛ rá ndo'yo , ngue'a̱ nurá da̱me go ri mandabi rá ndo'yo'a̱ . Njabʉ nehe ra 'ñøhø ya hingo ri mandasɛ rá ndo'yo , ngue'a̱ nurá 'bɛhña̱ go ri mandabi rá ndo'yo'a̱ .
Hangue 'yøthʉ ngu nú'a̱ rí 'ñep'a'ihʉ de gue'asɛhʉ , odi 'ra'ahʉ ra mfada 'na ngu ma'na . Pe 'bʉ xcá cohihʉ 'nara cohi pa gui 'yaphʉ Ajua̱ , nu'bʉ́ ha̱ , da za gui 'ueguehʉ 'raya pa . Nepʉ de gue'a̱ da za gui 'bʉhʉ 'nadbʉ mahyɛgui ma'na'qui pa njabʉ hinda za da hya'ahʉ ra Satá gui hñuxhʉ co ma'na ra ja̱'i .
Stá xi'ahʉ gue xá hño gui honga ri 'bɛhña̱hʉ , pe hingo drí ja'ahʉ , go da huanhʉ nú'a̱ gui 'yøthʉ .
Pa guequi ga nehma̱ gue gatho da nja ngu dí nja hinstá ntha̱ti jo'o ma 'bɛhña̱ , pe cada 'na 'rama'na'ño yá mfeni xa umbabi Ajua̱ .
Nú'ahʉ viudahʉ , ne gatho nú'ahʉ hinxcá ntha̱tihʉ , jo'o ri 'bɛhña̱hʉ nixi ri da̱mehʉ , dí xi'ahʉ ga nehma̱ gui njahʉ ngu dí nja hinstá ntha̱ti jo'o ma 'bɛhña̱ .
Pe nu'bʉ guí hanthʉ gue Ajua̱ hinxa 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa gui 'bʉsɛhʉ , ma'na xá hño gui ntha̱tihʉ , ngue'a̱ hingui ho gui 'bʉhʉ hønsɛ co ra nc'at'i .
Y nú'ahʉ 'bʉ ri 'bɛhña̱hʉ , ha nú'ahʉ 'bɛhña̱hʉ 'bʉ ri da̱mehʉ , dí 'bɛp'ahʉ ngu nú'a̱ bi ma̱nga ra Zidada , gue ni 'na de gue'ahʉ hinda za gui nhyɛguihʉ . Hingo de guecsɛhɛ dí 'bɛp'ahʉ gui 'yøthʉ njabʉ , nura Zidada go gue'a̱ ri 'bɛp'a'ihʉ .
Nu'bʉ ra 'bɛhña̱ da hyɛpʉ rá da̱me , odi jʉ ma'na ra 'ñøhø pa drá da̱me , y nu'bʉ ra 'ñøhø da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ , odi jʉ ma'na ra 'bɛhña̱ pa da 'yøt'e drá 'bɛhña̱ . Nu'a̱ da 'yøt'e , ma'na xá hño dá mpumbabi ri yoho ne da yopa 'mʉi 'nadbʉ ma'na'qui .
Nubya nugui go ma ga xi'ahʉ nú'a̱ dí beni gui 'yøthʉ , hingo ra Zidada ri 'bɛp'ahʉbya . Nu'bʉ 'nara cu pɛ'tsa rá 'bɛhña̱ hingrá gamfri , ne nu'bʉ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ hini ʉtsa rá da̱me ngue'a̱ ra gamfri , osti hɛpʉ .
Y nu'bʉ 'nara nju di pɛ'tsa rá da̱me hindra gamfri pe nu'bʉ nú'a̱ ra 'ñøhø hini ʉtsa rá 'bɛhña̱ ngue'a̱ ra gamfri , osti hɛpʉ rá da̱me'a̱ .
Ngue'a̱ nu'bʉ 'nara 'bɛhña̱ ra gamfri ne rá da̱me hingrá gamfri , nú'a̱ ra 'ñøhø'a̱ ha̱ni rá ja̱pi Ajua̱ po rá 'bɛhña̱ , ngue'a̱ rá 'bɛhña̱ rá ba̱tsi Ajua̱ . Y nu'bʉ 'nara 'ñøhø ra gamfri ne rá 'bɛhña̱ hingrá gamfri , nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ ha̱ni rá ja̱pi Ajua̱ po rá da̱me , ngue'a̱ nurá da̱me rá ba̱tsi Ajua̱ . Nu'bʉ hindi njabʉ co ra 'ñøhø o ra 'bɛhña̱ hingrá gamfri , nu'bʉ́ nixi yá ba̱tsi hingá nja̱pi . Pe nu'bʉ njabʉ ha̱ , nja̱pi yá ba̱tsi .
Pe nu'bʉ 'nara 'ñøhø hingrá gamfri ne da hyɛpʉ rá 'bɛhña̱ ngue'a̱ ra gamfri , o nu'bʉ 'nara 'bɛhña̱ hingrá gamfri ne da hyɛpʉ rá da̱me ngue'a̱ ra gamfri , dá 'uegue , ngue'a̱ nú'a̱ ra cu o nú'a̱ ra nju pɛ'tsa ra nsɛqui da 'uegue de nú'a̱ hingrá gamfri , ngue'a̱ Ajua̱ bi zoncahʉ pa ga 'bʉhʉ 'nara hoga'mʉi .
Xi nu'i zi nju , ¿ ha gri pa̱di ua da mpøhø ri da̱me po rá ngue'i ? Nehe nu'i zi cu ¿ ha gri pa̱di ua da mpøhø ri 'bɛhña̱ po rá ngue'i ?
Cada 'na de gue'ahʉ 'bʉhʉ ngu nú'a̱ xa 'yɛp'ahʉ ra Zidada ante da zohn'ahʉ'a̱ pa gá camfrihʉ . Nuna guehna drí 'bɛpabi da 'yøt'a gatho ya cu de habʉraza ya nija̱ .
Nu'bʉ 'nara cu ya xa gamfri Ajua̱ ne xqui thu'tsua ra seña ja rá ndo'yo , hinte ja . O 'bʉ 'bʉi 'nara cu xa gamfri Ajua̱ ne hingui pɛ'tsa ra seña ja rá ndo'yo , ya odi huxa nú'a̱ ra seña'a̱ .
Hinte ri muui 'bʉ to'o pɛ'tsa ra seña o hingui pɛ'tsi . Nu'a̱ ma'na ri muui , nú'a̱ ga øthʉ nú'a̱ ri manda Ajua̱ .
Cada 'na dá sigui dá mpɛfi habʉ mri mpɛfi de ante da gamfri Ajua̱ .
Nu'bʉ xi ngrá nza̱i'bɛgo de ngá camfri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , hini japi . Pe nu'bʉ da za gui pøni dega 'bɛgo , pøni 'bestho .
Nú'a̱ mi 'bʉi dega 'bɛgo ante da gamfri ra Zidada , ya nubyá hingrá 'bɛgo de 'nara ja̱'i ja rá thandi Ajua̱ ngue'a̱ ya rá 'bɛgo ra Zidada . Nehe nu'a̱ ra ja̱'i bi gamfri ra Zidada ne himi 'bʉi dega 'bɛgo , nu'á̱ go gue'a̱ 'nara 'bɛgobya de ra Zidada Jesucristo .
Ajua̱ bi gutc'aguihʉ xá ma̱di , hangue nubyá ma ga pɛphʉ'a̱ , hingo ma ga pɛpabihʉ ya ja̱'i .
Zi cuhʉ , sigui gui mpɛhʉ há ngrí mpɛhʉ de gá camfrihʉ ra Zidada Jesucristo , y Ajua̱ ja da 'mʉhni con gue'ahʉ .
Y gatho nú'ahʉ jo'o ri 'bɛhña̱hʉ , ha nú'ahʉ 'bɛhña̱hʉ jo'o ri da̱mehʉ , hinte xa 'bɛpcagui ra Zidada ga xi'ahʉ , hønsɛ dí 'ra'ahʉ 'nara ts'ofo de ma mfenisɛ . Y nura ts'ofo'a̱ gue'a̱ majua̱ni ngue'a̱ Ajua̱ po rá nthecate xa hñuxcagui pa ga ma̱nbabi rá noya'a̱ , hangue dí 'ra'ahʉ 'nara hoga ts'ofo .
Nugui dí beni gue xá hño gui 'bʉthʉ nsi ri 'bɛhña̱hʉ nsi ri da̱mehʉ ngu guí 'bʉhʉ , ngue'a̱ xi ja ya ts'othogui nuya pabya dí 'bʉhʉ .
Nu'bʉ 'bʉ ri 'bɛhña̱ , oxqui hɛpʉ . Ha nu'bʉ jo'o , oxqui honi .
Ha nu'bʉ gui honga ri 'bɛhña̱ , hingrá ts'oqui . Ha nu'bʉ 'nara nxutsi da hyonga rá da̱me , hingrá ts'oqui nehe . Pe nu'a̱ tó'o da hyonga rá 'bɛhña̱ , o nura 'bɛhña̱ da hyonga rá da̱me , ma da thogui ndunthi ya dumʉi , hangue nugui ga nehma̱ gue hingui thohʉ ya dumʉi .
Zi cuhʉ , dí ne ga xi'ahʉ gue ya hinga ndunthi ya pa dí 'bʉhʉua . Hangue nu'a̱ tó'o pɛ'tsa rá 'bɛhña̱ , dá 'yøt'a ra uɛnda gue hingui pɛ'tsi , pa da za da mɛpabi Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o zoni , odi oda rá mfeni nsøcta ra ts'oni , ne nu'a̱ tó'o ri johya , odi oda rá mfeni nsøcta ra johya . Nu'a̱ tó'o ri ntai , dá 'yøt'a ra uɛnda gue hinte pɛ'tsi .
Ha nu'a̱ tó'o ri johya co nuna ra ximhai , dá 'yøt'a ra uɛnda gue hini johya , ngue'a̱ nuna ximhai 'yo rí uadi rí thogui .
Nugui ga nehma̱ hingui jamasu ya t'øt'e de nuna ra ximhai , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o jo'o rá 'bɛhña̱ xi ri jamasubi rá 'bɛfi ra Zidada , ne 'bʉi pa da 'yøt'a nú'a̱ ri ho ra Zidada .
Pe nu'a̱ tó'o 'bʉ rá 'bɛhña̱ mahyoni da jamasu ya t'øt'e de nuna ra ximhai , ne da 'yøt'a nú'a̱ ri ho rá 'bɛhña̱ .
Ha nuya 'bɛhña̱ , hinga mahyɛgui nú'a̱ 'bʉ rá da̱me co nú'a̱ jo'o rá da̱me . Nu'a̱ jo'o rá da̱me , ma'na ri jamasubi rá 'bɛfi ra Zidada , ne 'bʉi pa da mɛpabi Ajua̱ con gatho rá ts'ɛdi ne con gatho rá mfeni . Pe nu'a̱ tó'o 'bʉ rá da̱me , mahyoni da jamasu ya t'øt'e de nuna ra ximhai , ne da 'yøt'a ngu nú'a̱ ri ho rá da̱me .
Núna dí xi'ahʉ guehna pa go ri hñohʉ . Dí zo'ahʉ pa gui 'yøthʉ ra hño ngu rí 'ñepi gui 'yøthʉ pa da za gui pɛpabihʉ Ajua̱ con gatho ri mʉihʉ ne hinte da hyʉ'ts'ahʉ . Nugui hindí eñ'ahʉ gue 'bʉ gui honga ri 'bɛhña̱hʉ hingui 'yø'tuahʉ rá paha Ajua̱ .
Nu'bʉ 'nara cu di 'bʉ rá t'ixu , y handi gue ya da za da ntha̱ti'a̱ , dá 'yøt'a ngu nú'a̱ xa benga rá dada ante sta tho rá mba̱tsja̱'i . Hingo 'nara ts'oqui nú'a̱ xa beni da ntha̱ta rá t'ixu .
Pe nu'bʉ 'nara cu 'bʉ rá t'ixu , ne nura dada'a̱ xa beni gue hinda tha̱ta rá t'ixu , ne 'bʉ 'nadra mfeni xa beni gue hinhya'mʉ da umba nsɛqui da ntha̱ta rá t'ixu , nú'a̱ ra cu'a̱ øt'e xá hño nehe .
Hangue nu'a̱ tó'o ri unga rá t'ixu pa da ntha̱ti , xá hño øt'e . Nehe nu'a̱ tó'o hingui ne da tha̱ta rá t'ixu , ma'na xá hño nú'a̱ øt'e .
Nu'a̱ ra 'bɛhña̱ xa ntha̱ti , hingui tsa da 'uegue de rá da̱me núbya te rá da̱me , ngue'a̱ njabʉ ma̱nga ra ley . Pe nu'bʉ ya da du rá da̱me , nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ 'bʉ da beni da ntha̱ti , da za da ntha̱ti co nú'a̱ da ne'a̱ , hønsɛ gue drá gamfri ha̱ , ne 'bʉ go rá paha Ajua̱ .
Pe nu'a̱ go dí ma̱ngá , ma'na xá hño hinda yopa ntha̱tihma̱ . Guehna dí bengá , y dí camfri gue dí ha̱npabi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ .
Nubyá ma ga xi'ahʉ de nuya hñuni thoqui pa da hña̱'tua ya c'oi . Dí pa̱hʉ gue gathoguihʉ ja ma mfa̱dihʉ . Pe nura mfa̱di nsinque ra hma̱te ri jacjʉ ga 'ñets'ihʉ , pe nura hma̱te xa 'racjʉ Ajua̱ go gue'a̱ ri jacjʉ ga tetuahʉ yá jamfri ma miqu'eihʉ .
Nu'a̱ tó'o beni gue xi ja rá mfa̱di , go gue'a̱ hingui pa̱di gatho nú'a̱ rí 'ñepi da ba̱di .
Pe nu'a̱ tó'o ri ma̱di Ajua̱ , Ajua̱ ma̱ gue xá hño rá 'mʉi .
Nuya hñuni hña̱'tua ya c'oi 'bʉcua ja ra ximhai , hinte ri muui , ngue'a̱ dí pa̱hʉ gue nuya c'oi'ʉ hinte ri muui . Ngue'a̱ nujʉ dí pa̱hʉ gue 'nat'a Ajua̱ 'bʉi , hingui 'bʉi ma'ra .
Masque t'ena gue nuni mahets'i ne nuua ja ra ximhai 'bʉi ndunthi nú'ʉ t'embabi gue go gue'ʉ Ajua̱ , pe masque t'embi njabʉ , nu'ʉ́ hini mandaguihʉ .
Ngue'a̱ pa guecaguihʉ dí pa̱hʉ gue 'nat'a Ajua̱ 'bʉi , y go gue'a̱ ma Dadahʉ . Nú'á̱ go gue'a̱ bi hyoca gatho ya t'øt'e , ne dí 'bʉhʉua pa ga nsundahʉ'a̱ . Nehe 'nat'a ma zi Hmuhʉ 'bʉi , y go gue'a̱ ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o bi t'ɛnt'ua ja rá 'yɛ pa go bi hyoca gatho ya t'øt'e , ne go gue'a̱ bi 'racjʉ 'nara 'ra'yo te .
Pe hinga gatho ya cu xa ba̱di xá hño gue 'nat'a Ajua̱ 'bʉi . 'Ra astabya hinxa pumfritho yá nza̱i mi pɛ'tsi nu de mi camfri ya c'oi , ne ora da zi nú'a̱ ra hñuni xa hña̱'tuabi ya c'oi , beni gue go gue'a̱ 'nara ts'oqui , ngue'a̱ bentho gue nehe ya c'oi ja yá ts'ɛdi , pe hina .
Pe hingue po ra hñuni da za ma'na ga 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ . 'Bʉ ga ñunihʉ , hinte ja , y nu'bʉ hinga ñunihʉ , nehe hinte ja .
Pe masque dí pɛ'tshʉ ra nsɛqui pa ga øthʉ 'na de guehya , mahyoni ga jamasuhʉ pa hinga japhʉ da 'yøt'a ya ts'oqui nú'ʉ otho ndunthi yá jamfri .
'Bʉ 'nara cu otho ndunthi rá jamfri , ne da hyant'a'i gri hudi gri ñuni ja 'nará ngo 'nara c'oi , nu'bʉ́ nú'a̱ ra cu'a̱ 'na tʉi rá jamfri , grí cadi pa da thogui da ñuni nehe'a̱ .
Y njabʉ masque pa ja ri mfeni hingrá ts'oqui ngue'a̱ guí pa̱di nú'a̱ guí øt'e , pe njabʉ guí japa nuri cu da menga ja ra ts'oqui . Y guí pa̱di gue nehe po nura cu'a̱ bi du ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue nu'bʉ njabʉ nú'i guí ts'ocua rá mfeni 'nara cu nú'a̱ othotho ndunthi rá jamfri , pa̱di gue numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ guí ø'tua nú'a̱ ra ts'ocate'a̱ .
Hangue 'bʉ po 'nara hñuni ga tsi , ga japi da nts'oca 'nama cu , nu'bʉ́ ma'na xá hño hinhya'mʉ ga tsi nura hñuni'a̱ .
Pa̱hʉ xá hño gue nugui drá apostol de ra Zidada Jesucristo dí pɛ'tsa ra nsɛqui ga øt'a ngu nú'a̱ rí 'ñepcagui ngue'a̱ drá apostol . Nugui stá handa ma Zidadahʉ ra Jesu , ne go dá zo'ahʉ de gue'a̱ pa gá camfrihʉ .
Nu'bʉ ma'ra ya cu beni gue hinga majua̱ni drá apostol , pe nu'ahʉ ha̱ , guí pa̱hʉ gue drá apostol ngue'a̱ xcá camfrihʉ Ajua̱ po ma noyaga .
Ne nú'ʉ to'o ña̱ma'ñʉ de guecagui , njaua dí xipabi :
¿ Ha gue hiní 'ñepcagui da t'aqui nú'a̱ te ga tsi ?
¿ Ha gue hindí pɛ'tsa ra nsɛqui 'bʉ ga ne ga honga ma 'bɛhña̱ ne ga tsits'i habʉ dí 'yo ngu øt'a ra cu Pedro ne ma'ra ya apostol ne nú'ʉ yá cu ra Zidada Jesu ?
Nugui ne ra cu Berhna ¿ ha gue hønsɛguihe hiní 'ñepcahma̱he da t'acje te ga tsihma̱he nsinque ga mpɛhe ?
¿ To'o gue'a̱ 'bʉi dega soldado ne hingui t'umbi te da zi ? ¿ To'o nú'a̱ pɛ'tsa 'nara ua̱'obxi ne hinda zipabi rá fruta ? ¿ To'o nú'a̱ pɛ'tsa ya mbo'ni , ne hinga ja ri ñuni ja yá mbo'ni ?
Núna dí ma̱ , oguí beñhʉ gue go dí ma̱nsɛ , ngue'a̱ njabʉ ma̱nga rá ley ra Moise ,
ne ena njaua : “ Oxqui tu'tuahʉ rá ne ra nda̱mfri ora net'a ra trigo ja ra era . ” ¿ Ha gue Ajua̱ bi ma̱ xi majua̱ni de ra nda̱mfri ?
Hina , nu'á̱ bi ma̱ pa guecaguihʉ , ne bi t'ofo pa go ma hñohʉ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o fʉxa ra hai ne nu'a̱ tó'o jʉxa ra sofo , rí 'ñepi da zi de nú'a̱ pot'i'ʉ .
Hangue nu'ahʉ guí njahʉ ngu 'nara 'bot'i y nuje ngu go dyá mot'ihe ngue'a̱ dá xi'ahe rá noya Ajua̱ . Nu'bʉ́ ¿ ha gue hiní 'ñepi gui faxcahe ne gui 'racje te ga tsihe ?
Nu'bʉ nú'ʉ ma'ra ya cu ri mpɛfi con gue'ahʉ go guí faxhʉ ne guí umfʉ te da zi , xi nuje ¿ ha gue hingo ma'na rí 'ñepcaguihe gui faxcahe ? Nuje , asta nubyá hinte stá a'a'ihe , masque rí 'ñepcaguihehma̱ . Nu'a̱ dí øthe , dí tsɛthe ra thuhu ra nduthe pa hinto da ña̱ma'ñʉ de rá noya ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ gue nu'a̱ tó'o ri mpɛfi ja yá nda̱nija̱ ya xodyo ja da t'umbabini te da zi ? Y nu'a̱ tó'o ri mpɛfi ja ra ata tsi nú'ʉ ya mbo'ni tho dega hña̱'ti pa Ajua̱ .
Njabʉ bi manda ra Zidada nehe gue nu'a̱ tó'o ma̱nga ra ma̱ca hoga noya rí 'ñepabi da t'umbabi te da zi .
Pe nugui masque rí 'ñepcagui , pe hinte stá a'ahʉ nixi hindí op'a'ihʉ pa ga a'ahʉ nú'a̱ te dí honi . ¡ Ngue'a̱ nugui masque drí 'ñuni ga tu pe hindí ne to'o da 'ñena gue dí ma̱nga ra ma̱ca hoga noya pa hønsɛ dí ta̱ha̱ nú'a̱ dí tsi !
Hingui tsa ga 'ñets'i ngue'a̱ dí ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , ngue'a̱ nu'bʉ hinga ma̱ , ¿ te ma ga tha̱di ja rá thandi Ajua̱ ? Nu'bʉ hinga ma̱nba rá noya Ajua̱ , guehna 'nara dumʉi pa guecagui .
Nu'bʉ núgui dí ma̱nba rá noya Ajua̱ con gatho ma paha , nu'bʉ́ dí tø'mi gue go ma da gutcagui Ajua̱ . Pe nu'bʉ núgui hinga nehma̱ ga ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , pe guehna ma 'bɛfi xa t'acagui , hangue mahyoni ga øt'e .
Nu'bʉ́ , ¿ xi nda'a̱ ma tha̱ha̱ ? Nu'a̱ ma tha̱ha̱hma̱ , ga johya ga ma̱nba rá noya Ajua̱ nsinque te da t'aqui de guecua , masque rí 'ñepcahma̱ .
Nugui hindrá 'bɛgo de 'nadra ja̱'i , nugui drá 'bɛgo pa gatho ya ja̱'i , ngue'a̱ dí zofo'ʉ pa njabʉ ndunthi de gue'ʉ da gamfri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nugui dí øt'a ngu yá nza̱i ya xodyo pa da za ga zofo'ʉ , nehe dí øt'a ngu yá nza̱i nú'ʉ 'bʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley pa da za ga zofo nehe'ʉ , masque nugui ya hindí 'bʉi de ja ra nda̱xjua ley .
Nehe dí øt'a ngu yá nza̱i nú'ʉ hingui 'bʉi ja rá hmanda ra nda̱xjua ley pa njabʉ da za ga zofo'ʉ nehe . Pe nugui hinstá 'uegue de ja rá ley Ajua̱ , ngue'a̱ nugui dí 'bʉi de ja rá hmanda ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nehe dí øt'a ngu yá nza̱i nú'ʉ ya cu ts'ʉtho yá jamfri , pa da za ma'na ga zofo'ʉ . Nugui stá nza̱i ga tɛmbabi yá nza̱i gatho ya ja̱'i pa da mpøhø 'ra de gue'ʉ , ngue'a̱ cada 'na de gue'ʉ , 'rama'na'ño hanja gra zofoga'ʉ .
Dí øt'a njabʉ ngue'a̱ dí ne gue ma'na da ntʉnga ra ma̱ca hoga noya , ne pa njabʉ da za ga ha̱ni ndunthi ya ja̱pi bra hña̱ nura ma̱ca noya'a̱ .
Ha gue hinguí pa̱hʉ gue gatho nú'ʉ ri ntsa'rihi , da ma mahyɛgui , pe 'mɛfa 'natho nú'a̱ to'o ma da da̱ha̱ . Nujʉ nehe ma ga øthʉ njabʉ , ga 'yohʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ pa njabʉ ga ha̱nga ma tha̱ha̱hʉ nehe nú'a̱ ma da 'racjʉ'a̱ .
Dí pa̱hʉ gue gatho nú'ʉ to'o ri ntsa'rihi xi ri su rá ndo'yo pa da nja rá ts'ɛdi . Nu'ʉ́ øt'a njabʉ hønsɛ pa da da̱ha̱ 'nara tha̱ha̱ nú'a̱ ma da thegue . Pe nujʉ dí pa̱hʉ gue ma ga ha̱ñhʉ 'nara tha̱ha̱ nú'a̱ hinhya'mʉ ma da thegue .
Hangue nugui drí hña̱ ra 'rihi nehe , pe drá ma manjua̱ntho pa nuni habʉ ma ga tsøni , ne co rá ts'ɛdi Ajua̱ drí ntuhni pa ga nta̱te , hingue hønsɛ dí 'ñenitho .
Nugui xi drí su ma ndo'yo nehe pa hinte da 'yøt'e , y drí japi da 'yøt'e nú'a̱ go dí ne , ngue'a̱ hindí ne ga 'bɛ ma tsa ja rá thandi Ajua̱ , masque stá zofohma̱ ndunthi ya ja̱'i .
Zi cuhʉ , dí ne ga ben'ahʉ nehe gue nú'ʉ ndu ma xitahʉ nu de bá pønga de Egipto bra zi ra Moise , ne mri 'bɛt'o 'nara guui , ne bi 'rax'ʉ ja ra Thɛnga Ndehe .
Nu'ʉ́ bi dɛna ra guui ne bi 'ranga ja ra Thɛnga Ndehe , hangue nu'ʉ́ bi 'natho co ra Moise , go gue'a̱ 'nara nt'udi de ra sistehe .
Ne dí pa̱hʉ gue gatho'ʉ mahyɛgui bi zi nú'a̱ ra nzaqui bá ehe de mahets'i .
Ne gatho mahyɛgui bi zi nú'a̱ ra dehe bá pɛhna Ajua̱ ne bi bøhø de ja 'nara do . Y nú'a̱ ra do'a̱ gue'a̱ 'nara nt'udi de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo mi 'yo con gue'ʉ habʉraza mi 'yo'ʉ .
Pe ndunthi de gue'ʉ , Ajua̱ bi hyandi gue hinxmá hño nú'a̱ mi øt'e'ʉ , hangue ndunthi de gue'ʉ bi du ja ra mbonthi .
Gatho nú'a̱ bi thogui'ʉ go gue'a̱ ngu 'nara ts'ofo pa guecjʉ , pa hinga hyøcjʉ nú'ʉ ya t'øt'e xá nts'o , ngu nú'a̱ bi 'yøt'e'ʉ .
Hinga beñhʉ ga nsundahʉ ya c'oi ngu bi 'yøt'a 'ra de gue'ʉ , ngu enga ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Ya ja̱'i bi hñudi bi ñuni ne bi ntsithe , nepʉ de gue'a̱ bi 'mai bi 'yø'tua yá ngo ya c'oi co ya hnei . ”
Ne hinga hñuxhʉ co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi ma 'bɛhña̱hʉ ngu bi 'yøt'a 'ra de gue'ʉ , hangue nu'ʉ́ 'nada ra pa bi du 'natemáhñu 'mo ya ja̱'i .
Nixi hinga beñhʉ ga tsø'tuahʉ rá mʉi Ajua̱ ngu bi 'yøt'a 'ra de gue'ʉ , hangue 'nara pa ndunthi de gue'ʉ bi mʉhna ya qu'eña̱ , ne bi du'ʉ .
Ne hinga ña̱ma'ñʉhʉ de nú'a̱ øt'e Ajua̱ con guecjʉ ngu bi ña̱ma'ñʉ 'ra de gue'ʉ , hangue 'nara pa Ajua̱ bá pɛhna 'nara ɛnxɛ pa bi hyo'ʉ .
Gue'a̱ gatho bi thogui ndu ma xitahʉ , ne bi t'ofo pa njabʉ ga beñhʉ gue guehna 'nara ts'ofo pa guecjʉ nújʉ dí 'bʉhʉua ja ra ximhai de nuya nga̱xa pabya .
Hangue nu'ʉ tó'o beni gue xi 'bʉi xá hño , dá nsu pa hinda da̱pi da 'yøt'a ya ts'oqui .
Gatho nú'ʉ ya ts'othogui dí thoguihʉ , njabʉ thogui nehe gatho ma'ra ya ja̱'i . Pe Ajua̱ nza̱ntho sugaguihʉ , y nu'á̱ hinda hocjʉ ga thohʉ ya ts'othogui nú'ʉ da hyandi'a̱ gue hinda za ga tsɛthʉ . Ha nura ora dí thohʉ 'nara thogui , nu'á̱ ri 'racjʉ ra ts'ɛdi pa ga tsɛthʉ .
Hangue dí xi'ahʉ zi cuhʉ , ogrí nsundahʉ ya c'oi . 'Ueguehʉ de nú'a̱ ra nza̱i'a̱ .
Dí xi'ahʉ njabʉ ngue'a̱ dí pa̱di gue nú'a̱ dí xi'ahʉ 'bestho tso ri mfenihʉ , y nu'asɛhʉ da za gui pa̱hʉ ua majua̱ni nú'a̱ dí ma̱ ua hina .
Ora dí tsihʉ ra Ma̱ca Nt'oxi , gue'a̱ 'nara nt'udi gue dí 'nathohʉ co ma Zidadahʉ ra Jesucristo ne nújʉ 'na ngu ma'na . Nu de dí aphʉ Ajua̱ dí tsihʉ ra vinu , y nura vinu'a̱ go gue'a̱ 'nara nt'udi de rá ma̱ca ji ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ bi mani ja rá pont'i'a̱ po rá nguecjʉ . Y nú'a̱ ra thuhme dí hñeguehʉ , go gue'a̱ 'nara nt'udi de rá zi ndo'yo'a̱ nú'a̱ bi uni pa bi tho po rá nguecjʉ .
Masque nujʉ drí ndunthihʉ , pe 'nada nú'a̱ ra thuhme dí tsihʉ , hangue por gue'a̱ drí 'nathohʉ .
Ngu dí pa̱hʉ gue nuya me Israel nú'ʉ to'o mi tsi nuya mbo'ni mi ts'a̱t'i dega hña̱'ti , mi 'natho yá jamfri mi xøcambeni Ajua̱ , hangue nu'ʉ́ mi 'natho nehe'ʉ po nú'a̱ mi tsi'ʉ .
Nugui hingo dí xi'ahʉ gue ya c'oi ja yá ts'ɛdi , ne hindí xi'ahʉ gue ri muui nú'ʉ ya hñuni xa hña̱'tuabi'ʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ hinte ri muui y nixi otho yá ts'ɛdi'ʉ .
Nu'a̱ dí xi'ahʉ gue nuya hñuni hoca nú'ʉ hingyá gamfri pa da umbabi ya c'oi , nuya hñuni'ʉ go gue'ʉ pa ya ts'onda̱hi , hingue pa Ajua̱ . Y nugui hindí ne gui 'nathohʉ co ya ts'onda̱hi .
Hinda za gui tsihʉ ra Ma̱ca Nt'oxi ne gui tsihʉ nú'a̱ thocuabi ya ts'onda̱hi . Ne hinda za gui hñuhʉ ja rá mexa ra Zidada nepʉ ma grí huhʉ ja ya mexa habʉ t'ø'tua yá ngo ya c'oi , ngue'a̱ nu'ʉ́ go gue'ʉ de ra ts'onda̱hi .
¿ Ha gue guí nehʉ ga tsø'tuahʉ rá mʉi ra Zidada ? O ¿ ha gue guí beñhʉ gue go ma'na ja ma ts'ɛdihʉ de gue'a̱ ? Hina .
Zi cuhʉ , da za gui beñhʉ gue ha̱ dí pɛ'tshma̱hʉ ra nsɛqui ga øthʉ gatho nú'a̱ ga nehʉ . Pøde ha̱ da za , pe hinga gatho rí 'ñepi ga øthʉ , ne hingue por gatho ya t'øt'e da za ma'na da te ma jamfrihʉ .
Oguí suhʉ hønsɛ ri tehʉ , supabihʉ rá te nehe ri miqu'eihʉ .
Tsihʉ gatho nú'a̱ te 'ba ja ra tai , ogrí 'ñanihʉ 'mɛt'o ua xa hña̱'tuabi ya c'oi o hina , pa hinda ts'oca ri mfenihʉ .
Ngue'a̱ ra Zidada go rá mɛti gatho ra ximhai ne gatho nú'a̱ ja ja ra ximhai .
Nu'bʉ 'nara ja̱'i hingrá gamfri da zix'ahʉ ja rá ngu pa gui ñuñhʉ con gue'a̱ , ha nu'bʉ guí ne gui maha con gue'a̱ , rí maha ne tsihʉ gatho nú'a̱ da 'ra'ahʉ nsinque gui 'yambabihʉ habʉ xuá hña̱ , pa hinda ts'oca ri mfenihʉ .
Pe nu'bʉ da 'mʉ 'na to'o da xi'ahʉ gue nú'a̱ te ma gui tsihʉ xa hña̱'tuabi ya c'oi , nu'bʉ́ oguí tsihʉ pa hingui ts'ocuahʉ rá mfeni nú'a̱ to'o bi xi'ahʉ .
Nugui hindí xi'ahʉ gue go ma da ts'oca ri mfenihʉ , dí xi'ahʉ pa nú'a̱ to'o da xi'ahʉ gue hingui ho nú'a̱ ma gui tsihʉ , pa hingui ts'ocuahʉ rá mfeni'a̱ . Pe da za da benga 'na ne da 'ñena : “ ¿ Hanja go da za da tha̱gagui hinga øt'a 'nara t'øt'e ngue'a̱ ma'na ra cu beni gue ra ts'oqui ?
Nu'bʉ dí tsi te dí tsi ne dí umbabi njama̱di Ajua̱ , ¿ hanja ma go da nøngagui ma'na ra cu por nú'a̱ te dí tsi ? ”
Pe nugui dí xi'ahʉ , gatho nú'a̱ gui øthʉ , 'bʉ gri ñuñhʉ , 'bʉ gri tsithehʉ , 'bʉ gri øthʉ ma'na te gri øthʉ , 'yøthʉ gatho pa rá nsunda Ajua̱ .
Jamasuhʉ nú'a̱ gui øthʉ pa hingui ts'ocuahʉ yá mfeni ya xodyo , nixi nú'ʉ hingyá xodyo , nixi nú'ʉ ya cu 'bʉi ja rá nija̱ Ajua̱ .
Nugui dí øt'a ra ts'ɛdi pa ga øt'a nú'a̱ xá hño pa ga hu'mbabi yá mʉi gatho ne hinga ts'ocua yá mfeni . Nugui hindí honsɛ ra hño pa guequi , dí øt'a nú'a̱ xá hño qué pa da mpøhø ma'ra .
'Yøthʉ ngu núna dí øt'e , ngue'a̱ nugui dí øt'a ngu nú'a̱ bi 'yøt'a ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Zi cuhʉ , nugui drí johya ne dí ex'ahʉ ngue'a̱ hinxcá pumfrihʉ gatho nú'a̱ stá xi'ahʉ , ne guí øthʉ gatho ngu nú'a̱ stá u't'ahʉ gui 'yøthʉ .
Pe nugui dí ne gui pa̱dihʉ gue numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ ra ña̱xu de gatho ya 'ñøhø , y nura 'ñøhø gue'a̱ ra ña̱xu de rá 'bɛhña̱ , y nu Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ ra ña̱xu de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nu'bʉ 'nara 'ñøhø xa go'ma rá ña̱xu ora apabi Ajua̱ de ja ya hmunts'i , o de ora ña̱ de rá noya Ajua̱ , njabʉ ri 'bɛtua rá tsa rá ña̱xusɛ .
Pe nu'bʉ 'nara 'bɛhña̱ hinxa go'ma rá ña̱xu ora apabi Ajua̱ ne ora ma̱nbabi rá noya'a̱ , ri 'bɛtua rá tsa rá ña̱xusɛ , tsʉtho xa 'ña̱xi .
Nu'bʉ ya 'bɛhña̱ hingui co'ma yá ña̱xu , ma'na xá hño dá 'ña̱xi , pe nu'bʉ gue'a̱ 'nara 'bɛtsa da 'ña̱xi , ma'na xá hño dá go'ma rá ña̱xu ora apabi Ajua̱ .
Nura 'ñøhø hiní 'ñepi da go'ma rá ña̱xu ngue'a̱ nura 'ñøhø bi hyoca Ajua̱ ngu tengu rá 'bai'a̱ ne ja ri hnequini nurá nsunda Ajua̱ . Pe nu ja ra 'bɛhña̱ , ja ri hnequini rá nsu ra 'ñøhø .
Ngue'a̱ nura 'ñøhø hingue bi thoqui de ra 'bɛhña̱ , nura 'bɛhña̱ bi thoqui de ra 'ñøhø .
Y nura 'ñøhø himbi thoqui po rá ngue ra 'bɛhña̱ , nura 'bɛhña̱ ha̱ , bi thoqui po rá ngue ra 'ñøhø .
Hangue nura 'bɛhña̱ rí 'ñepi da go'ma rá ña̱xu po rá ngue ya ɛnxɛ handgahʉ , ngue'a̱ gue'a̱ 'nara seña gue 'bʉi to'o ma'na ri manda que ya 'bɛhña̱ .
Pe de ja rá thandi Ajua̱ gatho'ʉ ri muui mahyɛgui , gue dra 'bɛhña̱ gue dra 'ñøhø , ngue'a̱ nsinque ra 'ñøhø hinxa 'mʉ ra 'bɛhña̱ , ha nsinque ra 'bɛhña̱ hindi 'bʉ ya 'ñøhø .
Ngue'a̱ desde ra mʉdi nura 'bɛhña̱ gá 'ñehe de ja ra 'ñøhø , y nubyá , nura 'ñøhø rí 'ñehe de ja ra 'bɛhña̱ , pe gatho go øt'e Ajua̱ .
Xi da beñhʉ xá hño , ¿ ha gue ri hnequi xá hño 'nara 'bɛhña̱ ora apabi Ajua̱ ne hinxa go'ma rá ña̱xu ?
¿ Ha gue hingrá 'bɛtsa 'bʉ 'nara 'ñøhø da hopi da te rá sta̱ ?
Pe nu'bʉ ra 'bɛhña̱ da hopi da te rá sta̱ , nú'á̱ ha̱ , rá ntsøhui , ngue'a̱ gue'a̱ xa t'umbabi pa da go'ma rá ña̱xu ngu 'ñena 'nara cøni .
Pe nu'bʉ da 'mʉ 'ra to'o da ne da ntsanoya de núna dá ma̱ de yá sta̱ ya 'bɛhña̱ , pa̱hʉ xá hño gue nuje gue'a̱ ma nza̱ihe , ne yá nza̱i ma'ra ya cu nú'ʉ 'bʉi ja ma'ra yá nija̱ Ajua̱ .
De núna dí op'ahʉbya hingui tsa ga ex'a'ihʉ ngue'a̱ stá øde de nú'a̱ guí øthʉ ora grí muntshʉ , hinguí øthʉ nú'a̱ xá hño , hønsɛ guí øthʉ nú'a̱ hingui ho ja rá thandi Ajua̱ .
Dí øde gue ora grí muntshʉ , guí øthʉ ya hegue , ngue'a̱ hinga mahyɛgui nú'a̱ guí ma̱ñhʉ , y dí camfri gue ngu'bʉ gue'a̱ guí øthʉ .
Pe pøde mahyoni da njabʉ , pa ja da hnequini nú'ʉ to'o ha̱npa rá mfa̱di Ajua̱ , y nú'ʉ to'o hina .
Ora grí muntshʉ pa gui nt'oxihʉ nepʉ gui tsihʉ ra Ma̱ca Nt'oxi , nú'a̱ guí øthʉ hinguí øthʉ pa ra Zidada ,
ngue'a̱ nú'a̱ guí ha̱xhʉ pa gui tsihʉ , grí 'bɛt'ohʉ gui da̱ma tsisɛhʉ , ne hinte guí xɛpabihʉ nú'ʉ ma'ra ya cu . Hangue 'ra de gue'ahʉ guí tuhʉ ra thuhu , ha nu ma'ra xi grí tithohʉ .
¿ Hanja guí øthʉ njabʉ ? ¿ Ha gue otho ri nguhʉ habʉ guí ñuñhʉ ne guí ntsithehʉ ? ¿ Ha gue grí ʉtsabihʉ rá ma̱ca nija̱ Ajua̱ ? ¿ Ha gue hinguí 'bɛtuahʉ yá tsa nú'ʉ ma'ra othobi te da zi ? Xibya , ¿ te guí ne ga xi'ahʉ ? ¿ Ha gue ga e'ts'a ri nsuhʉ ? Hina , ngue'a̱ núna guí øthʉ hinxá hño .
Nugui ya stá u't'a'ihʉ hanja grí tsihʉ ra Ma̱ca Nt'oxi ngu nú'a̱ bi 'ñutcagui ra Zidada . Nú'a̱ ra xuui bri da'a̱ , bi gʉ ra thuhme ,
nepʉ bi umba njama̱di Ajua̱ . Ne de gue'a̱ bi hyeca nura thuhme'a̱ , nepʉ bi 'ñena : “ Tsihʉ nuna ra thuhme , ja ra uɛnda go guehna ma ndo'yo núna ma da hna'mbabi po rá ngue ri ts'oquihʉ . Ne ora gui tsihʉ nuna ra thuhme , 'yøthʉ ngu 'nara feni de guecagui . ”
Nepʉ ngu bi uadi bi nt'oxi'ʉ , ra Jesu bi gʉ 'nara vaso habʉ mi po ra vinu , ne bi 'ñembabi'ʉ : “ Nuna vinuna̱ , go guehna 'nara nt'udi de nú'a̱ ra 'ra'yo cohi ma ga øt'e co ma ji nú'a̱ ma ga fani . Ora gui tsihʉ nuna vinuna̱ , 'yøthʉ ngu 'nara feni de guecagui . ”
Hangue nú'a̱ ra ora guí tsihʉ ra thuhme ne ra vinu gue'a̱ ra ora guí udihʉ de rá du ma Zidadahʉ asta nú'a̱ ra pa'a̱ stua yopa pengui .
Hangue nugui dí xi'ahʉ gue nu'a̱ tó'o da zi nú'a̱ ra thuhme'a̱ ne nú'a̱ ra vinu'a̱ ne hinda zi ngu rí 'ñehe , nú'a̱ ra cu'a̱ ma go da da̱di de rá zi ndo'yo ne de rá zi ji ra Zidada .
Hangue cada 'na de gue'ahʉ , beñhʉ xá hño 'mɛt'o ua guí 'bʉhʉ xá hño co Ajua̱ pa gui tsihʉ ra thuhme ne ra vinu .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o hinda zi nú'a̱ ra thuhme ne nú'a̱ ra vinu ngu rí 'ñehe , ne hinda beni xá hño te ri muui rá du ra Zidada , nú'a̱ ra cu'a̱ tuxasɛ ra ts'oqui .
Hangue por gue'a̱ ndunthi de gue'ahʉ grí hñenihʉ ne otho ri nzaquihʉ , ha nehe xa du 'ra de gue'ahʉ .
Pe nu'bʉ ga bensɛhʉ de nú'a̱ te stá øthʉ ne ga ntsø'mhʉ , nu'bʉ́ Ajua̱ ya hindua pɛncaguihʉ nuya ya mfɛi .
Nu'á̱ bí pɛncahʉ ya mfɛi pa da zocjʉ pa hinda condenaguihʉ mahyɛgui co nú'ʉ hingyá gamfri .
Hangue ma zi cu'ihʉ , ora grí muntshʉ pa gui ñuñhʉ , ntø'mhʉ 'na ngu ma'na pa gui ñuñhʉ mahyɛgui .
Nu'bʉ 'na de gue'ahʉ di tsʉ'ahʉ ra thuhu , ma'na xá hño ñuñhʉ 'mɛt'o ja ri nguhʉ pa nu xcrí muntshʉ gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ , pa hinda zʉ'ahʉ rá mfɛi'a̱ . Y de nú'ʉ ma'ra ya t'øt'e xa nja , nu'ʉ́ asta hinga mabʉ pa ga ña̱hʉ de gue'ʉ .
Zi cuhʉ dí ne gui pa̱hʉ de nuya mfa̱di ne ra ts'ɛdi ri 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi cada 'na de guecaguihʉ .
Guí pa̱hʉ xá hño gue nú'bʉ hingüí camfrithohʉ rá noya Ajua̱ ngrí hothohʉ da zix'ahʉ to'oraza pa nguí xøcambenihʉ nú'ʉ ya c'oi otho yá ts'ɛdi ne hingui ña̱ .
Pe nubyá dí ne gui pa̱hʉ gue nu'a̱ tó'o tsanga ra Zidada Jesu , hingui ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Ha nu'bʉ to'o da 'ñena , dí camfri ra Jesu gue go gue'a̱ ra Zidada , nú'á̱ ha̱ , ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
'Rama'na'ño ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi xa 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa ga pɛpabihʉ Ajua̱ , pe ra Ma̱ca Nda̱hi go gue'a̱ 'natho .
Y nehe 'rama'na'ño ya 'bɛfi xa 'racjʉ ra Zidada ga pɛfihʉ , pe ra Zidada go gue'a̱ 'natho .
Nehe 'rama'na'ño hanja drí mpɛfihʉ , pe nu Ajua̱ go gue'a̱ ri 'racjʉ ra ts'ɛdi gathoguihʉ , pa ga pɛhʉ ngu nú'a̱ xa 'racjʉ'a̱ , y nu Ajua̱ go gue'a̱ 'natho .
Cada 'na de guecjʉ dí ha̱npahʉ rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi pa ga faxhʉ gatho nú'ʉ ma'ra .
'Ra de guecjʉ xa 'racjʉ ra ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi pa ga ña̱hʉ co ndunthi ra mfa̱di , ha nu ma'ra de guecjʉ guet'atho ra Ma̱ca Nda̱hi xa 'racjʉ ra mfa̱di pa ga udihʉ te rí bønga rá noya Ajua̱ .
Nu ma'ra de guecjʉ guet'atho ra Ma̱ca Nda̱hi xa 'racjʉ ndunthi ra jamfri , ha nu ma'ra de guecjʉ guet'atho ra Ma̱ca Nda̱hi xa 'racjʉ ra ts'ɛdi pa ga øthehʉ ya da'thi .
Ma'ra de guecaguihʉ xa t'acjʉ ra ts'ɛdi pa ga øthʉ ya da̱nga nt'udi . Ha nu ma'ra de guecjʉ xa t'acaguihʉ ra ts'ɛdi pa ga ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ . Ha nu ma'ra de guecjʉ xa t'acaguihʉ ra ts'ɛdi pa ga pa̱hʉ xá hño ua de ra Ma̱ca Nda̱hi ña̱ 'nara ja̱'i , o hina . Ha nu ma'ra de guecjʉ xa t'acjʉ ra ts'ɛdi pa da za ga ña̱hʉ de ma'ra ya hña̱qui . Ha nu ma'ra de guecjʉ xa t'acjʉ ra ts'ɛdi pa ga pa̱hʉ te rá 'bɛ ma̱nga nú'a̱ to'o gra ña̱ de ma'na ra hña̱qui .
Pe go guet'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi ri 'racjʉ ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi cada 'na de guecaguihʉ ngu nú'a̱ go da ne'a̱ .
Cada 'na de guecaguihʉ numa ndo'yohʉ xi pɛ'tsa ndunthi ya xɛni , pe masque njabʉ 'nada ma 'baihʉ dí pɛ'tshʉ . Dí njahʉbʉ nehe co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ nujʉ́ ngu go dyá xɛnihʉ de rá ndo'yo'a̱ , pe rá ndo'yo'a̱ 'natho .
Ngue'a̱ gathoguihʉ 'bʉ dyá xodyohʉ o hindyá xodyohʉ , 'bʉ dyá 'bɛgohʉ o hindyá 'bɛgohʉ , gathoguihʉ stá nxistehehʉ pa dá 'nada ra ndo'yohʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , ne gathoguihʉ 'nat'a ra Ma̱ca Nda̱hi stá ha̱ñhʉ .
Numa ndo'yohʉ xi pɛ'tsa ndunthi ya xɛni , hingue 'natho ra xɛni pɛ'tsi .
'Bʉ 'nama uahʉ da 'ñena : “ Nuguí hindí 'bʉi ja ra ndo'yo ngue'a̱ hingo drá 'yɛ ” , pe hingue ngue'a̱ ma̱nga njabʉ ya hingui 'bʉi ja ma ndo'yohʉ .
O nu'bʉ 'nama guhʉ da 'ñena : “ Nuguí hindí 'bʉi ja ra ndo'yo ngue'a̱ hingo drá da ” , pe hingue ngue'a̱ ma̱nga njabʉ ya hingui 'bʉi ja ma ndo'yohʉ .
'Bʉ gatho ma ndo'yohʉ dra da , ne di otho ma guhʉ , nu'bʉ́ ¿ hanja da za ga ødehʉ ? 'Bʉ gatho ma ndo'yohʉ dra gu , ne 'bʉ di otho ma xiñuhʉ , nu'bʉ́ ¿ hanja da za da nja ma fa̱ha̱hʉ ?
Pe Ajua̱ bi hñuscaguihʉ gatho ya xɛni de ma ndo'yohʉ pa hinte da 'yøtcahʉ ra 'bɛdi . Y bi hñuts'i ngu nú'a̱ go bi ne'a̱ .
Nu'bʉ di 'nada ra xɛni ma ndo'yohʉ , ne di 'nada rá 'bɛfi , nu'bʉ́ hindri xøgue ma 'baihʉ .
Pe numa ndo'yohʉ masque pɛ'tsa ndunthi ya xɛni , pe 'nada ra 'bai pɛ'tsi .
Numa dahʉ hingui tsa da 'ñemba ma 'yɛhʉ : “ Nugui hindí hoñ'aua . ” Nixi ma ña̱xuhʉ hingui tsa da 'ñemba ma uahʉ : “ Nugui hindí hoñ'aua . ”
Hina , hinda za da 'ñʉtsa'ʉ , ngue'a̱ nú'ʉ ya xɛni de ma ndo'yohʉ ri hnequi ngu hinte ri muui , go gue'ʉ ma'na øt'a ra 'bɛdi .
Ha nuya xɛni de ma ndo'yohʉ nú'ʉ dí beñhʉ gue otho yá nsu , nú'ʉ́ go gue'ʉ ma'na xi dí japamasuhʉ . Y nú'ʉ ya xɛni ngu ra 'bɛtsa 'bʉ da hnequitho , nú'ʉ́ go gue'ʉ dí hethʉ pa da hnequi xá hño .
Pe nuya xɛni de ma ndo'yohʉ ri hnequi mahotho , nú'ʉ́ hinga mahyoni ga hethʉ pa da hnequi xá hño . Njabʉ Ajua̱ bi hyoga ma ndo'yohʉ gue nú'ʉ ya xɛni mi otho yá nsu go gue'ʉ ma'na da nja yá nsu ,
pa njabʉ da mpɛfi mahyɛgui gatho ya xɛni de ma ndo'yohʉ , ne gatho'ʉ da mfats'i 'na ngu 'na .
Hangue 'bʉ ga tsama'ñʉhʉ 'nara xɛni de ma ndo'yohʉ , gatho ma ndo'yohʉ tsama'ñʉ nú'a̱ ra ʉgui'a̱ . Y nu'bʉ 'nara xɛni de ma ndo'yohʉ ha̱nga 'nara hoga hño , nu'bʉ́ gatho ma ndo'yohʉ ri johya .
Nujʉ go guecjʉ rá ndo'yoguihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , y cada 'na de guecaguihʉ dí 'nara xɛnihʉ de rá ndo'yo'a̱ .
Ajua̱ bi hñuxa ja rá nija̱ 'rama'na'ño ya mɛfi : Nu'a̱ xi rá mʉdi bi hñuxa ya apostol . Nurá ñoho bi hñuxa nú'ʉ to'o da ma̱nbabi rá noya'a̱ . Nurá hñu bi hñuxa ya xahnate . Nepʉ de gue'a̱ bi hñuxa nú'ʉ to'o øt'a ya da̱nga nt'udi , nepʉ nú'ʉ to'o øthe ya da'thi . Nepʉ bi hñuxa nú'ʉ to'o faste ja rá 'bɛfi'a̱ , nepʉ bi hñuxa nú'ʉ to'o ri su gatho nú'ʉ ya 'bɛfi'ʉ , nepʉ bi hñuxa nú'ʉ to'o da za da ña̱ de ya hña̱qui nú'ʉ hingui fa̱di .
Nde nu'bʉ́ , ¿ ha gue gatho ya cu go ya apostol ? O ¿ ha gue gatho xa t'umbabi ra 'bɛfi pa da ma̱nbabi rá noya Ajua̱ ? O ¿ ha gue gatho pɛ'tsa ra 'bɛfi dega xahnate ? O ¿ ha gue gatho da za da 'yøt'a ya da̱nga nt'udi ?
O ¿ ha gue gatho xa t'umbabi ra ts'ɛdi pa da 'yøthe ya da'thi ? O ¿ ha gue gatho da za da ña̱ de ya hña̱qui hingui fa̱di ? O ¿ ha gue gatho da za da ba̱di da ma̱ te ma̱nga nú'a̱ to'o ña̱ de ya hña̱qui hingui fa̱di ? Hina , hinga gatho da za .
'Yøthʉ 'nara ts'ɛdi pa da za gui pɛ'tshʉ ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi nú'ʉ ma'na ya da̱ngui pa guí pɛphʉ Ajua̱ . Pe nubyá ma ga u't'ahʉ hanja grí 'bʉhʉ co 'nara hoga'mʉi nú'a̱ ma'na xá hño de gatho .

'Bʉ nugui gra ña̱ co 'raya noya xi mahotho , o gra ña̱ ngu 'nara ɛnxɛ , pe 'bʉ hindí pɛ'tsa ra hma̱te , nu'bʉ́ gra nja ngu 'nara 'bixfani nsøctho ri 'nohni o ngu 'nara t'ɛgui nsøctho zʉni .
O 'bʉ gra pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi pa ga ma̱nba rá noya Ajua̱ , ne gra pa̱di gatho nú'ʉ ya t'øt'e xi xá hñei de rá noya'a̱ , ne gra pɛ'tsa gatho ra mfa̱di , ne xi gra pɛ'tsa ndunthi ra jamfri asta da za ga japi da mponga 'nara t'øhø , pe 'bʉ hindí pɛ'tsa ra hma̱te , nu'bʉ́ hinte rá 'mɛcagui .
Nehe 'bʉ ga umbabi ya hyoya gatho nú'a̱ dí pɛ'tsi , ne asta ga unga ma ndo'yo da ts'a̱t'i , pe nu'bʉ hindí pɛ'tsa ra hma̱te , nu'bʉ́ hinte ri muui nú'a̱ dí øt'e .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te , tsɛta gatho nú'a̱ da 'ñepabi ; xi ra hoja̱'i co yá miqu'eiui , ne hini hyøcua nú'a̱ te pɛ'tsi'ʉ ; hingrá 'ñets'i , ha nixi hini nda̱ngui de ma'ra .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te hinto xaxi , hini nsu sɛhɛ , hingrá cuɛ ne hingui ɛte .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te hini johya 'bʉ ri nts'oca 'nará miqu'eiui , ngue'a̱ nu'á̱ nza̱ntho ri johya hønsɛ de ra hño .
Nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hma̱te tsɛta gatho nú'a̱ t'ø'tuabi , camfri gatho nú'a̱ xá hño , nza̱ntho tø'mi de ra hño , ne tsɛta gatho ya ts'othogui .
Nura hma̱te hinhya'mʉ ma da uadi , pe nura mfa̱di dí pɛ'tshʉ pa dí ma̱mfʉ rá noya Ajua̱ , nu'á̱ ha̱ , ma da zø ra pa da 'ñotho . Nehe ma da uadi ra mfa̱di dí pɛ'tshʉ pa xa za stá ña̱hʉ de ma'ra ya hña̱qui hingui fa̱di . Ne ma da zø ra pa ya hinda 'yøtcahʉ ra 'bɛdi gatho nú'a̱ ra mfa̱di dí pɛ'tshʉ .
Ngue'a̱ 'na tʉi nú'a̱ stá pa̱dihʉ hangue hinxa za stá ma̱ñhʉ gatho nú'a̱ xa ma̱ Ajua̱ .
Pe nu xcrá 'bʉhʉ co nú'a̱ to'o rá mɛti ra mfa̱di , nu'bʉ́ ha̱ , ja ma ga pa̱hʉni gatho nú'a̱ hinxa za stá pa̱hʉua .
Nú'bʉ ndrá notsi ndí ña̱ ngu ña̱ ya ba̱tsi , ha ndí pɛ'tsa ya mfeni ngu rá mfeni ya ba̱tsi , pe ya de ndá nda̱nga ja̱'i , ya dá tsopʉ nú'a̱ ra 'mʉi ndí pɛ'tsi dega ba̱tsi .
Hangue njabʉtho nehe numa mfa̱di dí pɛ'tshʉ de guecua ja ra ximhai hini xøgue , nja ngu nú'a̱ to'o ri yot'a rá hmi dega xuui ja ra hñe , pe hini hnequi xá hño . Pe nu xcrá 'bʉhʉ mahyɛgui co Ajua̱ , gue'bʉ ma xi ga pa̱hʉ xá hño gatho , njabʉ ngu xa ba̱caguihʉ xá hño Ajua̱ .
Nura jamfri ne ra hoga nthø'mate ne ra hma̱te , guehya ri hñu ma da nja pa nza̱ntho . Pe nu'a̱ ma'na xi ra da̱ngui de gatho , ra hma̱te .
Hangue xi da 'yøthʉ 'nara ts'ɛdi pa gui pɛ'tshʉ ra hma̱te , nehe hyoñhʉ nú'ʉ ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi ri unga ra Ma̱ca Nda̱hi . Y de gatho nuya mfa̱di'ʉ , ma'na go gui hyoñhʉ ra mfa̱di pa gui ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ .
Ora ña̱ 'nara cu de 'nara hña̱qui nú'a̱ hingui fa̱di , pa̱dihʉ gue nú'a̱ ra cu'a̱ ña̱ co Ajua̱ , hingui ña̱ co yá mija̱'iui ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui pa̱di nú'a̱ ma̱ñ'a̱ . Nu'á̱ ña̱ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , ne ma̱ de nú'a̱ hingui pa̱di ya ja̱'i .
Pe nura ora ma̱nba rá noya Ajua̱ 'nara cu de rá hña̱qui'a̱ , ña̱ njabʉ pa da zofo ya cu , pa da te yá jamfri , ne pa da nupabi yá mfeni , ne pa da hñu'mba yá mʉi .
Nura ora ña̱ 'nara cu co 'nara hña̱qui nú'a̱ hingui fa̱di , nusɛ'a̱ ma'na rí te rá jamfri . Pe nu 'nara cu ma̱nbabi rá noya Ajua̱ de rá hña̱qui'a̱ , nú'á̱ ri japi ma'na da te yá jamfri gatho ya cu .
Nugui ga nehma̱ ga øde gui ña̱hʉ de ma'na ra hña̱qui nú'a̱ hingui fa̱di . Pe ma'na dí ne ga øde gui ña̱hʉ de rá noya Ajua̱ . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ma̱nba rá noya Ajua̱ , ma'na ri muui nú'a̱ ma̱ que nú'a̱ to'o ña̱ co 'nara hña̱qui hingui fa̱di . Xá hño to'o da ña̱ co 'nara hña̱qui hingui fa̱di , pe nú'bʉ di 'bʉi to'o da 'ra'tsa nú'ʉ ya noya de nú'a̱ ra hña̱qui'a̱ , pa njabʉ ma'na da te yá jamfri ya cu .
Zi cuhʉ , nu'bʉ nugui ga mabʉ pa ga zo'ahʉ co 'nara hña̱qui nú'a̱ hinguí pa̱hʉ , ¿ te 'bɛ da za gui pa̱hʉ njabʉ ? Nu'a̱ ma'na xá hño pa gue'ahʉ , ga u't'ahʉ ngu nú'a̱ xa 'ñutcagui Ajua̱ , ne ma'ra ya t'øt'e mahyoni gui pa̱hʉ , ne ga zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ , ne ma'ra ya hoga nt'udi .
Nuya 'bida ngu ra thʉza o ra arpa , 'bʉ hingui zʉni xá hño , nu'bʉ́ ¿ hanja da za da fa̱di te ma thuhu'a̱ pɛi ?
O nu'bʉ ra corneta hinda ña̱ xá hño pa da t'umbabi ra seña ya soldado 'yo ja ra tuhni , ¿ ha di ba̱di'ʉ te ra ora da mʉdi da ntuhni ?
Dí njahʉbʉ nehe , 'bʉ nujʉ hindí ña̱hʉ ngu yá hña̱qui nú'ʉ to'o dí zofohʉ , hinda za da ba̱di'ʉ nú'a̱ te dí ma̱ñhʉ , ne hinte ri muui nú'a̱ dí ma̱ñhʉ .
De guecua ja ra ximhai xi ja ndunthi ya hña̱qui , y cada 'na to'o pa̱di nú'ʉ ya hña̱qui'ʉ , pa̱di xá hño te ma̱ .
Nu'bʉ nugui ga øde 'nara ja̱'i da ña̱ de ma'na ra hña̱qui nú'a̱ hindí pa̱di , nu'bʉ́ pa guequi ga beni gue nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ hingrá mengu , ngue'a̱ hindí pa̱di nú'a̱ ra hña̱qui gra ña̱'a̱ . Ne pa gue'a̱ da beni gue hindrá mengu nehe , ngue'a̱ nixi gue'a̱ hingui pa̱di nú'a̱ te dí ma̱ .
Dí pa̱di gue xi guí hoñhʉ ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi nú'ʉ ri unga ra Ma̱ca Nda̱hi , hangue 'yøthʉ ra ts'ɛdi gui hoñhʉ nú'ʉ ya mfa̱di ne ra ts'ɛdi nú'ʉ da za da japi da te yá jamfri ya cu .
Hangue nu'a̱ tó'o ña̱ de ma'na ra hña̱qui nú'a̱ hingui fa̱di , dá 'yapabi Ajua̱ da umbabi ra mfa̱di pa da za da 'ra'tsi nú'a̱ ma̱ pa da fa̱di te ma̱ .
Nu'bʉ nugui dí apabi Ajua̱ co 'nara hña̱qui nú'a̱ hindí pa̱di , njabʉ dí xøcambeni Ajua̱ , pe hingui tsa ma'na dí te ma mfa̱di ngue'a̱ nixi dí pa̱di nú'a̱ dí ma̱ .
Nu'bʉ́ , ¿ te da za ga øthʉ ? Da za ga aphʉ Ajua̱ co 'nara hña̱qui nú'a̱ hindí pa̱hʉ , pe nehe da za ga apabihʉ Ajua̱ co ma hña̱quisɛhɛhʉ pa da zo ma mfenihʉ xá hño nú'a̱ dí ma̱ñhʉ . Ga tutuabihʉ Ajua̱ co 'nara hña̱qui nú'a̱ hindí pa̱hʉ , pe nehe ga tutuabihʉ Ajua̱ co ma hña̱quisɛhɛhʉ pa da zo ma mfenihʉ xá hño nú'a̱ dí ma̱ñhʉ .
Ngue'a̱ 'bʉ ga xøcambenihʉ Ajua̱ co nuya hña̱qui hindí pa̱hʉ , nu'bʉ́ nu'a̱ tó'o hingui øde nuya hña̱qui'ʉ hingui tsa da xøcambeni Ajua̱ mahyɛgui con guecjʉ , ngue'a̱ hingui pa̱di te rí bøni nú'a̱ te dí ma̱ñhʉ .
Nu'bʉ dí xøcambenihʉ Ajua̱ njabʉ , nujʉ́ dí ma̱ñhʉ ra hño , pe nu'ʉ tó'o øcaguihʉ hindí tetuahʉ yá jamfri ngue'a̱ hingui pa̱di te rí bøni nú'a̱ dí ma̱ñhʉ .
Nugui dí umba njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ ma'na dí ña̱ ndunthi que gue'ahʉ co ya hña̱qui nú'ʉ hingui fa̱di .
Pe de ja ya hmunts'i , ma'na xá hño ga ma̱nga cʉt'a ya noya de ma hña̱qui pa da fa̱di te dí ma̱ , pa njabʉ da za ga utuabi ya cu de rá noya Ajua̱ , que ga ma̱nga 'rɛt'a 'mo ya noya de ma'na ra hña̱qui hingui fa̱di ne hinda za da zo yá mfeni ni 'nara noya nú'ʉ ya cu .
Zi cuhʉ , nuri mfenihʉ odi nja ngu yá mfeni ya ba̱tsi . Njahʉ ha̱ ngu ya zi ba̱tsi hingui øt'a ya ts'oqui . Pe dá nja ndunthi ri mfenihʉ ngu rí 'ñep'ahʉ , ngue'a̱ ya gyá da̱nga ja̱'ihʉ .
Ajua̱ bi zofo ya ja̱'i de Israel co nuya ya noya xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena njaua : “ Ma ga pɛhn'ahʉbʉ 'raya ja̱'i hindya mengu pa da zo'ahʉ de ma'na'ño ra hña̱qui ngue'a̱ hindri ña̱ ngu grí ña̱hʉ , pe masque njabʉ hingui ma gui 'yøtcaguihʉ ma ts'ofo . ”
Hangue nura ora dí ña̱hʉ co ya hña̱qui hingui fa̱di , gue'a̱ ngu 'nara nt'udi pa nú'ʉ hingyá gamfri . Pe nura ora dí ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ , dí umfʉ ra ts'ofo de rá hma̱te Ajua̱ nú'ʉ to'o camfri , pe nu'ʉ tó'o hingui ne da gamfri , hingui ne nehe da hña̱nga nú'a̱ ra ts'ofo'a̱ .
Nu'bʉ ja ri hmunts'ihʉ gatho'ihʉ guí ña̱hʉ co ya hña̱qui nú'ʉ hingui fa̱di , nepʉ da zøhø 'ra nú'ʉ hints'a di pa̱tua rá noya Ajua̱ , o da zøhø 'ra nú'ʉ hindya gamfri , ¿ ha gue hinda 'ñena'ʉ gue xcá 'bɛ ri mfenihʉ ?
Pe nu'bʉ nújʉ dí muntshʉ ne dí ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ ne da zøhø 'na hindra gamfri , o 'na hints'a di pa̱tua rá noya Ajua̱ , nu'bʉ́ co nú'a̱ da 'yøde di hma̱ , da unsɛ nguɛnda de yá ts'oqui .
Nu'bʉ́ nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ da ba̱di te gra 'mʉi yá coraso , ne nu'ʉ́ 'bestho da ndandiña̱hmu ne da xøcambeni Ajua̱ . Nepʉ nu'ʉ́ da 'ñeñ'a'ihʉ , xi majua̱ni Ajua̱ 'bʉi con gue'ahʉ .
Nu'bʉ́ zi cuhʉ , ¿ te da za gui 'yøthʉ ora grí muntshʉ ? 'Ra de gue'ahʉ gui tuthʉ ya ja̱hña̱ , nu ma'ra de gue'ahʉ gui nxahnatehʉ , nu ma'ra de gue'ahʉ gui ma̱ñhʉ nú'a̱ xa 'ñu't'ahʉ Ajua̱ . Nu ma'ra de gue'ahʉ gui ña̱hʉ de ya hña̱qui nú'ʉ hingui fa̱di , ha nu ma'ra de gue'ahʉ gui ma̱ñhʉ te rí bønga nú'ʉ ya noya'ʉ . 'Yøthʉ gatho pa ma'na da te ri jamfrihʉ .
Nu'bʉ gui ña̱hʉ de ya hña̱qui hingui fa̱di , da za gui ña̱hʉ hønsɛ yoho o hñu de gue'ahʉ , pe 'rama'na gui ña̱hʉ , ne da 'mʉhni 'na nú'a̱ to'o da 'ra'tsi pa da fa̱di te rí bønga nú'ʉ ya noya'ʉ .
Y nu'bʉ di jo'oni to'o da 'ra'tsa nú'ʉ ya noya'ʉ , nu'bʉ́ nú'ʉ to'o ne da ña̱ de 'nara hña̱qui hingui fa̱di , odi ña̱ ja ra hmunts'i , ma'na xá hño dá ña̱sɛui Ajua̱ .
Y nú'ʉ to'o ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , dá ña̱ hønsɛ yoho o hñu , y nú'ʉ to'o øde nú'a̱ te ma̱ñ'ʉ , dá hñuxa nt'øde xá hño pa da ba̱di ua gue'a̱ ma̱ o hina .
O nu'bʉ 'nara cu ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , ne 'bʉ Ajua̱ da umbabi ra mfa̱di ma'na ra cu di 'bʉhni , nu'bʉ́ , nú'a̱ to'o mi ña̱ ra mʉdi , ya odi sigui da ña̱ , pa njabʉ da za da ña̱ nehe nú'a̱ ma'na ra cu .
Nu'ʉ tó'o xa t'umba ra mfa̱di pa da ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , da za da ma̱nbabi , hønsɛ gue 'rama'na da ña̱ ha̱ , pa njabʉ gatho nú'ʉ ya cu di øde da za da ba̱tua xá hño rá noya Ajua̱ , ne ma'na da za da te yá jamfri .
Nu'a̱ tó'o ma̱nba rá noya Ajua̱ , go pa̱disɛ ua rí 'ñepi da ña̱ o hina .
Ngue'a̱ Ajua̱ ri ho ga øthʉ ma hmunts'ihʉ ngu rí 'ñehe , ne di o rá 'ñu nú'a̱ ga øthʉ . Mahyoni ga øthʉ ngu xa nza̱i øt'a ja yá hmunts'i gatho nú'ʉ ma'ra ya cu .
Oguí hopabihʉ ya 'bɛhña̱ da 'mai ne da ma̱nba rá noya Ajua̱ ja ya hmunts'i , ngue'a̱ pa gue'ʉ otho ra nsɛqui da 'yøt'a njabʉ . Dá hñoga'ñøde ha̱ , ngu ma̱nga rá ley Ajua̱ .
Nu'bʉ ya 'bɛhña̱ ne da 'yøt'a 'nara nt'ani , dá 'yamba yá da̱me ja yá ngusɛ , ngue'a̱ hini hnequi xá hño 'bʉ 'nara 'bɛhña̱ da 'mai ne da ña̱ madetho de ja ra hmunts'i .
Bensɛhʉ gue nurá noya Ajua̱ hingo pa gue'asɛhʉ , ne hingo ja xa nexpʉ pa go gui 'yøt'asɛhʉ nú'a̱ guí nehʉ .
Nu'bʉ nu'ahʉ xi majua̱ni guí ha̱npahʉ rá ts'ɛdi ne rá mfa̱di ra Ma̱ca Nda̱hi pa gui ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ , nu'bʉ́ ma gui pa̱dihʉ xá hño gue nuya noya dí op'ahʉ go guehya 'raya hmanda xa 'bɛpcagui ma Zidadahʉ ga xi'ahʉ .
Pe nu'a̱ tó'o hinda ne da gamfri núna dí ma̱ , nixi gue'a̱ hinda ma da jamfribi nú'a̱ da ma̱ nehe .
Hangue ma zi cu'ihʉ , 'yøthʉ 'nara ts'ɛdi pa gui ma̱nbahʉ rá noya Ajua̱ , ne oguí ha̱cuahʉ nú'ʉ ya cu ña̱ de ya hña̱qui nú'ʉ hingui fa̱di .
Ne 'yøthʉ gatho xá hño ngu rí 'ñehe .
Ha nubyá zi cuhʉ , dí ne ga yopa ben'ahʉ de nú'a̱ ra ma̱ca hoga noya ya stá xi'ahʉ . Y nu'ahʉ xcá hña̱nihʉ ne xcá camfrihʉ xá hño .
Y po nuna ra hoga noya stá xi'ahʉ , ya xcá mpøhøhʉ . Hangue sigui gui camfrihʉ , ngue'a̱ hinda 'mɛditho nú'a̱ ri jamfri xcá pɛ'tshʉ , ngue'a̱ nú'a̱ dá xi'ahʉ gue'a̱ majua̱ni .
Nugui dá u't'ahʉ ngu nú'a̱ bi t'utcagui nehe . Nú'a̱ ra nt'udi xi ra da̱ngui dá u't'ahʉ , dá xi'ahʉ gue ra Zidada Jesucristo go gue'a̱ bi du pa bi hña̱sca ma ts'oquihʉ , ngu xqui nt'ofo ja ra Nda̱xjua T'ofo gue njabʉ mi ma da thogui'a̱ .
Nehe dá xi'ahʉ gue nu'á̱ bi t'agui , pe rá hñupa'a̱ bi yopa nte de ja ra du , ngu xqui nt'ofo nehe .
Ne 'mɛfa de ya xqui yopa nte'a̱ de ja ra du , bi nthɛui ra cu Pedro pa bi hyandi . Nepʉ 'mɛfa bi hyanda gatho nú'ʉ ma'ra yá nxadi .
Y de gue'a̱ , 'na'qui xqui munts'a thogui cʉt'a nthebe ya cu , y gatho'ʉ bi hyandi nehe'a̱ . Y ndunthi de gue'ʉ tetho asta núbya dí op'a'ihʉ , ha nu ma'ra ya xa du .
Nepʉ 'mɛfa bi hyandi nehe ra zi cu Cobo . Nepʉ gatho nú'ʉ ma'ra ya apostol bi hyandi'a̱ .
Y 'mɛfa de gatho'ʉ dá handi nehega , bi hnequi ja ma 'ñu'a̱ , masque nugui ndrí nja ngu 'nara zi ñaxca ba̱tsi .
Nú'ʉ ma'ra ya apostol xi ma'na ya da̱ngui yá nsu de guecagui , ngue'a̱ nugui , ni ts'ʉ hiní 'ñepcagui da t'engagui gue drá apostol , ngue'a̱ xi stá ø'tua ra nts'o'mʉi ya gamfri .
Pe nugui dí pa̱di gue Ajua̱ xi ra da̱ngui rá hma̱te pa guecagui , ngue'a̱ nú'a̱ ra 'mʉi ndí pɛ'tsa ma'mɛt'o ya hinga gue'a̱ dí pɛ'tsbya . Ngue'a̱ Ajua̱ bi patca ma 'mʉi ne bi 'racagui 'nara 'ra'yo 'mʉi . Y nú'a̱ bi 'yøt'e con guecagui hinxa 'mɛditho , ngue'a̱ nugui ma'na stá mpɛfi de gue nú'ʉ ma'ra ya apostol . Pe hingo de ma ts'ɛdisɛ stá øt'a nú'a̱ ra 'bɛfi'a̱ , nu Ajua̱ xi ra da̱ngui rá hma̱te con guequi , go gue'a̱ xa 'yøt'a gatho nú'a̱ ra 'bɛfi'a̱ .
Nu'bʉ nugui dí zo'ahʉ o nú'ʉ ma'ra ya apostol , guet'a̱ ra noya dí ma̱ñhe mahyɛgui , ne go guet'a̱ xcá camfrihʉ .
Nuje stá xi'ahe gue ra Zidada Jesucristo bi yopa nte de ja ra du . Nu'bʉ́ , ¿ hanja 'ra de gue'ahʉ guí eñhʉ gue ya hinda za da yopa nte nú'ʉ tu ?
Nu'bʉ hinda za da yopa nte ma'na'qui nú'ʉ tu ngu guí ma̱ñhʉ , nu'bʉ́ nixi ra Zidada Jesucristo hinxa yopa ntehma̱ 'bʉ .
Y nu'bʉ hinxa yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nu'bʉ́ hinte dri muuihma̱ nú'a̱ dí u't'ahe , nixi hinte dri muui nú'a̱ xcá camfrihʉ 'bʉ .
Nu'bʉ hinda za da yopa nte nú'ʉ tu , nu'bʉ́ hingue majua̱ni nú'a̱ gra ma̱hma̱he de nú'a̱ xa 'yøt'a Ajua̱ . Nuje dí ma̱ñhe nú'a̱ majua̱ni gue Ajua̱ bi 'yøt'e pa bi yopa nte ma Zidadahʉ ra Jesucristo de ja ra du , pe 'bʉ hinga majua̱ni gue Ajua̱ ri japi da yopa nte nú'ʉ xa du , nu'bʉ́ njabʉ hinxa japi xa yopa ntehma̱ ra Zidada Jesucristo .
Nu'bʉ nú'ʉ xa du hinda ma da yopa nte , nu'bʉ́ nixi nusɛ ra Zidada Jesucristo hinxa yopa ntehma̱ 'bʉ .
Nu'bʉ Ajua̱ hinxa japi xa yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo de ja ra du , nu'bʉ́ nuri jamfrihʉ hinte dri muuihma̱ , ne gri duda ri ts'oquihʉ nehe .
Nu'bʉ di njahma̱bʉ , nu'bʉ́ gatho nú'ʉ xa du masque xa gamfri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nu'ʉ́ xa 'mɛdihma̱ .
Nu'bʉ nsøctho núbya dí tehʉua ja ra ximhai dí tø'mhʉ ya hño da 'racjʉ ra Zidada Jesucristo , ne nurá ñoho ra te ya hinte dí tø'mhʉ ga ha̱ñhʉ de gue'a̱ , nu'bʉ́ nujʉ xi dyá huecatehʉ de gatho ya ja̱'i ngue'a̱ hinte dí tø'mhʉ .
Pe nu'a̱ xi majua̱ni , nura Zidada Jesucristo bi yopa nte de ja ra du , ne go gue'a̱ xi rá mʉdi bi nuhu de gatho nú'ʉ xa du .
Po rá ts'oqui 'natho ra 'ñøhø , hangue gatho ya ja̱'i pɛ'tsi te da du . Pe 'natho ra 'ñøhø nehe nú'a̱ to'o bi 'yøt'e pa da yopa nte ma'na'qui nú'ʉ tu .
Ngue'a̱ nujʉ́ yá ba̱tsiguihʉ ra Adá , hangue dí tuhʉ nehe ngu bi du'a̱ , ngue'a̱ por nú'a̱ ra ts'oqui bi 'yøt'e'a̱ hangue bi nja ra du . Pe nubya ya drí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , hangue ma ga yopa ntehʉ nehe ngu bi nja'a̱ .
Ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ xi rá mʉdi bi yopa nte de gatho , ngu xqui 'yɛ'mba Ajua̱ . Nepʉ nújʉ stá camfrihʉ'a̱ , nu stua yopa pengui'a̱ ma ga yopa ntehʉ nehe 'mɛfa con gatho nú'ʉ ma'ra xa gamfri . Go gue'a̱ xa 'yɛ'mba Ajua̱ nehe .
Y de gue'a̱ ma da nja ra nga̱xhmai , nu sta uadi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da huatua yá hmanda gatho nú'ʉ ri nda̱ ne gatho yá nsu'ʉ ne yá ts'ɛdi'ʉ . Numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo ma da nda̱ , nepʉ da yopa 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ Ajua̱ rá Dada ma'na'qui nú'a̱ ra hmanda xqui t'ɛnt'ua ja rá 'yɛ .
Ngue'a̱ numa Zidadahʉ ra Jesucristo pɛ'tsi ma da nda̱ asta hinda hyandi gue ya xi bi nta̱te de gatho yá ncontra .
Y nu'a̱ rá nga̱ts'i ra ncontra ma dra huati , go gue'a̱ ra du .
Ja ra Ma̱ca T'ofo ma̱ gue Ajua̱ bi 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo gatho nú'a̱ te ja ne nú'ʉ 'bʉi nuni mahets'i ne nuua ja ra ximhai . Pe nu habʉ ena gue gatho bi t'ɛnt'ua ja rá 'yɛ , dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ra Dada hingui 'bʉi de ja rá hmanda ma zi Hmuhʉ ra Jesu , ngue'a̱ nura Dada go xa umbabi ra ts'ɛdi'a̱ .
Y nu sta uadi da nta̱te ra Zidada Jesu de gatho ya hmanda , nu'bʉ́ nu'á̱ ma da 'mʉi nehe ja rá hmanda rá Dada nú'a̱ to'o xa 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ gatho nú'a̱ te ja ne nú'ʉ 'bʉi , pa njabʉ Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ ma da manda gatho .
Nu'bʉ hinda yopa nte nú'ʉ xa du ngu guí ma̱ñhʉ , nu'bʉ́ ¿ pa te ri nxistehe 'ra por nú'ʉ xa du ? 'Bʉ xi majua̱ni hingui tsa da yopa nte nú'ʉ tu , nu'bʉ́ ¿ hanja 'ra ri nxistehe por gue'ʉ ?
Nuje nu'a̱raza ra ora da za ga tha̱mfrihe ga thohe 'nara ts'othogui . Pe nu'bʉ hinda yopa nte nú'ʉ tu , nu'bʉ́ hinte ri muui gra 'yohe njabʉ .
Nugui xi majua̱ni hyastho thongagui pa da thogui . Dí xi'ahʉ njabʉ zi cuhʉ ngue'a̱ dí pa̱di gue xi guí camfrihʉ xá hño ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Xi stá ntun'be nuya ts'oja̱'i de guecua Efeso . Ha nu'bʉ stá øt'a njabʉ pa ma hñosɛ de guecua ja ra ximhai , xi'bʉ xa hyogaguihma̱ , nu'bʉ́ ¿ te dí ta̱ha̱ga 'bʉ hinda yopa nte nú'ʉ tu ? Nu'bʉ́ , ma'na xá hño ga ena ngu enga 'ra : “ Ma ga ñuñhʉ ne ma ga ntsithehʉ , cabʉ rixudi ndama̱ni ma ga tuhʉ . ”
Oxqui hophʉ to'o da hya'ahʉ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o da ntsixui ya ts'oja̱'i , da japi da nts'oqui nehe .
Xi da pɛ'tshʉ 'nara hoga mfeni xá hño ngu rí 'ñehe . 'Yohʉ xá hño , oguí øthʉ ya ts'oqui . Dí ma̱ njabʉ ngue'a̱ 'ra de gue'ahʉ nixi xcá camfrihʉ Ajua̱ . Dí xi'ahʉ njaua pa xa̱ma̱ da nja ri tsahʉ de nú'a̱ guí øthʉ .
Tsa 'ra de gue'ahʉ gui 'ñeñhʉ : Nú'ʉ xa du , ¿ hanja da za da yopa nte ? ¿ Tengu nú'a̱ ra ndo'yo da mɛ'tsi'ʉ 'bʉ ?
Pøde nu'ahʉ otho ri mfenihʉ . ¿ Ha gue hinguí pa̱hʉ gue nú'a̱ ra nda guí pothʉ , mahyoni 'mɛt'o da 'ya , nepʉ ja da c'onts'a nú'a̱ ra 'ra'yo 'bai gá nda̱po ?
Ora guí pothʉ ra trigo o ma'na ra nda , nú'a̱ guí pothʉ gue'a̱ 'nara ndatho , pe nu sta c'onts'i ya dra nda̱po .
Pe nu Ajua̱ go gue'a̱ ri japi da nte nú'a̱ guí pothʉ ne ri umbabi rá 'bai cada 'nara nda ngu nú'a̱ xa 'yɛ'mbi .
Njabʉ nehe numa ngøhʉ hinga mahyɛgui ngu yá ngø ya mbo'ni , y 'na'ño yá ngø ya ts'ints'ʉ nehe . Y ya hua̱ 'na'ño nehe yá ngø'ʉ .
Njabʉ nehe nú'ʉ bí 'bʉ mahets'i 'na'ño yá 'bai , ha nújʉ dí 'bʉhʉua ja ra ximhai 'na'ño ma 'baihʉ con gue'ʉ , y 'rama'na'ño yá hotho'ʉ con guecjʉ .
Nehe nura hyadi 'na'ño rá ñot'i , ha nura za̱na̱ 'na'ño rá ñot'i nehe . Nehe 'na'ño yá ñot'i ya tsø , ne cada 'na de gue'ʉ 'rama'na'ño gra yot'i'ʉ .
Nehe ma ga njahʉbʉ nu xcrá yopa ntehʉ de ja ra du . Numa ndo'yo dí ha̱hʉbya ma da nt'agui ja ra hai ne da 'ya , pe de gue'a̱ nura ndo'yo'a̱ ma da yopa nte ma'ra'yo y ya hinhya'mʉ ma da du .
Nubyá hini hnequi xá nsunda nuna ma ndo'yohʉ ma da nt'agui , pe nu sta yopa nte ma'ra'yo ha̱ , ma da hnequi xi strá nsunda . Nuna ma ndo'yohʉ hingui ja rá ts'ɛdi ma da nt'agui , pe nu sta yopa nte ma'ra'yo , ya di ja rá ts'ɛdi .
Ma da du nuna ma ndo'yo dí ha̱hʉbya , pe nu xcrá yopa ntehʉ ma ga pɛ'tshʉ ma'na'ño ma ndo'yohʉ . Nubya dí ha̱hʉ nuna ndo'yo ngue'a̱ dí 'bʉhʉua ja ra ximhai , pe nu xcrá yopa ntehʉ ma ga pɛ'tshʉ ma'na ra ndo'yo ngue'a̱ ma ga 'bʉhʉni mahets'i .
Xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena njaua : Nú'a̱ ra mʉdi 'ñøhø go gue'a̱ ra Adá , nú'á̱ Ajua̱ bi umbabi rá te , y 'mɛfa bi zøhø ma'na ra 'ñøhø mi ngu ra Adá , pe nusɛ'a̱ umba ra 'ra'yo te ya ja̱'i , y go gue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
'Mɛt'o bi t'acjʉ 'nara ndo'yo de guecua ja ra ximhai , nepʉ 'mɛfa ma dí t'acjʉ 'nama 'ra'yo ndo'yohʉ nuni mahets'i .
Nu'a̱ xi ra mʉdi 'ñøhø bi 'mʉi , Ajua̱ bi hyoqui de guecua ja ra ximhai dega hai , ha nu'a̱ rá ñoho ra 'ñøhø bi nja̱'iua ngu ra Adá , nu'á̱ bá ehe de mahets'i .
Ngu bi nja ra Adá bi thoqui dega hai nuua ja ra ximhai , necjʉ nehe drí nhya̱xhʉ'a̱ . Ha nura Zidada ra mengu mahets'i , hangue necjʉ ma grá menguhʉni ne ma grá hña̱'tsuahʉ rá 'bai'a̱ .
Njabʉ ngu drí hña̱ts'ihʉbya ngu rá 'bai ra Adá xa thoqui dega hai , njabʉ nehe ma grá hña̱ts'ihʉ ngu rá 'bai ma Zidadahʉ nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i .
Dí xi'ahʉ zi cuhʉ gue hinda za ga cʉthʉ nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ co nuna ma jihʉ ne nuna ma ndo'yohʉ dí ha̱hʉbya . Ngue'a̱ nuna ndo'yo dí ha̱hʉbya ma da nhyai ne hingui tsa da nte pa nza̱ntho .
Nubya ma ga xi'ahʉ nú'a̱ bi xica Ajua̱ ne hinxcá pa̱thʉ , gue hinga gatho ya ja̱'i de ra ximhai ma da du , pe gatho mahyɛgui ma dra patca ma 'baihʉ .
Masɛctho ma da njabʉ , ngu 'na ts'a̱nt'i ma dahʉ , nú'a̱ ra ora sta 'bɛ ra trompeta de Ajua̱ de rá nga̱ts'i ra ximhai . Nu stí nt'øde nú'a̱ ra trompeta'a̱ gatho nú'ʉ ya cu xa du ante da yopa 'ñehe ma Zidadahʉ ra Jesu , ma da yopa nte'ʉ co 'nara 'ra'yo ndo'yo nú'a̱ hinhya'mʉ ma da nts'oqui . Y nújʉ gra 'bʉthʉua ja ra ximhai , 'bestho ra ora'a̱ da mpadi ma 'baihʉ nehe .
Ngue'a̱ mahyoni da mpadi nuna ma ndo'yo dí ha̱hʉ ma da nhyai , pa ga pɛ'tshʉ 'nara ndo'yo nú'a̱ hinhya'mʉ da nts'oqui . Ha nuna ma ndo'yo dí ha̱hʉ núna ma da du , mahyoni da mpadi co ma'na ra ndo'yo nú'a̱ hinhya'mʉ da du .
Ha nu stí njabʉ ma ndo'yohʉ da mpadi co ma'na ra ndo'yo nú'a̱ hinhya'mʉ da nts'oqui ne hinhya'mʉ da du , nu'bʉ́ ma da nja ngu nú'a̱ huxa ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena njaua : “ Nura du bi 'bɛdi ne bi nhuati pa nza̱ntho . ”
Ne ena : “ ¿ Habʉ jabya rá ts'ɛdi ra du ? ¿ Habʉ jabya gatho nú'a̱ mi øt'e ? ”
Ra ts'oqui go gue'a̱ ri jacjʉ ga tuhʉ , ne ra nda̱xjua ley go gue'a̱ ri umba ra ts'ɛdi ra ts'oqui .
Pe nubyá , ga umfʉ njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ numa Zidadahʉ ra Jesucristo go gue'a̱ bi 'yøt'e pa dá ta̱pabihʉ ra du .
Hangue nubyá , ma zi hma̱ca cu'ihʉ , xi da camfrihʉ xá hño con gatho ri mʉihʉ . Xi da mpɛfihʉ nza̱ntho ja rá 'bɛfi ma Zidadahʉ , ngue'a̱ nu'ahʉ ya guí pa̱hʉ gue hinda ma da 'mɛditho gatho nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racjʉ'a̱ pa ga pɛfihʉ .
Nubya ma ga xi'ahʉ de nú'a̱ ra mfats'i guí muntshʉ pa guí pɛmpahʉ ya cu me Jerusale . 'Yøthʉ nehe ngu nú'a̱ stá 'bɛpa ya cu me Galacia da 'yøt'e .
Tat'a domingo cada 'na de gue'ahʉ 'uecjʉ 'na tʉi nú'a̱ xcá ta̱ha̱hʉ , ngu nú'a̱ rá ndunthi bi 'ra'ahʉ Ajua̱ . Ne gui ha̱xhʉ ja ra nija̱ pa ja da hmunts'ini , pa njabʉ nu xcrá mabʉ hingue ja ra ora'a̱ gui munts'a ri mfats'ihʉ .
Ne de ante ga mabʉ , dí ne gui huanhʉ 'raya cu pa nu xcrá tsømbʉ ga umbabi'ʉ 'nara hɛ'mi pa da hña̱'tsua nú'ʉ ya cu me Jerusale nú'ʉ to'o ma dua ts'ocua nú'a̱ ra mfats'i'a̱ .
Ha nu'bʉ ga handi gue xá hño ga ma nehe , ga mɛ'be'ʉ .
Stá beni nehe ga ma ga c'a̱'tsa ya cu nuni Macedonia , hangue 'mɛt'o ma ga 'rani de guehni .
Stá beni ga 'bʉi con gue'ahʉ ndunthi ya pa , y 'bʉ da zahma̱ , ga 'bʉi con gue'ahʉ asta hinda thogui ya pa de ya tsɛ , nepʉ de gue'a̱ da za gui faxcahʉ ne gui nexcaguihʉ nu habʉ grá ma .
Núbya xcrá mabʉ , hindí ne hønsɛ ga hant'a'ihʉ ne 'bestho ga thogui . Nu'a̱ dí ne , ga 'bʉi con gue'ahʉ 'raya pa 'bʉ njabʉ rá paha ra Zidada .
Pe ma ga cohi de guecua Efeso asta da zø ra pa de ra Pentecosté .
Ngue'a̱ nu de guecua xi xa xogui ya gosthi pa ga ma̱nbabi rá noya Ajua̱ , ne ndunthi ya xa gamfri . Pe nehe 'bʉi ndunthi ya ncontra .
Ne nu'a̱ dí xi'ahʉ , nu sta zømbʉ ra cu Timu , suhʉ xá hño pa da 'mʉi te rá 'ñentho ne hinda du rá mʉi , ngue'a̱ ne'a̱ pɛpabi Ajua̱ ngu dí pɛpabi nehe .
Hangue por gue'a̱ oxqui ma grí 'ñenithohʉ de gue'a̱ . Y nu stua pengui'a̱ , bá nets'ihʉ co ra johya pa da 'ñe da c'a̱scagui ma'na'qui , ngue'a̱ nugui dí tø'mi da zøhø'a̱ co nú'ʉ ma'ra ya cu ma dua 'ñoui .
Ha nura zi cu Polo xi stá ba̱ntebi da mabʉ ne da mɛui núyʉ ma'ra ya cu dua tsøñ'ahʉ . Pe hinxa ne xa mabʉ . Bi xiqui gue ma da mabʉ da c'a̱'ts'ahʉ nú'a̱ ra pa'a̱ da nja rá luga .
Xi da nsuhʉ de yá ts'o'bɛfi ra ts'onda̱hi , ne xi da pɛ'tshʉ 'nara jamfri . Oxqui tsuhʉ nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ , 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño .
Gatho nú'a̱ gui 'yøthʉ , 'yøthʉ co ra hma̱te .
Zi cuhʉ , ya guí pa̱hʉ gue nura zi cu Teba ne con gatho yá ja̱'i de rá ngu , go gue'ʉ xi ya mʉdi gamfri de guepʉ Acaya . Ne guí pa̱hʉ gue nú'ʉ de yá pahasɛ xa 'mʉi pa da maxa ya cu .
Dí ba̱nte'ihʉ gui 'yøtehʉ nú'ʉ ya zi cu'ʉ , ne nú'ʉ ma'ra to'o pɛpabi Ajua̱ ngu'ʉ . 'Yøtehʉ nehe nú'ʉ ma'ra to'o fax'ahʉ ja rá 'bɛfi Ajua̱ ne gatho nú'ʉ to'o pɛpabi'a̱ .
Xi drí johya ngue'a̱ bi zøhø de guecua ra cu Teba ne ra cu Nato ne ra cu Acaico , ngue'a̱ xa 'yøtcagui nú'a̱ hinxa za xcá øthʉ .
Nuyʉ ya cuyʉ xi bi hñubga ma mʉi ngu xa hñup'a ri mʉihʉ nehe . Numansuhʉ nuya cuyʉ ngue'a̱ go guehyʉ 'rayá hoga mɛfi Ajua̱ .
Nuya cu de guecua Asia ri fat'ajua̱'ihʉ . Nehe ra zi cu Aquila ne ra zi nju Prisila xi pɛhn'ahʉ ndunthi ra nzɛnjua , nú'ahʉ guí 'bʉhʉ co ra Zidada ngu nja nehe'ʉ . Nehe pɛhn'ahʉ ndunthi ra nzɛnjua nú'ʉ ya cu ri munts'i ja yá ngu'ʉ .
Ne ri fat'ajua̱'ihʉ gatho ya cu de guecua . Ne nzɛnjuahʉ 'na ngu ma'na co 'nara nthʉfi dega hma̱te .
Nugui drá Pablo , de ma 'yɛsɛ dí op'a'ihʉ nuna nzɛnjua .
Nehe dí xi'ahʉ , nu'ʉ tó'o hini ma̱di ma Zidadahʉ ra Jesucristo , dá t'eque pa da zʉtua rá cuɛ Ajua̱ . Ra Zidada ya ma da zøhø .
Y nubyá , ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ .
Dí pɛhn'ahʉbʉ ma hma̱te de ja rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo rá apostolgui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Ajua̱ go rá paha'a̱ pa bi hñuxcagui dega apostol . Nugui co ra cu Timoteo dí op'a'ihe nuna carta , nú'ahʉ gyá gamfrihʉ guí 'bʉhʉbʉ Corinto , ne pa gatho nú'ʉ ma'ra ya gamfri 'bʉi ja ma'ra ya hnini de guepʉ ja ra hai Acaya .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá entho .
Ga xøcambenihʉ Ajua̱ nurá Dada ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ go gue'a̱ ma Dadahʉ nú'a̱ pɛscahʉ ra nthecate ne go gue'a̱ nza̱ntho hubga ma mʉihʉ .
Nú'á̱ hubga ma mʉihʉ ora dí thohʉ ya ts'othogui , pa njabʉ nujʉ́ da za ga hu'mbahʉ yá mʉi nú'ʉ ma'ra to'o thogui ya ts'othogui nehe , ngu bi hñubga ma mʉihʉ nehe Ajua̱ .
Njabʉ ngu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi thogui ndunthi ya ts'othogui , njabʉ nehe dí sufrihʉ por gue'a̱ , pe por gue'a̱ dí ha̱ñhʉ ndunthi ra humʉi nehe .
Hangue nuje xi dí thohe ya ts'othogui pa njabʉ nu'ahʉ da za gui ha̱ñhʉ ra humʉi ngu nú'a̱ dí ha̱ñhe ne pa da za gui mpøhøhʉ . Nuje Ajua̱ hubga ma mʉihe pa njabʉ nu'ahʉ nehe da za gui ha̱ñhʉ nuna ra humʉina̱ ora guí thohʉ ya ts'othogui nehe , pa njabʉ da za gui tsɛthʉ .
Nuje xi dí camfrihe gue nu'ahʉ ma gui tsɛthʉ nuya ts'othogui ngu stá tsɛthe , ngue'a̱ dí pa̱he gue nura ora guí thohʉ ya ts'othogui , ra ora'a̱ guí ha̱ñhʉ ra humʉi ngu nú'a̱ dí ha̱ñhe nehe .
Zi cuhʉ , dí nehe gui pa̱hʉ de nuya ts'othogui dá thoguihe de guehni Asia . Gue'ʉ 'raya ts'othogui xi ya da̱ngui , ya mi otho ma ts'ɛdihe pa ga tsɛthe , ya nixi ndi tø'mhe gue stá yopa ntehe ma'na'qui .
Nuje ya ndí njahe ngu 'raya ja̱'i nú'ʉ xa t'ɛ'mbi pa da tho . Dá thohe njabʉ pa ma'na dá pa̱dihe gue Ajua̱ go gue'a̱ ña̱ngaguihe de ya ts'othogui , ngue'a̱ de guecsɛhe hinte tsa ga øthe , y nu'á̱ ja rá ts'ɛdi pa da japi da yopa nte nú'ʉ ya xa du .
Ajua̱ go gue'a̱ bi ña̱ngaguihe de nú'ʉ ya da̱nga ts'othogui habʉ ma xa thogaguihe , y asta nubya ri sigui ri ña̱ngaguihe , ne dí tø'mhe gue ma da sigui da ña̱ngaguihe .
Nu'á̱ ma da sigui da ña̱ngaguihe 'bʉ gui faxcahe gui 'yaphʉ'a̱ por guecje . Y nu'bʉ ndunthi ya cu apabi Ajua̱ por guecje , nu'bʉ́ 'mɛfa ndunthi ma da umba njama̱di'a̱ por nú'a̱ xa 'yøt'e'a̱ con guecje por yá nt'adi'ʉ .
Co 'nara johya ne co 'nara mfeni xá nt'axi dí xi'ahe gue nuje stá 'yohe xá hño ja yá thandi ya ja̱'i de gatho ya hnini habʉ stá 'yohe , ne ma'na ndunthi gá handgahe nu ndá 'bʉhebʉ . Co rá mfats'i Ajua̱ nza̱ntho stá 'yohe xá nt'axi ja rá thandi'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ xa 'racje ra ts'ɛdi pa dá øthe njabʉ , hingo de ma mfenisɛhe dá øthe .
Gatho nuya noya dí op'ahe de ja ma cartahe go guehna da za gui hñe'tihʉ ne gui pa̱dihʉ , ne dí tø'mhe gue gui pa̱dihʉ xá hño .
Ya guí pa̱hʉ teraza de nú'a̱ stá xi'ahe gue nu stí yopa menga ma Zidadahʉ ra Jesu nuua ja ra ximhai , ma gui esca ma nsuhe ngu nuje ma ga e'ts'ahe ri nsuhʉ nehe , ne dí tø'mhe gui pa̱hʉ ma'na xá hño de guehna .
Nugui ndí humamʉi gue nguí numahñoguihʉ , hangue por gue'a̱ ndí beni stá c'a̱'ts'ahʉ de ndá ecua Macedonia , ngue'a̱ ndí beni gue xcá johyahma̱hʉ 'bʉ stá thopʉ pa xa za stá c'a̱'ts'ahʉ yo'qui .
Nu nduá ehe pa nuua Macedonia , dá behma̱ gue de má 'ñu stá gathma̱bʉ Corinto pa stá tsøñ'ahma̱hʉ , y ndí beni nehe gue nura pa stá ma de guecua , stá yopa gathma̱bʉ ma'na'qui , y de guepʉ xcá nexcahma̱hʉ pa stá thogui asta ja ra hai Judea .
Xi nu de ndá xi'ahʉ gue ga mabʉ , ¿ ha gue gá beñhʉ gue ndí ma ga ha'ahʉ ? O ¿ ha gue guí beñhʉ gue dí øt'a ngu nú'a̱ øt'a nú'ʉ hingyá gamfri ? Ngue'a̱ nú'ʉ́ go gue'ʉ øt'a njabʉ , ts'ʉ da 'ñena ha̱ , ts'ʉ da 'ñena hina . Pe nugui hindí njabʉ .
Ajua̱ pa̱di gue nuje hinda za ts'ʉ ga eñhe ha̱ , ts'ʉ ga eñhe hina .
Nugui co ra cu Silvano ne ra cu Timoteo nza̱ntho stá xi'ahe rá noya ra Zidada Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ , y nurá noya'a̱ , hingue ts'ʉ da 'ñena ha̱ , ts'ʉ da 'ñena hina . Nu'á̱ nza̱ntho øt'a nú'a̱ ma̱ .
Ngue'a̱ gatho nú'a̱ xqui ña̱tcahʉ Ajua̱ , bá pɛhna rá T'ʉ pa go bi 'yøt'e'a̱ , pa bi nja gatho ngu nú'a̱ xqui ña̱gui . Hangue po ra Zidada Jesucristo dí xøcambenihʉ Ajua̱ , ne dí eñhʉ , “ Njabʉ gue'a̱ ” .
Nu Ajua̱ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa dá 'bʉhʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne go xa 'racjʉ ra ts'ɛdi pa ga pɛphʉ'a̱ .
Ne xa 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa da 'mʉi ja ma corasohʉ , go gue'a̱ 'nara seña gue yá mɛtiguihʉ'a̱ . Y nú'á̱ go gue'a̱ 'nara mʉdi ja̱pi dí ha̱ñhʉ de guecua ja ra ximhai de dí t'acjʉ ma'ra ya ja̱pi nuni mahets'i .
Pe nugui hindá catbʉ Corinto ngu ndí behma̱ , ngue'a̱ ndí tsu stá zo'ahʉ nts'ɛdi y njabʉ xcá ʉhʉ . Ajua̱ pa̱di xá hño gue dá beni njabʉ , ne dí unga ma te 'bʉ hindí ma̱nga majua̱ni .
Hindí ne ga mabʉ pa go ga xi'ahʉ nda'na̱ gui camfrihʉ pa go da ua'a̱ ga ma̱ , ngue'a̱ nu'ahʉ́ ya xcá camfrihʉ xá hño rá noya Ajua̱ . Hønsɛ nu'a̱ dí ne , ga nup'a ri mfenihʉ pa ma'na gui johyahʉ .
Hangue nugui hindá ne dá gat'ibʉ ga tsøñ'ahʉ , ndí tsu xi'bʉ stá ja'ahʉ xa du ri mʉihʉ .
Ngue'a̱ nu'bʉ nugui ga ja'ahʉ da du ri mʉihʉ , nu'bʉ́ ¿ to'o ja da hñubga ma mʉiga ? Ngue'a̱ 'bʉ go stá ja'ahʉ xa du ri mʉihʉ , ya hinxa za xcá hñubga ma mʉihʉ .
Ne guet'atho ngu nú'a̱ ya stá op'ahʉ , dá xi'ahʉ nú'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ , pa njabʉ 'bʉ stá mahma̱bʉ hinxcá jacjʉ da du ma mʉi , ngue'a̱ nu'ahʉ rí 'ñep'ahʉ gui jacjʉ ga johya . Y nugui ndí camfri gue gatho nu'ahʉ de xcá hyandgahʉ stá johya , ne'ahʉ xcá johyahʉ nehe .
Y nu ndá op'ahʉ ra mʉdi , dá op'ahʉ co ndunthi ra dumʉi asta ndí zoni , pe hingue pa ndí ne da du ri mʉihʉ nehe , hønsɛ dá op'ahʉ pa gui pa̱hʉ hangu rá nda̱ngui nura hma̱te dí pɛ'ts'ahʉ .
Nubyá , nú'a̱ ra cu bi jaqui bi du ma mʉi , hingue hønsɛgui , ne'ahʉ nehe , masque hinga gatho'ihʉ bi du ri mʉihʉ de gue'a̱ .
Y ya da zatho nú'a̱ gá ø'tuahʉ nura cu'a̱ .
Nubyá , nu'a̱ gui 'yøthʉ , pumbahʉ'a̱ ne hñu'mbahʉ rá mʉi , nu'bʉ hina , xi'bʉ da 'uegue de rá jamfri co ra dumʉi .
Y dí xi'ahʉ nehe , gui 'ñu'tuahʉ gue grí ma̱dihʉ'a̱ .
Rá mʉdi dá op'ahʉ pa gui tsʉihʉ nura cu'a̱ pa njabʉ ga pa̱di ua gui 'yøthʉ gatho nú'a̱ dá 'bɛp'ahʉ gui 'yøthʉ .
Hangue nubyá , nu'a̱ tó'o gui pumbahʉ , necagui ga pumbabi'a̱ . Y po rá ngue'ahʉ ya stá pumbabi nura cu'a̱ ja rá thandi ma Zidadahʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ ja ra uɛnda go xa 'yøtqui te xa 'yøtqui nehe .
Ma ga øthʉ njabʉ pa hinda da̱cjʉ ra Satá , ngue'a̱ ya dí pa̱tuahʉ tengu yá ts'o'bɛfi'a̱ .
De ndá tsønga ja ra hnini Ntroa pa dá ma̱nba rá noya ra Zidada Jesucristo , xi bi xo ya gosthi pa dá zofo ndunthi ya ja̱'i , y ndunthi de gue'ʉ bi gamfri ra Zidada .
Pe nuni xi bi du ma mʉi ngue'a̱ mi jo'oni nuni ra cu Tito . Hangue dá 'ñedi 'bestho nú'ʉ ya cu ya mengu de guehni pa duá ehe pa guecua Macedonia pa ja dá nthɛ'beuani .
Nujʉ́ ga umfʉ njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ nú'á̱ nza̱ntho faxcahʉ pa dí ta̱tehʉ ngue'a̱ dí 'bʉhʉ co ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Nehe Ajua̱ faxcaguihʉ pa dí ma̱ñhʉ ra ma̱ca noya de ra Zidada Jesucristo pa habʉraza da fa̱di de gue'a̱ . Y nura ma̱ca noya dí ma̱ñhʉ nja ngu 'nara hoga ñʉni xi tsɛ rá ñʉni .
Y nujʉ nehe dí njahʉ ngu 'nara hoga ñʉni ngue'a̱ dí ma̱ñhʉ de ma Zidadahʉ ra Jesucristo , y nú'a̱ dí ma̱ñhʉ gue'a̱ ri ho Ajua̱ . Ne dí zofohʉ nú'ʉ ma da mpøhø ne nú'ʉ hinda mpøhø .
Y nú'ʉ hinda ma da mpøhø , hini ho nú'a̱ dí ma̱ñhʉ , ngue'a̱ pa gue'ʉ , gue'a̱ ngu 'nara ñʉni dega du . Pe pa nú'ʉ to'o da mpøhø , go gue'a̱ 'nara hoga ñʉni dega te pa nza̱ntho . Nu'bʉ́ ¿ to'o ja da za da ma̱nba rá noya Ajua̱ de guesɛ 'na ?
Pe nuje co rá mfats'i Ajua̱ dí ma̱nbahe rá noya'a̱ ngue'a̱ yá 'mɛhniguihe'a̱ ne dí ma̱ñhe con gatho ma mʉihe ja rá thandi'a̱ , ne dí ha̱npahe rá ts'ɛdi ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Hindí njahe ngu ma'ra ma̱nba rá noya Ajua̱ co ra nthate , hønsɛ pa da da̱ ra boja̱ .

Xibya ¿ ha gue guí beñhʉ gue go dí ma̱nsɛhe de ma hoga'mʉihe pa gui yopa camfriguihe ngue'a̱ dí ma̱ñhe njabʉ ? ¿ Ha gue mahyoni ga u't'ahe 'nara hɛ'mi habʉ di ma̱ tengu ma 'bɛfihe ? O ¿ ha gue mahyoni gui 'racje 'nara hɛ'mi 'mɛt'o habʉ di ma̱ tengu ma 'bɛfihe pa njabʉ da gamfriguihe ma'ra ya cu ? Ma'ra ha̱ , øt'a njabʉ .
Pe nuje hina , hinga mahyoni ga øthe njabʉ , ngue'a̱ nu'asɛhʉ guí njahʉ ngu 'nara hɛ'mi xa t'ofo habʉ he'ta ya ja̱'i tengu ma 'bɛfihe , ne ja ri hnecni gue xi majua̱ni yá 'mɛhniguihe Ajua̱ . Y nura t'ofo'a̱ ya xa t'ofo ja ma mfenihe .
Nu'ahʉ guí njahʉ ngu 'nara hɛ'mi bi 'yofo ma Zidadahʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ nu'á̱ bi mpɛfi ja ri corasohʉ nu ndá zo'ahʉ de gue'a̱ . Guehna 'nara hɛ'mi xa t'ofo co rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ nú'a̱ te , hingue xa t'ofo dega tinta , ne xa t'ofo ja ri mfenihʉ , hingue xa t'ofo ja 'raya xingdo .
Dí camfri gue núna dí ma̱ñhe guehna majua̱ni ngue'a̱ nura ts'ɛdi dí ha̱he rí 'ñehe de Ajua̱ ne go xa 'racje ra Zidada Jesucristo .
Nuje hingui tsa ga eñhe gue go dí pɛ'tsasɛhe ra ts'ɛdi , ngue'a̱ gatho nú'a̱ rá hoga 'bɛfi Ajua̱ dí øthe , Ajua̱ go ri 'racje ra ts'ɛdi .
Nehe go gue'a̱ bi hñuxcaguihe pa ga udihe nú'a̱ ra 'ra'yo cohi bi 'yøt'e , ne bi 'racje ra mfa̱di pa dí udihe ngu rí 'ñehe . Nuna 'ra'yo cohina̱ , ma̱ de ra 'ra'yo te ri 'racjʉ po ra Ma̱ca Nda̱hi , y hingui nja ngu nú'ʉ ya hmanda xqui t'ofo ja rá ley ra Moise , ngue'a̱ nú'a̱ xqui t'ofo ja nura ley'a̱ ma̱ gue nu'a̱ tó'o hinda 'yøt'e nú'a̱ ma̱ , ma da ncondena pa da du , pe nuna ra 'ra'yo cohi ma̱ gue co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi da za ga pɛ'tshʉ ra te pa nza̱ntho .
Nurá ley ra Moise nú'a̱ bi t'ofo ja ya xingdo , mi tsa da condena pa da du to'o hinda 'yøt'a nú'a̱ ma̱ , y nu de mi t'umba ra Moise xi bi huɛxca rá hmi co rá hyats'i Ajua̱ , y nuya me Israel himi tsa da hyandua rá hmi co nura hyats'i'a̱ . Pe nura hyats'i mi huɛxca ja rá hmi , 'ramats'ʉ bi 'mɛdi .
Hangue 'bʉ xmá nsunda nú'a̱ ra hyats'i mi huɛxca ja rá hmi ra Moise , ¡ xi hma̱ha̱ rá nsunda ra hyats'i xa 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi po ra 'ra'yo cohi bi 'yøt'a ma Zidadahʉ ra Jesucristo !
Nu'bʉ ra ley xi xmá nsunda masque mi tsa da condena pa da du to'o hinda 'yøt'a nú'a̱ ma̱ , ¡ xi hma̱ha̱ rá nsunda ra 'ra'yo cohi , ngue'a̱ go gue'a̱ xicaguihʉ gue Ajua̱ xa punga ma ts'oquihʉ pa ga 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ !
Ngue'a̱ rá mʉdi , ra ley xi xmá nsunda , pe nubyá nuna ra 'ra'yo cohi ma'na xi xá nsundabya .
'Bʉ nura ley mi ja rá nsunda ne bi uadi bi thogui , ¡ xi hma̱ha̱ rá nsunda nuna ra cohi hinhya'mʉ ma da uadi !
Nuje dí pa̱he xá hño gue nura 'ra'yo cohi ma da nja pa nza̱ntho , hangue habʉraza dí ma̱ñhe de gue'a̱ co ndunthi ra ts'ɛdi .
Hindí njahe ngu ra Moise , ngue'a̱ nu'á̱ mi co'ma rá hmi co 'nara velo pa njabʉ ya me Israel himi tsa da hyandi da 'mɛdi nú'a̱ ra hyats'i xá nsunda mi ja ja rá hmi'a̱ .
Pe nu'ʉ́ xi bi megui yá mfeni , y asta núbya mapaya ora he'ta ra nda̱xjua t'ofo hingui pa̱di te rí bøni nú'a̱ ma̱ , ja ra uɛnda xra jutua yá mfeni co 'nara velo . Ha nura velo'a̱ , pa da za da tha̱cuabi de ja yá mfeni'ʉ , mahyoni da gamfri ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Pe asta mapaya ya me Israel hinxa ba̱ditho te rí bøni rá ley ra Moise ora he'ti'ʉ , ngue'a̱ ha̱da nú'a̱ ra velo pa jutua yá mfeni pa hinda ba̱di te rí bøni ra ley .
Pe nu'bʉ nú'ʉ da gamfri ra Zidada , nu'bʉ́ da tha̱cua nú'a̱ ra velo xa jutua yá mfeni .
Y nú'a̱ ra Zidada'a̱ go gue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi , y nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra Ma̱ca Nda̱hi ja rá coraso ya hingui 'bʉi ja rá hmanda ra nda̱xjua ley .
Pe nújʉ stá camfrihʉ , ya hindí pɛ'tshʉ nú'a̱ ra velo mi jutca ma mfenihʉ . Nujʉ́ ri hnequi rá nsunda ma Zidadahʉ ja ma 'mʉihʉ , nja ngu 'nara hñe ri yot'i . Ne 'na pa ngu 'na pa dí handuahʉ rá nsunda'a̱ , y 'ramats'ʉ rí mpadi ma 'mʉihʉ asta hinga 'bʉhʉ 'nara 'mʉi ngu rá 'mʉi ma Zidadahʉ , y nurá Ma̱ca Nda̱hi ma Zidadahʉ go gue'a̱ patca ma 'mʉihʉ .

Nuje hinxa zabiguihe ga ø'tuahe rá 'bɛfi Ajua̱ ngue'a̱ nu Ajua̱ go gue'a̱ xa 'racje nuna 'bɛfina̱ po rá nthecate .
Y gatho nú'a̱ dí pɛfihe hindí pɛfihe mant'a̱gui nixi dí mpɛfihe co 'nara 'bɛtsa . Hindí udihe co 'raya nthate , nixi dí patuahe rá noya Ajua̱ . Nu'a̱ dí øthe , dí ma̱ñhe nú'a̱ majua̱ni de ja yá thandi ya ja̱'i . Y njabʉ da za da hyandgahe gatho ya ja̱'i gue dí pɛfihe 'nara 'bɛfi xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Nu'ʉ tó'o hinxa mpøhø ne hingui ne da gamfri rá noya Ajua̱ dí ma̱ñhe , go gue'ʉ hingui tso ja yá mfeni te rí bøni rá noya'a̱ , ngue'a̱ ha̱da ra velo pa jutua yá mfeni .
Nu'ʉ́ xa go'tua yá mfeni ra ts'onda̱hi nú'a̱ di nda̱ de guecua ja ra ximhai , pa hinda yot'a ja yá mfeni rá noya Ajua̱ nú'a̱ utcahʉ rá nsunda ma Zidadahʉ ra Jesucristo , nú'á̱ xi xá nsunda rá 'mʉi'a̱ ngu rá 'mʉi Ajua̱ rá Dada .
Nú'a̱ dí xi'ahe , hindí xi'ahe pa go gui camfriguihe , dí xi'ahe pa go gui camfrihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Y nuje hønsɛ dyá 'bɛgohe de gue'ahʉ po rá ngue ra Zidada Jesu .
Nu mi hyoca ra ximhai Ajua̱ bi 'ñena : “ Dá nja ra ñot'i ja ra 'bɛxuui . ” Y nu Ajua̱ go guet'a̱ xa yotca ma mfenihʉ nehe , pa njabʉ bi za dá handuahʉ rá nsunda'a̱ nú'a̱ bi 'ñe bi 'ñutcahʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo co rá 'mʉi .
Nujʉ́ dí njahʉ ngu 'nara ts'øe dega dohmi xa t'øt'e dega 'mɛ'tsboja̱ , dí pɛ'tsuahʉ rá noya Ajua̱ pa dí ma̱ñhʉ . Y dí njahʉbʉ pa da hnequi gue nura ts'ɛdi dí pɛ'tshʉ go xa 'racjʉ Ajua̱ , hingo de ma ts'ɛdisɛhʉ .
Nuje masque habʉraza t'ʉtsaguihe , pe Ajua̱ go gue'a̱ ña̱ngaguihe . Ha masque ya hindí pa̱he te ga øthe , pe Ajua̱ nza̱ntho faxcahe pa hinda du ma mʉihe .
Masque ri dɛngahe ya ja̱'i pa te da 'yøtcahe , pe Ajua̱ hingui hɛgasɛhe . Masque ya ja pa da hyoje ya ja̱'i , pe Ajua̱ ri suje pa hinte ga thohe .
Nza̱ntho t'øtcahe ngu bi t'ø'tua ra Zidada Jesu y asta himbi tho , pe nu'á̱ bi yopa nte de ra du , y nubyá go gue'a̱ ri ña̱ngaguihe de ya ts'othogui , y njabʉ ri hneca rá ts'ɛdi ja ma 'mʉihe .
Nuje mientra dí tehe , 'na pa ngu 'na pa dí thoguihe njabʉ y asta da za da thogaguihe po rá ngue ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Dí thohe njabʉ pa da hnequi ja ma 'mʉihe gue ra Zidada Jesu bi yopa nte ne ri ña̱ngaguihe de ja ya ts'othogui .
Nuje dí thohe ya ts'othogui ne asta da za da thogaguihe , pa njabʉ nu'ahʉ da za gui pɛ'tshʉ ra te pa nza̱ntho .
Nuje dí pɛ'tshe ra jamfri ngu mi pɛ'tsa nú'a̱ to'o bi 'yofo njaua ne bi 'ñena : “ Nugui dá camfri Ajua̱ da maxqui , hangue por gue'a̱ dá ma̱ gue nu'á̱ xi majua̱ni ja rá ts'ɛdi . ” Necje dí camfrihe Ajua̱ , hangue hindí tsuhe ga ma̱nbahe rá noya'a̱ .
Ngue'a̱ nuje dí pa̱he gue nu Ajua̱ to'o bi japi bi yopa nte de ra du ma Zidadahʉ ra Jesu , go guet'a̱ ma da jacjʉ ga yopa ntehʉ nehe de ra du ngue'a̱ dí 'bʉhʉ co ma Zidadahʉ ra Jesu , ne da zixcahʉ , nguje ngu'ahʉ , pa grá 'bʉhʉni ja rá thandi'a̱ .
Gatho nuya ts'othogui stá thohe , stá thohe njabʉ po rá ngue'ahʉ , ne pa da gamfri ma'ra ya ja̱'i nehe , pa njabʉ gathoguihʉ ga umfʉ njama̱di Ajua̱ , y njabʉ ma'na da hnequi rá nsunda'a̱ .
Hangue hinga 'bɛ ma ts'ɛdihʉ pa ga pɛphʉ'a̱ , masque 'yo rí the ma nzaquihʉ , pe numa 'ra'yo tehʉ 'na pa ngu 'na pa 'yo rí nja rá ts'ɛdi .
Nuya ts'othogui dí thohʉbya , 'bestho ma da thoguitho y hingyá da̱ngui ngu rá nda̱ngui nú'a̱ ra johya ma dí t'acjʉ , ngue'a̱ po nú'a̱ dí thohʉbya ma dí t'acjʉ 'nara da̱nga johya nu xcrá tsøñhʉ nuni habʉ xá nsunda , y nura johya'a̱ xi dra da̱ngui ne hinhya'mʉ ma da uadi .
Hangue hinda 'yoda ma mfenihʉ ya t'øt'e nú'ʉ dí hanthʉ de guecua ja ra ximhai , ngue'a̱ gatho'ʉ ma da uadi da thogui . Go dá 'yoda ma mfenihʉ nú'ʉ ya hño bí ja mahets'i nú'ʉ hini hnequi , ne hinda ma da uadi da thogui .
Nuna ndo'yo dí ha̱hʉbya nja ngu 'nara ngu ma da nhuati . Y nu stí zø ra pa da nhuati , dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ya xuá hyogahʉ 'nara 'ra'yo 'mʉi nuni mahets'i , nú'a̱ hinxa hyoca ra ja̱'i , ne hinhya'mʉ ma da nhuati . Y nú'a̱ ra 'ra'yo 'mʉi'a̱ go gue'a̱ 'nama 'ra'yo ndo'yohʉ ma dí t'acjʉ .
Xi majua̱ni , de núbya dí ha̱hʉ nuna ndo'yo , xi dí thohʉ ndunthi ya dumʉi , hangue ga nehma̱hʉ ya gra 'bʉhma̱hʉ nuni mahets'i co ma'na ma 'ra'yo ndo'yohʉ .
Nuni ma grá pɛ'tshʉ ma'na ra 'ra'yo ndo'yo , hingue ma dí 'mʉsɛ ma tehʉ nsi ra ndo'yo .
Nújʉ dí 'bʉthʉua ja ra ximhai xi tu ma mʉihʉ ngue'a̱ dí ha̱thʉ nuna ndo'yo . Ga nehma̱hʉ ga tsohʉua nuna ra ndo'yo dí ha̱hʉ , pe hingue pa ya hinga pɛ'tshʉ nuna ma ndo'yohʉ , hønsɛ pa ma grá ha̱ñhʉ 'nara 'ra'yo ndo'yo nú'a̱ ma dí t'acjʉ , pa njabʉ ya hinhya'mʉ ga tuhʉ .
Nusɛ Ajua̱ go gue'a̱ bi hñuxcahʉ pa da 'racjʉ 'nara 'ra'yo ndo'yo , ne bi 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa da za ga pa̱dihʉ gue xi majua̱ni ma da 'racjʉ nú'a̱ xa ña̱tcahʉ .
Hangue nujʉ́ dí tø'mhʉ ne dí camfrihʉ gue ma da njabʉ . Ne dí pa̱hʉ gue mientra dí 'bʉhʉua ja ra ximhai co nuna ndo'yona̱ , hingui tsa grá 'bʉhʉ 'nadbʉ co ma Zidadahʉ nuni mahets'i .
Dí tø'mhʉ gue ma da njabʉ ngu núna dí camfrihʉ , hingue po nú'a̱ dí hanthʉ , pe po ra jamfri nú'a̱ dí pɛ'tshʉ .
Hangue po nuna ra jamfrina̱ , ya ga nehma̱hʉ ga tuhʉ pa ga tsohʉua nuna ra ndo'yo dí ha̱hʉ pa grá 'bʉhʉ 'nadbʉ co ma Zidadahʉ nuni mahets'i .
Hangue nujʉ́ dí øthʉ ra ts'ɛdi ga 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ nuua ja ra ximhai ne nuni mahets'i nu xcrá 'bʉhʉ con gue'a̱ , pa nu'á̱ da hopca ma 'mʉihʉ .
Ngue'a̱ pɛ'tsi ma grá 'bahʉni ja rá thandi ma Zidadahʉ ra Jesucristo pa da hña̱bgahʉ nguɛnda 'na ngu 'na ua stá øthʉ ra hño nuua ja ra ximhai , ua hina . Ne cada 'na de guecjʉ ma da 'raca ma tha̱ha̱hʉ ngu nú'a̱ rí 'ñepcahʉ .
Dí tsuphe rá cuɛ ra Zidada , hangue dí øthe ra ts'ɛdi dí zofohe ya ja̱'i pa da gamfri'ʉ . Ajua̱ pa̱tca xá hño ma 'mʉihe , ne dí tø'mhe gue ne'ahʉ ya guí pa̱tcahe tengu ma 'mʉihe .
Pe nuje , hindí ma̱nsɛhe tengu ma 'mʉihe pa njabʉ gui camfriguihe . Dí ma̱ñhe njabʉ pa nu'ahʉ go da za gui ma̱ñhʉ tengu ma 'mʉihe . Nu'bʉ́ ha̱ , da za te gui tha̱tuahʉ nú'ʉ ya ja̱'i ri 'ñexasɛ gue 'bʉi xá hño pe yá 'baitho , ngue'a̱ hingui 'bʉi xá hño de yá coraso .
Nu'bʉ núje stá 'bɛ ma mfenihe ngu guí ma̱ñhʉ 'ra de gue'ahʉ , dí njahebʉ ngue'a̱ dí pɛphe Ajua̱ con gatho ma ts'ɛdihe . Pe hina , ngue'a̱ nuje ri xø ma mfenihe , ne dí njahebʉ pa ga u't'ahe hanja grí 'yohʉ xá hño .
Numa Zidadahʉ ra Jesucristo xi ri ma̱cjʉ'a̱ , hangue ringue'a̱ dí pɛphʉ'a̱ . Nujʉ́ dí pa̱hʉ gue nu'á̱ bi du pa ya hingo ga tuhʉ , ha nu mi du'a̱ , ja ra uɛnda dá tuhʉ mahyɛgui con gue'a̱ .
Nu'á̱ bi du po rá nguecjʉ pa njabʉ nújʉ dí tehʉbya ya hinga ma ga 'bʉhʉ de ma pahasɛhʉ , ma ga 'bʉhʉ pa ga ø'tuahʉ rá paha nú'a̱ to'o bi du po ma ts'oquihʉ y nehe bi yopa nte pa guecjʉ .
Hangue nubya ya hindí jamasuhe te gatho pɛ'tsa ra ja̱'i pa ga pa̱he te gra 'mʉi , ngu ndí øthe ma'mɛt'o , asta nehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo dá hyɛcuahe ya meximhai , pe nubyá ya hindí øthe njabʉ .
Nu'a̱ tó'o xa gamfri ra Zidada Jesucristo go gue'a̱ ya xa yopa 'mʉi ma'ra'yo , nurá nda̱xjua 'mʉi ma'mɛt'o ya bi uadi bi thogui , y nubyá ya pɛ'tsa 'nara 'ra'yo 'mʉi .
Gatho gue'a̱ bi 'yøt'a Ajua̱ . Go gue'a̱ bi punga ma ts'oquihʉ po rá du ra Zidada Jesucristo pa bi za dá 'bʉhʉ xá hño con gue'a̱ . Ne núje yá 'mɛhniguihe'a̱ bi 'racje ra 'bɛfi pa ga xiphe ya ja̱'i de nura pumbate ri uñ'a̱ .
Ajua̱ bá pɛhna ra Zidada Jesucristo pa bi umbabi ra pumbate ya ja̱'i , pa da za da 'mʉi'ʉ xá hño con gue'a̱ , y nu'á̱ ya hinda ma da benbabi yá thai de yá ts'oqui'ʉ . Ha nuje , bi 'racje ra 'bɛfi pa ga xipabihe ya ja̱'i de nura pumbate ri uñ'a̱ pa nu'ʉ́ da za da 'mʉi xá hño con gue'a̱ .
Hangue núje yá 'mɛhniguihe ra Zidada Jesucristo dí zo'ahe , ja ra uɛnda go zo'asɛhʉ Ajua̱ , hangue dí ba̱nte'ihe de rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo gui 'yaphʉ ra pumbate Ajua̱ pa njabʉ da za gui 'bʉhʉ xá hño con gue'a̱ .
Numa Zidadahʉ ra Jesucristo himi tu ni 'nara ts'oqui'a̱ , pe po rá nguecjʉ Ajua̱ bi 'yøt'e pa go gue'a̱ bi hña̱sca gatho ma ts'oquihʉ ja rá zi ndo'yo'a̱ . Ajua̱ bi 'yøt'a njabʉ pa bi za bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo .

Hangue núje yá 'mɛhniguihe Ajua̱ dí ba̱nte'ihe gue hinda 'mɛditho nuna ra mpøhø xa 'ra'ahʉ Ajua̱ po rá hñoja̱'i .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo ne bi 'ñena : Nú'a̱ ra pa dá pɛhn'a ra mpøhø , gá hongagui ne dá ø't'a'i ri t'adi . Y nú'a̱ ra pa dá ne dá ña̱ñ'a'i , gá honga ma mfats'i , y dá fax'a'i . Ha nubya nugui dí xi'ahʉ gue nubyá guepya ya pa da za gui hyoñhʉ Ajua̱ pa gui mpøhøhʉ .
Nuje hinto dí ø'tuahe ni 'nara nts'o'mʉi , pa njabʉ hinto da ña̱ma'ñʉ de rá 'bɛfi Ajua̱ nú'a̱ xa 'racje .
Nu'a̱ dí øthe , dí udihe 'nara hoga'mʉi pa da hnequi gue yá hoga mɛfiguihe Ajua̱ . Hangue dí tsɛtathohe gatho nú'a̱ dí thohe , ya ts'othogui , ra nhyoya , ne ya dumʉi .
Stá tsɛthe ya mfɛi , xa jocje fadi , xa nabgahe ya mundo ja̱'i . Stá thohe ra nzabi , stá 'ñatha̱he , stá thohe ra thuhu . Ne gatho dá tsɛtathohe .
Dí 'yohe co ma mfenihe xá nt'axi . Dí pa̱tuahe xá hño rá noya Ajua̱ . Dí tsɛtathohe nú'a̱ øtcahe ya ja̱'i ne dí pɛ'tsuahe ra t'equ'ei . Ne dí 'yohe ngu utcahe ra Ma̱ca Nda̱hi , ne xi dí pɛ'tsuahe ra hma̱te ya ja̱'i , hingue dí ma̱nthe .
Dí ma̱nbahe rá noya Ajua̱ , ne gatho nú'a̱ dí øthe , dí øthe co rá ts'ɛdi'a̱ . Co rá ts'ɛdi'a̱ dí 'yohe xá hño pa da za ga nta̱tehe ne ga ña̱nbahe rá noya'a̱ .
'Raya i'qui xi ri numahñoguihe ya ja̱'i , ha nu ma'ra ya i'qui ri numa'ñʉguihe . 'Raya i'qui esca ma nsuhe , ha nu ma'ra ya i'qui ña̱ma'ñʉ de guecje . 'Ra pecaguihe gue dyá c'uambahe , pe masque ri jaje njabʉ ya ja̱'i pe nuje hindí tsaya dí ma̱ñhe nú'a̱ majua̱ni .
'Ra øt'e gue ngu hingui pa̱cje , pe Ajua̱ go gue'a̱ pa̱cje xá hño . 'Raya i'qui ya 'ñena da thogaguihe , pe hina , 'yøt'a Ajua̱ dí tethohe . Stá thohe ndunthi ya ts'othogui pe asta nubya hinstá tuhe .
'Raya i'qui xi xa du ma mʉihe , pe ja rí hñusɛ ma mʉihe co nú'a̱ ra johya ri 'racje ra Zidada . Masque dí thohe ra nhyoya , pe ndunthi to'o stá zohe pa xa hña̱nga ya hño de Ajua̱ . Masque 'ñena hinte dí pɛ'tshe , pe Ajua̱ ha̱ pɛ'tsa gatho nú'a̱ dí hoñhe , hangue njabʉ hinte ri 'bɛtcahe .
Ma zi cu'ihʉ gyá menguhʉ Corinto xi drí ma̱'ahe , hangue stá xi'ahe gatho nú'a̱ stá beñhe , ne hinte dí cøn'ahe .
Xi drí ma̱'ahe con gatho ma mʉihe , pe nu'ahʉ hingrí ma̱cje con gatho ri mʉihʉ .
Núgui dí zo'ahʉ dí nja ngu 'nara dada zofo yá ba̱tsi , hangue dí tø'mi gui coscahʉ ra hma̱te .
Nubyá dí xi'ahʉ , oguí ntsixhʉ co nú'ʉ hingyá gamfri . Ngue'a̱ ¿ hanja da za da 'mʉi 'nadbʉ ra hñoja̱'i co ra nts'o'mʉi ? Ne ¿ hanja da za da 'mʉ mahyɛgui ra ñot'i ne ra 'bɛxuui ?
Ne ¿ hanja da za da mɛ'tsa 'nadra mfeni ra Zidada Jesucristo co ra Satá ? Ne ¿ hanja da za da mɛ'tsa 'nadra mfeni ra gamfri ne nú'a̱ hingrá gamfri ?
Ne ¿ hanja da za da nja ya c'oi ja rá nija̱ Ajua̱ ? Hina , hinda za . Nugui dí xi'ahʉ njabʉ ngue'a̱ nujʉ go rá nija̱guihʉ Ajua̱ nú'a̱ te , ngu bi 'ñena'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo : Nugui ma ga 'bʉi con gue'ahʉ , ne ma ga 'yo habʉ gri 'yohʉ ; nugui go dri Ajua̱guihʉ , ha nu'ahʉ́ go dua hnini'ihʉ .
Hangue Ajua̱ bi 'ñena nehe ja ra Ma̱ca T'ofo : 'Ueguehʉ de nú'a̱ øt'a ya ts'oja̱'i pa hingui tɛnbahʉ nuyá ts'ot'øt'e øt'e'ʉ , ena njabʉ ma Zidadahʉ ; ne oxqui øthʉ nú'a̱ xá nts'o , pa njabʉ da za gui 'bʉhʉ con guequi , ha nugui con gue'ahʉ .
Ne go dri dadaguihʉ , y nu'ahʉ dua t'ʉ'ihʉ ne dua t'ixu'ihʉ , njaua xicjʉ Ajua̱ ma Hmuhʉ nú'a̱ to'o pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Ma zi cu'ihʉ , guehya ya da̱nga hña̱'ti xa ña̱tcahʉ Ajua̱ , hangue mahyoni ga 'ueguehʉ de gatho ya ts'oqui de ma mfenihʉ ne de ma ndo'yohʉ . 'Na pa ngu 'na pa ga t'axca ma mfenihʉ ne ga 'yohʉ co rá ntsu Ajua̱ .
¡ Ogrí ʉtsaguihe ! Xi da ma̱cje , ngue'a̱ ni 'na de gue'ahʉ hinstá ø't'ahe ni 'nara nts'o'mʉi , nixi hinstá ʉ't'ahe , ne nixi hinstá ha'ahe pa ga ha̱n'ahe te ga ha̱n'ahe .
Hingo 'nara nts'ʉi núna dí xi'ahʉ , ngue'a̱ ja juadi dá xi'ahʉ gue xi drí ma̱'ahʉ con gatho ma mʉi , nubya y asta ma du .
Dí camfri gue guí øthʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ , hangue dí e'ts'a ri nsuhʉ , y masque dí thogui ndunthi ya ts'othogui , pe nu'ahʉ guí hubga ma mʉihʉ ne xi drí johya ndunthi por gue'ahʉ .
Desde ndá tsøhe de guecua Macedonia , himbi za dá 'bʉhe xá hño , ngue'a̱ xi ndí thohe ndunthi ya ts'othogui , habʉraza mi 'bʉi nú'ʉ to'o mi ʉtsaguihe po rá noya Ajua̱ , ne xi mi tu ma mʉihe por gue'ahʉ .
Pe Ajua̱ nú'a̱ hu'mba yá mʉi nú'ʉ to'o tu yá mʉi , bi hñubga ma mʉihe ngue'a̱ bá pɛncahe ra cu Tito pa da zønje .
Xi dá johyahe nu mi 'ñe bi zønje , ne bi xicje gue xi mri johya de gue'ahʉ , hangue ma'na bi hñubga ma mʉihe . Ne bi xicje gue guí nehma̱hʉ gui hyandgahe . Ne bi xicje gue xi xa du ri mʉihʉ por nú'a̱ xcá øtcahʉ . Ne bi xicje gue xi guí øthʉ ra ts'ɛdi pa gui 'yøthʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ . Hangue ma'na xi dá johyahe .
Dí pa̱di gue numa carta dá pɛhn'ahʉbʉ bi ja'ahʉ bi du ri mʉihʉ , nequi bi duhma̱ ma mʉi nehe . Pe nugui hindí yohna ma mfeni , ngue'a̱ dí handi gue nú'a̱ ra carta'a̱ bi ja'ahʉ bi du ri mʉihʉ masque 'raya zi patho .
Hangue nubyá drí johya co nú'a̱ ma carta dá pɛhn'ahʉbʉ ngue'a̱ bi ja'ahʉ gá tu ri mʉihʉ pa njabʉ gá øthʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ , hingue dá johya ngue'a̱ gá thohʉ ya dumʉi . Xa du ri mʉihʉ , pe gá ñobrihʉ , y njabʉ gá øthʉ ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ . Hangue odi tu ri mʉihʉ de nú'a̱ dá op'ahʉ ngue'a̱ hinte gá jahʉ .
Nu'ʉ tó'o tu yá mʉi de yá ts'oqui ne da 'uegue de gue'ʉ pa go da 'yø'tua rá paha Ajua̱ , nu'ʉ́ go gue'ʉ ma da mpøhø ne hinhya'mʉ da beni gue go 'nara 'ñʉ nú'a̱ ra dumʉi bi thogui . Pe nu'ʉ tó'o da du yá mʉi de yá ts'oqui ne hinda 'uegue de gue'ʉ , go gue'ʉ ma da 'mɛdi ja ra du pa nza̱ntho .
Nu'ahʉ ha̱ , gá tu ri mʉihʉ ne gá ø'tuahʉ rá paha Ajua̱ , ne gá ntsø'mhʉ ngue'a̱ hinxqui tsʉithohʉ nú'a̱ ra cu bi 'yøt'a ra ts'oqui . Hangue xi gá 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gá 'yøthʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ . Gá ma̱ñhʉ gue hinhya'mʉ gá tɛhɛhʉ nú'a̱ ra cu'a̱ . Gá ncuɛhʉ de nú'a̱ bi 'yøt'e , ne gá ntsuhʉ ngue'a̱ hinte xqui xiphʉ , ne 'mɛfa gá zofohʉ'a̱ pa bi ñobri . Nubyá guí ne gui hyandgahʉ , ngue'a̱ ya xcá 'yø'tuahʉ'a̱ ngu nú'a̱ mri 'ñepi . Nubyá ha̱ , dí pa̱di gue hinte guí tuhʉ de nú'a̱ ra t'øt'e bi nja .
Hindá op'ahʉ hønsɛ po rá ngue nú'a̱ xqui 'yøt'a nú'a̱ ra cu , nixi por nú'a̱ to'o bi t'ø'tua ra ts'oqui . Nugui dá op'ahʉ pa gui da̱ma 'yøthʉ nú'a̱ dá xi'ahʉ , pa njabʉ da zo ri mfenihʉ gue xi guí ne gui 'yøtcaguihʉ ja rá thandi Ajua̱ nú'a̱ dí xi'ahʉ .
Hangue nubyá xcá hubga ma mʉihʉ . Ne ma'na xi stá johyahe ndunthi ngue'a̱ nuni ra cu Tito gá hu'mbahʉ rá mʉi nehe , hangue xi bi johyani .
Nugui xi stá e'ts'a ri nsuhʉ ja rá thandini , ne hinstá 'bɛ ma tsa de nú'a̱ stá xipabini de gue'ahʉ , ngue'a̱ gatho bi njabʉ ngu nú'a̱ dá ma̱ . Gatho nú'a̱ stá xi'ahʉ go gue'a̱ majua̱ni , ne nú'a̱ stá xipabini .
Ha nuni xi ri ma̱'ahʉ , ngue'a̱ bentho gue nú'a̱ ra pa'a̱ bi mabʉ bi zøñ'ahʉ gá umfʉ ntsaya co ndunthi ra t'equ'ei ne ra hma̱te , ne gá 'yøthʉ nú'a̱ bi xi'ahʉ .
Hangue nubyá ma'na xi drí johya ngue'a̱ dí pa̱di gue guí øthʉ gatho nú'a̱ stá xi'ahʉ .
Nubya zi cuhʉ dí ne ga xi'ahe gue Ajua̱ po rá hñoja̱'i xa umba ra ts'ɛdi pa xa 'yøt'a 'nara da̱nga 'bɛfi gatho nú'ʉ ya cu ri munts'i habʉraza de guecua Macedonia .
Nú'ʉ́ masque xa thogui ndunthi ya ts'othogui ne xi nts'ɛdi tho ra nhyoya , pe xi ja yá johya'ʉ . Hangue masque hyoya'ʉ , pe con gatho yá paha xa unga 'nara da̱nga mfats'i dega boja̱ pa da mats'i ma'ra ya cu .
Nugui dí pa̱di xá hño nú'a̱ dí xi'ahʉ , gue nu'ʉ́ bi unga yá mfats'i con gatho yá mʉi asta habʉ bi zʉpa yá ts'ɛdi , ne bi uni'ʉ masque mi ø'tuahma̱ ra 'bɛdi'ʉ .
Y asta mi acje ra favo ga umfe nsɛqui'ʉ pa da munts'a nú'a̱ ra mfats'i'a̱ ne da 'racje pa ga ha̱'tsuahe nú'ʉ ya cu xi tho ra nhyoya nuni Jerusale .
Y hingue hønsɛ bi unga yá mfats'i dega boja̱'ʉ , nehe bi 'yøt'a ma'na ndunthi de nú'a̱ hinduí tø'mhe , ngue'a̱ ma'na xi bi du'tsua yá mʉi da mɛpabi Ajua̱ , ne da 'yøt'a ngu nú'a̱ dá xiphe , ngu nú'a̱ bi xicje Ajua̱ .
Hangue nuni ra cu Tito ya dá xiphe da mabʉ Corinto pa da ben'ahʉ gui sigui gui munts'a ri mfats'ihʉ nú'a̱ ya xcá fʉhʉ xcá muntshʉ ngu nú'a̱ bi xi'ahʉni nura mʉdi .
Nu'ahʉ xi xcá pønga ri hmihʉ ngue'a̱ xi ja ndunthi ri jamfrihʉ , ne xi guí pa̱hʉ gui 'ñudihʉ xá hño rá noya Ajua̱ , xi ja ri mfa̱dihʉ , xi guí øthʉ xá hño nú'a̱ ma̱nga rá noya Ajua̱ , ne xi grí ma̱cje nehe . Nubyá , pa ma'na gui pønga ri hmihʉ nehe , xi da sigui gui muntshʉ nú'a̱ ra mfats'i .
Pe nugui hindí ja'ahʉ gui 'yøthʉ . Hønsɛ dí xi'ahʉ nú'a̱ øt'a ya cu de guecua Macedonia , pa 'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ nehe , nu'bʉ́ ha̱ , da hnequi gue xi majua̱ni ja ri hma̱tehʉ .
Nu'ahʉ ya xcá pa̱tuahʉ tengu rá hñoja̱'i ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Nú'á̱ masque go rá mɛti gatho ya hño de mahets'i , pe bi 'ñe bi nhyoyaua ja ra ximhai po rá nguecjʉ , pa njabʉ bi za bi 'racjʉ gatho ya hño de mahets'i pa dua mɛtihʉ .
Nugui njabʉ dí beni ga xi'ahʉ , gue xá hño pa gue'ahʉ gui sigui gui muntshʉ nú'a̱ ra mfats'i gá fʉhʉ gá muntshʉ majɛya . Nu ngá fʉhʉ gá uñhʉ'a̱ , gá uñhʉ con gatho ri mʉihʉ .
Hangue nubyá con gatho ri mʉihʉ juahʉ gui uñhʉ nú'a̱ ra mfats'i xcá fʉhʉ xcá muntshʉ . Uñhʉ asta habʉ da zʉ ri ts'ɛdihʉ .
Ngue'a̱ nu'bʉ gui unga ri mfats'ihʉ con gatho ri mʉihʉ ne asta habʉ da zʉ ri ts'ɛdihʉ , nu'bʉ́ ha̱ , gue'a̱ ri ho Ajua̱ . Ajua̱ hingui a'ahʉ nú'a̱ hingui tsʉ ri ts'ɛdihʉ .
Hindí xi'ahʉ gui umfʉ ra mfats'i ma'ra pa go gui nhyoyahʉ .
Nu'a̱ dí xi'ahʉ , núbya ja te guí pɛ'tshʉ , da za gui faxhʉ ma'ra to'o hingui pɛ'tsi , pa njabʉ ra pa'a̱ hingo gri pɛ'tshʉ , ne 'bʉ go di pɛ'tsi'ʉ , nu'ʉ́ da za go da max'ahʉ nehe . Njabʉ gui mfaxhʉ 'na ngu ma'na pa hinte gui 'bɛhʉ .
Gui njahʉ ngu bi nja ya me Israel nu mi mɛnpabi Ajua̱ te da zi'ʉ , ngu ena ja ra Ma̱ca T'ofo : “ Nu'a̱ tó'o bi go ndunthi , hinte bi bonguabi ; ha nu'a̱ tó'o ts'ʉtho bi go , himbi 'bɛpabi nehe . ”
Dí umba njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ nu'á̱ bi xocua rá mfeni nuni ra cu Tito pa rí dagui rí du por gue'ahʉ ngugui .
Nuní bi 'yøde ma nt'adihe gue da mabʉ dua c'a̱'ts'ahʉ , ne ma da ma de rá paha sɛhɛ ngue'a̱ xi rí dagui rí du por gue'ahʉ .
Nehe dí pɛnhebʉ ma'na ra cu pa da mɛuini . Nuni ra cu xi xa t'e'tsua rá nsu ja gatho ya nija̱ , y gatho ya cu ma̱ gue nuní xi ma̱nba xá hño rá noya Ajua̱ .
Y hingue hønsɛ ña̱mahño'ʉ de guehni , nehe bi hñuts'ini pa ga mahe Jerusale ga tsohe nú'a̱ ra mfats'i dí muntshʉ . Y núna dí øthʉ guehna pa rá nsunda Ajua̱ , ne pa da ba̱di nú'ʉ ya cu ma ga ha̱'tsuahʉ ra mfats'i , gue nu'ahʉ xi guí faxhʉ'ʉ con gatho ri mʉihʉ .
Y nuje xi drí jamasuhe nuna boja̱ ma ga ha̱xhe pa hinto da ña̱ma'ñʉ de guecje .
Nuje nza̱ntho dí øthe ra ts'ɛdi pa ga suhe gatho ya t'øt'e xá hño ngu rí 'ñehe . Y hingue hønsɛ ja rá thandi Ajua̱ dí øthe njabʉ , nehe ja yá thandi ya ja̱'i .
Nehe dí pɛnhebʉ ma'na ra cu pa da mɛui nuni ra cu Tito co nuni ma'na ra cu , ngue'a̱ stá hanthe ndunthi ya i'qui gue xi xa supabi yá 'bɛfi Ajua̱ con gatho rá mʉi . Y nubyá xi ne da mabʉ dua c'a̱'ts'ahʉ ngue'a̱ camfrini gue nu sta zømbʉ ma gui 'yøthʉ xá hño ngu rí 'ñehe .
Ha nu'bʉ to'o da 'yan'ahʉ de nuni ra cu Tito , xipabihʉ gue drí mpɛ'be mahyɛgui ja rá 'bɛfi Ajua̱ ne go guehni stá pɛnpʉ pa da max'ahʉ . Ha nuyʉ má yoho ya cu , go xa mɛhna ya nija̱ de guecua . Y nuya cuyʉ ri hnequi ja yá 'mʉi rá nsunda ra Zidada Jesucristo .
Hangue 'ñutuahʉ 'nara hoga hma̱te nuya cuyʉ , pa njabʉ da ba̱di gatho ma'ra ya cu gue xi majua̱ni ja ri hma̱tehʉ ngu nú'a̱ stí xipabi'ʉ de gue'ahʉ .
Ma zi cu'ihʉ , ya hinga mahyoni ga yopa op'ahma̱hʉ pa ga ben'ahʉ de nú'a̱ ra mfats'i ma ga umfʉ ya cu ,
ngue'a̱ ya stá pa̱t'a ri hoga pahahʉ . Xi stá e'ts'a ri nsuhʉ ngue'a̱ stá xipabi ya cu de guecua Macedonia de nú'a̱ ri hoga paha guí pɛ'tshʉ , nú'ahʉ gyá menguhʉbʉ Acaya . Ne stá xipabi gue nu'ahʉ de majɛya gá fʉhʉ gá muntshʉ ra mfats'i . Y co nuri hoga paha guí pɛ'tshʉ xcá nuphʉ yá mfeni ndunthi ya cu de guecua Macedonia .
Pe masque'a̱ , dí pɛhn'ahʉbʉ nuyʉ ya cu pa da ben'ahʉ gui sigui gui muntshʉ nú'a̱ ra mfats'i ngu nú'a̱ stá xipabi ma'ra ya cu de gue'ahʉ , pa da njabʉ ngu nú'a̱ stá xipabi'ʉ .
Dí xi'ahʉ njaua ngue'a̱ xi'bʉ ga mɛ'bebʉ 'raya cu de guecua Macedonia ha nu xcrá tsøñhebʉ di othotho ra mfats'i de nú'a̱ stá ma̱ gue ya xcá muntshʉ . Nu'bʉ́ ha̱ , ja ga 'bɛhni ma tsahe , hinga hønsɛguihe , ne'ahʉ nehe .
Hangue dá beni gue ante ga mahebʉ , mahyoni ga pɛhn'ahebʉ da 'mɛt'o nuyʉ hñu ya cu da ma da ben'ahʉ de nú'a̱ ra mfats'i xcá ma̱ñhʉ gui uñhʉ . Nuyʉ ya cuyʉ guehyʉ ma da max'ahʉ gui muntshʉ nú'a̱ ra mfats'i'a̱ . Y dí nehe gui uñhʉ con gatho ri mʉihʉ , hingue dí nehe gue nu xcrá tsøñhe ja ga ja'ahe pa gui uñhʉ , dí nehe gue nu xcrá tsøñhe , ya di ja .
Beñhʉ núna ma ga xi'ahʉ : Nu'a̱ tó'o da mot'a 'na tʉi , gue'a̱ 'na tʉi da xofo , pe nu'a̱ tó'o da mot'a ndunthi , ma da xofo ndunthi nehe .
Hangue bensɛhʉ ja ri mfenihʉ nú'a̱ ma gui uñhʉ , y gue'a̱ gui uñhʉ'a̱ . Pe uñhʉ con gatho ri pahahʉ , ne ogrí hyøcjʉ nú'a̱ guí uñhʉ , ngue'a̱ Ajua̱ xi ri ma̱di nú'ʉ to'o ri unga 'nara mfats'i con gatho yá paha .
Ajua̱ ja rá ts'ɛdi pa da ja̱p'ahʉ ne da xup'ahʉ gatho nú'a̱ te guí pɛ'tshʉ , pa njabʉ hinte da 'yø't'ahʉ ra 'bɛdi , y njabʉ ma'na da xup'ahʉ pa da za gui faxhʉ nú'ʉ ma'ra to'o hingui tsʉpabi .
Nu'bʉ gui øthʉ njabʉ , nu'bʉ́ ha̱ , guí øthʉ ngu nú'a̱ xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : 'Nara hoja̱'i con gatho rá mʉi xi hecuabi ya hyoya ndunthi ya hño , y nurá hñoja̱'i'a̱ hinhya'mʉ da 'mɛdi .
Ajua̱ 'racjʉ ya nda pa ga pothʉ , ne ri japi da nte pa da nja te ga tsihʉ . Nehe go gue'a̱ da xup'a'ihʉ nú'a̱ ra mfats'i guí uñhʉ , pa njabʉ ma'na da nja nú'a̱ te gui uñhʉ .
De nú'a̱ ra mfats'i ma gui uñhʉ , ma'na ma da xup'ahʉ pa ma'na da za gui uñhʉ . Y gatho nú'a̱ ri mfats'ihʉ ma ga ha̱'tsuahe ya cu , nu stí hña̱ni'ʉ ma da umba njama̱di Ajua̱ po nú'a̱ ri mfats'ihʉ .
Y njabʉ hingue hønsɛ ma gui umfʉ nú'a̱ te ø'tua ra 'bɛdi'ʉ , pe nu'ʉ́ ma da umba ndunthi njama̱di Ajua̱ de gatho núna xcá 'yøthʉ con gue'ʉ .
Y nu sta hña̱nga nú'a̱ ri mfats'ihʉ , ma da xøcambeni Ajua̱'ʉ ngue'a̱ ma da ba̱di gue xi xcá camfrihʉ rá noya ra Zidada Jesucristo ne guí øtehʉ . Nehe da xøcambeni'ʉ Ajua̱ ngue'a̱ guí umfʉ ri mfats'ihʉ con gatho ri mʉihʉ . Y nú'a̱ guí øthʉ gue'a̱ 'nara hño pa gatho ya cu .
Y nuya cu'ʉ ma da 'yapabi Ajua̱ ndunthi por gue'ahʉ , ne da mɛ'ts'ahʉ ra hma̱te ngue'a̱ Ajua̱ xa 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa guí uñhʉ ri mfats'ihʉ .
¡ Ga umfʉ njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ bá pɛncahʉ rá hma̱ca T'ʉ , y guehna 'nara 'baha ma'na xi ra da̱ngui de gatho !
Núgui drá Pablo dí zo'a'ihʉ co ra t'equ'ei ne ra hma̱te nú'a̱ ri 'racagui ma Zidadahʉ ra Jesucristo . 'Ra de gue'ahʉ guí eñhʉ gue ora dí 'bʉi con gue'ahʉ xi drá hoja̱'i , pe nú'bʉ dí 'bʉi yabʉ de gue'ahʉ , guí eñhʉ gue hindí tsu pa te ga xi'ahʉ .
Pe nugui dí xi'ahʉ oxqui jacjʉ ga zo'ahʉ nts'ɛdi nu xcrá 'bʉi con gue'ahʉ , ngue'a̱ stá beni ga tsʉ́'ahʉ 'ra de gue'ahʉ nú'ahʉ xcá ma̱ñhʉ gue dí mpɛfihe de ma mfenisɛhe , hingue de nú'a̱ 'bɛpcahe Ajua̱ .
Xi majua̱ni nuje dyá ja̱'ithohe otho ma ts'ɛdihe pa ga ntunhe co ra nts'o . Nuje drí ntunhe pe co nú'a̱ ra ts'ɛdi ri 'racje Ajua̱ .
Y nú'a̱ dí ha̱he pa ga ntuhnihe hingue ngu nú'a̱ ha̱ ya meximhai , ngue'a̱ nú'a̱ dí ha̱he , dí ha̱npahe rá ts'ɛdi Ajua̱ xa 'racje pa ga huatuahe yá 'bɛfi ra ts'onda̱hi .
Y con gue'a̱ ha̱ , dí co'tuahe yá ne nú'ʉ to'o hingui pa̱ Ajua̱ ne xi ri 'ñets'i gue xi ja yá mfa̱di pe hinga gue'a̱ nú'a̱ ma̱ , ne ʉ'ta ma'ra ya ja̱'i pa hinda gamfri nehe . Nuje dí zofohe ya ja̱'i da hyɛpʉ ya mfeni de nuna ra ximhai pa da nhyoga 'yøde de ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Y nu xcrí hña̱ñhʉ nuna ra ts'ofo dí 'ra'ahe , ma ga ha̱mbahe nguɛnda nú'ʉ hinda ne da 'yøtcahe .
Nu'ahʉ́ hinguí huxhʉ nguɛnda xá hño tengu gra 'mʉi 'nara ja̱'i pa gui camfribihʉ , nguetho nu'ahʉ́ guí camfrihʉ hønsɛ de nú'a̱ ri hnequi . Nú'ahʉ guí pa̱hʉ gue rá mɛti'ihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo , pa̱hʉ gue necje yá mɛtiguihe nehe'a̱ .
Nugui hindí ntsa ga ma̱ de nú'a̱ ra ts'ɛdi bi 'racje Ajua̱ pa dá zo'ahe , ngue'a̱ nu'á̱ bi 'racje nura ts'ɛdi'a̱ pa ga zo'ahe pa ma'na da nja ri jamfrihʉ , hingo pa da 'mɛ ri jamfrihʉ .
Ne nugui hindí ne gui 'ñeñhʉ gue dí ne ga pi'ahʉ co numa carta dí pɛhn'ahʉbʉ .
'Ra de gue'ahʉ guí eñhʉ gue nú'bʉ dí 'bʉi yabʉ de gue'ahʉ xi dí tsʉ́'ahʉ co ya carta dí pɛhn'ahʉ , nepʉ guí ma̱ñhʉ nehe gue nú'bʉ dí 'bʉi con gue'ahʉ othogui ra ts'ɛdi pa ga tsʉ́'ahʉ . Ne guí ma̱ñhʉ gue nixi pa ga ña̱ hindí pa̱di .
'Bʉ nú'ahʉ guí ma̱ñhʉ njabʉ , pa̱hʉ xá hño gue ngu nú'a̱ dí op'ahʉ núbya hindí 'bʉi con gue'ahʉ , njabʉ nehe ga øt'e nu xcrá 'bʉi con gue'ahʉ .
Nuje hindí njahe ngu nú'ʉ 'yobʉ xi ri 'ñexa sɛhɛ . Nu'ʉ́ ri hñɛcua sɛhɛ 'na ngu ma'na , ngue'a̱ ya 'bɛmfeni .
Pe nuje hindí njahe ngu'ʉ , hønsɛ nu'a̱ dí øthe , dí ma̱ñhe nú'a̱ majua̱ni stá pɛfihe , ngue'a̱ Ajua̱ go xa 'racaguihe nuna ra 'bɛfina̱ , ne bi hñuxcaguihe pa dá mahebʉ Corinto dá zo'ahe de rá noya'a̱ .
Hingrá nt'ets'i nú'a̱ dí ma̱ñhe gue go rá mʉdiguihe dá mahebʉ dá ha̱'ts'ahe rá noya ma Zidadahʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ nu'á̱ xi majua̱ni dá mahebʉ .
Hindrí 'ñexhe gue go stá pɛfihe nú'a̱ xa mɛfi ma'ra , hønsɛ nu'a̱ dí nehe gue ma'na da nte ri jamfrihʉ , pa njabʉ ma'na da nda̱ngui rá 'bɛfi Ajua̱ nú'a̱ xa 'bɛpcahe ga pɛhe con gue'ahʉ .
Nehe dí tø'mhe gue 'mɛfa ma ga zofohe ma'ra ya ja̱'i de nú'ʉ ma'ra ya hnini thogui de ri hninihʉ habʉ hinxa nt'ødetho rá noya Ajua̱ , pa njabʉ hinda t'ena gue drí 'ñexhe co nú'a̱ ya xa mɛfi ma'ra .
Nu'bʉ to'o da 'ñets'i de nú'a̱ te xa mɛfi , dá 'ñets'i 'bʉ xa mɛfi co rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Nu'bʉ 'nara ja̱'i di 'ñexasɛ de nú'a̱ xa mɛfi , hinte ri muui rá nt'ets'i . Pe nu'bʉ go Ajua̱ e'tsua rá nsu'a̱ , nu'bʉ́ ha̱ , ri muui nú'a̱ rá 'bɛfi'a̱ .
¡ Xa̱ma̱ hinda zøt'a ri mʉihʉ de núna dí xi'ahʉbya , masque gui beñhʉ gue dí nja ngu 'nara 'bɛmfeni ngue'a̱ ma ga ma̱ de nú'a̱ stá øt'e , pe osta zøt'a ri mʉihʉ !
Nugui dí tagui dí tu por gue'ahʉ ne dí ne xi gui 'bʉhʉ xá hño ngu nú'a̱ ne Ajua̱ , ngue'a̱ nugui go rá mʉdigui dá zo'ahʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa gá camfrihʉ'a̱ . Ne dí ne gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ , gui njahʉ ngu 'nara nxutsi xá nt'axi ma dra dapabi ja rá 'yɛ nú'a̱ to'o ma da 'yøt'e drá da̱me .
Pe nugui dí tsu dra t'ʉ't'ahʉ pa dra ts'oc'a ri mfenihʉ ne gui 'ueguehʉ de nura hoga hma̱te guí pɛ'tsuahʉ ra Zidada Jesucristo . Dí tsu gui njahʉ ngu ra Eva bi hyat'a ra ts'onda̱hi nú'bʉ bi mpʉnga qu'eña̱ .
Ngue'a̱ nu'ahʉ 'bestho guí camfrihʉ nuto pabʉ zo'ahʉ de ma Zidadahʉ ra Jesu pe de ma'na'ño ra mfeni , hingo ngu nú'a̱ stá xi'ahʉ . Ne guí camfrihʉ nuto zo'ahʉ de rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ , pe hingui u't'ahʉ ngu nú'a̱ stá u't'ahe . Ne guí camfrihʉ nuto zo'ahʉ de ma'na ra noya hinga mahyɛgui co nú'a̱ ra ma̱ca noya stá xi'ahe , gatho xi guí camfrihʉ 'bestho .
Pe nugui dí camfri gue ma'na dí pɛ'tsa ra nsu que nú'ʉ ri 'ñet'a apostol .
Masque hindí pa̱di ga ma̱nga ya noya mahotho ngu ma̱ñ'ʉ , pe dí pa̱di gue nú'a̱ dí ma̱ gue'a̱ majua̱ni ngu xcá 'yøhʉ stá ma̱ , ngue'a̱ nza̱ntho stá zo'ahʉ co ra mfa̱di nú'a̱ xa 'racagui Ajua̱ .
¿ Ha gue 'nara ts'ocate dá øt'e ngue'a̱ hindá ha̱n'ahʉ nú'a̱ ra boja̱ nguí 'racjʉ nu ndá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ ? ¿ Ha gue bi ʉ ri mfenihʉ hønsɛ ngue'a̱ gá handgahʉ dá mpɛfi pa dá tsʉdi nú'a̱ te mi 'bɛcagui pa bi za dá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ ?
Nu'a̱ ra mfats'i dá ha̱ni , dá ha̱ni de ma'ra ya nija̱ pa bi za dá mabʉ dá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ .
Y nu nduá 'bʉpʉ con gue'ahʉ , hindá ne dá xuhña'ihʉ ni 'na de gue'ahʉ de nú'a̱ te mi øtca ra 'bɛdi , ngue'a̱ nuya zi cu de guecua Macedonia go gue'ʉ bi hña̱scabʉ nú'a̱ te mi øtca ra 'bɛdi . Nugui xi dá øt'a ra ts'ɛdi pa hindá xuhña'ihʉ , ne nza̱ntho ma ga øt'a njabʉ .
Nugui dí ma̱nga nú'a̱ majua̱ni ngu nú'a̱ bi 'ñutcagui ma Zidadahʉ ra Jesucristo ga øt'e , y dí xi'ahʉ gue hinda za to'o da jacagui ga ha̱nbabi yá boja̱ ya cu de guepʉ Acaya nsøcta por ngue'a̱ dí ma̱nba rá noya Ajua̱ .
¿ Te guí beñhʉ ? ¿ Ha gue guí beñhʉ gue dí ʉtsa'ihʉ ngue'a̱ hindá ha̱n'ahʉ ri mfats'ihʉ ? Hina , hindrí ʉtsa'ihʉ . Ajua̱ pa̱di gue xi drí ma̱'a'ihʉ .
Nugui ma ga sigui ga øt'a ra ts'ɛdi pa hinga ha̱n'ahʉ ni 'nara mfats'i , pa njabʉ hinda 'ñenga nú'ʉ ma'ra 'yobʉ ri 'ñet'a apostol gue nú'a̱ øt'ʉ , gue'a̱ dí øthe nehe .
Nu'ʉ́ 'yobʉ ri 'ñet'a apostol de ra Zidada Jesucristo ne ri 'ñet'a mɛfi de Ajua̱ , pe hinga majua̱ni , ngue'a̱ go ya hyate .
Y hinga 'yøhʉ de nú'a̱ øt'a nú'ʉ ya c'uamba ja̱'i , ngue'a̱ asta ra Satá nehe ri 'ñet'a ɛnxɛ de Ajua̱ .
Hangue hinga 'yøhʉ gue nuyá mɛfi ra ts'onda̱hi ri 'ñet'a mɛfi de Ajua̱ . Pe nuya mɛfi'ʉ ma da gu'tuabi Ajua̱ ngu nú'a̱ xa 'yøt'e'ʉ .
Ma'na'qui dí yopa xi'ahʉ : Oxqui ma gui beñhʉ gue xi stá 'bɛ ma mfeni ngue'a̱ dí ma̱ de nú'a̱ stá øt'e , pe nu'bʉ njabʉ guí beñhʉ , ua beñhʉ . Pe 'racjʉ nsɛqui ga 'ñexa ts'ʉ ngu ri 'ñexa nú'ʉ ma'ra .
Núna dí ma̱ , dí ma̱nsɛ de guecsɛhɛ , hinga gue'a̱ xa 'ñutca hma̱ha̱ ma Zidadahʉ , ne dí nja ngu 'nara 'bɛmfeni drí 'ñexasɛ .
Ngue'a̱ ndunthi ya ja̱'i xi ri 'ñets'i co ya t'øt'e nú'ʉ jaua ja ra ximhai , hangue nequi ma ga 'ñexa ts'ʉ .
Nu'ahʉ guí behma̱hʉ gue xi ja ri mfa̱dihʉ , pe hinga majua̱ni ngue'a̱ grí ho gui 'yøthʉ nú'a̱ xi'ahʉ nú'ʉ xi ya 'bɛmfeni .
Nu'ahʉ hingui tsøt'a ri mʉihʉ de nú'a̱ xi'ahʉ nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ , masque ri ja'ahʉ gui pɛpabihʉ ne a'ahʉ ya boja̱ , ne masque ha̱'ts'a'ihʉ gatho nú'a̱ guí pɛ'tshʉ , ne masque ri 'ñet'a nda̱'ʉ pa da za da manda'ihʉ , ne ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ , pe xcá hoptahʉ pa xa njabʉ'ʉ .
Nugui dí ma̱nga majua̱ni gue nuje hinhya'mʉ stá beñhe ga ø't'ahe njabʉ ngu nú'a̱ ø't'ahʉ nú'ʉ ri 'ñet'a apostol , hangue 'ra de gue'ahʉ guí eñhʉ gue hinte ma fa̱dihe . Pe nugui hindí tsu ga 'ñets'i ngu ri 'ñets'i nú'ʉ ya 'ñet'a apostol , masque gui beñhʉ gue dí nja ngu 'nara 'bɛmfeni .
¿ Ha gue nu'ʉ́ ña̱ca ebreo ? Nequi dí ña̱ca ebreo . ¿ Ha gue nu'ʉ́ ya me Israel ? Nequi drá me Israel . ¿ Ha gue nu'ʉ́ xquí 'ñehe desde yá ja̱'i ra Abrá ? Nequi ja stí 'ñehni nehe .
¿ Ha gue nu'ʉ́ ma̱ñ'ʉ gue yá mɛfi ra Zidada Jesucristo ? Nugui ha̱ , go rá mɛfigui . Nubyá dí ña̱ 'ñena 'nara 'bɛmfeni ngue'a̱ dí ma̱nga njabʉ . Nugui ma'na stá mpɛfi que gue'ʉ , ne ma'na xra fɛtc'agui que gue'ʉ , ne ma'na ndunthi ya i'qui xa jocagui ja ya fadi , y ndunthi ya i'qui stá c'ot'i ya pa xa thogagui .
Cʉt'a ma i'qui bi mɛtc'agui ya xodyo , y cada ra inqui mi fɛtc'agui , mi 'racagui 'natema'rɛt'a ne gʉto ya mfɛi .
Hñu'qui bi hnabgagui co ya za . 'Na'qui ya ma xa thogagui co ya nc'ahni . Hñu'qui bi yʉi nuya motsa habʉ ndí pa , ne de guehni 'na'qui dá o mbo ra dehe 'na pa ne 'na xuui .
Xi stá 'yo ndunthi . Stá 'raxa ja ya da̱the xá nts'uni . Stá c'ot'i de yá 'yɛ ya dacate , ne stá c'ot'i de ja yá 'yɛ ma miqu'ei'be nú'ʉ ya xodyo ne de ja yá 'yɛ ya ja̱'i hingyá xodyo . Stá thogui ya ts'othogui ja ya hnini ne ja ya mbonthi ne ja ra ndehe . Ne xuá nts'uni pa guequi nura ora ndí 'ño'be nú'ʉ mri 'ñet'a cu .
Stá thogui ndunthi ya nzabi ngue'a̱ xi stá mpɛfi ndunthi . Stá 'ña'tha̱ . Stá tho ra thuhu ra nduthe . Stá tho ra tsɛ ne stá tho ra 'ña̱he .
Hingue hønsɛ ndí thogui gatho nuya ya ts'othogui'ʉ , nehe ndí tho ya dumʉi ngue'a̱ mi oda ma mfeni de gue'ahʉ ne de gatho ma'ra ya gamfri .
'Bʉ 'nara cu otho ndunthi rá jamfri , ja ra uɛnda gue nequi dí njabʉ nehe . 'Bʉ 'nara cu da t'ʉ'ti pa da 'yøt'a 'nara ts'oqui , nugui xi ri ʉ ma mfeni ne tsøt'a ma mʉi co nú'ʉ ya 'yʉ'tate .
Nu'bʉ mahyoni ga 'ñets'i , ma ga ma̱ gatho nú'a̱ stá thogui habʉ xa hnequi gue de guecsɛhɛ hinte xa za stá øt'asɛ .
Nu Ajua̱ rá Dada ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo xá nsunda pa nza̱ntho , nu'á̱ go gue'a̱ pa̱di xá hño gue majua̱ni nú'a̱ dí ma̱ .
Nu ndá 'bʉi de guehni Ndamasco mi 'bʉi 'nara gobierhnu de guehni nú'a̱ xqui hñuxa ra nda̱ Arena . Nura gobierhnu'a̱ go gue'a̱ bi manda da thøbgagui ja ya gosthi hnini pa dra jʉgaguihma̱ .
Pe nuya cu bi 'yɛnc'agui ja 'nara da̱nga 'bøts'e ne bi tonsc'agui ja 'nara ventana mi ja ja ra ja̱do nú'a̱ mi cot'a maxøgue ra hnini , ne ja bi ca̱bgaguini'ʉ pa njabʉ bi za dá c'ot'i de rá 'yɛ ra gobierhnu .

Hiní 'ñepcagui ga 'ñets'i , pe mahyoni ga øt'e njabʉ . Pe nubyá ma ga xi'ahʉ de nú'ʉ ya thedi stá handi xa 'ñutcagui ra Zidada .
Ma ga xi'ahʉ ngu 'ñena ma'na ra cu bi t'utua nú'ʉ ya thedi'ʉ , pe hina , ngue'a̱ nugui go bi t'utcagui'ʉ . Nú'a̱ ra cu'a̱ ya øt'a 'rɛt'amagoho njɛya bi ts'ixa asta xi mahets'i . Hønsɛ gue hindí pa̱di ua bi ts'its'i co rá ndo'yo , ua hønsɛ rá nda̱hi bi ts'i'tsuabi . Hønsɛ Ajua̱ go gue'a̱ pa̱di .
Nugui dí pa̱di nú'a̱ ra cu bi ts'its'i asta xi mahets'i , hønsɛ hindí pa̱di ua bi ts'its'i con gatho rá ndo'yo o hina , hønsɛ Ajua̱ go gue'a̱ pa̱di xá hño .
Nu'á̱ bi ts'ixa mahets'i nuni habʉ bá øde 'raya noya nú'ʉ xá nsunda asta hingui tsa da ma̱ , ngue'a̱ Ajua̱ hinxa umba nsɛqui pa da ma̱ .
Nugui dí e'tsua rá nsu nú'a̱ ra cu'a̱ , pe hingui tsa ga 'ñets'i de guecsɛ . Nu'a̱ ga øt'e , ga ma̱ gatho nú'a̱ stá thogui habʉ di hnequi gue de guecsɛhɛ hinte xa za stá øt'asɛ .
Pe nu'bʉ ga nehma̱ ga 'ñets'i de nú'a̱ te stá øt'e , pøde ni 'na hinto ma da 'ñengagui gue stá 'bɛ ma mfeni , ngue'a̱ ga ma̱nga nú'a̱ majua̱ni . Pe hinga 'ñets'i , ngue'a̱ da t'esca ma nsu ne da t'engui gue xi drá da̱ngui pe hina . Nu'a̱ dí ne , dí ne gui pa̱tcahʉ xá hño tengu ma 'mʉi ngu nú'a̱ guí handasɛhʉ ne guí øsɛhʉ .
Y pa hinga da̱ma 'ñets'i de gatho nú'a̱ xa 'ñutcagui ra Zidada , bá 'bɛncagui 'nara ts'o ʉgui xi xá 'ñʉ ngu 'nara nsʉni . Dí pa̱di xá hño gue nura Satá go gue'a̱ bá ha̱ nuna ʉguina̱ pa ga tsama'ñʉ ne pa hinga 'ñets'i .
Hñu'qui stá apabi ra Zidada da hña̱gahma̱ nuna ts'o ʉgui .
Pe nu'á̱ bi 'ñengagui : “ Nugui dí 'bʉi con gue'i pa ga fax'a'i y ya hinte ma'na guí honi , ngue'a̱ nura ora otho ri ts'ɛdi , gue'a̱ ra ora ma'na ri hnequi ma ts'ɛdi ja ri 'mʉi , ” njabʉ bi 'ñengagui . Hangue xi drí johya ngue'a̱ otho ma ts'ɛdi , ngue'a̱ njabʉ tsa da hnequi ja ma 'mʉi rá ts'ɛdi ra Zidada Jesucristo .
Hangue nugui drí johya ga pɛpabi ma Zidadahʉ ra Jesucristo masque otho ma ts'ɛdi , ne nøngagui ya ja̱'i , ne dí tho ra nhyoya , ne t'ʉtsagui , ne dí tho ya dumʉi , ngue'a̱ nura ora otho ma ts'ɛdi , gue'bʉ ma'na dí ha̱npa rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Nugui dí nja ngu 'nara 'bɛmfeni ngue'a̱ dí ma̱nsɛ de nú'a̱ te stá øt'e , pe go ri ts'oquihʉ pa dí øt'a njabʉ . Ngue'a̱ nu'ahʉ go mri 'ñep'ahma̱hʉ xcá 'ñescahʉ ma nsu , pe go guí e'tsuahʉ yá nsu nú'ʉ ri 'ñet'a apostol nú'ʉ ma̱nsɛ gue xi ya da̱ngui'ʉ pe hingo ma'na ya da̱ngui que guequi , masque hinte drí muui .
Nu ndá ha̱'ts'ahʉbʉ rá noya Ajua̱ , ja bi hnequibʉ gue xi majua̱ni go guequi 'nadrá apostol co nú'ʉ ya hoga nt'udi ne ya milagro gá hyanthʉ dá øt'e co rá ts'ɛdi Ajua̱ , ne xi dá tsɛta ya nt'ʉtsate .
Nugui nza̱ntho stá jamasu'ihʉ mahyɛgui ngu stá jamasu ma'ra ya nija̱ nehe . Hønsɛ nu'a̱ stá ø't'ahʉ , nú'a̱ hindá ne dá ha̱n'a'ihʉ nú'a̱ ra mfats'i nguí 'racjhma̱hʉ , ngue'a̱ hindá ne ga xuhña'ihʉ . ¡ Pe nu'bʉ guí beñhʉ gue gue'a̱ 'nara nts'o'mʉi dá ø't'ahʉ , dí a'ahʉ ra pumbate !
Y nubyá ya drí hñoqui pa ga mabʉ ga c'a̱'ts'ahʉ , y con guehna i'quina̱ , ya rá hñu'qui dí pabʉ . Y nu xcrá tsømbʉ hindí ne ga xuhña'ihʉ . Ngue'a̱ nu'ahʉ go dí hoñ'ahʉ , hingo dí honga nú'a̱ te guí pɛ'tshʉ , ngue'a̱ 'nara dada go gue'a̱ rí 'ñepi da munts'a ra boja̱ pa da zocua yá ba̱tsi , hingue nuya ba̱tsi go da munts'a ra boja̱ pa da zocua yá dada .
Nugui con gatho ma johya ma ga tegue gatho nú'a̱ te dí pɛ'tsi , ne masque dá thegue gatho ma nzaqui nehe , ngue'a̱ dí ne gui 'bʉhʉ xá hño co Ajua̱ . ¿ Ha gue ma gui ʉtsaguihʉ ngue'a̱ ma'na dí ma̱'ahʉ ?
Nu'ahʉ guí pa̱hʉ xá hño gue hindá ne ga xuhña'ihʉ , pe 'ra de gue'ahʉ guí ma̱ñhʉ gue 'nadrá hyate , ne guí ma̱ñhʉ gue nugui stá ha'ahʉ pa stá ha̱n'ahʉ te stá ha̱n'ahʉ .
Xi nú'ʉ ya cu stá pɛn'ahʉbʉ , ¿ ha gue stá pɛnpʉ pa da hya'a'ihʉ pa da hña̱n'ahʉ nú'a̱ te guí pɛ'tshʉ ?
Dá pɛn'ahʉbʉ nuni ra cu Tito co nú'a̱ ma'na ra cu pa dua c'a̱'ts'ahʉ . ¿ Ha gue xa hya'ahʉ ? ¿ Ha gue hingue 'nat'a dí beñhe ne 'nat'a ra 'bɛfi dí pɛhe ?
Za̱i da ne gui beñhʉ gue go dí da'ahʉ nguɛnda de nú'a̱ te stá pɛfi , pe hina , nu Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ drí dapa nguɛnda de nú'a̱ te dí øt'e , ne guehna dí ma̱ ja rá thandi'a̱ de rá thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Y gatho núna stá xi'ahʉ , ma zi hma̱di cu'ihʉ , stá xi'ahʉ pa njabʉ ma'na da nte ri jamfrihʉ .
Nu xcrá tsømbʉ , dí tsu xi'bʉ hingri øthʉ ngu nú'a̱ dí nega , o xi'bʉ hingo gra øt'e ngu nú'a̱ go guí nehʉ . Dí tsu gri pɛ'tshʉ ya tsʉi , o gri nehʉ gui nsɛhɛhʉ , gri ncuɛhʉ , gri pɛ'tshʉ ya hegue , gri njʉ'tsua nc'uambahʉ , gri nøñhʉ 'na ngu ma'na , gri 'ñets'ihʉ , ne ya hinga 'na gri øthʉ .
Nu xcrá yopa mabʉ dí tsu ga 'bɛ ma tsa ja rá thandi Ajua̱ por nú'a̱ gri øthʉ , y pøde da da̱qui ga nzoni ngue'a̱ ndunthi de gue'ahʉ ya maya'bʉ guí øthʉ ya ts'oqui , y hinxcá ñobrihʉ pa gui hyɛhʉbʉ ya ts'ot'øt'e , ne guí siguihʉ grí hñuxhʉ ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingue xi ri 'bɛhña̱hʉ , ne guí øthʉ nú'a̱ go guí nehʉ .
Con guehna i'qui ma ga mabʉ , ya rá hñu'qui dí tsøñ'ahʉ . Y nu xcrá tsømbʉ ma ga ha̱mp'ahʉ nguɛnda ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley habʉ ena : Pa da za da jamfri gue xa nja te xa 'yøt'a 'nara ja̱'i nú'a̱ hña̱pabi , mahyoni di 'bʉhni yoho o hñu nú'ʉ to'o damajua̱ni gue xi majua̱ni xa 'yøt'e nú'a̱ te hña̱pabi .
Nu ndá mabʉ rá ño'qui , dá xi'ahʉ gatho'ihʉ nú'ahʉ xcá øthʉ ya ts'oqui , gue nu xcrá mabʉ rá hñu'qui ma ga ha̱mp'ahʉ nguɛnda gatho nú'a̱ xcá øthʉ . Y núbya hindí 'bʉitho con gue'ahʉ dí yopa ben'ahʉ ne gatho nú'ʉ ma'ra guí 'bʉhʉbʉ , gue ma ga ha̱mp'ahʉ nguɛnda ngu nú'a̱ ya stá xi'ahʉ .
Nu'bʉ́ ha̱ , ma gui pa̱hʉ gue go ra Zidada Jesucristo ri 'racagui ra ts'ɛdi pa ga zo'ahʉ . Y nu'á̱ go gue'a̱ pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da pa't'a ri 'mʉihʉ , nehe pa da castiga'ihʉ .
Nu'á̱ masque bri pont'i ne bi thopa rá zi ndo'yo nú'a̱ mi otho rá ts'ɛdi , pe co rá ma̱ca ts'ɛdi Ajua̱ bi japi bi yopa nte de ra du'a̱ . Nuje nehe otho rá ts'ɛdi ma ndo'yohe ngu rá zi ndo'yo . Pe dí pa̱he gue dí 'bʉhe con gue'a̱ , hangue Ajua̱ ri 'racje ra ts'ɛdi pa ga zo'ahe .
Bensɛhʉ ja ri mfenihʉ ua xi majua̱ni guí camfrihʉ xá hño ra Zidada Jesu o hina . Hangue bensɛhʉ xá hño . Nu'ahʉ go guí pa̱sɛhʉ ua 'bʉi ra Zidada Jesucristo ja ri corasohʉ o hina , pa gui pa̱hʉ ua hingrí 'ñet'a gamfrithohʉ .
Ne nuje dí tø'mhe gui pa̱hʉ xá hño gue nuje hindyá 'ñet'a apostolhe .
Nuje xi dí aphe Ajua̱ pa gui 'yohʉ xá hño ja rá thandi'a̱ . Dí nehe gue gui 'yohʉ xá hño , pe hingue pa da hnequi gue dyá hoga apostolhe . Nu'a̱ dí nehe , dí nehe gui 'yohʉ xá hño masque dá t'enje gue dyá 'ñet'a apostolhe .
Ngue'a̱ nuje hingui tsa ga øthe 'nara t'øt'e nú'a̱ dri ncontraui nú'a̱ majua̱ni . Nuje dí øthe ra ts'ɛdi pa nza̱ntho go da nta̱te nú'a̱ majua̱ni .
Masque nuje xa t'acje ra ts'ɛdi pa ga castigahma̱'ihe , pe ga johyahe 'bʉ nu'ahʉ gui 'yohʉ xá hño . Nuje hindí tsayahe dí apabihe Ajua̱ pa xi gui 'yohʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Dí op'ahʉ nuna carta núbya ante ga mabʉ ga tsøñ'ahʉ , pa nu xcrá tsømbʉ ya xcá øthʉ ngu nú'a̱ dí ne , pa ya hinga tsʉ́'ahʉ co nuna ra ts'ɛdi xa 'racagui ra Zidada . Y nuna ts'ɛdina̱ xa t'aqui pa ga zo'ahʉ pa ma'na da nte ri jamfrihʉ , hingue pa ga ja'ahʉ gui 'bɛ ri jamfrihʉ .
Nubyá , zi cuhʉ , núna ma ga xi'ahʉ ya go guehna rá nga̱ts'i . Xi da johyahʉ ne 'yohʉ xá hño , dá hñu ri mʉihʉ , ne 'bʉhʉ te rá entho ne co 'nada ra mfeni . Ajua̱ ri ma̱caguihʉ ne hubga ma mʉihʉ pa ga 'bʉhʉ te rá entho , nú'á̱ go gue'a̱ da 'mʉi con gue'ahʉ .
Ne nzɛnjuahʉ 'na ngu ma'na co 'nara nthʉfi dega hma̱te .
Nehe ri fat'ajua̱'ihʉ gatho ya cu de guecua Macedonia .
Y nubyá , ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ , y Ajua̱ ra Dada da su'ahʉ co rá hma̱te , ne da 'mʉi ra Ma̱ca Nda̱hi nza̱ntho con gue'ahʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo drá apostol . Hingo ya ja̱'i xa hñuxcagui , nixi xa mɛncagui . Numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne Ajua̱ ma Dadahʉ go gue'ʉ xa hñuxcagui pa dyá 'mɛhnigui'ʉ pa ga ma̱nga nú'a̱ ra ma̱ca noya xa 'racagui'ʉ . Ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ xqui du y Ajua̱ ma Dadahʉ go gue'a̱ bi 'yøt'e pa bi yopa nte ma'na'qui .
Nugui ne gatho ma zi cu 'bʉiua con guequi dí op'ahe nuna carta nú'ahʉ grí muntshʉbʉ ja ya nija̱ Galacia .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da max'ahʉ ne da ja̱p'a'ihʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ go rá paha'a̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi unga rá te pa bi hña̱sca ma ts'oquihʉ ne pa bi ña̱ngaguihʉ de nuna ts'oximhai mapaya .
¡ Ajua̱ go gue'a̱ rí 'ñepi dra nsunda pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
Ajua̱ bi zoncahʉ pa ga 'bʉhʉ xá hño con gue'a̱ po nú'a̱ bi 'yøt'a ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo po rá hñoja̱'i'a̱ . Y nubyá guí ne gui 'ueguehʉ de gue'a̱ pa gui tɛnhʉ ma'na'ño ra jamfri hingue ngu nú'a̱ ma̱nga ra ma̱ca noya . Y nugui xi drí 'yø ngue'a̱ 'bestho guí ne gui 'ueguehʉ .
Xi majua̱ni otho ma'na ra ma̱ca noya . Pe de gue'ahʉbʉ 'bʉi 'raya ja̱'i nú'ʉ ri ts'oc'a ri mfenihʉ . Nú'ʉ́ xi nehma̱ da patua rá ma̱ca noya ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Pe nuya ja̱'i'ʉ hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ . Ha nu'bʉ nuje nehe ga patuahe hma̱ha̱ rá noya Ajua̱ ne ga u't'ahe ma'na ra jamfri nú'a̱ di 'na'ño de nú'a̱ ya stá u't'ahe , nu'bʉ́ necje hinga ma ga mponthe rá cuɛ Ajua̱ . O 'bʉ 'nara ɛnxɛ dua ehe de mahets'i ne da ne da 'yøt'a njabʉ nehe , nu'bʉ́ nú'a̱ nehe hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ .
Dí yopa xi'ahʉ nú'a̱ ya stá xi'ahʉ : 'Bʉ da 'mʉi 'na to'o da zo'ahʉ de ma'na ra jamfri nú'a̱ di 'na'ño de nú'a̱ ya stá u't'ahe , nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ .
Ya guí pa̱hʉ xá hño gue nugui hindí ma̱ njabʉ pa da numahñogui ya ja̱'i . Dí ma̱nga njabʉ pa da hyandgagui xá hño Ajua̱ . Hindí øt'a ra ts'ɛdi pa ga pønga ma hmi co ya ja̱'i , ngue'a̱ 'bʉ go ga pønga ma hmi co ya ja̱'i , nu'bʉ́ ya drá 'bɛgo de gue'ʉ y ya hindrá 'bɛgo de ra Zidada Jesucristo .
Ma zi cu'ihʉ , dí ne gui pa̱hʉ gue nú'a̱ ra ma̱ca noya dá xi'a'ihʉ hingo rá noya 'nara ja̱'i .
Nú'a̱ ra ma̱ca noya dá u't'ahʉ go gue'a̱ bi 'ñutcagui ra Zidada Jesucristo . Hingo bi 'ñutcagui ya ja̱'i nú'a̱ ra ma̱ca noya dí ma̱ , y nixi dá ha̱ni de gue'ʉ .
Nu'ahʉ gá pa̱tcahʉ ma 'mʉi ma'mɛt'o nú'bʉ ndá pɛ'tsta ra jamfri mahyɛgui co ya xodyo . Nugui xi ndí ø'tua ndunthi ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o mi camfri Ajua̱ , ne ndí ne hma̱ha̱ stá ho gatho .
Nugui hønsɛgui go ma'na dá tɛnba yá jamfri ya xodyo de ma'ra ma compa nú'ʉ myá xodyo nehe , ngue'a̱ xi dá øt'a ra ts'ɛdi pa dá tɛnba yá nza̱i ndu ma xitahe ne ndu ma dadahe .
Pe nugui ante ga 'bʉi , Ajua̱ ya xqui huancagui . Y nu mi zø ra ora de nú'a̱ xqui beni Ajua̱ , nú'á̱ bi zocagui con gatho rá hñoja̱'i .
Ajua̱ ma Dadahʉ bi zocagui pa dá camfribi rá ma̱ca T'ʉ . Bi zocagui pa bi za dá zofo nehe nú'ʉ hingyá xodyo . Y pa dá nzote , hingue 'mɛt'o dá anba 'nara ja̱'i .
Nixi dá ma Jerusale pa stá ña̱'be 'mɛt'o nú'ʉ ya myá apostol 'mɛt'o de guequi . Nu'a̱ dá øt'e , dá ma ja ra hai Arabia . Nepʉ de guehni dá pengui pa Damasco .
Ha nu mi thogui hñu njɛya de dá camfri , nu'bʉ́ ha̱ , ja dá ma Jerusale pa duá c'a̱'tsa ra cu Pedro , y dá 'bʉ'beni'a̱ 'nɛt'ocʉt'a .
Hinto ma'ra ya apostol dá nu de guehni . Hønsɛ ra apostol Cobo nú'a̱ rá cu ra Zidada , go gue'a̱ dá nu'beni'a̱ .
Ajua̱ go gue'a̱ pa̱di gue hingrá nc'uamba nú'a̱ dí op'ahʉ .
'Mɛfa dá ma pa ja ra hai Siria , y ja ra hai Cilicia .
Y asta ra pa'a̱ himi pa̱caguitho nuya cu xqui gamfri ra Zidada Jesucristo nuni Judea .
Nu'ʉ́ hønsɛ xqui 'yøde gue nuguí ma'mɛt'o ndí ø'tua ra nts'o'mʉi ya cu , pe nubyá dí ña̱ de ra jamfri , masque ma'mɛt'o ndí ne hma̱ha̱ stá huata nuna jamfrina̱ .
Hangue nuya cu'ʉ xi bi xøcambeni Ajua̱ ngue'a̱ bi ba̱di'ʉ gue nugui ya stí camfri ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Y mi thogui 'rɛt'amagoho njɛya de dá ma dá c'a̱'tsa ra cu Pedro nuni Jerusale . Ñepʉbya dá yopa mani ma'na'qui pa dá ña̱'be ya apostol . Dá mɛ'be ra cu Berhna , ne dá tsixa ra cu Tito nehe .
Dá mani ngue'a̱ njabʉ bi xicagui Ajua̱ . Y ja dá ña̱'beni ya apostol nú'ʉ myá nda̱ de ra nija̱ pa bi ba̱di'ʉ xá hño nú'a̱ ra ma̱ca noya dí xipabi nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo . Dá øt'a njabʉ pa himbi 'mɛditho ma 'bɛfi nú'a̱ stí pɛfi ne astabya dí pɛfi .
Ha nú'ʉ ya apostol'ʉ bi 'ñena gue ha̱ha̱ xá hño nú'ʉ ya noya dá xipabi'ʉ . Hangue nu'ʉ́ bi 'ñena gue ha̱ha̱ xá hño gue hinda mɛ'tsa ra seña ra cu Tito ngu øt'a ya xodyo gue pɛ'tsa ra seña ja yá ndo'yo . Nura cu Tito hingrá xodyo , pe ra me Grecia ha̱ , y hinxa thu'tsua ra seña ja rá ndo'yo .
Nú'á̱ himbri japi da mɛ'tsa ra seña , masque 'raya 'ñet'a gamfri mi ne'ʉ gue xa thu'tsua ra seña hma̱ha̱'a̱ . Nú'ʉ ya 'ñet'a gamfri mi cʉt'a ja ra nija̱ y 'na'ño ra mfeni mi beni . Mi ne da ba̱di'ʉ ua ndí tɛnhe rá ley ra Moise ua hina . Pe ra Zidada Jesucristo ya xqui pøngaguihe de nura ley'a̱ . Pe nu'ʉ́ ha̱ , mi tɛntho ra nda̱xjua ley , y bi yʉt'i ja ra nija̱ ngue'a̱ mi nehma̱'ʉ xa jacje stá yopa penjhma̱he ja ra nda̱xjua ley .
Pe nuje ni ts'ʉ hindá øthe nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ . Hindá yopa tɛnhe ra nda̱xjua ley . Y dá øthe njabʉ pa nú'ahʉ hingyá xodyohʉ da za gui sigui gui camfrihʉ nú'a̱ ra ma̱ca noya dá xi'ahʉ nú'a̱ ma̱ gue ga mpøhøhʉ ngue'a̱ stá camfrihʉ ra Zidada Jesu .
Nʉ́'ʉ ya apostol myá nda̱ de ra nija̱ hinte ma nt'utuate bi 'ñutcagui'ʉ . Pa guequi hinte ja 'bʉ ya myá apostol'ʉ 'mɛt'o de guequi 'bʉ hina , ngue'a̱ ja rá thandi Ajua̱ gatho ya ja̱'i mahyɛgui .
Nuya apostol'ʉ bi ba̱di xá hño gue Ajua̱ xqui mɛncagui ga zofo nú'ʉ hingyá xodyo , ngu ra cu Pedro nehe xqui 'bɛhni da zofo ya xodyo .
Nu'a̱ ra Zidada bi maxa ra cu Pedro pa bi zofo ya xodyo , go guet'a̱ ra Zidada bi maxcagui nehe pa dá zofo nú'ʉ hingyá xodyo .
Nuya apostol bi ba̱di gue Ajua̱ xqui 'raca ra ts'ɛdi pa dá ma dá zofo nú'ʉ hingyá xodyo . Hangue nura cu Cobo ne ra cu Pedro ne ra cu Xuua nú'ʉ ya apostol myá nda̱ de ra nija̱ , bi 'racje yá 'yɛ pa nugui ne ra cu Berhna dá mip'yɛhe con gue'ʉ . Gue'a̱ 'nara nt'udi pa dá ncompahe con gue'ʉ . Dá cohe 'nara cohi gue nugui co ra cu Berhna ga mɛ'be ga zohe nuya ja̱'i hingyá xodyo , ha nu'ʉ́ da ma pa da zofo ya xodyo .
Nú'ʉ ya apostol nsøctho bi xicje gue ga sigui ga beñhe nú'ʉ ya zi cu hyoya . Hangue nugui dí øt'a ra ts'ɛdi pa dí fats'i'ʉ .
Ñepʉ nuje dá penje ma'na'qui pa Antioquía . Y 'mɛfa ra cu Pedro bi mani bá ntsønte . Hangue ja dá yopa nthɛ'beni ma'na'qui con gue'a̱ . Y nuni ja dá tsʉini'a̱ ngue'a̱ mi ne da yopa dɛna ra nda̱xjua ley ma'na'qui .
Nurá mʉdi ha̱ , mi øt'e xá hño , mi ñuni co ya cu hingyá xodyo . Pe 'mɛfa bi zønini ma'ra ya cu myá xodyo xqui mɛhna ra cu Cobo . Ha nu mi zønga nuya cu'ʉ , ra cu Pedro bi 'yøt'a ñohmi ne bi mʉdi bi 'uegue de nú'ʉ ya cu hingyá xodyo pa ya himbi ñuni con gue'ʉ . Bi 'yøt'a njabʉ ngue'a̱ mi tsu te da ma̱ nú'ʉ ya cu mi tɛnba yá nza̱i ya xodyo .
Ha nu'ʉ ma'ra ya cu nú'ʉ myá xodyo bi 'yøt'a ñohmi mahyɛgui co ra cu Pedro , hangue asta ra cu Berhna bi cadi'ʉ pa bi ñohmi ne'a̱ .
Pe nu ndá handi gue nu'ʉ́ bi 'yøt'a ñohmi ne himbi dɛna xá hño rá noya Ajua̱ , dá xipabi ra cu Pedro ja yá thandi gatho ya cu , ne dá embi : “ Nu'í grá xodyo , pe ya gá camfri ra Zidada Jesu y ya hinguí tɛnhma̱ha̱ ra nda̱xjua ley . Nu'bʉ́ ¿ hanja guí nehma̱ gue da dɛna ra nda̱xjua ley nú'ʉ ya cu hingyá xodyo ? ”
Nugaguiui dyá xodyoui desde dá 'bʉhʉ . Nu ma'mɛt'o nza̱ntho ndí øt'ui nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley , ne hindá njaui ngu nú'ʉ hingyá xodyo hindi dɛna ra nda̱xjua ley , nú'ʉ enga ya xodyo gue nu'ʉ́ ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i'ʉ .
Pe rá nga̱ts'i dá pa̱diui gue nu'a̱ tó'o da gamfri ra Zidada Jesucristo ya hingui tu ra ts'oqui , hingue ngue'a̱ da 'yøt'a ngu nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley . Hangue nugaguiui stá camfriui ra Zidada Jesucristo ne ya hinte dí tuui , ngue'a̱ dí camfriui ra Zidada Jesu , hingue ngue'a̱ dá øt'ui ngu nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley . Ra Ma̱ca T'ofo ena gue ni 'na hinda za to da t'embi gue ya hingui tu ra ts'oqui masque da 'yøt'a gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley .
Nugaguiui stá camfriui ra Zidada Jesu ne ya hinte dí tuui . Nubyá dí njaui ngu nú'ʉ hingyá xodyo ngue'a̱ ya hindrí dɛnui ra nda̱xjua ley . Hangue ya xodyo engaguiui gue dyá 'yøt'ats'oqui gá ja̱'iui . Nu'bʉ́ ¿ ha gue ri 'bɛpcaui ra Zidada Jesu ga øt'ui ya ts'oqui ngue'a̱ ya hindrí dɛnui ra nda̱xjua ley ? ¡ Hina , hingui tsa !
Pe 'bʉ ga yopa tɛnui nú'a̱ ra nda̱xjua ley ya stá tsohuibʉ , nu'bʉ́ ha̱ , ga yopa tuxui ra ts'oqui ma'na'qui .
Ma'mɛt'o nugui ndí 'bʉi ja rá hmanda ra nda̱xjua ley . Pe ra nda̱xjua ley himbi za bi pøhøgui . Hangue nubyá ya dá 'uegue de gue'a̱ , y nubyá dí pɛpabi Ajua̱ .
Nu mri pont'a ra Zidada Jesu , ja ra uɛnda nequi ja bri pontcaguini nehe . Hangue ya hindí 'bʉi de ma paha sɛhɛ . Nubyá go ra Zidada Jesu 'bʉi ja ma coraso . Y ya dí 'bʉi po ra jamfri nú'a̱ dí pɛ'tsuabi rá T'ʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o bi ma̱cagui ne bi unga rá te por guecagui .
Nugui hinstá ʉtsabi rá da̱nga hma̱te Ajua̱ . Nu'á̱ po rá da̱nga hma̱te bá pɛhna rá T'ʉ pa bi du ne pa njabʉ bi pøhøguihʉ . Pe nu'bʉ stá mpøhø hma̱ha̱hʉ ngue'a̱ dá tɛnhma̱hʉ ra nda̱xjua ley , nu'bʉ́ hinte dri muui hma̱ha̱ rá du ra Zidada Jesu .
¡ Xi gyá 'bɛmfenihʉ nú'ahʉ gyá me Galaciahʉ ! ¡ Hanja xcá hophʉ to'o xa 'yʉ't'a'ihʉ pa guí ne gui 'ueguehʉ de nú'a̱ majua̱ni ne gui tɛnhʉ ra nda̱xjua ley ! Y nu'ahʉ ya xa t'u't'ahʉ xá hño pa te bi du ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bri pont'i .
Dí ne gui xicaguihʉ : ¿ Ha gue gá ha̱ñhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi ngue'a̱ gá øthʉ nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley ? Hina . Nura Ma̱ca Nda̱hi gá ha̱ñhʉ ngue'a̱ gá camfrihʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ gá ødehʉ .
¿ Hanja xcá 'bɛ ri mfenihʉ ? Nu'ahʉ́ ya xcá cʉthʉ ja rá 'ñu Ajua̱ po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nde nu'bʉ́ , ¿ ha gue guí beñhʉ da za gui nehʉ nura 'ñu'a̱ co ri ts'ɛdisɛhʉ ?
¿ Ha gue da njabʉtho gatho nú'a̱ xcá thoguihʉ ? ¡ Hina , ngue'a̱ nugui dí camfri gue hinda njabʉtho !
Ajua̱ ri 'ra'ahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , ne xi u't'a'ihʉ ndunthi ya nt'udi . ¿ Ha gue øt'a njabʉ ngue'a̱ guí øthʉ ra ts'ɛdi pa gui 'yøthma̱hʉ nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley ? Hina . Nu'á̱ øt'a njabʉ ngue'a̱ guí camfrihʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ gá ødehʉ .
Ndu ra Abrá nehe bi gamfri Ajua̱ . Hangue por gue'a̱ Ajua̱ bi ma̱ gue ra Abrá ya hinte ma ts'oqui mi tu .
Hangue pa̱hʉ gue nu'ʉ tó'o pɛ'tsa ra jamfri go gue'ʉ hinte ma ts'oqui tu , y go gue'ʉ yá ba̱tsi ndu ra Abrá ngue'a̱ camfri ngu mi camfri'a̱ .
Maya'bʉ Ajua̱ xqui beni gue hingue hønsɛ nuje dyá xodyohe ya hinte ma ts'oqui ga tuxhe , pe nú'ahʉ nehe hingyá xodyohʉ , 'bʉ gui camfrihʉ ngu mi camfri nehe ra Abrá , nu'bʉ́ ne'ahʉ ya hinte ma ts'oqui gui tuxhʉ . Hangue de maya'bʉ Ajua̱ bi xipa ra Abrá ra ma̱ca noya ne bi 'ñembi : “ Po rá ngue'i ma ga ja̱pi gatho ya ja̱'i 'bʉ ja rá ngʉni ra ximhai . ” Njabʉ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo .
Hangue nu'ʉ tó'o pɛ'tsa ra jamfri go gue'ʉ nja̱pi mahyɛgui co ra Abrá nú'a̱ to'o bi mɛ'tsa ra jamfri .
Pe nu'ʉ tó'o hu yá mʉi gue ma da mpøhø ngue'a̱ øt'a nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley , nu'ʉ́ hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ , ngue'a̱ hingui 'bʉi ni 'na nú'a̱ to'o tsa da 'yøt'a gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley . Y ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : “ Nu'a̱ tó'o hingui øt'a gatho nú'a̱ xa t'ofo ja ra ley , hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ . ”
Nehe dí pa̱dihʉ gue nu'ʉ tó'o ri dɛna ra nda̱xjua ley , Ajua̱ hinda 'ñembi gue ya hinte ma ts'oqui tu , ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui pɛ'tsa ra jamfri . Y ra Ma̱ca T'ofo ena gue nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra jamfri , ya hinte ma ts'oqui tu , y nu'á̱ pɛ'tsa 'nara 'ra'yo te .
Pe nu'a̱ tó'o ri dɛna ra nda̱xjua ley hingui pɛ'tsa ra jamfri . Nú'á̱ mahyoni da 'yøt'e hma̱ha̱ gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley pa da za da mɛ'tsa hma̱ha̱ ra te pa nza̱ntho , ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : “ Nu'a̱ tó'o da 'yøt'a gatho ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley , go gue'a̱ da zʉdi ra te ngue'a̱ xa 'yøt'e gatho ngu ri manda . ”
Pe ma Zidadahʉ ra Jesucristo go gue'a̱ bi ña̱ngaguihʉ de rá cuɛ Ajua̱ nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley gue da zʉdi nú'a̱ to'o hingui øt'e gatho nú'a̱ xa t'ofo ja nura ley'a̱ . Bi ña̱ngaguihʉ de rá cuɛ Ajua̱ ngue'a̱ go guesɛ'a̱ bi zʉdi rá cuɛ Ajua̱ nú'a̱ mri 'ñepcahma̱hʉ go xa zʉcjʉ . Nu'á̱ bi zʉdi rá cuɛ Ajua̱ nu mi du ja ra pont'i , ngue'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo xa t'ofo njaua ne ena : “ Nu'a̱ tó'o da du ja 'nara za , go gue'a̱ ya bi zʉdi rá cuɛ Ajua̱ . ”
Ra Zidada Jesucristo bi du pa bi ña̱ngaguihʉ de rá cuɛ Ajua̱ . Bi njabʉ pa hingue hønsɛ núje dyá xodyohe bi za dá ha̱ñhe ra ja̱pi nú'a̱ xqui hña̱'tuabi ra Abrá . Nehe nú'ahʉ hingyá xodyohʉ bi za gá ha̱ñhʉ nú'a̱ ra ja̱pi'a̱ . Nehe bi za dá ha̱ñhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xqui hña̱'tuabi nú'ʉ to'o da gamfri ra Zidada Jesu .
Zi cuhʉ , nubyá nurá cohi Ajua̱ bi gohui ra Abrá ma ga hyɛcuabihʉ ngu rá cohi 'nara ja̱'i . 'Bʉ 'nara ja̱'i xa 'yøt'a 'nara cohi ne ya bi t'øt'e ngu nú'a̱ ra cohi bi nja , nu'bʉ́ nura cohi'a̱ ni ts'ʉ hingui tsa to da huati nixi da pati , masque nura cohi'a̱ go bi 'yøt'a 'nara ja̱'i .
Nde nubyá , Ajua̱ bi gohui 'nara cohi ndu ra Abrá co rá 'roho , y bi ña̱'tuabi 'nara hña̱'ti . Ajua̱ himbi 'ñemba ra Abrá : “ Nú'ʉ ri 'roho ” , y nixi bi ma̱ de gatho yá 'bɛto yá mbong'bɛto ra Abrá . Nu Ajua̱ bi ma̱ de 'nada rá 'roho ra Abrá , hangue bi 'ñena : “ Nuri 'roho . ” Y nubyá dí pa̱hʉ gue nura 'roho'a̱ go gue'a̱ ra Zidada Jesucristo .
Nubyá ma ga xi'a'ihʉ xá hño te rí bønga nú'a̱ dá ma̱ de rá cohi 'nara ja̱'i . Ajua̱ bi gohui 'nara cohi ra Abrá nú'a̱ mi e da cumpli ra Zidada Jesucristo . Y de mi gohi ra cohi bi thogui goho nthebe ne 'natema'rɛt'a njɛya , ñepʉ ja bi thoca ra nda̱xjua ley . Hangue nura nda̱xjua ley hingui tsa da huata nura cohi'a̱ pa go da njabʉtho nú'a̱ ra hña̱'ti xqui ña̱'ti Ajua̱ .
Pe nu'bʉ nú'ʉ ya ja̱pi xqui ña̱'ti Ajua̱ go di ehe hma̱ha̱ de ja ra nda̱xjua ley , nu'bʉ́ nuya ja̱pi'ʉ ya hindi ehe de ja ra hña̱'ti . Pe ra Abrá bi hña̱nga ra ja̱pi ngue'a̱ njabʉ xqui ña̱'tuabi Ajua̱ , hingue bi hña̱nga ra ja̱pi ngue'a̱ bi 'yøt'a nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley .
Nu'bʉ́ ¿ pa te bi t'unga ra ley ? Ra ley bi t'uni pa bi za dá pa̱dihʉ nda'a̱ gue'a̱ ra ts'oqui . Nú'a̱ ra ley'a̱ bi muui asta nú'a̱ ra pa bi zøhø ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ ra 'roho to'o xqui t'umba nú'a̱ ra hña̱'ti xqui ña̱gui Ajua̱ . Nura nda̱xjua ley bi t'uni njaua : Ajua̱ bá pɛhna yá ɛnxɛ pa bi umba ra ley ra Moise . Ha nura Moise go gue'a̱ bi hña̱nga ra ley , ñepʉ bi umba ya ja̱'i .
Pe nura cohi himbi t'uni ngu bi t'unga ra ley . Nura cohi go Ajua̱ sɛhɛ bi hyoqui co ra Abrá ne bi xipsɛ de ra hña̱'ti . Hinto bi 'mande de gue'ʉ ngue'a̱ go guesɛ Ajua̱ bi 'yøt'e , y nu'á̱ 'natho .
Nu'bʉ́ , ¿ ha gue nura ley ri ncontraui nurá hña̱'ti Ajua̱ bi ña̱'tua ra Abrá ? Hina , hingui tsa . Nura nda̱xjua ley himbi t'uni pa da 'racjʉ ra te ma'ra'yo . Nu'bʉ xa t'uni hma̱ha̱ 'nara ley nú'a̱ xa zahma̱ xa 'racjʉ ra 'ra'yo te , nu'bʉ́ xa zahma̱ gue ya hinte gra tuhma̱hʉ ngue'a̱ ndí dɛnhʉ nura ley'a̱ .
Pe nura nda̱xjua ley hindi pøhø ya ja̱'i . Nu'á̱ ena gue gatho ya ja̱'i pɛ'tsi te da duxa yá ts'oqui . Bi ma̱nga njabʉ ra nda̱xjua ley pa bi za dá ha̱ñhʉ nú'a̱ ra ja̱pi bi ña̱gui Ajua̱ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesu , hingue ngue'a̱ dá øthʉ nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley .
Pe ante da zø ra Zidada Jesu pa dá camfrihʉ'a̱ , nujʉ́ ndí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley , y ja dá 'bʉhʉni asta mi zøhø ra Zidada Jesu nú'a̱ xqui hñuxa Ajua̱ pa da 'ñehe .
Hangue nura nda̱xjua ley bi nja ngu 'nara 'bɛmu bi sujʉ hma̱ha̱ asta ra pa bi zøhø ra Zidada Jesucristo . Bi sujʉ ra ley pa 'mɛfa bi za dá camfrihʉ ra Zidada Jesu , y hangue nubyá ya hinte dí tuhʉ .
Ha núbya mi zøhø ra Zidada Jesu , ya hingo bi sujʉ ra ley .
Nubyá gathoguihʉ ya yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo .
Nujʉ́ stá nxistehehʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesu , y nubyá ya dí 'bʉhʉ ngu gra 'mʉi'a̱ .
Nubyá ya hingui thahni to'o ra xodyo , to'o hingrá xodyo , to'o ra 'bɛgo , to'o hingrá 'bɛgo , nixi to'o ra 'ñøhø , nixi to'o ra 'bɛhña̱ , ngue'a̱ gathoguihʉ ya dí 'nathohʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo .
Nujʉ́ dí 'nathohʉ co ra Zidada Jesucristo , hangue necjʉ dyá 'rohohʉ de ra Abrá , y go ma mɛtihʉ nehe nú'a̱ ra ja̱pi bi ña̱'ti Ajua̱ .

Nubyá ma ga nhyɛcuahʉ ngu 'nara ba̱tsi nú'a̱ bi ts'ocuabi rá tsogui . Nu'á̱ masque go rá mɛti gatho nú'a̱ bi ts'ocuabi , 'bʉ hingui tsøsta yá jɛya pa da manda sɛhɛ rá tsogui , nú'á̱ ja ra uɛnda ngu 'nara 'bɛgo ngue'a̱ hindi manda sɛhɛ .
Nura ba̱tsi'a̱ 'bʉi ja yá hmanda nú'ʉ to'o su'a̱ ne nú'ʉ to'o supabi nú'a̱ bi ts'ocuabi . Nu'ʉ́ ma da manda asta da zøxa yá jɛya nura ba̱tsi'a̱ ngu nú'a̱ bi ma̱nga rá dada ra ba̱tsi .
Necjʉ nehe , ante da zøhø ra Zidada Jesu ndí njahʉ ngu nú'a̱ ra ba̱tsi himi tsøsta yá jɛya , ja ra uɛnda ndyá 'bɛgohʉ ndí pɛphʉ yá 'bɛfi ya nda̱xjua jamfri de ra ximhai .
Pe 'mɛfa bi zø ra pa de nú'a̱ xqui beni Ajua̱ . Ñepʉ nu'á̱ bá pɛhna rá T'ʉ pa bi 'ñe bi mba̱tsi ja 'nara 'bɛhña̱ ne bi 'mʉi . Nehe bi 'ñe bi 'mʉi ja rá hmanda rá ley ra Moise .
Bi 'ñe bi 'mʉi ja rá hmanda rá ley ra Moise pa bi za bi zigaguihʉ de rá hmanda nura ley'a̱ pa njabʉ ya hinga 'mɛgohʉ ja nura ley'a̱ . Bi 'ñe bi mba̱tsiua ja ra ximhai pa njabʉ Ajua̱ bi za bi jaba̱tsiguihʉ .
Y nubyá nujʉ́ ya dyá ba̱tsihʉ de Ajua̱ y nu'á̱ go gue'a̱ ma Dadahʉ . Y ya stá ha̱ñhʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ bá pɛncahʉ Ajua̱ pa bi 'mʉi ja ma corasohʉ . Hangue nubyá co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi dí emfʉ Ajua̱ : “ ¡ Nu'i go gue'i ma zi Dada'ihe ! ”
Hangue nujʉ́ ya hindí njahʉ ngu 'nara 'bɛgo hingui t'umba ra tsogui . Ya dyá ba̱tsihʉ de Ajua̱ y go ma mɛtihʉ nú'a̱ ra tsogui bi ña̱gui Ajua̱ . Nu'á̱ go gue'a̱ bi 'racjʉ nú'a̱ ra tsogui'a̱ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo .
Nu'ahʉ ma'mɛt'o xi majua̱ni hingüí pa̱hʉ Ajua̱ . Nguí pɛphʉ nú'ʉ hingo gue'ʉ Ajua̱ majua̱ni .
Pe nubyá ha̱ , ya gá pa̱hʉ Ajua̱ . Nú'á̱ go gue'a̱ 'mɛt'o bi ba̱'ahʉ ne bi zohnahʉ pa gá pa̱hʉ'a̱ . Nu'bʉ́ ¿ hanja guí ne gui yopa penjʉ ja yá nda̱xjua jamfri ra ximhai nú'ʉ hingui pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da pøhøguihʉ ne hinte ri muui ? ¿ Hanja guí ne gui yopa 'mɛgohʉ de nuya jamfri'ʉ ?
Nu'ahʉ xi grí jamasuhʉ ya pa , ya za̱na̱ , ya jɛya , ne guí øthʉ ma'ra ya ngo pa guí eñhʉ gue njabʉ da za gui mpøhøhʉ .
Nugui dí tsu da njabʉtho nura 'bɛfi stá pɛfi con gue'ahʉ .
Zi cuhʉ dí ba̱nte'ihʉ gue gui 'ueguehʉ de ra nda̱xjua ley ngu stá njaga . Ngue'a̱ nugui stá tsopʉ ra nda̱xjua ley pa stá nja ngu nguí njahʉ hingüí tɛnhma̱hʉ ra nda̱xjua ley . Nu ndá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ , nu'ahʉ xi gá numahñoguihʉ .
Nu'ahʉ guí pa̱hʉ gue rá mʉdi dá zo'ahʉ de ra ma̱ca noya ngue'a̱ ndrí hñeni , hangue rá ngue'a̱ dá 'bʉpʉ pa dá zo'ahʉ .
Hingá ʉtsaguihʉ nixi gá cujʉ masque numa hñeni mi xuhña'ihʉ . Gá 'racjʉ ntsaya ha̱ , ja ra uɛnda 'nará ɛnxɛ Ajua̱ xqui zøhø . Ne nguí øthʉ ra uɛnda gue go gá umfʉ ntsaya ra Zidada Jesucristo .
¿ Habʉ bi ma nú'a̱ ra hma̱te nguí pɛscahʉ ? Nugui drí damajua̱ni gue xi nguí ma̱caguihʉ asta nu'bʉ xa za hma̱ha̱ pøde xcá ha̱ihʉ hma̱ha̱ ri dahʉ pa xcá 'racjhma̱hʉ .
Nu'bʉ́ ¿ te bi ja ? ¿ Hanja grí ʉtsaguihʉbya ? ¿ Ha gue grí ʉtsaguihʉbya ngue'a̱ dá xi'a'ihʉ nú'a̱ majua̱ni ?
'Yobʉ 'ra to'o rí dagui rí du por gue'ahʉ , pe hingue pa ri hñohʉ . Nu'a̱ ne'ʉ , ne gue da 'uec'a'ihʉ de guecje , pa njabʉ go gui tɛnhʉ'ʉ .
Nza̱ntho xá hño to'o da nu por gue'ahʉ pe nú'bʉ da nu pa ri hñohʉ . Nugui xi grá tagui grá tu por gue'ahʉ , masque ya hindí 'bʉi con gue'ahʉ .
Ma zi cu'ihʉ , ja ra uɛnda ma ba̱tsi'ihʉ ngue'a̱ dá zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ . Nurá mʉdi ndá zo'ahʉ xi dá sufri , ja ra uɛnda dá tho ya ʉgui ngu nja 'nara 'bɛhña̱ thogui yá ʉgui . Dá thogui njabʉ pa bi za gá 'bʉhʉ ma'ra'yo . Y nubyá xi yopa tu ma mʉi ma'na'qui ngue'a̱ dí ne xi gui camfrihʉ xá hño ra Zidada Jesucristo con gatho ri mʉihʉ .
¡ Hindí pa̱di te ga øt'e con gue'ahʉ , hangue ga ne hma̱ha̱ gue núbya 'bestho ga 'bʉi con gue'ahʉ pa ga zo'ahʉ ngu nú'a̱ guí hoñhʉ !
Nú'ahʉ guí ne gui tɛnhʉ ra nda̱xjua ley , xicjʉ : ¿ ha gue hinguí pa̱hʉ nú'a̱ ma̱nga ra Nda̱xjua T'ofo ?
Ja ra Nda̱xjua T'ofo ma̱nga njaua : Ra Abrá bi mɛ'tsa yoho yá t'ʉ . 'Na mrá t'ʉ rá 'bɛgo ra Abrá , ha nu'a̱ ma'na mrá t'ʉ nurá 'bɛhña̱'a̱ , y nura 'bɛhña̱'a̱ himrá 'bɛgo .
Nurá ba̱tsi ra 'bɛgo bi 'mʉi ngu xi rá 'bʉi gatho ma'ra ya ba̱tsi , hingue bi 'mʉi dega hña̱'ti . Pe nurá ba̱tsi nú'a̱ himrá 'bɛgo bi 'mʉi dega hña̱'ti .
Nuya yoho ya na̱na̱ ga hyɛcuahʉ ngu nú'ʉ yoho ya cohi bi 'yøt'a Ajua̱ co ya ja̱'i . Nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mrá thuhu ra Agar go gue'a̱ mrá 'bɛgo . Nú'á̱ gue'a̱ ri nhyɛcuaui nú'a̱ ra cohi de rá ley ra Moise bi gohi Ajua̱ co ya xodyo nuni ja ra t'øhø Sinaí . Y nu'ʉ tó'o ri dɛna nú'a̱ ra cohi'a̱ go gue'ʉ 'mɛgo ja rá hmanda ra nda̱xjua ley ngu bi 'mɛgo nehe ra Agar co rá ba̱tsi ja rá hmanda ra Abrá .
Ra Agar gue'a̱ 'nara nt'udi de ra t'øhø Sinaí nuni Arabia . Nehe go gue'a̱ 'nara nt'udi de ra Jerusale mapaya nuni habʉ yá hai ya xodyo , ngue'a̱ nuya xodyo ri dɛna nura cohi de ra nda̱xjua ley nú'a̱ bi hoca Ajua̱ ja ra t'øhø Sinaí , y go gue'ʉ bi 'mɛgo ja rá hmanda nú'a̱ ra ley'a̱ .
Pe ra Sara nú'a̱ ra 'bɛhña̱ himrá 'bɛgo go gue'a̱ 'nara nt'udi de nú'a̱ ra Jerusale bí ja nuni maña̱ mahets'i . Y gatho nújʉ dí camfrihʉ go dyá menguhʉ de guehni . Hangue hindyá 'bɛgohʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley .
Nu ja ra Ma̱ca T'ofo bi ma̱nga njaua maya'bʉ de ra Sara ne ra Agar , ne ena : Johya nú'i hinxcá nda'thi , nixi hinxa 'mʉ ri ba̱tsi ; mafi co ra johya ne con gatho ri mʉi , nú'i hinxcá thogui ya ʉgui ngu thogui nú'ʉ to'o 'bʉ yá ba̱tsi . Ngue'a̱ nú'i hinguí 'bʉhui ri da̱me bya , pe ña̱'tsi ma'na ma gui pɛ'tsa ri ba̱tsi que nú'a̱ to'o 'bʉhui ri da̱me bya .
Hangue nújʉ zi cuhʉ go guecjʉ yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ ngue'a̱ njabʉ bi ña̱gui'a̱ , ngu ra Isaac nehe bi 'mʉi ngue'a̱ njabʉ xqui ña̱gui Ajua̱ .
Ra Ismae bi 'mʉi ngu xi 'bʉi gatho ya ba̱tsi , y nu'á̱ xi bi ʉtsa ra Isaac nú'a̱ bi 'mʉi dega hña̱'ti . Nepya mapaya njabʉ . Nújʉ stá yopa 'bʉhʉ ma'ra'yo co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , jacjʉ hma̱ha̱ nú'ʉ to'o ri dɛna ra nda̱xjua ley pa necjʉ hma̱ha̱ ga tɛnhʉ ra nda̱xjua ley ngu tɛni'ʉ .
Pe ¿ te ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo ? Ra Abrá bi sipi gue da guui rá 'bɛgo co rá ba̱tsi , ngue'a̱ nurá t'ʉ ra 'bɛgo himbi za bi ts'ocua ra tsogui . Nurá t'ʉ ra Sara nú'a̱ himrá 'bɛgo , nu'á̱ ha̱ , go bi ts'ocua ra tsogui .
Hangue zi cuhʉ , dí njahʉ ngu rá ba̱tsi nú'a̱ himrá 'bɛgo , hindí njahʉ ngu rá ba̱tsi nú'a̱ mrá 'bɛgo .
Ra Zidada Jesucristo go gue'a̱ bi pøngaguihʉ de ra nda̱xjua ley pa ya hinga 'bʉhʉ ja rá hmanda nura nda̱xjua ley'a̱ . Hangue ma ga zɛdihʉ pa hinga yopa 'mɛgohʉ ja rá hmanda nura nda̱xjua ley'a̱ .
'Yøhʉ , núgui drá Pablo dí xi'ahʉ gue nu'bʉ da thu'ts'a'ihʉ ra seña , nu'bʉ́ ya hinda za te gui ha̱ñhʉ de ra Zidada Jesucristo .
Hangue osta ma da thu'ts'a'ihʉ ra seña , ngue'a̱ nu'bʉ da thu'ts'a'ihʉ pɛ'tsi te gui 'yøthʉ nehe gatho ma'ra ya hmanda nú'ʉ ma̱nga ja ra nda̱xjua ley . Guehna dí yopa xi'a'ihʉ .
'Bʉ guí beñhʉ gue hingui ma gui tuhʉ ra ts'oqui ja rá thandi Ajua̱ ngue'a̱ grí dɛnhʉ ra nda̱xjua ley , nu'bʉ́ ya xcá 'ueguehʉ de ra Zidada Jesucristo , ne ya xcá 'ueguehʉ de ra mpøhø nú'a̱ bi 'racaguihʉ Ajua̱ po rá da̱nga hma̱te pɛscaguihʉ .
Pe hinga ma ga mpøhøhʉ ngue'a̱ drí dɛnhʉ ra nda̱xjua ley . Hina . Nujʉ́ dí tø'mhʉ gue hinte ma ga tuhʉ ja rá thandi Ajua̱ ngue'a̱ dí camfrihʉ ra Zidada Jesu ne ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi ja ma corasohʉ .
Nújʉ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo , hinte ri muui 'bʉ xa thuscaguihʉ ra seña o hina . Numa jamfrihʉ ri hnequi ja ma 'mʉihʉ po nuya hoga 'bɛfi dí øthʉ dega hma̱te , nu'á̱ ha̱ , go gue'a̱ ri muui .
Nu'ahʉ nguí camfrihʉ hma̱ha̱ xá hño . Nu'bʉ́ ¿ hanja guí hophʉ to'o da 'yʉ't'ahʉ pa guí ne gui 'ueguehʉ de rá ma̱ca noya ra Zidada Jesu ñepʉ gui tɛnhʉ ra nda̱xjua ley ?
Ajua̱ bi zohnahʉ pa xcá camfrihʉ , y hingo gue'a̱ bi 'yʉ't'a'ihʉ pa guí ne gui 'ueguehʉ de ra ma̱ca noya ñepʉ gui tɛnhʉ ra nda̱xjua ley .
Nú'ʉ to'o ʉ't'ahʉ , gue'ʉ nja ngu ra ixcajʉni , ngue'a̱ “ co 'na zi tʉi ra ixcajʉni da japi da ixca gatho ra jʉni ” .
Pe nuguí dí camfri gue nu'ahʉ , co rá mfats'i ra Zidada , hingui ma gui camfrihʉ ma'na'ño de nú'a̱ stá xi'ahʉ . Y nu'ʉ tó'o ri ts'oc'a ri mfenihʉ ma da duxa ra ts'oqui , dá ngu'a̱ dá ngu ra ja̱'i .
Zi cuhʉ , nu'bʉ nugui gra udi thoho hma̱ha̱ nú'a̱ ra seña øt'a ya xodyo , nu'bʉ́ hindri ʉtsagui hma̱ha̱'ʉ . Pe nu'ʉ́ xi ri ʉtsagui ngue'a̱ dí ma̱ gue ga mpøhøhʉ nsøctho ngue'a̱ dí camfrihʉ gue ra Zidada Jesu bi du ja ra pont'i pa bi pøhøguihʉ .
¡ Nugui xi dí nehma̱ da 'uegue de gue'ahʉ nú'ʉ to'o ri ts'oc'a ri mfenihʉ !
Zi cuhʉ , nujʉ́ xa zoncahʉ Ajua̱ pa ya hinga 'mɛgohʉ ja ra nda̱xjua ley . Pe hingue ngue'a̱ hindí 'mɛgohʉ ja ra nda̱xjua ley ma ga øthʉ nú'a̱ go ga nehʉ . Hina . Nu'a̱ ga øthʉ ha̱ , ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na , ne ga mfaxhʉ 'na ngu ma'na .
Da za ga cumplihʉ gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley 'bʉ ga øthʉ nuna hmandana̱ , ena : “ Ma̱di ri miqu'eiui ne su ngu grí nsu sɛhɛ . ”
Pe nu'bʉ drí 'ñʉtsahʉ ne drí ntunhʉ 'na ngu ma'na , nu'á̱ ha̱ , ma ga nhuatihʉ 'na ngu ma'na .
Dí xi'ahʉ gue ga 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi . Ha nu'bʉ ga 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , hinga ma ga umbabihʉ rá paha ma ndo'yohʉ .
Ngue'a̱ nurá paha ma ndo'yohʉ ri ncontraui rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi , y nurá paha ra Ma̱ca Nda̱hi ri ncontraui rá paha ma ndo'yohʉ . Nuri yohoya ri ntuhni ja ma mfenihʉ , hangue rá ngue'a̱ hingui tsa ga øthʉ nú'a̱ dí beñhʉ ga øthʉ .
Pe nu'bʉ dí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra Ma̱ca Nda̱hi , ya hingo dí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley .
Nu'a̱ tó'o ø'tua rá paha rá ndo'yo , fa̱ditho nuya ts'o'bɛfi øt'e : ra zinga medintha̱ti , xi ra 'ñe'bɛhña̱ , øt'a ra nts'ʉdi , ne øt'a gatho nú'a̱ go da ne .
Nura ja̱'i'a̱ xøcambeni ya c'oi ne camfri ra nt'ete , ra 'yʉtsate ne ra 'yøt'atuhni , nza̱ntho ne go da nsɛhɛ , ra cuɛ , ra nehmya̱ , ri ho to da ntsanoyaui , ra 'yʉ'tate ne 'ueca ya ja̱'i .
Ri hyøca ya t'øt'e , ra hyote , ra tixfani , ne øt'a ya ts'ot'øt'e ora ri ti , ne øt'a ma'ra ya ts'ot'øt'e nguyatho . Dí xi'ahʉ ma'na'qui ngu ya stá xi'ahʉ gue nu'ʉ tó'o xi ri ho da 'yøt'a nuya t'øt'eya , hinda za da 'mʉ nuni mahets'i habʉ bí manda Ajua̱ .
Pe nu'bʉ ga 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , nu'bʉ́ ga pɛ'tshʉ ra hma̱te , ra johya , ra hoga'mʉi , ra nts'ɛtuate , ra t'equ'ei , ra hoga paha , ra jamfri ,
ra hñoja̱'i , ra ntsuni . Guehya gatho ri 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi . Y nura ley hingui xicjʉ gue hinga øthʉ nuya t'øt'eya .
Nújʉ ya stá camfrihʉ ra Zidada Jesucristo , ya hindí umfʉ rá paha ma ndo'yohʉ ngue'a̱ ya stá pont'ihʉ ma ndo'yohʉ , y nubyá ya stá tsohʉbʉ ya ts'omfeni ndí pɛ'tshʉ .
Nubyá nura Ma̱ca Nda̱hi go gue'a̱ 'bʉi ja ma corasohʉ . Hangue ma ga 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ'a̱ .
Hinga ma ga 'ñets'ihʉ , y nixi ga nxastehʉ 'na ngu ma'na , y nixi ga hyøcuahʉ nú'a̱ pɛ'tsa ma'ra ma cuhʉ .
Zi cuhʉ , nu'bʉ 'nara cu sta da̱mfri da 'yøt'a 'nara ts'oqui , nújʉ dí 'yohʉ ngu nú'a̱ utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , ma ga zofohʉ nura cu'a̱ co ra hma̱te pa da yopa mengui . Ga jamasuhʉ de guecsɛhɛhʉ nehe , pa hinga øthʉ 'nara ts'oqui nehe .
Ma ga mfaxhʉ 'na ngu ma'na ga hña̱cua 'bats'ihʉ , pa njabʉ ga øthʉ nú'a̱ ri mandaguihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo gue ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Pe nu'bʉ 'nara cu ri 'ñets'i gue xi ma'na ra da̱ngui que ma'ra , nura cu'a̱ ri hñat'a sɛhɛ , ne hinga majua̱ni ra da̱ngui ngu beñ'a̱ .
Hangue cada 'na de guecjʉ ga hanthʉ xá hño nú'a̱ dí pɛfihʉ . Nu'bʉ́ ha̱ , da za ga johyahʉ de nú'a̱ gra 'bʉhʉ , hingue ga 'ñets'ihʉ ga eñhʉ gue ma'na dí 'bʉhʉ xá hño que ma'ra .
Ngue'a̱ cada 'na ri hña̱sɛ rá 'bats'i , ne ma da da̱disɛ .
Nu'a̱ tó'o t'utuabi rá noya Ajua̱ , mahyoni da umba 'nara hoga mfats'i nú'a̱ to'o utuate .
Hinda ma da hyacjʉ ma mfenihʉ . Ajua̱ hingui tsa to dí 'ñeni . Gatho nú'a̱ ga pothʉ , gue'a̱ ma ga xofohʉ .
Nu'bʉ nújʉ ga umfʉ rá paha ma ndo'yohʉ ne ga øthʉ ya ts'oqui , nu'bʉ́ ga xofohʉ ra du pa nza̱ntho . Pe nu'bʉ ga ø'tuahʉ rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi ne ga øthʉ ra hñoja̱'i , nu'bʉ́ ga xofohʉ ra te pa nza̱ntho .
Hangue hinga tsayahʉ ga øthʉ ra hñoja̱'i , ngue'a̱ ma da zø ra pa ga ha̱nga ma sofohʉ , nú'bʉ hinxa zabiguihʉ .
Hangue núbya ja ma ts'ɛdihʉ , gatho ya ja̱'i ga ø'tuabihʉ ra hño , ma'na nuya gamfri .
Hyanthʉ hangu yá nda̱ngui ya letra dí op'ahʉbya co ma 'yɛ sɛhɛ .
Nú'ʉ to'o ri manda da thu'ts'ahʉ ra seña , go gue'ʉ ne da pønga yá hmi co ya xodyo . Nu'ʉ́ da nehma̱ gue da thu'ts'ahʉ ra seña pa njabʉ hinda t'ʉtsa'ʉ . Ngue'a̱ 'bʉ da ma̱ñ'ʉ gue ga mpøhøhʉ nsøctho 'bʉ ga camfrihʉ gue ra Zidada Jesu bi du ja ra pont'i pa bi pøhøguihʉ , nu'bʉ́ da t'ʉtsa'ʉ .
Pe nixi gue'ʉ , masque thu'tsua ra seña ja yá ndo'yo , pe hingui øt'a gatho nú'ʉ ma'ra ya hmanda ma̱nga ja ra nda̱xjua ley . Pe nu'ʉ́ da nehma̱ gue ne'ahʉ da thu'ts'a'ihʉ ra seña pa njabʉ da johya'ʉ ngue'a̱ ya gui 'yøthʉ ngu øt'ʉ .
Pe nugui ga johya nsøctho ngue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo bi du ja ra pont'i pa bi pøhøguihʉ , hingue ga johya de ma'ra ya t'øt'e . Nu mi du'a̱ ja ra pont'i , ja ra uɛnda nequi dá tuga , y nubyá ya stá tsopʉ gatho ya t'øt'e de ra ximhai , y pa guequibya ya hinte ri muui nuya t'øt'e'ʉ .
Nújʉ dí camfrihʉ ra Zidada Jesucristo , hinte ri muui 'bʉ xa thuscaguihʉ ra seña o hina . Numa 'ra'yo 'mʉihʉbya ha̱ , go gue'a̱ ri muui .
Y nú'ahʉ guí camfrihʉ nehe ngu núna dí ma̱ , Ajua̱ da hñup'a ri mʉihʉ ne da mɛ'ts'ahʉ ra huecate . Y nújʉ dí camfrihʉ go guecjʉ majua̱ni rá hniniguihʉ Ajua̱ .
Pa rí 'ñepʉ hindí ne to da tsøtca ma mʉi , ngue'a̱ nugui dí ha̱ ja ma ndo'yo ya seña de ya mfɛi bi t'aqui ngue'a̱ dí pɛpabi ra Zidada Jesu .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ , zi cuhʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo rá apostolgui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Ajua̱ go rá paha'a̱ pa bi hñuxcagui dega apostol . Dí op'ahʉ nú'ahʉ zi cuhʉ guí 'bʉhʉbʉ Efeso guí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne yá mɛti'ihʉ Ajua̱ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'ahʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ga xøcambenihʉ Ajua̱ ma Dadahʉ nú'a̱ to rá Dada nehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngue'a̱ nu'á̱ xa 'racjʉ gatho nú'ʉ ya ja̱pi ja pa guecjʉ ngue'a̱ dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ja ra uɛnda ya dí 'bʉhʉ con gue'a̱ nuni mahets'i .
Ante da hyoca nuna ra ximhai , nu'á̱ ya xqui huancahʉ pa ga 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , pa njabʉ strá nt'axiguihʉ ne hingra pɛ'tshʉ ni 'nara ts'oqui ja rá thandi'a̱ .
Ante da hyoca ra ximhai , nu'á̱ ya xqui hñuxcahʉ po rá da̱nga hma̱te pa bi jaba̱tsiguihʉ'a̱ . Hangue bá pɛhna ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa bi njabʉ ngu nú'a̱ xqui hñuxcahʉ . Gue'a̱ rá paha'a̱ , hangue bi beni njabʉ da 'yøt'e .
Nú'á̱ po rá hñoja̱'i bá pɛncahʉ rá hma̱ca T'ʉ pa bi jaba̱tsiguihʉ , pa njabʉ nujʉ xi ga e'tsuahʉ rá nsu po nú'a̱ ra hñoja̱'i pɛscaguihʉ .
Ngue'a̱ po rá hñoja̱'i bá pɛhna rá hma̱ca T'ʉ pa bi manga rá ji ja ra pont'i , y njabʉ bi gutca ma thaihʉ'a̱ , ne bi pungahʉ gatho ma ts'oquihʉ ngue'a̱ ya dí 'nathohʉ con gue'a̱ .
Nehe ngue'a̱ ra da̱ngui rá hñoja̱'i pa guecaguihʉ hangue bi 'racjʉ ndunthi ra mfeni ne ra mfa̱di ,
pa bi za dá pa̱hʉ nú'a̱ himi fa̱di ma'mɛt'o nú'a̱ xqui beni da 'yøt'e'a̱ de rá paha sɛhɛ . Y go bi hñuxa ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa go da 'yøt'e gatho ngu nú'a̱ xqui beni maya'bʉ .
Nú'á̱ go gue'a̱ ma da nda̱ de gatho nú'ʉ bí 'bʉ mahets'i ne nú'ʉ 'bʉcua ja ra ximhai . Go gue'a̱ xqui beni Ajua̱ da 'yøt'e . Y ma da njabʉ nú'a̱ ra pa'a̱ ngu xa beni Ajua̱ da nja .
Ajua̱ bi huancahʉ desde rá mʉdi pa dyá ba̱tsiguihʉ'a̱ pa da 'racjʉ gatho ngu nú'a̱ xqui beni da 'racjʉ ngue'a̱ dí 'nathohʉ co ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Gue'a̱ xqui beni da 'yøt'e Ajua̱ , ne nu'á̱ øt'e ngu nú'a̱ xa beni ne ngu nú'a̱ ri ho'a̱ da 'yøt'e .
Ajua̱ bi 'yøt'a njabʉ pa núje dyá mʉdi gamfrihe de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ga e'tsuahe rá nsu'a̱ , pa njabʉ ma'ra da nsunda'a̱ nehe .
Y nu'ahʉ nehe ya xcá 'yøtuahʉ rá noya'a̱ nú'a̱ xicjʉ hanja da za grá mpøhøhʉ , ne xcá camfrihʉ . Hangue nubyá guí 'nathohʉ nehe co ma Zidadahʉ ra Jesucristo ne guí e'tsuahʉ rá nsu Ajua̱ nehe . Ne ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi ja ri corasohʉ nehe , ngu nú'a̱ xqui ña̱tcahʉ Ajua̱ da 'racjʉ . Y nú'á̱ go gue'a̱ 'nara seña gue ya yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ ngue'a̱ 'bʉi ja ma corasohʉ .
Nehe ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi con guecjʉ dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ma da 'racjʉ nehe gatho nú'a̱ xa ña̱tcahʉ da 'racjʉ nu stí zixcahʉ de nuna ra ts'oximhai pa ma grá 'bʉhʉ 'nadbʉ con gue'a̱ . Gatho gue'a̱ da 'yøt'a Ajua̱ pa ma'na dra nsunda'a̱ ne da t'e'tsua rá nsu .
Nuguí stá øde gue xcá camfrihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo , nehe stá øde de nú'a̱ ra hma̱te guí pɛ'tsuahʉ gatho nú'ʉ ma'ra yá ba̱tsi Ajua̱ .
Hangue desde dá øde njabʉ , cada dí apa Ajua̱ por gue'ahʉ , hindí tsaya ga umbabi njama̱di'a̱ por gue'ahʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ go guesɛ'a̱ xá nsunda ne go gue'a̱ bá pɛhna ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa bi 'ñutcaguihʉ tengu rá 'mʉi'a̱ , dí apabi gue da 'ra'ahʉ ra mfa̱di ne ra hoga mfeni co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , pa ma'na da za gui pa̱hʉ'a̱ .
Nehe dí apabi'a̱ da xoc'a ri mfenihʉ pa gui pa̱hʉ xá hño gue dí tø'mhʉ ga 'bʉhʉ con gue'a̱ ngue'a̱ bi zoncahʉ pa dyá mɛtiguihʉ'a̱ . Nehe dí apabi pa gui pa̱hʉ tengu yá nsunda nuya hño xa ña̱tcahʉ da 'racjʉ ngue'a̱ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ .
Nehe dí apabi'a̱ pa gui pa̱hʉ hangu rá nda̱ngui rá ts'ɛdi'a̱ . Y nura ts'ɛdi'a̱ gue'a̱ faxcahʉ nújʉ stá camfrihʉ'a̱ .
Y guet'a̱ rá da̱nga ts'ɛdi Ajua̱ bi japi bi yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne bi japi bi nangui de habʉ xqui nt'agui . Nepʉ bá umba rá hudi ja rá 'ñɛi'a̱ nuni mahets'i .
Nehe bi hñuts'i'a̱ pa da nda̱ de gatho ya nda̱ , ne de gatho nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi ne ra ts'ɛdi ne ra hmanda nuua ja ra ximhai ne nuni mahets'i . Nehe bi umba 'nara nsu nú'a̱ xi ra da̱ngui de gatho ma'ra ya nsu nú'ʉ ja ne nú'ʉ ma da nja .
Nehe bi hñuts'i pa da nda̱ de gatho nú'a̱ te ja ne nú'ʉ 'bʉi . Nehe bi thuts'i'a̱ pa go dra ña̱xu de ra nija̱ , y nujʉ go guecjʉ rá nija̱guihʉ'a̱ .
Ha nújʉ rá nija̱guihʉ'a̱ go guecjʉ rá ndo'yoguihʉ nehe , hangue con guecjʉ ri nxøgue rá ndo'yo'a̱ , ne dí ohʉ ja rá 'yɛ'a̱ , ne o ja rá 'yɛ gatho nú'a̱ te ja ne nú'ʉ 'bʉi .
Nu'ahʉ xqui 'mɛdihʉ hma̱ha̱ ma'mɛt'o ja ya ts'oqui ne nguí øthʉ ya nts'o'mʉi , pe Ajua̱ ya xa 'ra'ahʉbya 'nara 'ra'yo te .
Nu'ahʉ nguí øthʉ ya ts'oqui ngue'a̱ ngrí dɛnbahʉ rá 'mʉi ra ximhai , ne nguí ø'tuahʉ rá paha ra nda̱ de ya ts'onda̱hi nú'a̱ ri mpɛfi ja yá mfeni nú'ʉ hingui øta Ajua̱ .
Ma'mɛt'o gathoguihʉ ndí 'bʉhʉ nehe ngu gra 'mʉ'ʉ , ne ndí ø'tuahʉ yá ts'onc'at'i ma ndo'yohʉ , ne ndí øthʉ gatho nú'a̱ ndí benga ja ma mfenihʉ xá nts'o . Hangue nujʉ́ hønsɛ rá cuɛ Ajua̱ ndí tø'mbahʉ xa zʉcjʉ ngu nú'a̱ ma da zʉdi nú'ʉ hingyá gamfri .
Pe Ajua̱ xi ra da̱ngui rá nthecate ne rá hma̱te pa guecaguihʉ .
Hangue ngu bi japi bi yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , njabʉ nehe bi 'racjʉ ma 'ra'yo tehʉ , ngue'a̱ ya stí 'mɛhma̱hʉ ja ma ts'oquihʉ , ja ra uɛnda ya stí tuhma̱hʉ . Hangue po rá hñoja̱'i Ajua̱ bi pøhøguihʉ .
Nehe ngu bi gʉxa ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo de habʉ xqui nt'agui , njabʉ nehe bi gʉxcahʉ , ne ja ra uɛnda ya dí hudihʉ co ma zi Hmuhʉ nuni mahets'i , ngue'a̱ ya dí 'nathohʉ con gue'a̱ .
Bi 'yøtcahʉ njabʉ pa nuya pa bra 'ñepʉ ma da fa̱di tengu rá nda̱ngui rá hñoja̱'i bi mɛscahʉ , ne tengu ra hño bi 'yøtcahʉ ngue'a̱ bá pɛhna ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa bi pøhøguihʉ .
Ajua̱ po rá hñoja̱'i bi pøhøguihʉ ngue'a̱ dá camfrihʉ , y hingue de guecsɛhʉ , nu Ajua̱ go guesɛ bi 'yøt'a gatho pa bi pøhøguihʉ .
Hinto xa mpøhø po 'nara hoga 'bɛfi xa 'yøt'e , pa njabʉ hinda za to da 'ñets'i .
Ajua̱ go gue'a̱ bi hogaguihʉ ma'ra'yo ngue'a̱ ya dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Y bi hogaguihʉ ma'ra'yo pa da za ga øthʉ gatho nú'a̱ xá hño ngu nú'a̱ xqui beni Ajua̱ maya'bʉ ga øthʉ .
Hangue por gue'a̱ nú'ahʉ hingyá xodyohʉ oguí pumfrihʉ gue desde maya'bʉ gatho nú'ʉ ya ja̱'i himyá xodyo mi 'bʉi yabʉ de Ajua̱ , ne nixi himi pɛ'tsa ra seña ja yá ndo'yo ngu pɛ'tsa ya xodyo . Hangue nuya xodyo xi bi ʉtsa'ihʉ ne bi hñump'ahʉ gue gyá ja̱'ihʉ dega 'ña̱seña , masque nura seña'a̱ go 'nara ja̱'itho nú'a̱ to øt'e .
Ma'mɛt'o nguí 'bʉhʉ yabʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne nguí 'bʉhʉ 'nambʉ de ya me Israel nú'ʉ to'o ya xodyo . Nu'ahʉ himri 'ñep'ahma̱hʉ nú'a̱ ra cohi bi 'yøt'a Ajua̱ co ya me Israel , nixi hingo mri mɛtihʉ nú'a̱ xqui hña̱'tuabi'ʉ . Nixi te nguí tø'mahma̱hʉ ngu nú'a̱ guí tø'mhʉbya , ne nixi nguí pa̱hma̱hʉ Ajua̱ .
Ma'mɛt'o nu'ahʉ nguí 'bʉhʉ yabʉ de Ajua̱ , pe nubya ya gá jonihʉ con gue'a̱ ngue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi manga rá ji po rá ngue'ahʉ ne ya guí 'nathohʉ con gue'a̱ .
Núje dyá xodyohe ne nú'ahʉ hingyá xodyohʉ , po rá du ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi huata nú'a̱ ra nthaqui dega nt'ʉtsate xqui 'uegahʉ . Y bi 'yøt'e pa dá 'nada ra hninihʉ ne pa dá má̱dihʉ .
Nu mi du ja ra pont'i'a̱ , gue'bʉ bi huata nú'a̱ ra nt'ʉtsate , ngue'a̱ gue'bʉ bi hña̱cua rá ts'ɛdi ra nda̱xjua ley con gatho yá hmanda ne yá nza̱i . Hangue de nú'ʉ yoho ya hnini , nu'á̱ bi hyoca 'nada ra hnini ngue'a̱ ya bi 'natho con gue'a̱ . Hangue ya bi za bi má̱di'ʉ .
Nu mi du ja ra pont'i'a̱ , gue'bʉ bi huata nú'a̱ ra nt'ʉtsate mi pɛ'tsa nú'ʉ yoho ya hnini'ʉ . Hangue nubyá bi za bi má̱di'ʉ ne bi za bi má̱di'ʉ nehe co Ajua̱ , ngue'a̱ ya bi 'nada ra ndo'yo'ʉ co ra Zidada Jesucristo .
Hangue numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi 'ñehe pa bi zocaguihʉ ne bi xicjʉ gue ya bi za dá má̱dihʉ co Ajua̱ , nú'ahʉ nguí 'bʉhʉ yabʉ de gue'a̱ ne núje dyá xodyohe ndí 'bʉhe guetbʉ de gue'a̱ .
Y nubyá ngue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi du por guecjʉ , gathoguihʉ ngu ya xodyo ngu nú'ʉ hingyá xodyo da za ga jonihʉ co Ajua̱ ma Dadahʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xa t'acjʉ mahyɛgui .
Hangue por gue'a̱ nu'ahʉ ya hinguí 'na'ñohʉ nixi gyá nzøhøhʉ , ngue'a̱ nubyá ya gyá menguhʉ de ja rá hnini Ajua̱ nehe , ne yá ba̱tsi'ihʉ nehe'a̱ ngu gatho ma'ra ya gamfri .
Y mahyɛgui ya dí 'bʉhʉ ja rá nija̱ Ajua̱ . Nurá nija̱ Ajua̱ nja ngu 'nara ngu thoqui . Numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo nja ngu ra mʉdi do xa 'bɛgui pa bi thoqui ra nija̱ , y núje dyá apostolhe ne nú'ʉ ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ go guecje dí njahe ngu dyá mʉdi ja̱dohe , ha nu'ahʉ guí njahʉ ngu ya do ri he'tsa nú'a̱ ra ja̱do .
Y ngu 'nara ngu rí bøts'e mahyɛgui yá ja̱do , y nura mʉdi do go gue'a̱ ri ndude gatho rá hñʉ ra ngu , njabʉ necjʉ rá nija̱guihʉ Ajua̱ 'yo grá ntehʉ . Ne dí 'yohʉ co 'nada ra mfeni co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , y nú'á̱ go gue'a̱ ri 'racjʉ ra ts'ɛdi pa nújʉ rá nija̱guihʉ Ajua̱ ga 'bʉhʉ strá nt'axi .
Ngu'ahʉ nguje dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne go grá 'yo grá ntehʉ mahyɛgui con gatho ma'ra ya gamfri pa drá ma̱ca nija̱guihʉ Ajua̱ habʉ da za da 'mʉi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ .
Hangue ringue'a̱ dí apabi Ajua̱ por gue'ahʉ , núgui drá Pablo dí jot'ua fadi ngue'a̱ dí pɛpabi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne ngue'a̱ dí zo'ahʉ de gue'a̱ , nú'ahʉ hingyá xodyohʉ .
Pøde ya guí pa̱dihʉ gue Ajua̱ po rá hñoja̱'i xa 'bɛpcagui pa ga xi'ahʉ de rá ma̱ca noya'a̱ .
Nú'á̱ go guesɛ'a̱ bi xicagui pa go dá pa̱di nú'a̱ mi beni'a̱ , y nú'a̱ bi xicagui himi fa̱ditho . Y go gue'a̱ ya stá op'ahʉ masque co 'na yoho ya noya ja nuna cartana̱ .
Y nu xcrí hñe'thʉ , ma da zo ri mfenihʉ gue Ajua̱ go bi xicagui nú'a̱ mi beni go da 'yøt'a ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Y nú'a̱ bi xicagui hinto xqui ba̱di ma'mɛt'o . Pe nubyá ha̱ , po rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ stá pa̱he nú'a̱ mi beni'a̱ , núje dyá 'mɛhnihe de gue'a̱ ne dí ma̱mfe rá noya'a̱ .
Ne guehna nú'a̱ bi xicagui Ajua̱ gue nú'ʉ hingyá xodyo ya da za da mba̱tsi de Ajua̱ nehe , mahyɛgui ngu ya xodyo . Hangue núje dyá xodyohe ne nú'ahʉ hingyá xodyohʉ ya dí 'nada ra ndo'yohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Ne gathoguihʉ go ma mɛtihʉ nú'ʉ yá hña̱'ti Ajua̱ ngue'a̱ dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne dí camfrihʉ ra ma̱ca noya .
Y nú'a̱ ra ma̱ca noya'a̱ go xa hñuxcagui Ajua̱ pa ga xi'ahʉ'a̱ . Gue'a̱ ra ma̱ca 'bɛfi bi 'racagui Ajua̱ po rá hñoja̱'i co rá da̱nga ts'ɛdi .
Pa guequi dí beni gue hinte drí muui de gatho ma'ra ya cu . Pe Ajua̱ po rá hñoja̱'i bi 'racagui nuna ra hoga 'bɛfi pa ga xi'ahʉ nú'ahʉ hingyá xodyohʉ de gatho ya da̱nga ja̱pi nú'ʉ drí t'acjʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Xi ndunthi'ʉ , ne hinda za ga pa̱hʉ hangu yá ndunthi'ʉ .
Y Ajua̱ xa 'bɛpcagui ga xipabi gatho ya ja̱'i nú'a̱ xqui beni maya'bʉ ne hinxqui 'ñuditho . Nehe go guet'a̱ Ajua̱ bi hyoca gatho nú'a̱ te ja ne gatho nú'ʉ 'bʉi .
Nú'a̱ mi beni Ajua̱ hinxqui 'ñudi maya'bʉ , pe nubyá ha̱ , ya xa 'ñutcaguihʉ nújʉ rá nija̱guihʉ'a̱ . Y po rá nguecjʉ , asta nuya ɛnxɛ nú'ʉ bí ha̱ ra ts'ɛdi nuni mahets'i ya pa̱di nehe'ʉ nú'a̱ xqui beni Ajua̱ .
Ngu nú'a̱ xqui beni Ajua̱ maya'bʉ gue'a̱ bi nja , y numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo xqui thuts'i pa go gue'a̱ da 'ñehe da 'yøt'a nú'a̱ xqui beni Ajua̱ .
Nújʉ dí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo hangue dí pɛ'tshʉ ra nsɛqui ga ña̱hʉ co Ajua̱ nsi ra ntsu ni ra ntsa ngue'a̱ dí camfrihʉ'a̱ .
Hangue oguí tu ri mʉihʉ ngue'a̱ dí tho ya ts'othogui por gue'ahʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , johyahʉ , ngue'a̱ nú'a̱ dí thogui go 'nara hño pa gue'ahʉ .
Hangue ringue'a̱ drí ndandiña̱hmu ja rá thandi Ajua̱ ma Dadahʉ nú'a̱ to'o rá Dada ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Go guet'a̱ rá Dada nehe gatho nú'ʉ to'o camfri ne 'bʉcuatho ja ra ximhai ne nú'ʉ ya bí 'bʉi nuni mahets'i .
Go gue'a̱ ma Dadahʉ nú'a̱ to'o xi ja ndunthi yá ja̱pi pa da 'racjʉ , dí apabi da 'ra'ahʉ ndunthi ra ts'ɛdi po rá Ma̱ca Nda̱hi'a̱ .
Nehe dí apabi gue da zɛdi ri jamfrihʉ pa da 'mʉi xá hño ri corasohʉ ngue'a̱ ja guehni 'bʉi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne pa gui 'bʉhʉ xá hño ja rá hma̱te Ajua̱ , nja ngu ya 'yʉza ri cʉna mbo ra hai .
Nehe dí apabi Ajua̱ pa da za gui pa̱hʉ xá hño hangu rá nda̱ngui ne rá nsunda rá hma̱te ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ngu dí apabi da ba̱di nehe gatho ma'ra ya gamfri .
Dí apabi pa gui pa̱tuahʉ rá hma̱te'a̱ , masque nurá hma̱te ma'na ra da̱ngui que ma mfenihʉ . Nehe dí apabi Ajua̱ gue xi da 'yoda ri mfenihʉ'a̱ , pa njabʉ da za gui hña̱ñhʉ gatho nú'a̱ ne da 'ra'ahʉ'a̱ , ne gui 'bʉhʉ ngu gra 'mʉi'a̱ .
Nubyá drá nsunda Ajua̱ nú'a̱ to'o ha̱ ra ts'ɛdi pa ma'na xi da 'yøt'a ndunthi de gatho nú'a̱ dí aphʉ ne nú'a̱ dí beñhʉ ngue'a̱ nu'á̱ xi ja rá ts'ɛdi , y nurá ts'ɛdi'a̱ ri mpɛfi ja ma corasohʉ .
¡ Nújʉ rá nija̱guihʉ Ajua̱ ne drí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nza̱ntho ga nsundahʉ Ajua̱ desde nubya y pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
Nuguí dí jot'ua fadi po rá noya ma zi Hmuhʉ , hangue hñuxhʉ nt'øde xá hño núna dí xi'ahʉ . Dí ba̱nte'ihʉ gue gui 'yohʉ xá hño ngu rí 'ñehe ngue'a̱ Ajua̱ xa zohn'ahʉ pa dyá ba̱tsi'ihʉ'a̱ .
Ogrí 'ñets'ihʉ . Mpɛ'tsuahʉ ra t'equ'ei 'na ngu ma'na , ne ntsɛtuahʉ 'na ngu ma'na , ne má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Nu'ahʉ guí 'nathohʉ ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi ja ri corasohʉ , hangue 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui pɛ'tshʉ 'nada ra mfeni ne gui 'bʉhʉ co ra hoga'mʉi .
Nujʉ́ dí 'nada ra ndo'yohʉ co ma zi Hmuhʉ . 'Nada ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi ja ma corasohʉ . Ajua̱ xa zoncahʉ pa ga pɛ'tshʉ 'nada ra nthø'mate .
'Nada ma zi Hmuhʉ dí xøcambenihʉ . 'Nada ra jamfri dí pɛ'tshʉ . 'Nada ra sistehe stá ha̱ñhʉ .
'Nat'a Ajua̱ 'bʉi , ne go gue'a̱ ma Dadahʉ ne ra Dada de gatho nú'ʉ ma'ra to'o camfri'a̱ . Y nú'á̱ go gue'a̱ ri manda de gatho , ne go gue'a̱ 'bʉi con guecjʉ , ne 'bʉi ja ma corasohʉ cada 'na de guecjʉ .
Cada 'na de guecjʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo xa 'racjʉ 'nara 'bɛfi pa ga pɛhʉ y nehe bi 'racjʉ ra mfa̱di ne ra ts'ɛdi pa ga pɛhʉ nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racjʉ .
Hangue bi nja ngu nú'a̱ ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo habʉ ena : Ma zi Hmuhʉ bi nta̱te de nú'a̱ to'o xqui nta̱tehma̱ , nepʉ bi yopa mengui pa mahets'i , ne de guehni bá pɛmpa ra ts'ɛdi ya ja̱'i pa bi umba yá 'bɛfi cada 'na .
¿ Te rí bøni da 'ñena nú'a̱ ra noya ena gue ma zi Hmuhʉ “ bi yopa mengui pa mahets'i ” ? Ne da 'ñena gue nu'á̱ mbi 'bʉ mahets'i nepʉ bá ca̱i pa guecua ja ra ximhai .
Y nú'a̱ bá ca̱i pa guecua ja ra ximhai , go guet'a̱ bi yopa menga mahets'i pa da manda gatho nú'a̱ te ja ne nú'ʉ 'bʉi .
Nú'á̱ bi 'racjʉ ma 'bɛfihʉ ne bi 'racjʉ ra mfa̱di ne ra ts'ɛdi pa ga mpɛhʉ ja rá 'bɛfi'a̱ . Bi hñuxcaguihʉ 'ra dega apostol , ma'ra pa da ma̱mba rá noya Ajua̱ , ma'ra pa da zofo ya ja̱'i , ma'ra pa da ma'yo ja ya nija̱ , y nu ma'ra pa da nxahnate ja ya nija̱ .
Hangue numa zi Hmuhʉ njabʉ bi hñuxa nú'ʉ ya mɛfi'ʉ co 'rama'na'ño yá 'bɛfi bi umbi pa da maxa gatho ma'ra ya cu , pa njabʉ nehe nú'ʉ ma'ra ya cu da mɛfi nú'a̱ ra 'bɛfi xa t'umbi . Nú'á̱ bi 'yøt'a njabʉ pa ma'na da te rá nija̱ .
Hangue njabʉ drí mfaxhʉ 'na ngu ma'na , asta hinga camfrihʉ xá hño co 'nada ra mfeni , ne asta hinga pa̱hʉ xá hño ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ , ne asta hinga 'bʉhʉ xá hño ngu gra 'mʉ'a̱ .
Ya hinga njahʉ ngu ya ba̱tsi rí maua rí mani pa go ga tɛnhʉ ma'ra ya nt'utuate nú'ʉ xa bensɛ ya ja̱'i ja yá ts'omfeni ne utcaguihʉ 'ñena xi majua̱ni nú'a̱ udi pa da hyacjhma̱hʉ .
Nu'a̱ mahyoni ga øthʉ , ga sigui ga tɛnhʉ nú'a̱ xi majua̱ni co ndunthi ra hma̱te , pa njabʉ ma'na ga 'bʉhʉ xá hño ngu gra 'mʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ to ra ña̱xu de ra nija̱ .
Nura nija̱ nja ngu rá ndo'yo 'nara ja̱'i ri mpɛfi mahyɛgui . Numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ ra ña̱xu de gatho , ne go gue'a̱ 'racjʉ ra ts'ɛdi pa ga pɛhʉ nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racjʉ'a̱ . Ha nujʉ́ drí mpɛfihʉ mahyɛgui ne drí mfaxhʉ 'na ngu ma'na ne drí má̱dihʉ 'na ngu ma'na . Hangue njabʉ ma'na rí te rá nija̱ Ajua̱ .
Dí 'bɛp'ahʉ de rá thuhu ma Zidadahʉ , ne dí xi'ahʉ gue oguí 'yohʉ ngu gra 'ño nú'ʉ hingyá gamfri , ngue'a̱ gatho nú'a̱ benga ja yá mfeni'ʉ hinte ri muui ,
ne xa zo ra 'bɛxuui ja yá mfeni . Nu'ʉ́ hinxa ne xa ba̱di nú'a̱ majua̱ni ngue'a̱ xi xá me yá coraso , hangue hingui pɛ'tsa ra 'ra'yo te ngu nú'a̱ ri 'racjʉ Ajua̱ .
Ni ts'ʉ otho yá tsa , hangue xi xa 'ñɛnt'a ja ya ts'oqui pa da 'yøt'a gatho nú'a̱ go da ne'ʉ con gatho yá paha .
Pe numa Zidadahʉ ra Jesucristo hinxa 'ñu't'ahʉ gui 'yøthʉ njabʉ .
Ngue'a̱ xcá 'yøhʉ de gue'a̱ ne xa t'u't'ahʉ nú'a̱ majua̱ni ngu nú'a̱ bi 'ñudi'a̱ .
Hangue por gue'a̱ 'uehʉ de nú'a̱ ri nda̱xjua 'mʉihʉ guí pɛ'tshʉ , ngue'a̱ xi xá nts'o nú'a̱ ra 'mʉi'a̱ , ngue'a̱ nuri ts'omfenihʉ go gue'ʉ ha'ahʉ pa gui nts'ocjʉ .
Ne 'bʉhʉ co 'nara 'ra'yo mfeni xá nt'axi .
Nehe 'bʉhʉ 'nara 'ra'yo 'mʉi , ngue'a̱ Ajua̱ ya bi yopa hyoc'ahʉ ma'ra'yo pa gui 'bʉhʉ ngu gra 'mʉi'a̱ , pa njabʉ xi majua̱ni da za gui 'yohʉ xá hño co 'nara mfeni strá nt'axi .
Hangue por gue'a̱ hyɛhʉbʉ ya nc'uamba , ma̱ñhʉ nú'a̱ majua̱ni 'na ngu ma'na , ngue'a̱ gathoguihʉ ya dí 'nada ra ndo'yohʉ .
Nu'bʉ gui ncuɛhʉ , oxcrí øthʉ 'nara ts'oqui co ra cuɛ , ne oxcrí ncuɛhʉ ya'a̱ ,
pa njabʉ hinda da̱'ahʉ ra ts'onda̱hi .
Nu'a̱ tó'o ra be , ya odri mpe . Ma'na xá hño dá gʉ 'nara 'bɛfi ne da mpɛfi xá hño , pa njabʉ da za da mats'i nú'ʉ to'o hingui tsʉpabi .
Pa gui ña̱hʉ , oguí ña̱hʉ co ya ts'onoya , ña̱hʉ xá hño pa da za gui nuphʉ yá mfeni nú'ʉ to'o da 'yø'ahʉ .
Ne oguí japhʉ da du rá mʉi rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ nú'a̱ to'o 'bʉi ja ma corasohʉ , ne go gue'a̱ 'nara seña gue ya yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ , ne nu'á̱ ri sugaguihʉ asta hinda zixcaguihʉ Ajua̱ pa mahets'i pa grá 'bʉhʉni con gue'a̱ .
Nu'bʉ te da t'ø't'a'ihʉ , osti tsøt'a ri mʉihʉ . 'Bʉ to da xax'ahʉ , oxqui ncuɛhʉ nixi gui má'tihʉ ne nixi gui ntsanihʉ , ne oxqui øthʉ ma'ra ya ts'ot'øt'e .
Nu'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ , gui nhyoja̱'ihʉ 'na ngu ma'na ne gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na , ne mpumbahʉ 'na ngu ma'na , ngu Ajua̱ xa pun'ahʉ por nú'a̱ bi 'yøt'e ra Zidada Jesucristo .
'Yøthʉ ra ts'ɛdi gui tɛmbahʉ rá 'mʉi Ajua̱ , ngue'a̱ gyá hma̱ca ba̱tsihʉ de gue'a̱ .
'Bʉhʉ co 'nara hma̱te , ngu bi ma̱caguihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne bi du por guecjʉ . Bi unsɛ rá te pa bi tho pa bi gutca ma thaihʉ , y nurá du'a̱ bi hña̱ni Ajua̱ ngu 'nara 'baha nú'a̱ yʉni xá cʉhi ne bi ho'a̱ .
Nújʉ dyá gamfrihʉ hinga hñuxhʉ 'nara 'bɛhña̱ nú'a̱ hingo ma 'bɛhña̱hʉ , nixi ga øthʉ ma'ra ya ts'onc'at'i de ma ndo'yohʉ , nixi ga øthʉ ra nduste co ra ts'onc'at'i dí pɛ'tshʉ , y nixi ga beñhʉ pa ga ma̱ñhʉ de nuya ts'ot'øt'eya .
Hinga ma̱ñhʉ ya noya dega 'bɛtsa , nixi ga 'ña̱nt'ʉhʉ co ya noya xá nts'o , nixi ga thøta ma nehʉ te ga ma̱ñhʉ , ngue'a̱ hindí 'ñepcahʉ ga øthʉ njabʉ . Nu'a̱ ga øthʉ , ga xøcambenihʉ Ajua̱ .
Ya guí pa̱hʉ gue nu'ʉ tó'o xi ya 'ñeja̱'i hingui tsa da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ ne de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nixi nú'ʉ ma'ra to'o øt'a ma'ra yá ts'onc'at'i , ne ya nduste hingui tsa da yʉt'a ja rá hmanda Ajua̱ . Nura nduste ma'na go ri ma̱di ra ximhai que Ajua̱ .
Hangue oto sta hyacjʉ da 'ñenjʉ gue rá cuɛ Ajua̱ hinda zʉcjʉ 'bʉ ga øthʉ nuya ts'oquiya , ngue'a̱ majua̱ni rá cuɛ Ajua̱ ma da zʉdi nú'ʉ to'o hingui øte'a̱ .
Hangue hinga ntsixhʉ co nú'ʉ to'o øt'a nuya ya ts'ot'øt'e .
Ma'mɛt'o ndí 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui dega ts'oqui , pe nubyá ya dí 'bʉhʉ ja ra ñot'i ngue'a̱ stá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Hangue ma ga 'yohʉ ngu rí 'ñepcahʉ ngue'a̱ ya dí 'bʉhʉ ja ra ñot'i .
Nu'a̱ tó'o ya 'bʉ ja ra ñot'i øt'e nú'a̱ xá hño , ne 'yo ngu rí 'ñehe , ne ma̱nga nú'a̱ majua̱ni .
Hangue ma ga øthʉ ra ts'ɛdi pa ga pa̱hʉ ga øthʉ gatho nú'a̱ ri ho Ajua̱ .
Y hinga tɛmbahʉ yá 'mʉi nú'ʉ to'o 'yo ja ra 'bɛxuui dega ts'oqui , ngue'a̱ nú'a̱ øt'e'ʉ hinte ri muui . Nu'a̱ ga øthʉ , ga zofohʉ'ʉ pa hinda sigui da 'yøt'a njabʉ .
Ngue'a̱ asta 'nara 'bɛtsa 'bʉ ga ma̱ñhʉ nú'a̱ øt'e mant'a̱gui nú'ʉ to'o 'bʉ ja ra 'bɛxuui .
Pe 'bʉ dra yot'i co ra ñot'i nuya ts'ot'øt'e øt'ʉ , nu'bʉ́ ha̱ , da hnequi te rá 'bɛ gatho øt'e'ʉ , ngue'a̱ co ra ñot'i ri hnequi gatho .
Hangue xa t'ena njaua : Nuhu , nú'i guí a̱ha̱ , nangui de habʉ xa t'ac'a'i habʉ xa t'agui nú'ʉ xa du , y ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ da yo't'a ri mfeni pa gui 'bʉi ja rá ñot'i'a̱ .
Beñhʉ xá hño hanja grí 'bʉhʉ . 'Bʉhʉ co ndunthi ra hoga mfa̱di , oguí 'bʉhʉ ngu nú'a̱ gra 'mʉ nú'ʉ hinte yá fa̱di .
Oguí 'yohʉbʉ grí 'bɛta ri orahʉ , nza̱ntho 'yøthʉ nú'a̱ xá hño , ngue'a̱ xi xá nts'o ya pa dí 'bʉhʉbya .
Ogrí hñɛguithohʉ , 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui pa̱hʉ nda'a̱ go rá paha Ajua̱ .
Ogrí ntihʉ , ngue'a̱ nura nti ma'na da ja'ahʉ gui 'yøthʉ ya t'øt'e xá nts'o . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'yø'tuahʉ rá paha ra Ma̱ca Nda̱hi .
Hñu'mba mʉihʉ 'na ngu ma'na gui tuthʉ ya salmo ne ya ja̱hña̱ ne ma'ra ya ma̱ca thuhu . Tutuahʉ Ajua̱ ne xøcambenihʉ'a̱ con gatho ri mʉihʉ .
Nza̱ntho umfʉ njama̱di Ajua̱ ma Dadahʉ de gatho nú'a̱ da 'ñep'ahʉ de ja rá thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
'Ñøtuahʉ 'na ngu ma'na co rá ntsu Ajua̱ .
Nu'ahʉ 'bɛhña̱hʉ medintha̱tihʉ , 'yøta ri da̱mehʉ , y ja ra uɛnda go guí øthʉ ra Zidada Jesucristo .
Ngue'a̱ nura 'ñøhø go gue'a̱ ra ña̱xu de rá 'bɛhña̱ , nja ngu ma Zidadahʉ ra Jesucristo go gue'a̱ ra ña̱xu de ra nija̱ , ngue'a̱ go gue'a̱ xa pøhø ra nija̱ , y nura nija̱ go gue'a̱ rá ndo'yo'a̱ .
Nja ngu ra nija̱ øta ma Zidadahʉ ra Jesucristo , njabʉ nehe mahyoni gui njahʉbʉ 'bɛhña̱hʉ , gui 'yøta ri da̱mehʉ de gatho nú'a̱ da xi'ahʉ .
Y nu'ahʉ 'ñøhøhʉ medintha̱tihʉ , ma̱di ri 'bɛhña̱hʉ , nja ngu ma Zidadahʉ ra Jesucristo ri ma̱caguihʉ nújʉ rá nija̱guihʉ'a̱ , ne bi unsɛ rá te pa bi za bi pøhøguihʉ .
Bi du pa bi 'uegaguihʉ de ma ts'oquihʉ . Bi xʉga ma corasohʉ co ra dehe , y nura dehe'a̱ go gue'a̱ rá noya'a̱ .
Nu'á̱ bi xʉga ma corasohʉ pa drá nija̱guihʉ'a̱ strá nt'axi . Bi 'uegaguihʉ de ma ts'oquihʉ ne de gatho ma nts'o'mʉihʉ , pa nu sta 'ñehe da zixcaguihʉ pa grá 'bʉhʉ con gue'a̱ , ya hinga tuhʉ ni 'nara ts'oqui ngue'a̱ ya strá nt'axiguihʉ .
Nja ngu ma Zidadahʉ ri ma̱caguihʉ nújʉ rá ndo'yoguihʉ'a̱ , njabʉ nehe nu'ahʉ 'ñøhøhʉ rí 'ñepi gui ma̱di ne gui su ri 'bɛhña̱hʉ ngu grí susɛ ri ndo'yohʉ . Nu'a̱ tó'o ri su rá 'bɛhña̱ , gue'a̱ ngu ri susɛ rá ndo'yo .
Hinhya'mʉ to'o ri ʉtsasɛ rá ndo'yo . Cada 'na ri su rá ndo'yo ne ri umbabi te da zi , ngu ma Zidadahʉ ra Jesucristo ri sugaguihʉ nújʉ rá nija̱guihʉ'a̱ ,
ngue'a̱ go guecjʉ rá ndo'yoguihʉ'a̱ , ne cada 'na de guecjʉ go dyá xɛnihʉ de rá ndo'yo'a̱ .
Hangue ja ra Ma̱ca T'ofo ena gue ra 'ñøhø da zogui rá dada ne rá na̱na̱ pa go da 'mʉhui rá 'bɛhña̱ y de ri yoho'ʉ ya da 'natho .
Nuna nt'utuatena̱ xi ra da̱ngui , ne ma̱ de ra Zidada Jesucristo ne de rá nija̱'a̱ .
Hangue nu'ahʉ suhʉ ri 'bɛhña̱hʉ ngu grí susɛ ri ndo'yohʉ . Y nu'ahʉ 'bɛhña̱hʉ , umfʉ ra t'equ'ei ri da̱mehʉ .
Nu'ahʉ ba̱tsihʉ , 'yøta ri dadahʉ ne ri na̱na̱hʉ ngue'a̱ guí camfrihʉ ra Zidada y gue'a̱ rí 'ñepi gui 'yøthʉ .
'Yøthʉ ngu ma̱nga ja rá noya Ajua̱ habʉ ena : “ Umba ra t'equ'ei ri dada ne ri na̱na̱ ne gui su . ” Nuna guehna ra mʉdi hmanda ri 'ñoui 'nara hña̱'ti .
Y nura hña̱'ti'a̱ go gue'a̱ nú'a̱ “ gui 'bʉ co 'nara johya , ne gui 'bʉ ndunthi ya jɛya nuua ja ra ximhai . ”
Ha nu'ahʉ dadahʉ ne na̱na̱hʉ , oxqui japhʉ da ncuɛ ri ba̱tsihʉ ; zofohʉ co ya hoga ts'ofo , ne 'ñutuahʉ rá noya ma Zidadahʉ .
Nu'ahʉ 'bɛgohʉ , 'yøta ri hmuhʉ de nuua ja ra ximhai co ndunthi ra ntsu , ne co ndunthi ra t'equ'ei , ne con gatho ri mʉihʉ . 'Yøthʉ ra uɛnda gue go guí pɛphʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Mpɛhʉ xá hño , pe hingue hønsɛ ra ora hant'a ri hmuhʉ pa gui pønga ri hmihʉ con gue'ʉ . 'Yøthʉ ngu rá paha Ajua̱ con gatho ri mʉihʉ , ne pɛpabihʉ ri hmuhʉ ngu rí 'ñepi gui 'yøthʉ ngue'a̱ gyá 'bɛgohʉ nehe de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
'Yø'tuahʉ xá hño yá 'bɛfi ri hmuhʉ co 'nara hoga paha . 'Yøthʉ ra uɛnda gue go guí pɛphʉ ma Zidadahʉ , hingo guí pɛphʉ 'nara ja̱'i .
Beñhʉ gue ma Zidadahʉ ma da 'racjʉ ma tha̱ha̱hʉ ngu nú'a̱ stá øthʉ , ngu ra 'bɛgo ngu nú'a̱ hingrá 'bɛgo .
Nehe nu'ahʉ hmuhʉ , suhʉ xá hño ri 'bɛgohʉ . Ogrí pidihʉ'ʉ . Beñhʉ gue ngu'ʉ ne ngu'ahʉ bí 'bʉ 'nari Hmuhʉ nuni mahets'i nú'a̱ to'o hingui huahna ya ja̱'i .
Nubyá zi cuhʉ , zɛdihʉ co nú'a̱ ra ts'ɛdi xa 'ra'ahʉ ma Zidadahʉ .
Ngu ri hñe 'nara soldado pa da ma ja ra tuhni , njabʉ nehe ma ga hehʉ ra he nú'a̱ xa 'racaguihʉ Ajua̱ , pa hinda za da da̱cjʉ ra ts'onda̱hi co yá nthate .
Ngue'a̱ numa ncontrahʉ hingo 'nama mija̱'ihʉ . Nujʉ́ drí ntunhʉ co ya ts'onda̱hi nú'ʉ ri nhyaxa maña̱ ja ra nda̱hi , ne co nú'ʉ ya nda̱ de ya ts'onda̱hi nú'ʉ ri manda ja ra 'bɛxuui jaua ja ra ximhai .
Hangue ngu ri hñe 'nara soldado , ga hñehʉ njabʉ nehe co nú'a̱ ra he xa 'racjʉ Ajua̱ , pa njabʉ nura ora da ne da hyacjʉ ra ts'onda̱hi hinda za da da̱cjʉ , nujʉ́ go ma ga ta̱phʉ'a̱ ne ga 'bʉhʉ ngu nza̱ntho , ne hinda za te da 'yøtcahʉ .
Hangue ma ga zɛdihʉ . Nja ngu 'nara soldado ri ngʉt'a rá ngʉt'i pa da nja rá ts'ɛdi ora 'yo ja ra tuhni , njabʉ nehe ga camfrihʉ nú'a̱ majua̱ni pa da za ga zɛdihʉ . Ne ngu ri su rá coraso co nú'a̱ ra nthaqui ha̱ ja rá tiña̱ , njabʉ nehe ga nsuhʉ pa ga 'yohʉ xá hño pa hinte ga thohʉ .
Ngu ri su yá ua 'nara soldado pa da za da 'ño xá hño ja ra tuhni , njabʉ necjʉ ma ga hñocjʉ pa da za ga maha habʉraza ga ma̱ñhʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ udi ra hoga'mʉi .
Nehe ngu 'nara soldado ri hña̱ rá nthaqui ja rá 'yɛ pa da ntaqui , necjʉ mahyoni ga pɛ'tshʉ ra jamfri pa ga ntacjʉ de yá nthate ra ts'onda̱hi .
Ne ngu ri su rá ña̱xu 'nara soldado co ra fʉi dega bøja̱ pa hinte da ja , njabʉ nehe da za ga ntacjʉ ngue'a̱ dí pa̱hʉ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ya xa pøhøguihʉ . Nehe nja ngu 'nara soldado dri hña̱ rá mahuai , ma xi ga pa̱tuahʉ xá hño rá noya Ajua̱ pa ga ma̱ñhʉ , go gue'a̱ ra mahuai ri 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Ne de gatho núna di øthʉ , nza̱ntho ga aphʉ Ajua̱ . Ga aphʉ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi pa da maxcahʉ de gatho nú'a̱ da 'ñehe , ne nza̱ntho ga ndø'mhʉ ne hinga tsayahʉ ga aphʉ Ajua̱ , ne ga aphʉ por gatho ma'ra ya gamfri nehe .
Nehe 'yaphʉ Ajua̱ por guequi , pa nu xcrá ña̱ , ga ña̱ nsi ra ntsu ni ra ntsa , ne go gue'a̱ da 'raca ya noya pa ga ma̱mba rá noya'a̱ ngu nú'a̱ xa 'ñutcagui , nú'a̱ hinxqui fa̱di .
Nugui rá 'mɛhnigui Ajua̱ pa ga ma̱mba nuna rá ma̱ca noya'a̱ , masque núbya dí ofadi pe dí ma̱mba rá noya . Hangue 'yaphʉ Ajua̱ pa ga ma̱mba rá noya'a̱ ngu rí 'ñepqui ga ma̱ nsinque ra ntsu .
Pa gui pa̱hʉ de ma 'bɛfi ne te gra 'bʉi de guecua , nuni ra cu Tiquico go guehni ma da xi'ahʉ gatho . Nuni ma zi cuhʉ go guehni 'nará hoga mɛfi ma Zidadahʉ .
Dí pɛhn'ahʉbʉ pa da xi'ahʉ te gra 'bʉheua ne pa da hñup'a ri mʉihʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'ahʉ ne gatho ma'ra ya cu pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho , ne da max'ahʉ pa gui mpɛ'tsua hma̱tehʉ 'na ngu ma'na ne pa gui pɛ'tshʉ ndunthi ra jamfri .
Ajua̱ da ja̱pabi gatho nú'ʉ to'o ri ma̱di ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo co 'nara hma̱te nú'a̱ hinhya'mʉ da uadi . Njabʉ gue'a̱ .
Núga drá Pablo ne ra cu Timu , yá 'bɛgoguihe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , dí op'a'ihe nuna carta gatho'ihʉ zi cuhʉ guí 'bʉhʉbʉ ja ra hnini Filipo , ne guí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne gatho'ihʉ gyá nda̱hʉ de ra nija̱ ne nú'ahʉ gyá mastehʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ora dí beni de gue'ahʉ dí umba njama̱di Ajua̱ por gue'ahʉ .
Y ora dí apabi Ajua̱ , dí apabi co ndunthi ra johya pa cada 'na de gue'ahʉ ,
ngue'a̱ desde gá camfrihʉ rá ma̱ca noya Ajua̱ asta nubya , xcá faxcahʉ pa xa ntʉnga nura ma̱ca noya'a̱ .
Nuga dí camfri gue nu Ajua̱ to'o xa mʉdi xa pa't'a ri 'mʉihʉ , ma da sigui da 'yøt'a njabʉ pa sta yopa penga ma Zidadahʉ ra Jesucristo ya gri 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Y xá hño nú'a̱ stá beni de gue'ahʉ , ngue'a̱ xi dí pɛ'ts'ahʉ ndunthi ra hma̱te , y ngue'a̱ xi guí faxcahʉ co nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'racagui Ajua̱ pa dí ña̱nga ra ma̱ca noya ne pa dí ma̱ gue go gue'a̱ majua̱ni , masque dí ofadi o dí 'bai ja yá thandi ya nda̱ .
Ajua̱ pa̱di xá hño gue nuga nts'ɛdi dí beñ'ahʉ co nuna hoga hma̱te xa 'racjʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Dí apabi Ajua̱ pa ma'na da zi'ta ri hma̱tehʉ , ne ma'na gui pɛ'tshʉ ra hoga mfa̱di pa gui pa̱hʉ ma'na xá hño nda'a̱ gue'a̱ ri ho Ajua̱ .
Njabʉ da za gui pa̱hʉ gui huanhʉ nza̱ntho nú'a̱ xá hño , ne gui pɛ'tshʉ 'nara te strá nt'axi , y njabʉ hinto da za te da ma̱ de gue'ahʉ nu stí yopa menga ma Zidadahʉ ra Jesucristo nuua ja ra ximhai .
Njabʉ dí tø'mi gue ra Zidada Jesucristo da 'yøt'e pa da hneca ya hoga 'bɛfi ja ri tehʉ . Y nú'a̱ ra hoga 'bɛfi da hnequi ja gue'ahʉ go gue'a̱ ngu 'nara hoga sofo pa rá nsunda Ajua̱ , pa njabʉ ma'na da t'e'tsua rá nsu'a̱ .
Ma zi cu'ihʉ dí ne gui pa̱hʉ xá hño gue gatho nú'a̱ xa t'øtcagui gue'a̱ ma'na xa umba ra ts'ɛdi ra ma̱ca noya .
Hangue gatho nuya soldado 'bʉcua habʉ ja ra ts'ʉtbi , ne gatho ma'ra ya ja̱'i , pa̱di gue nuga xa jocagui fadi po rá ngue ra Zidada Jesucristo .
Y hangue por guehna ndunthi ya cu ma'na xa gʉ ra ts'ɛdi pa xa ma̱mbabi rá noya Ajua̱ nsinque ra ntsu , ne ma'na xa nja yá jamfri ja ra Zidada .
Nuga dí pa̱di xá hño gue 'ra de gue'ʉ ña̱ de ra Zidada Jesucristo ngue'a̱ ri hyøca nú'a̱ dí pɛfi , ngue'a̱ nu'ʉ́ ne go da uadi nú'a̱ da ma̱ñ'ʉ . Pe nú'ʉ ma'ra ha̱ , ma̱mbabi rá noya Ajua̱ co yá mfeni xá nt'axi .
Pe nu'ʉ tó'o ri hyøca nú'a̱ dí pɛfi , ma̱mba rá noya ra Zidada Jesucristo pa yá hñosɛ'ʉ ne pa da t'embi gue go ma'na ri mpɛfi'ʉ . Nu'ʉ́ øt'a njabʉ hønsɛ pa ma'na da hyondga ra 'ñʉ núbya de dí oua ja ra fadi .
Pe nu'ʉ ma'ra ha̱ , ma̱mba rá noya Ajua̱ co ndunthi ra hma̱te ngue'a̱ pa̱di'ʉ gue nuga dí 'bʉcua pa ga ña̱mbabi rá ma̱ca noya Ajua̱ .
Pe hinte rí 'yø'tuabi de nú'a̱ gra ña̱'ʉ . 'Bʉ ma̱ñ'ʉ con gatho yá mʉi o hina , pe xi drí johya ngue'a̱ ma'na rí ntʉnga rá noya ra Zidada Jesucristo . Ne ma xi ga johya ndunthi ,
ngue'a̱ nuga dí pa̱di gue núna dí thogui ma ga pøni xá hño , ngue'a̱ guí faxcahʉ guí aphʉ Ajua̱ por gueque , y nurá Ma̱ca Nda̱hi ma Zidadahʉ ra Jesucristo ri 'racagui ra ts'ɛdi .
Nuga hindí ne ga ntsa , dí ne ga ña̱ con gatho ma jamfri , ngu xi stá nja nza̱ntho . Ne dí ne ma'na da hnequi rá ts'ɛdi ra Zidada Jesucristo ja ma 'mʉi , hinte rí 'yø'tuabi 'bʉ ga tu o ga sigui ga nte .
Ngue'a̱ nuga 'bʉ ga sigui ga 'bʉcua ja ra ximhai , gue'a̱ pa ga øt'e nú'a̱ go rá paha ra Zidada Jesucristo , y nu'bʉ ga tu , ma grá ha̱nga ma tha̱ha̱ .
Pe nu'bʉ ga sigui ga 'bʉcua ja ra ximhai , ga mpɛfi pa da gamfri ma'ra ya ja̱'i , hangue hindí pa̱di nda'a̱ ga beni , ua ma'na xá hño ga sigui ga nte , o ma'na xá hño ga tu .
De ri yoho hindí pa̱di nda'a̱ ga beni . Nu'a̱ dí nehma̱ , ga ma de guecua pa ma ga 'bʉ'be ra Zidada Jesucristo nuni mahets'i , ngue'a̱ pa gueque gue'a̱ ma'na xá hño de gatho .
Pe dí pa̱di gue ma'na xá hño pa gue'ahʉ ga sigui ga 'bʉcua .
Hangue dí pa̱di gue ma ga sigui ga 'bʉcua con gue'ahʉ pa da za ga fax'ahʉ pa ma'na da nte ri jamfrihʉ ne ma'na gui johyahʉ .
Hangue nu xcrí yopa hyandgaguihʉ ga yopa 'bʉi con gue'ahʉ , ma xi gui xøcambenihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo ngue'a̱ ma ga 'bʉi ma'na'qui con gue'ahʉ .
'Yøthʉ ra ts'ɛdi gui 'yohʉ xá hño ngu nú'a̱ ma̱nga rá noya ra Zidada Jesucristo . Y njabʉ tsa ga mabʉ ga c'a̱'ts'ahʉ o hina , pe ya ga øde gue gri 'bʉhʉ xá hño co 'nada ra mfeni ne gri mpɛfihʉ mahyɛgui co ndunthi ra ts'ɛdi pa gui ña̱ñhʉ nú'a̱ ra jamfri xcá hña̱nihʉ de ra ma̱ca hoga noya .
Ne oxquí hophʉ da pi'ahʉ nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ , ngue'a̱ nu stí hyandi'ʉ gue hingri tsuhʉ , njabʉ da ba̱di'ʉ gue ma da 'mɛdi'ʉ , pe nu'ahʉ gui pa̱hʉ gue co rá ts'ɛdi Ajua̱ xa pøhø'ihʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi hñux'ahʉ hingue hønsɛ pa gui camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nehe pa gui thohʉ ya nt'ʉtsate po rá ngue'a̱ , y nú'a̱ guí thohʉ gue'a̱ 'nara da̱nga hño pa gue'ahʉ .
Guí pa̱hʉ gue nuga ne nu'ahʉ mahyɛgui drí ña̱mbahʉ rá noya Ajua̱ , y ya gá pa̱hʉ xá hño gatho nú'a̱ stá thogui pa dá ña̱ni'a̱ , ne ya xcá øhʉ te gatho dí thoguibya .
Nu'ahʉ xa nup'a ri mfenihʉ numa zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne xa hup'a ri mʉihʉ co rá hma̱te'a̱ , ne ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi con gue'ahʉ , ne xa t'a'ahʉ ra hma̱te ne ra huecate .
Hangue 'bʉhʉ co 'nada ra mfeni ne co 'nada ra hma̱te , pa njabʉ ha̱ , gui hubgahʉ ma mʉi pa ga johya .
Ote guí øthʉ pa ri hñosɛhʉ , nixi pa gui pønga ri hmihʉ . Ne ogrí 'ñexasɛhʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'ñe'tsuahʉ yá nsu ma'ra .
Oguí hoñhʉ ra hño pa gue'asɛhʉ , hyoñhʉ pa ma'ra nehe .
Beñhʉ ngu bi benga ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo himbi 'ñets'i .
Ngue'a̱ nu'á̱ masque go guesɛ'a̱ Ajua̱ , pe bá tsopʉ rá nsu nú'a̱ mbi pɛ'tsa nuni mahets'i masque mri mandani'a̱ mahyɛgui co rá Dada .
Pe bá tsogui rá nsu pa bi e bi nja̱'i nuua ja ra ximhai , ne asta bi nja ngu 'nara 'bɛgo , ne bi mɛ'tsa rá 'bai ngu rá 'bai 'nara ja̱'i .
Y ya de mi 'bʉcua , bi 'mʉi ngu himri 'ñepi da 'mʉhma̱ , y bi 'yø'tua nú'a̱ go rá paha rá Dada asta xi bi du , ne nurá du'a̱ xi xmá nts'o , ngue'a̱ bi du ja 'nara pont'i .
Hangue Ajua̱ bi umba 'nara nsu xi ra da̱ngui , ne bi hñu'mba 'nará thuhu nú'a̱ ma'na ja rá nsu de gatho ya thuhu .
Pa njabʉ ma da ndandiña̱hmu ne da xøcambenibi rá thuhu ra Zidada Jesu maxøgue gatho nú'ʉ bí 'bʉi mahets'i ne nú'ʉ 'bʉcua ja ra ximhai ne nú'ʉ 'bʉi rí nga'ti de ra ximhai .
Y gatho'ʉ ma da 'ñena gue ra Jesucristo go gue'a̱ ma zi Hmuhʉ pa ma'na dra nsunda Ajua̱ ra Dada .
Ma zi cu'ihʉ , ngu gá nhyoga'yødehʉ nu ndá 'bʉi con gue'ahʉ , dí ne nehe núbya dí 'bʉi yabʉ de gue'ahʉ gue ma'na gui 'ramanuhʉ gui nhyoga'yødehʉ . 'Yøthʉ xá hño gatho nú'a̱ rí 'ñepi gui 'yøthʉ ngue'a̱ xcá mpøhøhʉ , ne nsuhʉ ja rá thandi Ajua̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ ri 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi ne ya hoga mfeni pa gui 'yøthʉ nú'a̱ xá hño , ngu nú'a̱ ne'a̱ .
Gatho nú'a̱ gui 'yøthʉ , 'yøthʉ nsinque gui nøntehʉ ne nsinque gui ntsanoyahʉ ,
pa hinto da zʉ't'ahʉ ni 'nara ts'oqui . 'Bʉhʉ xá hño co ri mfenihʉ strá nt'axi , ngue'a̱ yá ba̱tsi'ihʉ Ajua̱ , masque guí 'bʉhʉ madetho de ya ts'o'mʉi gá ja̱'i nú'ʉ hinxá nt'axi yá mfeni . Nuni ja da hnecni ri hoga'mʉihʉ ngue'a̱ nu'ahʉ guí njahʉ ngu ya tsø ri yot'a ja ra 'bɛxuui ,
ne guí ma̱ñhʉ ra hoga noya dega te pa nza̱ntho . Nu'bʉ gui 'bʉhʉ xá hño ngu núna dí xi'ahʉ , ma ga johya ndunthi nu stua yopa penga ra Zidada Jesucristo , ngue'a̱ gue'bʉ ma ga pa̱di gue gatho nú'a̱ stá pɛfi hinxa ma 'mɛdi , ma da hneca ra hoga sofo nú'a̱ stá pɛfi ja gue'ahʉ .
Ha nu'bʉ ga tu po rá ngue'ahʉ , guehna ngu 'nara hña̱'ti dí umbabi Ajua̱ mahyɛgui co ri jamfrihʉ . Nu'bʉ́ ga johya ngue'a̱ dí pa̱di gue dí uñhʉ mahyɛgui ma hña̱'tihʉ , y njabʉ ga johyahʉ mahyɛgui .
Hangue johyahʉ nehe , pa ga pɛ'tshʉ 'nada ra johya .
Dí beni ga pɛmpʉ 'bestho ra cu Timu dua c'a̱'ts'ahʉ 'bʉ njabʉ rá paha ma Zidadahʉ , pa nu stua pengui'a̱ da xicagui de gue'ahʉ , pa njabʉ da hñu ma mʉi , ne ga johya .
Ngue'a̱ hønsɛ ra cu Timu go gue'a̱ 'nada ra mfeni dí pɛ'tshe , ne dí tagui dí tuhe por gue'ahʉ .
Ngue'a̱ gatho nú'ʉ ma'ra ya cu oda yá mfeni de yá 'bɛfi pa yá hñosɛ'ʉ , hingo oda yá mfeni de rá 'bɛfi ra Zidada Jesucristo .
Y nu'ahʉ guí pa̱tuahʉ rá 'mʉi ra cu Timu . Nú'á̱ xi faxcagui pa dí ma̱mba rá noya Ajua̱ , nja ngu 'nara t'ʉ faxa rá dada ja rá 'bɛfi .
Hangue dí beni ga pɛmpʉ pa dua c'a̱'ts'ahʉ , hønsɛ dí tø'mi ga pa̱di te grá ma de núna dí thoguiua .
Dí camfri gue co rá mfats'i Ajua̱ necagui ga mabʉ 'bestho ga c'a̱'ts'ahʉ .
Nehe dí beni gue mahyoni ga pɛmpʉ nehe ra cu Epafrodito , guehni 'nama hoga compa de ja ra 'bɛfi pa dí ña̱mbaheua rá noya Ajua̱ . Nuni ra cuni go guehni uá pɛnhʉ pa e bi maxcagui .
Y xa beni ndunthi de gue'ahʉ pa da mabʉ , ne xi tu rá mʉi ngue'a̱ bi ba̱di gue gá pa̱hʉ bi hñeni .
Xi majua̱ni bi hñeni nts'ɛdi asta ya mi ma xa duhma̱ , pe Ajua̱ bi mɛ'tsa ra huecate de guehni , y hinga hønsɛni , necagui nehe , bi mɛsca ra huecate , ngue'a̱ 'bʉ xa duhma̱ni , nu'bʉ́ ma'na xa du ma mʉi .
Hangue por gue'a̱ xi dí ne ga pɛmpʉ pa gui johyahʉ nu xcrí hyanthʉ ma'na'qui , y necá ga johya nehe .
Nu xcrí hyanthʉ da zømbʉni , xi da johyahʉ ndunthi , ngue'a̱ guehni 'nama cuhʉ de ja rá thuhu ma Zidadahʉ , ne xi da umfʉ ra hma̱te , ne numahñobihʉ gatho ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ di nguni .
Ngue'a̱ nuní ya mi ma da du hma̱ha̱ po rá 'bɛfi ra Zidada Jesucristo . Nuni himbi jamasu de ya ts'othogui , hangue e bi mɛfi 'nara 'bɛfi nú'a̱ himbi za go gá pɛfihʉ ngue'a̱ guí 'bʉhʉ yabʉ de guecua .
Y nubyá zi cuhʉ , johyahʉ ja rá thuhu ra Zidada . Pa gueque hingui tsabigui ga xi'ahʉ ma'na'qui de nú'a̱ ya stá op'ahʉ , y xá hño ga ben'ahʉ ngue'a̱ go pa ri hñohʉ .
Nsuhʉ de nú'ʉ ya ts'oja̱'i hingui øt'e nú'a̱ xá hño ne ri manda da thu'tsua ra seña ja rá ndo'yo 'na , ngu ma̱nga ra nda̱xjua ley .
Ngue'a̱ nujʉ́ go guecaguihʉ dí pɛ'tshʉ ra seña xi majua̱ni ja ma corasohʉ ngue'a̱ stá camfrihʉ Ajua̱ ne dí nsundahʉ'a̱ po rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi ne drí johyahʉ ngue'a̱ yá mɛtiguihʉ ra Zidada Jesucristo . Hindí camfrihʉ gue nú'a̱ ra seña thu'tsua ja rá ndo'yo 'na gue por gue'a̱ ma da mpøhø 'na .
Nuga da zahma̱ ga beni gue ma ga mpøhø co ma hoga 'bɛfi ne ma hñoja̱'i stá øt'e de ma ts'ɛdi sɛhɛ , asta ma'na da za ga beni ndunthi que ma'ra ya ja̱'i .
Ngue'a̱ rá hña̱to ma pa de stí 'bʉi , bi thusca nú'a̱ ra seña ja ma ndo'yo ngue'a̱ drá me Israel , stí 'ñehe de yá ja̱'i ndu ra Benjami , drá xodyo ngue'a̱ ma dada ma na̱na̱ myá xodyo . Y nuga ndí øt'a gatho ngu nú'a̱ ma̱nga ja rá ley ya xodyo , ngue'a̱ ndrá fariseo .
Xi ndí øt'a gatho yá ley ya xodyo , hangue xi ndí ø'tua ra nts'o'mʉi nú'ʉ ya cu xqui gamfri ra Zidada Jesucristo . Y mi jo'o to'o da 'ñena gue hinduí øt'a gatho ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley .
Gatho nuya ya t'øt'e ndí øt'a ma'mɛt'o , pa guecagui xi mri muui ndunthi , pe núbya ndá camfri ra Zidada Jesucristo , dá pa̱di gue nú'a̱ ndí øt'a ma'mɛt'o hinte ri muui .
Y xi majua̱ni gatho ya t'øt'e nú'ʉ ja ja ra ximhai , pa guecagui hinte ri muui'ʉ , dí ʉt'a ra uɛnda ngu ya paxi dá føtbʉ pa go dá pa̱di ra Zidada Jesucristo . Stá tsopʉ gatho pa go dá pa̱di ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ,
ne pa bi za dá 'natho'be'a̱ , y njabʉ dí 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ . Y hingue ngue'a̱ dí øt'a ngu nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley dí 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ , nuga dí 'bʉi xá hño ja rá thandi'a̱ ngue'a̱ dí camfri ra Zidada Jesucristo . Hangue por gue'a̱ Ajua̱ handgagui gue xá nt'axigui ngue'a̱ stá camfri .
Nubyá nu'a̱ dí ne , dí ne ma'na ga pa̱di ra Zidada Jesucristo . Dí ne ga pa̱tua rá ts'ɛdi de nú'a̱ ra 'ra'yo te bi mɛ'tsi de mi yopa nte'a̱ de ja ya du , ne dí ne ga nja ngu bi nja'a̱ himbi ma̱di rá te , bi thogui ya ts'othogui ne asta bi du .
Dí ne ga njabʉ masque ga tu , pa njabʉ ga pɛ'tsa 'nara 'ra'yo te nehe ngu nú'a̱ ra te bi mɛ'tsi nu mi yopa nte de ja ya du'a̱ .
Pe hindí ena gue ya xi dí 'bʉi xá hño ngu núna dí ma̱ , dí pa̱di gue drí 'bɛtho pa ga 'bʉi xi xá hño , pe nuga dí sigui dí øt'a ra ts'ɛdi pa ga tsʉdi nú'a̱ ra hoga'mʉi xi xá hño ngu nú'a̱ bi ne ra Zidada Jesucristo ga tsʉdi nu mi zʉcagui ra mʉdi'a̱ .
Zi cuhʉ , nuga hindí ena gue ya dí pɛ'tsa nú'a̱ ra hoga'mʉi'a̱ , pe nu'a̱ dí ne , ga pumfri gatho nú'a̱ ya stá øt'e , ne ga øt'a ra ts'ɛdi ga sigui ga honga nú'a̱ ra hoga'mʉi asta hinga tsʉdi .
Ne dí øt'a ra ts'ɛdi pa ga tsøni asta rá ña̱ni nuna ra 'ñu drí nehi asta hinga ha̱nga nú'a̱ ra tha̱ha̱ xpá mɛscaguihʉ Ajua̱ nuni mahets'i , nú'a̱ xa ña̱tcahʉ da 'racjʉ ngue'a̱ dí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Gathoguihʉ nújʉ xa zɛ ma jamfrihʉ , mahyoni ga beñhʉ ngu nú'a̱ ja juadi dá ma̱ . Pe 'bʉ hinguí beñhʉ ngu dí bengá , Ajua̱ da 'ñu't'ahʉ pa gui beñhʉ ngu dí bengá .
Pe nu'a̱ mahyoni ga øthʉ , ga tɛñhʉ nú'a̱ ya stá pa̱hʉ .
Ma zi cu'ihʉ , 'yøthʉ ngu nú'a̱ xcá hyanthʉ dí øt'e , ne hyanthʉ nú'ʉ ma'ra to'o øt'e ngu nú'a̱ dí øt'e , pa njabʉ gui 'yøthʉ ngu øt'ʉ nehe .
Ngue'a̱ ngu stá xi'ahʉ ndunthi ya 'mi'qui ne dí xi'ahʉ ma'na'qui co ndunthi ra dumʉi asta ta̱qui dí zoni , xi 'bʉi ndunthi nú'ʉ ri 'ñet'a gamfri , pe co yá ts'o'bɛfi ri hnequi gue ri ʉtsabi rá du ra Zidada Jesucristo .
Pe nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ . Nuyá ts'onc'at'i'ʉ go gue'ʉ ja ra uɛnda ngu yá zidada'ʉ , ne ri johyatho'ʉ da 'yøt'a ya ts'ot'øt'e nú'ʉ ri japi da 'bɛ yá tsa . Nu'ʉ́ oda yá mfeni ya t'øt'e de guecua ja ra ximhai .
Pe nujʉ́ oda ma mfenihʉ ya t'øt'e de mahets'i ngue'a̱ ya dyá menguhʉ de guehni , ne dí tø'mhʉ nehe gue ja dí 'ñehni ma zi Pøhøtehʉ , y nú'á̱ go gue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nú'á̱ go gue'a̱ ma da patca nuna ma 'baihʉ dí ha̱hʉbya pa da za ga 'bahʉ ngu rá 'bai'a̱ xá nsunda . Nu'á̱ ma da patca ma 'baihʉ co nú'a̱ ra da̱nga ts'ɛdi pɛ'tsi pa ri manda gatho ya t'øt'e de guecua ja ra ximhai ne mahets'i .
Hangue por gue'a̱ ma zi hma̱ca cu'ihʉ , xi da sigui gui 'bʉhʉ xá hño co nú'a̱ ra jamfri xcá hña̱ñhʉ de ma Zidadahʉ . Nu'ahʉ xi dí ma̱'ahʉ ne dí ne ga hant'ahʉ ma'na'qui , ngue'a̱ por gue'ahʉ xi drí johya , ne po ri jamfrihʉ ma ga ha̱nga 'nara tha̱ha̱ .
Dí ba̱ntebi ra nju Evodia ne ra nju Sintique da mpumbabi pa da 'mʉi'ʉ co 'nada ra mfeni ngue'a̱ ri 'natho'ʉ co ra Zidada .
Y nú'i ma hoga mfats'i'i de ja rá 'bɛfi Ajua̱ , dí ba̱nte'i gui faxa nú'ʉ ya nju pa da mpumbabi , ngue'a̱ go gue'ʉ bi maxcagui ndunthi de ndí 'yobʉ ndí ma̱nga ra ma̱ca noya co ra cu Mente ne gatho nú'ʉ ma'ra ya cu mri mpɛfi con guecagui . Nú'ʉ́ ya xpá t'opa yá thuhu'ʉ nuni mahets'i ja ra libro dega te .
Xi da johyahʉ nza̱ntho ja rá thuhu ra Zidada , ne dí xi'ahʉ ma'na'qui : ¡ Xi da johyahʉ !
'Bʉhʉ nza̱ntho co ra hñoja̱'i pa da ba̱di gatho ya ja̱'i gue nu'ahʉ xi gyá hoja̱'ihʉ . Ma Zidadahʉ ya ma dua yo pengui 'bestho .
Ne ote guí tu ri mʉihʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , xipabihʉ gatho Ajua̱ , ne 'yapabihʉ te gatho ø't'ahʉ ra 'bɛdi , nehe umfʉ njama̱di de gatho nú'a̱ te da 'ñe'ahʉ .
Nu'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ , Ajua̱ da 'ra'ahʉ 'nara humʉi nú'a̱ xi ra da̱ngui asta hingui tsa to da ba̱di , y nuna humʉina̱ da sup'a ri corasohʉ ne ri mfenihʉ ngue'a̱ guí 'bʉhʉ co ra Zidada Jesucristo .
Nubyá ma zi cu'ihʉ , dá 'yoda ri mfenihʉ gatho nú'a̱ majua̱ni , ne nú'a̱ xá nsunda , ne nú'a̱ xá hño , ne gatho nú'a̱ xá nt'axi , ne ra hñogaja̱'i , ne nú'ʉ ya t'øt'e hma̱ gue xá hño . Dá 'yoda ri mfenihʉ nú'a̱ guí pa̱hʉ gue xá hño , ne nú'a̱ rí 'ñep'ahʉ .
'Yøthʉ ngu nú'a̱ dá u't'ahʉ ne nú'a̱ gá pa̱hʉ ndí øt'e , ne nú'a̱ gá 'yøhʉ dá xi'ahʉ , ne nú'a̱ gá hyanthʉ ndí øt'e . 'Yøt'ehʉ njabʉ y nu Ajua̱ da 'mʉi con gue'ahʉ ne da 'ra'ahʉ ra humʉi .
Drí johya ndunthi ja ra Zidada ngue'a̱ nubyá ya xcá yopa benjʉ , ne xcá faxcahʉ . Hingue xqui pumfriguihʉ , hønsɛ ngue'a̱ himi tsa hanja gui faxcahʉ .
Nuga hindí ma̱nga njabʉ ngue'a̱ te øtca ra 'bɛdi , nuga stá pa̱di ga johya co nú'a̱ dí pɛ'tsi .
Stá pa̱di ga tsɛta ra hñoya , ne stá pa̱di ga 'bʉi co ra hño . Stá pa̱di de gatho , ra hniña̱ o ra thuhu , ne 'bʉ di ja o di otho .
Co nú'a̱ ra ts'ɛdi di 'racagui ra Zidada Jesucristo , nuga gatho da za ga tsɛti nú'a̱ da 'ñepqui .
Pe xi xcá øtcahʉ ra hño ngue'a̱ gá faxcaguihʉ ja ma ts'othogui .
Ngu guí pa̱hʉ nú'ahʉ guí 'bʉhʉbʉ Filipo , nu de ndá fʉdi da ma̱nga ra ma̱ca noya , ne de ndá pømbʉ Macedonia , bi njo'o ma'ra to'o bi 'racagui ra mfats'i , hønsɛ nuri nija̱hʉ nguí pɛncahʉ ra mfats'i dega jama̱di ngue'a̱ stí xi'ahʉ rá noya Ajua̱ .
Ne de nduí 'bʉ ja ra hnini Tesalononica , hingue 'na'quitho gá pɛncahʉ ra mfats'i pa nú'a̱ te ndí honi .
Nuga hindí ja po nú'a̱ ra mfats'i gá 'racjʉ . Nuga dí ja pa gui ha̱ñhʉ nú'a̱ ra tha̱ha̱ da 'ra'ahʉ Ajua̱ .
Nuga ya stá ha̱ni nú'a̱ ri mfats'ihʉ asta ma'na ndunthi de nú'a̱ ndí honi , nú'a̱ gá pɛncahʉ co ra cu Epafrodito , y con gue'a̱ asta pongui . Nú'a̱ gá pɛncahʉ gue'a̱ ngu 'nara 'baha yʉni xá cʉhi nú'a̱ xcá umfʉ Ajua̱ , ne nu'á̱ ri ho'a̱ .
Ajua̱ ma Dadahʉ da 'ra'ahʉ gatho nú'a̱ gui hyoñhʉ , ngue'a̱ go gue'a̱ tsa da 'racjʉ gatho ya hño xá nsunda por nú'a̱ bi 'yøt'a ra Zidada Jesucristo .
¡ Drá nsunda pa nza̱ntho Ajua̱ ma Dadahʉ ! Njabʉ gue'a̱ .
Dí pɛñ'ahʉbʉ ra nzɛngua de rá thuhu ra Zidada Jesucristo gatho nú'ahʉ gyá gamfrihʉ me Filipo . Nehe pɛñ'ahʉbʉ ra nzɛngua gatho nuya cu dí 'bʉ'beua .
Nehe pɛñ'a'ihʉbʉ ra nzɛngua nuya gamfri pɛpabi ra Cesa ra da̱nga nda̱ de guecua Nroma , ne gatho ma'ra ya cu 'bʉi de guecua .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da ja̱p'ahʉ gatho'ihʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo rá apostolgui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Ajua̱ go rá paha'a̱ pa bi hñuxcagui dega apostol . Nugui ne ra cu Timu
dí op'a'ihe nuna carta nú'ahʉ ma zi cu'ihʉ guí 'bʉhʉbʉ ja ra hnini Colosa , guí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne yá ba̱tsi'ihʉ Ajua̱ . Ajua̱ ma Dadahʉ da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá entho .
Ajua̱ ma Dadahʉ go gue'a̱ rá Dada nehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo dí apabihe por gue'ahʉ ne nza̱ntho dí umfe njama̱di'a̱
ngue'a̱ stá øhe de ri jamfrihʉ guí pɛ'tsuahʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne de nú'a̱ ra hma̱te guí pɛ'tsuahʉ gatho nú'ʉ ma'ra yá ba̱tsi Ajua̱ ,
ngue'a̱ guí tø'mhʉ ma gui 'bʉhʉ nuni mahets'i habʉ xuá hyoqui Ajua̱ pa gue'ahʉ . Nu'ahʉ guí pɛ'tshʉ ra hoga nthø'mate ngue'a̱ xcá 'yøhʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ ma̱nga majua̱ni , ne xcá camfrihʉ .
Nú'a̱ ra ma̱ca noya xcá 'yøhʉ xa si'ahʉ , rí ntʉngui gatho rá ngʉni ra ximhai , ne rí gamfri ndunthi ya ja̱'i . Gue'a̱ ngu 'nara hoga sofo ri unga rá noya Ajua̱ de habʉraza de ra ximhai , ngu bi nja de guepʉ Colosa nu ngá 'yødehʉ bi si'ahʉ de nú'a̱ bi 'yøt'a Ajua̱ po rá hñoja̱'i , ne gá pa̱hʉ gue go gue'a̱ xi majua̱ni nú'a̱ bi si'ahʉ .
Gue'a̱ bi 'ñu't'a'ihʉ numa hma̱ca cuhʉ ra Epafra , guehni 'nará hoga mɛfi ma Zidadahʉ ra Jesucristo stá 'ño'be ja rá 'bɛfi Ajua̱ , ne bi zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ .
Nuni go guehni bi xicaguihe de nú'a̱ ra hoga hma̱te guí pɛ'tshʉ ngue'a̱ xcá camfrihʉ .
Desde nú'a̱ ra pa'a̱ dá øhe njabʉ , hindí tsayahe dí apabihe Ajua̱ por gue'ahʉ , pa da 'ra'ahʉ 'nara hoga mfeni pa gui pa̱tuahʉ xá hño nda'a̱ go rá paha'a̱ , ne da 'ra'ahʉ ra mfa̱di pa gui pa̱hʉ xá hño gatho nú'a̱ u't'ahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi , ne gui pa̱hʉ nda'a̱ xá hño gui 'yøthʉ .
Dí apabihe gue nza̱ntho gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ rí 'ñep'a'ihʉ gui 'yøthʉ ngue'a̱ guí camfrihʉ ra Zidada , ne gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ ri ho'a̱ , pa njabʉ da xup'a ri hoga 'bɛfihʉ , ne ma'na gui pa̱hʉ'a̱ .
Nehe dí apabihe gue da 'ra'ahʉ ndunthi rá ma̱ca ts'ɛdi'a̱ pa da za gui tsɛthʉ gatho nú'a̱ da 'ñep'a'ihʉ , ne gui tsɛthʉ co ra johya ne ra pacencia .
Ga umfʉ njama̱di Ajua̱ ra Dada ngue'a̱ nu'á̱ xa 'racjʉ ra ts'ɛdi pa ga 'bʉhʉ ja rá ma̱ca ñot'i'a̱ , ngu nú'a̱ xa umbabi gatho ma'ra yá ba̱tsi'a̱ .
Ajua̱ go gue'a̱ bi pøngaguihʉ de ja ra 'bɛxuui habʉ ndí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra ts'oqui , y bi hñuscaguihʉ ja rá hmanda rá hma̱ca T'ʉ , go gue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nú'á̱ go gue'a̱ bi manga rá ji ne bi du pa bi pungaguihʉ gatho ma ts'oquihʉ ne pa bi pøhøguihʉ .
Ajua̱ hingui hnequi , pe bá ehe rá T'ʉ nú'a̱ mahyɛguiui rá 'mʉi , ne xa thandi ne xa 'ñutcahʉ tengu rá 'mʉi rá Dada . Nu'á̱ ya mi 'bʉi ante da nja gatho nú'a̱ jabya , ne go gue'a̱ ra nda̱ de gatho .
Y Ajua̱ bi 'yɛnt'ua rá 'yɛ'a̱ pa go bi hyoqui gatho nú'a̱ ja ne 'bʉi nuni mahets'i ne nuua ja ra ximhai , gatho nú'a̱ ri hnequi ne nú'a̱ hini hnequi , gatho nú'ʉ to'o ri manda ne ri nda̱ , nú'ʉ ja yá ts'ʉtbi ne yá ts'ɛdi , gatho go bi hyoc'a̱ , ne gatho pa rá nsunda'a̱ .
Nú'á̱ ya mi 'bʉi ante da nja gatho nú'a̱ jabya , ne gatho go o ja rá 'yɛ pa ri su'a̱ .
Ha nú'á̱ nehe go ra ña̱xu de ra nija̱ . Y nura nija̱ nú'ʉ to'o camfri'a̱ , ne nu'ʉ́ go gue'ʉ rá ndo'yo'a̱ . Y nu'á̱ umbabi'ʉ ra 'ra'yo te nú'ʉ to'o camfri'a̱ . Nu'á̱ go rá mʉdi bi yopa nte de ja ya du , pa go bi nda̱'a̱ de gatho .
Ajua̱ go rá paha pa bi mahyɛguiui rá 'mʉi ne rá ts'ɛdi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nehe Ajua̱ go rá paha pa bá pɛhni'a̱ pa njabʉ por nú'a̱ bi 'yøt'e'a̱ da za da yopa hogui gatho nú'a̱ xqui ts'oqui nuua ja ra ximhai ne nuni mahets'i . Po rá ngue'ʉ bi manga rá ji ja ra pont'i'a̱ ne ja bi duni , pa nu'ʉ́ bi za bi má̱di'ʉ co Ajua̱ ne bi za bi 'mʉi xá hño ja rá thandi'a̱ .
Nu'ahʉ ma'mɛt'o nguí 'bʉhʉ yabʉ de Ajua̱ ne ngrí ʉtsahʉ'a̱ ja ri mfenihʉ , ngue'a̱ nguí øthʉ ya ts'ot'øt'e , pe nubyá Ajua̱ xa 'yøt'e pa gá má̱dihʉ con gue'a̱ ne gá 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ bá pɛhna rá T'ʉ y nú'á̱ gue'a̱ ra Zidada Jesucristo bi e bi nja̱'i pa bi tho ja ra pont'i , pa njabʉ da za gui 'bʉhʉ strá nt'axi ja rá thandi Ajua̱ , ne ya hinte ma ts'oqui gui tuhʉ , ne njabʉ hinto da 'bɛ't'a ri tsahʉ ja rá thandi'a̱ .
Hangue mahyoni gui siguihʉ co nú'a̱ ra hoga jamfri xcá ha̱ñhʉ , ne gui zɛhʉ ngu ya 'yʉza ri cʉna mbo ra hai , ne nza̱ntho gui tø'mhʉ nú'a̱ ra nthø'mate xa si'ahʉ ne ma gui ha̱ñhʉ ngue'a̱ xcá camfrihʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ gá ødehʉ . Nuna ra ma̱ca noyana̱ xa nt'øde maxøgue rá ngʉni ra ximhai , y núgui drá Pablo xa thuxcagui pa ga xanga nuna ra ma̱ca noyana̱ .
Xi drí johya ngue'a̱ dí tho ya thogui po rá ngue'ahʉ . Dí sufri ngu bi sufri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , pa ga thogui nuya thogui hinxa njatho po rá ngue rá nija̱ , y nú'á̱ go rá ndo'yo'a̱ .
Nugui 'nadrá mɛfi ja rá nija̱ Ajua̱ xa hñuxcagui pa ga xi'ahʉ gatho ngu nú'a̱ ma̱nga rá noya'a̱ .
Ajua̱ bi hñuxcagui pa ga xi'ahʉ nú'a̱ xqui beni'a̱ desde maya'bʉ ne hinto xqui ba̱di , pe nubyá ha̱ , xa 'ñutcahʉ nújʉ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ .
Ajua̱ gue'a̱ rá paha bi 'ñutcahʉ nú'a̱ xquí beni'a̱ ne hinxqui fa̱dihma̱ , pa njabʉ da ba̱di gatho ya ja̱'i ja ra ximhai tengu rá nda̱ngui nú'a̱ xquí beni Ajua̱ da 'yøt'e . Y nú'a̱ xquí beni'a̱ go gue'a̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo 'bʉi ja ma corasohʉ , y hangue dí tø'mhʉ ga 'bʉhʉ pa nza̱ntho ja rá nsunda'a̱ .
Núje yá mɛfiguihe Ajua̱ , habʉraza dí ma̱ñhe de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne dí umfe ra hoga ts'ofo gatho ya ja̱'i , ne dí utuahe'ʉ co nú'a̱ ra hoga mfa̱di xa 'racaguihe Ajua̱ , pa njabʉ to gatho da gamfri'a̱ da te yá jamfri pa da za da 'mʉ'ʉ ngu gra 'mʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue por guehna xi drí mpɛfi con gatho ra ts'ɛdi nú'a̱ xa 'racagui ra Zidada Jesucristo .
Nubyá , dí ne gui pa̱hʉ gue nugui xi dí apabi Ajua̱ con gatho ma ts'ɛdi por gue'ahʉ ne por nú'ʉ ya cu bí 'bʉi ja ra nija̱ Laodicea , ne por gatho nú'ʉ ma'ra ya cu hinstá mpa̱di'be .
Dí apabi Ajua̱ gue da nup'a ri mfenihʉ , ne pa gui 'bʉhʉ co 'nada ra hma̱te , ne pa da 'ra'ahʉ ra hoga mfa̱di pa ma'na gui pa̱hʉ xá hño ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ bi 'ñe bi 'yøt'a nú'a̱ xqui beni Ajua̱ ne hinxqui fa̱dihma̱ , ne ja dá pa̱dihʉ .
Ngue'a̱ ja guehni ja ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ja jani gatho ra hoga mfa̱di ne ra hoga mfeni .
Dí xi'ahʉ njabʉ pa hinda za to da hya'ahʉ co 'raya noya nú'ʉ xi ri nt'øde mahotho pe hinga majua̱ni .
Masque nugui hindí 'bʉibya con gue'ahʉ , pe dí ja ra uɛnda dí 'bʉi con gue'ahʉ ngue'a̱ oda ma mfeni de gue'ahʉ , y xi drí johya ngue'a̱ dá øde gue guí øthʉ gatho nú'a̱ xá hño , ne xi xcá zɛdi ri jamfrihʉ nú'a̱ guí pɛ'tsuahʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Hangue 'bʉhʉ xá hño co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ngu nú'a̱ xa t'u't'ahʉ nu ngá camfrihʉ .
Njahʉ ngu ya 'yʉza xa cʉna mbo ra hai , xi da nt'ʉthʉ con gue'a̱ , ne dá zɛ ri jamfrihʉ ngu nú'a̱ xa t'u't'ahʉ . Ne umfʉ njama̱di Ajua̱ nza̱ntho .
Xi da nsuhʉ , oxqui hophʉ da hya'ahʉ nú'ʉ ya c'uamba ja̱'i 'yobʉ xi'ahʉ nú'a̱ te bensɛ de yá mfeni hønsɛ pa da hya'ahʉ , ngue'a̱ nu'ʉ́ hingui udi ngu nú'a̱ bi 'ñudi ra Zidada Jesucristo , nu'ʉ́ udi hønsɛ nú'a̱ xa bensɛ yá mija̱'iui de yá mfenisɛ ne xa 'ñudi .
Ja ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ja bi hnequini gatho tengu rá 'mʉi Ajua̱ ngue'a̱ nu'á̱ mahyɛguiui rá 'mʉi'a̱ .
Y nu'ahʉ ya xcá tsʉhʉ gatho ra te maxøgue , ngue'a̱ ya guí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ ri manda gatho nú'ʉ to'o pɛ'tsa ra ts'ɛdi ne nú'ʉ to'o pɛ'tsa ra ts'ʉtbi .
Nu ngá 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , gue'bʉ gá ha̱ñhʉ ra seña ja ri corasohʉ ngue'a̱ Ajua̱ bi 'uec'a'ihʉ de ja ra ts'oqui . Y nú'a̱ ra seña gá ha̱ñhʉ hingue ngu nú'a̱ ra seña øt'a ya xodyo gue hønsɛ ri señabitho rá ndo'yo 'na . Nuna ra seña gá ha̱ñhʉ , gá ha̱ñhʉ ja ri corasohʉ ngue'a̱ gá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Ngue'a̱ nu ngá nxistehehʉ , ja ra uɛnda gá nt'aguihʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne gá yopa ntehʉ ma'na'qui con gue'a̱ , ngue'a̱ xcá camfrihʉ gue Ajua̱ ja rá ts'ɛdi pa bi japi bi yopa nte ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo de ra du .
Nu'ahʉ ma'mɛt'o xqui 'mɛhma̱hʉ ja ra ts'oqui , mi ja ra uɛnda ya xcá tuhma̱hʉ , ne hinguí pɛ'tshma̱hʉ nú'a̱ ra seña ja ri corasohʉ , pe nubyá Ajua̱ bi 'yøt'e pa gá yopa ntehʉ ma'ra'yo ngue'a̱ ya guí 'nathohʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne bi pun'a'ihʉ gatho ri ts'oquihʉ .
Ajua̱ ya xa putca gatho ma ts'oquihʉ , ngue'a̱ xi 'nandyá 'yøt'ats'oquihʉ hindá øtehʉ ngu nú'a̱ manda ja rá ley'a̱ , hangue ma xa mɛncahma̱hʉ ja ra nidu . Pe gatho nuya ts'oqui ndí tuhʉ , go ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi gut'a gatho ja ra pont'i .
Ne mi du ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ja ra pont'i , gue'bʉ bi nta̱te de gatho yá ts'ɛdi ya ts'onda̱hi ne yá hmanda'ʉ , ne njabʉ bi 'bɛtua yá tsa'ʉ ja yá thandi gatho ya ja̱'i , ne bi zixa nts'a̱hni'ʉ .
Ostí ma da du ri mʉihʉ 'bʉ nøñ'ahʉ ya ja̱'i ngue'a̱ hinguí øthʉ ngu yá nza̱i'ʉ , o de nú'a̱ guí tsihʉ , o ngue'a̱ hinguí øthʉ ya ngo ngu yá nza̱i ya xodyo , ne ngue'a̱ hinguí øthʉ ya ngo dega tat'a za̱na̱ ne de ya pa dega tsaya .
Ngue'a̱ gatho nú'a̱ mi øt'a ya xodyo go 'nara nt'uditho de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo hinxqui zøtho , pe nu mi zøhø'a̱ , ja bi uahni gatho yá ts'ɛdi de nú'a̱ mi øt'a ya xodyo .
Oxqui hophʉ to'o da hya'ahʉ da xi'ahʉ gue hinte ma gui ta̱ha̱hʉ ngue'a̱ hinguí øthʉ ngu øt'ʉ , ngue'a̱ nú'ʉ ya hyate ja̱'i ri 'ñet'a hoja̱'i ne asta ri nsunda ya ɛnxɛ nehe , ne ma̱ te gatho xa hyandi dega thedi , ha ne gue hinte xa hyandi , ne xi ri 'ñets'i de yá mfenisɛ .
Nu'ʉ́ hingui camfri ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o ra ña̱xu de rá nija̱'a̱ . Y nurá nija̱'a̱ gue'a̱ rá ndo'yo , ha nujʉ́ go dyá xɛnihʉ de rá ndo'yo'a̱ ne dí ha̱mphʉ rá ts'ɛdi'a̱ pa ga ntehʉ , y njabʉ rí te rá nija̱'a̱ ngu nú'a̱ xa benga Ajua̱ .
Nu'ahʉ ja ra uɛnda xcá tuhʉ mahyɛgui co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne xcá 'ueguehʉ de nú'a̱ ri bensɛ de ja yá mfeni ya ja̱'i . Nu'bʉ́ ¿ hanja guí øthʉ ngu yá nza̱i'ʉ , 'ñena hingyá gamfrihʉ ? ¿ Hanja guí øthʉ ngu nú'a̱ ri 'bɛp'a'ihʉ'ʉ ?
Ngu nú'a̱ eñ'ʉ : “ Oguí thañhʉ núná , oguí tsihʉ nú'á̱ , oguí jʉxhʉ co ri 'yɛhʉ . ”
Gatho nuya ya hmandaya ma̱ hønsɛ de nú'ʉ ma da uadi da thogui , ne hinte ri muui ngue'a̱ go 'raya hmandatho nú'ʉ xa zansɛ ya ja̱'i pa da 'ñudi'ʉ .
Nu'a̱ tó'o da 'yøt'a nuya ya hmanda , ri hnequi ngu øt'a xá hño ngue'a̱ øt'e co ra hñoja̱'i ne ndunthi ra søcambeni , ne asta da japi da sufri rá ndo'yo , pe nuya ya hmanda hinte ma ts'ɛdi umbi pa da za̱ma rá ndo'yo .

Nu'ahʉ ja ra uɛnda gá yopa ntehʉ mahyɛgui co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nu mi yopa nte'a̱ de ra du , hangue hyoñhʉ nú'ʉ ya hoga hño bí ja nuni mahets'i habʉ bí 'bʉ'a̱ ne bí hudi ja rá 'ñɛi Ajua̱ rá Dada .
Dá 'yoda ri mfenihʉ de ya t'øt'e nú'ʉ bí ja nuni mahets'i , hingue de nú'ʉ ya t'øt'e jaua ja ra ximhai .
Ngue'a̱ nujʉ́ ngu 'ñena dá tuhʉ mahyɛgui co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ne dá yopa ntehʉ con gue'a̱ , hangue ja ra uɛnda ya dí 'bʉhʉ 'nadbʉ con gue'a̱ nuni habʉ bí 'bʉ Ajua̱ ra Dada .
Ne nu stua yopa pengui , ma ga hnequihʉ mahyɛgui con gue'a̱ strá nsunda ngue'a̱ 'nada ma tehʉ con gue'a̱ .
Hangue 'uehʉ de gatho ya ts'oqui nú'ʉ jaua ja ra ximhai . Oxqui ntsinga medintha̱tihʉ , ne oxqui pɛ'tshʉ ra ts'onc'at'aja̱'i , nixi ma'ra ya ts'onc'at'i , nixi oxqui øthʉ ma'ra ya ts'o'bɛfi . Ne oxqui c'at'ihʉ ra boja̱ ne ma'ra ya hño de ra ximhai , ngue'a̱ 'bʉ guí øthʉ njabʉ , nu'bʉ́ go grí nsundahʉ'ʉ , hingo grí nsundahʉ Ajua̱ .
Por nuya ts'ot'øt'eya ma da zʉtua rá cuɛ Ajua̱ gatho nú'ʉ to'o ya ts'o'yøde .
Ne'ahʉ ja nguí ohʉnihma̱ ja nú'ʉ ya ts'ot'øt'e'ʉ .
Pe nubyá ya guí pɛ'tshʉ ma'na ra 'ra'yo 'mʉi , hangue nehe hyɛhʉbʉ gatho nú'ʉ ma'ra ya ts'ot'øt'e , ngu ra nt'ʉtsate , ra cuɛ , ra nts'o'mʉi , ra ts'ante ne ma'ra ya ts'onoya .
Oguí mpetua nc'uambahʉ 'na ngu ma'na , ngue'a̱ nú'a̱ ri nda̱xjua 'mʉihʉ ya xcá hɛhʉbʉ .
Nubyá ya xa mpata ri 'mʉihʉ , ne 'yo grí pa̱tuahʉ rá 'mʉi Ajua̱ nú'a̱ to'o xa 'ra'ahʉ ra 'ra'yo te , asta xi ma gui 'bʉhʉ ngu rá 'mʉi'a̱ .
Y ja nú'a̱ ri 'ra'yo 'mʉihʉ xcá pɛ'tshʉ , nuni hingui fa̱di ua ra griego ua ra xodyo , ua pɛ'tsa ra seña ja rá ndo'yo o hina , ua ra mengu ua ra nzøhø ja̱'i , ua ra 'bɛgo ua hingrá 'bɛgo , ngue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo gatho o ja rá 'yɛ'a̱ , ne nu'á̱ 'bʉi mahyɛgui con gatho .
Ajua̱ xi ri ma̱'a'ihʉ ne xa huahn'ahʉ pa dyá mɛti'ihʉ'a̱ . Hangue nubyá dá nja ri nthecatehʉ , ne 'yøthʉ ra hñoja̱'i , ogyá 'ñets'ihʉ , dá nja ri t'equ'eihʉ , ne ri pacenciahʉ .
Ntsɛtuahʉ 'na ngu ma'na , ha nu'bʉ 'na de gue'ahʉ to'o da 'yø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi , pumbahʉ , ngu bi pun'ahʉ nehe ra Zidada .
Pe nu'a̱ ma'na mahyoni , nura hma̱te gui pɛ'tshʉ , ngue'a̱ go gue'a̱ ri jacjʉ ga 'nathohʉ pa ga 'bʉhʉ co 'nada ra mfeni .
'Bʉhʉ co nú'a̱ ra hoga'mʉi xa 'ra'ahʉ Ajua̱ ja ri corasohʉ , ngue'a̱ Ajua̱ bi zohn'ahʉ pa gui 'bʉhʉ co 'nara hoga'mʉi ngue'a̱ guí 'nada ra ndo'yohʉ co ma Zidadahʉ . Ne nza̱ntho umfʉ njama̱di Ajua̱ de gatho nú'a̱ da 'ñe'ahʉ .
Dá 'yoda ri mfenihʉ rá noya ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . 'Ñutuahʉ ne nupa mfenihʉ 'na ngu ma'na co nú'a̱ ra hoga mfa̱di xa t'a'ahʉ . Ne tuthʉ ya salmo ne ya ja̱hña̱ ne ma'ra ya ma̱ca thuhu . Tutuahʉ Ajua̱ ne umfʉ njama̱di'a̱ con gatho ri corasohʉ .
Gatho nú'a̱ gui 'yøthʉ o nú'a̱ gui ma̱ñhʉ , 'yøthʉ gatho pa rá nsunda ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne ja rá thuhu'a̱ umfʉ njama̱di Ajua̱ ra Dada .
Nu'ahʉ 'bɛhña̱hʉ , 'yøta ri da̱mehʉ ngu rí 'ñepi gui 'yøthʉ ngue'a̱ gyá gamfrihʉ de ma Zidadahʉ .
Nu'ahʉ 'ñøhøhʉ , ma̱di ri 'bɛhña̱hʉ ne ogyá ts'o'mʉihʉ con gue'ʉ .
Nu'ahʉ ba̱tsihʉ , 'yøta gatho nú'a̱ da xi'a ri dada ri na̱na̱hʉ , ngue'a̱ guehna ri ho ra Zidada .
Ha nu'ahʉ dadahʉ , oguí tsʉihʉ nts'ɛdi ri ba̱tsihʉ pa hinda du yá mʉi'ʉ .
Ha nu'ahʉ 'bɛgohʉ , 'yøtehʉ ri hmuhʉ nuua ja ra ximhai gatho nú'a̱ da 'bɛp'a'ihʉ , ne hingue hønsɛ ra ora hant'ahʉ xi grí mpɛhʉ pa gui pønga ri hmihʉ con gue'ʉ , pɛphʉ con gatho ri mʉihʉ ngue'a̱ guí tsuhʉ Ajua̱ .
Ne gatho nú'a̱ guí pɛhʉ , pɛhʉ con gatho ri pahahʉ , jahʉ ra uɛnda go guí pɛphʉ ra Zidada , hingue nuya ja̱'i .
Ya guí pa̱hʉ gue numa Zidadahʉ ra Jesucristo ma da 'ra'a ri tha̱ha̱hʉ ngue'a̱ go guí pɛphʉ'a̱ .
Pe nu'a̱ tó'o øt'a ra nts'o'mʉi , ra Zidada da gu'tuabi ngu tengu nú'a̱ xa 'yøt'e , ne hinda ma da nja ra nsʉqui .
Nu'ahʉ hmuhʉ , manda ri 'bɛgohʉ ngu rí 'ñepi , ngue'a̱ guí pa̱hʉ gue ne'ahʉ guí pɛ'tshʉ 'nari Hmuhʉ nehe nuni mahets'i .
Oguí tsaya gui 'yapabihʉ Ajua̱ con gatho ri mʉihʉ , ne umfʉ njama̱di'a̱ ngue'a̱ ø't'a'ihʉ ri nt'adihʉ .
'Yapabihʉ por guecje , pa da xogahe ya gosthi pa da za ga ma̱ñhe de gatho nú'a̱ xa 'yøt'a ra Zidada Jesucristo ngu nú'a̱ xqui beni Ajua̱ ne hinxqui fa̱dihma̱ , pe Ajua̱ ya xa 'ñutcahʉ . Ne ngue'a̱ go dí ma̱ de gue'a̱ , hangue dí jot'ua fadi .
'Yapabihʉ Ajua̱ pa da za ga ma̱nga xá hño de gue'a̱ ngu rí 'ñepcagui ga ma̱ .
Jamasuhʉ hanja gui 'yohʉ , 'yohʉ co ndunthi ra mfa̱di ja yá thandi nú'ʉ hingyá gamfri . Ogrí 'bɛta ri orahʉ , zofohʉ'ʉ de rá noya Ajua̱ .
Ña̱hʉ co ndunthi ra t'equ'ei ne ra hma̱te , ne beñhʉ xá hño hanja grí tha̱tuahʉ cada 'na nú'ʉ grí ña̱uihʉ .
Nuni ma hma̱ca cuhʉ ra Tiquico guehni 'nará hoga mɛfi Ajua̱ stá mpɛhe mahyɛgui , y nu sta zømbʉ dua c'a̱'ts'ahʉ , ma da xi'ahʉ gatho nú'a̱ te dí thoguiua .
Hangue pa gue'a̱ dí pɛhn'ahʉbʉ pa da xi'ahʉ tengu gra 'mʉihe de guecua ne pa da nup'a ri mfenihʉ .
Ma da mɛui nehe ma zi hoga cuhʉ Onesimo , nuni ja ra mengu de guepʉ ngu guí pa̱hʉ . Nuyʉ́ ma da xi'ahʉ gatho nú'a̱ dí thoguihe de guecua .
Ne ri fat'ajua̱'ihʉ ra zi cu Aristarco nuni drí ncompa'beua ja ra fadi , ne ri fat'ajua̱'ihʉ ra zi cu Marco nuni rá primo ra cu Berhna . Nu'ahʉ ya xa si'ahʉ gue ma da mabʉ da c'a̱'ts'ahʉ ra cu Marco , ne sta zømbʉ umfʉ ra tsaya co ndunthi ra hma̱te .
Nehe ri fat'ajua̱'ihʉ nuni ra cu Jesu xa thu'mbabi nehe ra Justo . De gatho ya xodyo nú'ʉ xa gamfri hønsɛ nuyʉ ya cuyʉ faxcagui pa dí ma̱mbahe rá noya Ajua̱ de guecua , pa njabʉ ndunthi to'o xa yʉt'i ja rá hmanda Ajua̱ , y go guehyʉ xi ri hubga ma mʉi .
Ne ri fat'ajua̱'ihʉ ra cu Epafra , guehni 'nará mɛfi nehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nehni ra mengu de guepʉ . Nuni nza̱ntho apabi Ajua̱ con gatho rá mʉi pa hingui 'ueguehʉ de ri jamfrihʉ ne pa gui 'yohʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ ne gui 'yø'tuahʉ nza̱ntho ngu nú'a̱ go rá paha'a̱ .
Nugui go dí damajua̱ni xá hño de guehni , ngue'a̱ nza̱ntho tagui tu por gue'ahʉ , ne por ya cu ya me Laodicea , ne nú'ʉ ya me Yerapoli .
Ri fat'ajua̱'ihʉ nehe ra cu Luca , nuni ra medico xi ra hma̱di , ne ra cu Dema .
Fat'ajua̱hʉbʉ ts'ʉ gatho ya cu nú'ʉ ya me Laodicea , ne fat'ajua̱hʉbʉ ra cu Nimfa , ne gatho nú'ʉ ya cu ri munts'i ja rá ngu'a̱ pa ri xøcambeni Ajua̱ .
Nu xcrí juahʉ gui hñe'thʉ nuna ra carta , pɛmpabihʉ nú'ʉ ya cu ya me Laodicea , pa da hñe'ti nehe'ʉ . Ha nú'a̱ dá pɛmpabi'ʉ da mɛn'a'ihʉ pa gui hñe'thʉ nehe .
Nehe xipabihʉ ra cu Arquipo gue da mɛfi xá hño nú'a̱ ra 'bɛfi xa umbabi ra Zidada , asta hinda juatbi gatho .
Núgui drá Pablo de ma 'yɛsɛ dí op'ahʉ nuna ra nzɛnjua . Oxqui pumfriguihʉ gue dí oua ja ra fadi . Ha nubyá , Ajua̱ da ja̱p'a'ihʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núga drá Pablo , ne ra cu Silvano ne ra cu Timu , dí pɛhn'a'ihebʉ nuna ra carta , nu'ahʉ gyá gamfrihʉ guí 'bʉhʉbʉ Tesalonica ne guí 'bʉhʉ co Ajua̱ ra Dada ne co ra zi Hmu Jesucristo . Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Dí aphe Ajua̱ por gue'ahʉ ne nza̱ntho dí umfe njama̱di'a̱ por gatho'ihʉ .
Nú'bʉ dí aphe Ajua̱ ma Dadahʉ , nza̱ntho dí beñhe ra 'bɛfi de ri jamfrihʉ ne ri 'bɛfihʉ dega hma̱te , ne dí beñhe de gatho nú'a̱ guí tsɛthʉ ngue'a̱ guí tø'mhʉ da 'ñehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Ma zi cu'ihe yá hma̱di'ihʉ Ajua̱ , dí pa̱he gue xa huahn'a'ihʉ Ajua̱ .
Nura ma̱ca hoga noya dá xi'ahe hindá xi'a'ihe hønsɛ dega noya , dá xi'ahe co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , nehe dí camfrihe gue go guehna xi majua̱ni . Nu'ahʉ gá pa̱hʉ tengu ma 'mʉihe nú'bʉ duá 'bʉhebʉ con gue'ahʉ pa ri hñohʉ .
Ya guí tɛnga ma 'mʉihe , nehe guí tɛmbahʉ rá 'mʉi ra Zidada Jesu . Gá ha̱ñhʉ rá noya Ajua̱ co ndunthi ra nt'ʉtsate , pe nehe co ra johya nú'a̱ xa 'ra'ahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Hangue gatho ya cu me Macedonia ne ya cu me Acaya bi dɛn'a ri 'mʉihʉ .
Por gue'ahʉ bi ntʉnga rá noya ra Zidada hingo sɛhɛ Macedonia nixi sɛhɛ Acaya ; nehe habʉraza fa̱di gue guí camfrihʉ Ajua̱ . Nde nubyá , ya hindí pɛ'tshe te ga ma̱ñhe ,
ngue'a̱ ya ja̱'i ri mpede hanja bi za dá cʉthe ra ma̱ca noya con gue'ahʉ . Nehe ma̱ñ'ʉ gue gá tsohʉbʉ ya c'oi nú'ʉ hingo gue'ʉ Ajua̱ pa gui pɛpabihʉ Ajua̱ nú'a̱ te y go gue'a̱ Ajua̱ xi majua̱ni .
Nehe guí tø'mbahʉ rá T'ʉ Ajua̱ nu stí 'ñehe de mahets'i . Ajua̱ go bi 'yøt'e pa bi yopa nte'a̱ de ja ya du , ne go gue'a̱ ra Zidada Jesu nú'a̱ to'o ña̱ngaguihʉ de rá cuɛ Ajua̱ ma da 'ñehe .
Zi cuhʉ guí pa̱hʉ gue himbi 'mɛditho ma 'bɛfihe nú'bʉ dá ha̱ts'ahebʉ rá noya Ajua̱ .
Masque bi sicje ndunthi ya ts'onoya nuni Filipo ne bi hnabgaguiheni ngu guí pa̱hʉ , pe Ajua̱ bi 'racje ra ts'ɛdi pa dá xi'ahe ra ma̱ca noya , hindá ntsahe nixi dá ntsuhe , masque ndí thohe ya nt'ʉtsate .
Dá zo'a'ihe de nú'a̱ xi majua̱ni , hindá zo'a'ihe dega ts'oqui nixi dega nthate .
Ajua̱ bi hyandi gue mi 'ñepcaguihe ga ma̱ñhe ra ma̱ca noya ne bi 'bɛpcahe ga ma̱ñhe . Hangue gue'a̱ dí ma̱ñhe , hingo pa go da t'ø'tua yá paha ya ja̱'i , hønsɛ pa go da t'ø'tua rá paha Ajua̱ nú'a̱ to'o pa̱tca ma mfenihʉ .
Hindá ha'ahe co 'raya hoga noya mahotho , ngu guí pa̱hʉ , nixi hindá ha'ahe dega nc'at'aboja̱ , Ajua̱ go pa̱di .
Ne hindá nehe to'o da 'ñesca ma nsuhe , nixi nu'ahʉ nixi ma'ra , masque mri 'ñepcaguihe hma̱ha̱ ngue'a̱ dyá 'mɛhnihe de ra Zidada Jesucristo .
Nu'a̱ dá øthe , ndí pɛ'ts'ahe ra hma̱te ngu 'nara na̱na̱ su yá zi ba̱tsi .
Nts'ɛdi xi stá ma̱'ahe , hangue hingue nsøctho dá 'ra'ahe rá hoga noya Ajua̱ , nehe xa za stá uñhe ma tehe po rá ngue'ahʉ ngue'a̱ xi drí ma̱'ahe .
Zi cuhʉ , nu ndá xi'a'ihe rá noya Ajua̱ , guí pa̱hʉ gue ndí mpɛfihe ma pa ra xuui co ndunthi ra nzabi pa hindá ø't'a'ihe ra xuhña̱ ni 'na de gue'ahʉ .
Guí pa̱hʉ ne Ajua̱ pa̱di gue nu ndá 'bʉhebʉ dá 'yohe xi xá hño ne dá nhyoja̱'ihe con gue'ahʉ nú'ahʉ gyá gamfrihʉ , ne hindá øthe nú'a̱ xá nts'o hangue himbi za to bi c'ascahe .
Ne guí pa̱hʉ hanja ndí zo'a'ihe ne ndí nup'ahe ri mfenihʉ cada 'na de gue'ahʉ , ngu 'nara dada zofo yá ba̱tsi .
Ndí 'bɛp'ahe gue gui 'yohʉ ngu rí 'ñep'a'ihʉ ngue'a̱ Ajua̱ xa zohn'a'ihʉ pa gui 'bʉhʉ ja rá ma̱ca hnini ne ja rá nsunda'a̱ .
Nuje nza̱ntho dí umfe njama̱di Ajua̱ ngue'a̱ gá øhʉ ra ma̱ca noya nú'a̱ dá xi'ahe ne gá pa̱hʉ gue go gue'a̱ rá noya Ajua̱ ne hingo rá noya 'nara ja̱'i . Ne majua̱ni go gue'a̱ rá noya Ajua̱ , ne ri mpɛfi ja ri corasohʉ nú'ahʉ gyá gamfrihʉ .
Nu'ahʉ , zi cuhʉ , xcá thoguihʉ ya nt'ʉtsate mahyɛgui ngu xa thogui ya cu de yá nija̱ Ajua̱ nuni Judea , nú'ʉ 'bʉi co ra Zidada Jesucristo . Xa ʉtsa'ihʉ ya mengu ri haihʉ mahyɛgui ngu ya xodyo xa ʉtsa ya cu nuni Judea .
Nuya xodyo go gue'ʉ bi hyo ra Zidada Jesu , nehe bi hyo sɛhɛ yá ba̱di'ʉ , y necje bi guje . Hingui øt'e'ʉ nú'a̱ rá paha Ajua̱ ne ri ʉtsa'ʉ gatho ya ja̱'i .
Mi ha̱gaguihe hma̱ha̱ ga zofohe ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo pa hinda mpøhø'ʉ . Njabʉ ya xodyo xi bi 'yøt'a ya ts'oqui asta habʉ bi za , ne rá nga̱ts'i rá cuɛ Ajua̱ ya xa zʉdi'ʉ pa nza̱ntho .
Nujʉ zi cuhʉ ya pɛ'tsa ya pa hinstá nuhʉ , pe de ma corasohe dí beñ'ahe . Hangue xi ndí nehma̱he ga nuhʉ .
Ndí nehma̱he stá mahebʉ ga c'a̱'ts'ahʉ pe ra Satá himbi hocje . Núga drá Pablo ndunthi ya 'mi'qui dá ne ga mahma̱bʉ .
Nde , ¿ te rá 'bɛ'a̱ dí tø'mhe , nda'a̱ ma johyahe , ne hanja da thuscahe ra corona nu sta 'ñehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo ? ¿ Ha gue hingue por gue'ahʉ ?
Por gue'ahʉ ma da t'esca ma nsuhe ne ma ga johyahe .
Ya himbi za dá tø'mhe ma'ra ya pa pa dá pa̱he te gri 'bʉhʉ , hangue dá beñhe ga coheni Atena .
Ha numa zi cuhʉ ra Timu dá pɛhn'a'ihebʉ . Gue'a̱ 'nará mɛfi Ajua̱ ne ma mfats'ihe ja rá 'bɛfi ra Zidada Jesucristo . Dá pɛhn'a'ihebʉ'a̱ pa da nup'a ri mfenihʉ pa ma'na da zɛdi ri jamfrihʉ ,
pa da njo'o ni 'na de gue'ahʉ to'o da ntsu de ya nt'ʉtsate guí thohʉ . Nu'ahʉ guí pa̱hʉ gue pa guehna dí 'bʉhʉua .
Nu nduá 'bʉhebʉ con gue'ahʉ dá xi'a'ihe gue mi pɛ'tsi te ga thohʉ ya nt'ʉtsate ngu ya xa t'øt'e ne ya guí pa̱hʉ .
Por gue'a̱ nuga ya himbi za dá tø'ma ma'ra ya pa , hangue dá pɛhn'ahʉbʉ ra mɛfi pa dá pa̱di te gra 'mʉ ri jamfrihʉ , xi'bʉ xqui hya'ahʉ ra ts'onda̱hi y nu'bʉ́ nú'a̱ ma 'bɛfihe xa 'mɛdithoho hma̱ha̱ .
Ra cu Timu ya bá pengui de guepʉ ne ja rí zøhø , hangue go bá ha̱ncahe'a̱ ra noya de ri jamfrihʉ y de ri hma̱tehʉ . Nza̱ntho guí bengaguihe co ra hma̱te ne xi guí nehma̱hʉ ga nuhʉ mahyɛgui ngu dí nehma̱he nehe ga hant'a'ihe .
Zi cuhʉ , nu ndá pa̱he te gra 'mʉ ri jamfrihʉ xi bi hñu ma mʉihe , masque dí thohe ya nt'ʉtsate ne ya ts'othogui .
Nubyá ha̱ , xi dí johyahe ndunthi ngue'a̱ xi majua̱ni guí 'bʉhʉ xá hño co ra Zidada .
Nde nu'bʉ́ , otho con te ga ju'tuabihe Ajua̱ por gatho nú'a̱ ra johya dí pɛ'tshe ja rá thandi'a̱ ngue'a̱ guí 'bʉhʉ xá hño con gue'a̱ .
Ajua̱ dí aphe ma pa ra xuui con gatho ma mʉihe gue da 'racje nsɛqui ga nuhʉ pa ma'na da nxøgue ri jamfrihʉ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da zixcahe pa ga tsøñ'a'ihe .
Ma zi Hmuhʉ da 'yøt'e pa ma'na da zi'ta ri hma̱tehʉ pa xi gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na ne xi gui ma̱dihʉ gatho ma'ra , mahyɛgui ngu nuje dí ma̱'a'ihe .
Ne da max'a'ihʉ pa gui zɛdihʉ , ne gui 'ueguehʉ de ya ts'oqui pa da njo'o to'o da c'a'ts'ahʉ ja rá thandi Ajua̱ ma Dadahʉ nu stí 'ñehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo con gatho nú'ʉ to'o xa gamfri'a̱ .
Nubyá zi cuhʉ , dí ba̱nte'ihe ne dí zo'a'ihe de rá ts'ɛdi ra Zidada Jesu gue ma'na gui 'yohʉ xá hño ngu dá u't'ahe , njabʉ ngu ne Ajua̱ .
Ya guí pa̱hʉ nuya hmanda dá 'bɛp'ahe de rá ts'ɛdi ra Zidada Jesu .
Nurá paha Ajua̱ gue da t'axca ri mfenihʉ . Oxqui hñuxhʉ co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingo xi ri 'bɛhña̱hʉ , nixi ya 'bɛhña̱ hinda hñuxui ya 'ñøhø nú'ʉ hingo xi yá da̱me .
Cada 'na de gue'ahʉ gui pa̱hʉ hanja gui pɛ'tsa ri 'bɛhña̱hʉ , hingue gui pɛ'tshʉ dega ts'oqui , gui 'ñøtehʉ 'na ngu ma'na .
Oxqui pɛ'tshʉ ra ts'onc'at'aja̱'i ngu øt'a ya 'ña̱gamfri ja̱'i nú'ʉ hinxa ba̱ Ajua̱ .
Oxqui ø'tuahʉ ni 'nara 'ñʉ ri cuhʉ nixi gui hyathʉ de nuya t'øt'eya , ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ unga ra nju'ti de gatho nuya , ngu ya stá xi'a'ihe ne stá zo'a'ihe ndunthi .
Ajua̱ xa zoncahʉ pa da nt'axca ma mfenihʉ hingue pa ga øthʉ ya ts'oqui .
Nu'a̱ tó'o ri ʉtsa nuna ra noya , hingo ʉtsa 'nara ja̱'i , pe ʉtsa Ajua̱ nú'a̱ to'o 'racjʉ rá Ma̱ca Nda̱hi .
Hingo mahyoni ga op'a'ihe pa gui ma̱di ri cuhʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ya xa 'ñu't'a'ihʉ gue gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Ne majua̱ni ya guí øthʉ njabʉ con gatho ya cu 'bʉ gatho rá ngʉni Macedonia . Pe dí zo'a'ihe zi cuhʉ gue ma'na da zi'ta ri hma̱tehʉ .
'Yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui 'bʉhʉ 'nara hoga'mʉi . Mpɛfihʉ sɛhɛ co ri 'yɛhʉ ngu nú'a̱ stá 'bɛp'a'ihe ,
pa da ña̱mahño de gue'ahʉ nuya 'ña̱gamfri ja̱'i , ne pa hinte gui 'bɛhʉ .
Zi cuhʉ , dí ne ga xi'ahe de nú'ʉ xa du pa gui pa̱hʉ ne pa hinda du ri mʉihʉ ngu nú'ʉ ma'ra hinte tø'mi .
Nde , 'bʉ dí camfrihʉ gue ra Zidada Jesu bi du ne bi yopa nte ma'na'qui , nu'bʉ́ nehe dí camfrihʉ gue Ajua̱ dua tsi co ra Zidada Jesu nu stí 'ñehe'a̱ nú'ʉ to'o bi du ne mi camfri ra Zidada Jesu .
Dí xi'ahe rá noya ra Zidada , gue nújʉ gra 'bʉthʉua ja ra ximhai asta ra pa da 'ñehe ra Zidada , hingo ma ga 'bɛt'ohʉ de nú'ʉ ya xa du .
Pe ra Zidada ma dua ca̱i de mahets'i co 'nara hmafi dega hmanda , ne co 'nara noya de 'nara nda̱'ɛnxɛ mahets'i , ne co rá nzʉni ra trompeta de Ajua̱ . Nu'bʉ́ nú'ʉ ya cu ya xa du ante da 'ñehe ra Zidada Jesu , nu'ʉ́ 'mɛt'o da yopa nte'ʉ .
Nepʉ nújʉ gra 'bʉthʉua ja ra ximhai , 'bestho da gʉxcahʉ mahyɛgui con gue'ʉ pa maña̱ ja ya guui pa ga ma ga nthɛhʉ ra Zidada maña̱ ja ra nda̱hi , ne njabʉ ma ga 'bʉhʉ nza̱ntho co ra Zidada .
Hangue hñu'mba mʉihʉ 'na ngu ma'na co nuya noyaya .
Zi cuhʉ , hingo mahyoni ga op'a'ihe pa ga xi'ahe de nuya pa xa 'ñepʉ ne ha'mʉ ma da nja nuya t'øt'eya .
Ngue'a̱ nu'ahʉ ya guí pa̱hʉ xá hño gue nu sta dat'a ra pa da 'ñehe ra Zidada , nura pa'a̱ ma da nja ngu øt'a ra be dega xuui .
Nura pa sta 'ñenga ya ja̱'i gue ja ra hmetho ne ra hoga'mʉi , nu'bʉ́ sta da̱mfri'ʉ da 'ñe 'nara nhuati pa gue'ʉ ngu yá ʉgui 'nara 'bɛhña̱ , ne hinda mpont'ui'ʉ .
Pe nu'ahʉ zi cuhʉ ya hinguí 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui , hangue nura pa'a̱ hinda ma da zʉ'ahʉ ngu 'nara be .
Gatho'ihʉ guí 'bʉhʉ ja ra ñot'i ne guí 'bʉhʉ dega pa . Nujʉ ya hindí 'bʉhʉ ja ra xuui nixi ja ra 'bɛxuui .
Hangue hinga a̱hʉ ngu ma'ra , ga ndø'mhʉ nza̱ntho , ne di ja ma mfenihʉ .
Nuto a̱ha̱ , a̱ha̱ 'bʉ nxuui , ne nuto ri ti , ri ti dega xuui .
Pe nujʉ dí 'bʉhʉ dega pa ne di ja ma mfenihʉ . Ga hñehʉ co ma hehʉ dega jamfri y dega hma̱te pa hinte ga jahʉ . Njabʉ ga hñehʉ ngu ri hñe nú'ʉ to'o 'yo ja ra tuhni . Ne ga pɛ'tshʉ ra nthø'mate pa ga mpøhøhʉ ngu 'nara nthaqui ja ma ña̱xuhʉ .
Ajua̱ hinxa hñuxcahʉ pa da zʉcjʉ rá cuɛ'a̱ , xa hñuxcahʉ pa ga mpøhøhʉ por ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nú'á̱ bi du por guecjʉ pa da za ga 'bʉhʉ con gue'a̱ masque gra 'bʉthʉua o ya stá tuhʉ .
Hangue hñu'mba mʉihʉ ne nupa mfenihʉ 'na ngu 'na ngu ya guí øthʉ .
Zi cuhʉ , dí ba̱nte'ihe gue gui pɛ'tsuahʉ ra t'equ'ei nú'ʉ brí mpɛfibʉ ja rá 'bɛfi ra Zidada ne su'ahʉ ne zo'a'ihʉ .
Pɛ'tsuahʉ ndunthi ra hma̱te po yá hoga 'bɛfi . 'Bʉhʉ co 'nara hoga'mʉi 'na ngu 'na .
Nehe dí ba̱nte'ihe zi cuhʉ gue gui zohʉ ya cu nú'ʉ ya da̱hñei , gui nupa yá mfeni nú'ʉ to'o tu yá mʉi , gui faxhʉ nú'ʉ to'o ts'ʉtho yá jamfri , ne gui tsɛtuahʉ gatho .
Jamasuhʉ gue hingui co'tshʉ ra nts'o'mʉi co ra nts'o'mʉi . 'Yøthʉ nza̱ntho ra hño 'na ngu ma'na nehe con gatho ya ja̱'i .
Johyahʉ nza̱ntho .
Ja guetbʉ́ gui 'yaphʉ Ajua̱ .
Umfʉ njama̱di Ajua̱ de gatho nú'a̱ da 'ñehe , ngue'a̱ gue'a̱ rá paha Ajua̱ pa gue'ahʉ nú'ahʉ guí 'bʉhʉ co ra Zidada Jesucristo .
Oxqui ha̱cuahʉ rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Oxqui ʉtsahʉ nú'a̱ te u't'ahʉ nú'ʉ ña̱ de rá noya Ajua̱ .
Pa̱hʉ nda'na̱ nú'a̱ xá hño , ne tɛñhʉ'a̱ .
'Uehʉ de gatho nú'a̱ xá nts'o .
Ajua̱ hubga ma mʉihʉ , ne go gue'a̱ da t'axca maxøgue ri mfenihʉ , pa da 'bɛ'tsi xá hño ri hoga nda̱hihʉ ne ri mfenihʉ ne ri ndo'yohʉ , pa hinto da c'a'ts'ahʉ nu sta 'ñehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Hingui pata rá mfeni nú'a̱ to'o xa zohn'a'ihʉ , ne go gue'a̱ da 'yøt'e .
Zi cuhʉ , 'yaphʉ Ajua̱ por guecje .
Fat'ajua̱hʉbʉ gatho ya cu co 'nara nthʉfi dega hma̱te .
Dí 'bɛp'a'ihʉ nts'ɛdi de rá thuhu ma Zidadahʉ gue gui hñe'tuabihʉ nuna ra carta gatho ya cu .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núga drá Pablo , ne ra cu Silvano ne ra cu Timu , dí pɛhn'a'ihebʉ nuna ra carta nu'ahʉ gyá gamfrihʉ guí 'bʉhʉbʉ Tesalonica ne guí 'bʉhʉ co Ajua̱ ma Dadahʉ ne co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Ajua̱ ra Dada ne ra zi Hmu Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'a'ihʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Zi cuhʉ , pɛ'tsi te ga umfe nza̱ntho njama̱di Ajua̱ por gue'ahʉ ngu rí 'ñepcahe ga øthe ngue'a̱ xi rí te ri jamfrihʉ ne gatho'ihʉ ma'na rí zi'ta ri hma̱tehʉ 'na ngu ma'na .
Hangue nuje dí e'ts'a'ihe ri nsuhʉ ja yá nija̱ Ajua̱ ngue'a̱ xi ra da̱ngui ri jamfrihʉ masque guí thohʉ ya ts'othogui ne ya nt'ʉtsate .
Pe gatho nuya thogui guí thohʉ , ja ri hnecni gue Ajua̱ øt'a nú'a̱ xá hño ne ma da 'yøt'a ra hoga ts'ʉtbi , ngue'a̱ por nuya ts'othoguiya Ajua̱ da za da ma̱ gue rí 'ñep'a'ihʉ gui 'bʉhʉ habʉ bí manda'a̱ , ne por gue'a̱ grí sufrihʉ .
Ajua̱ øt'a nú'a̱ xá hño da co'tsuabi nú'ʉ to'o ri ʉtsa'ihʉ .
Nehe nú'ahʉ t'ʉtsa'ihʉ , Ajua̱ øt'a nú'a̱ xá hño da 'ra'a'ihʉ ra tsaya mahyɛgui con guecje nu stua pengui de mahets'i ra Zidada Jesu co ya ɛnxɛ nú'ʉ ha̱mpa rá ts'ɛdi'a̱ .
Nu stí 'ñeheua'a̱ , ma da hnequi 'nara da̱nga tsibi ja rá nthets'i . Ma da 'ñehe pa da castiga nú'ʉ to'o hingui pa̱ Ajua̱ nixi hingui øtuabi rá ma̱ca noya ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nu'ʉ́ ma da gut'a yá thai ja ra nidu pa nza̱ntho , ne hinda za da 'mʉ'ʉ ja rá thandi ra Zidada habʉ ja rá nsunda ne rá ts'ɛdi .
Nura pa stí 'ñehe'a̱ , gatho ya cu nú'ʉ to'o camfri'a̱ ma da 'yø ne da nsunda'a̱ . Ne'ahʉ ma gui 'yøhʉ ne gui nsundahʉ'a̱ ngue'a̱ gá camfrihʉ nú'a̱ dá xi'a'ihe .
Por guehna nza̱ntho dí aphe Ajua̱ gue da max'a'ihʉ pa gui 'bʉhʉ ngu rí 'ñep'a'ihʉ ngue'a̱ xa zohn'a'ihʉ'a̱ , ne dí aphe gue da nup'a ri mfenihʉ co rá ts'ɛdi'a̱ pa gui 'yøthʉ co 'nara johya gatho nú'a̱ xá hño ne pa gui 'yøthʉ ya 'bɛfi dega jamfri ,
pa njabʉ da hnequi rá nsunda ma Zidadahʉ ra Jesucristo ja ri 'mʉihʉ ne da t'e'ts'a ri nsuhʉ po rá hñoja̱'i Ajua̱ ne ra Zidada Jesucristo .
Núbya zi cuhʉ dí ne ga xi'ahe de rá yo'ehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo nu xcrá muntshʉ con gue'a̱ .
Dí ba̱nte'ihe zi cuhʉ gue hingui ntsuhʉ nixi to gui hophʉ da 'uec'a'ihʉ de ri hoga mfenihʉ ne da 'ñeñ'ahʉ gue ra Zidada ya bá yopa pengui , nixi dega thedi , nixi dega noya , nixi dega hɛ'mi nú'a̱ di ma̱ gue go stá pɛnhe , ne nú'ʉ di ma̱ gue rá pa de rá yo'ehe ra Zidada ya bi zøhø .
Oxqui hophʉ ni 'na tʉi to da hya'ahʉ ne da 'ñeñ'ahʉ gue nura pa ya bi zøhø . 'Mɛt'o ma da nanga ndunthi to'o da ña̱ ncontra de Ajua̱ , ne da hnequi nú'a̱ ra 'ñøhø dega 'yøt'ats'oqui ma da ma ja ra nidu . Nepʉ 'mɛfa de gue'a̱ ma da zøhø ra Zidada .
Nura 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i'a̱ ma da ma ncontra de Ajua̱ ne da 'ñexa sɛhɛ , ne da ne da hña̱mba yá luga gatho nú'ʉ t'embi gue go gue'ʉ Ajua̱ , nú'ʉ ri nsunda ya ja̱'i , asta hinda hñudi ja rá nda̱nija̱ Ajua̱ , ne da ma̱ñ'a̱ gue go gue'a̱ Ajua̱ .
¿ Ha gue hinguí beñhʉ gue nú'bʉ ndí 'bʉi con gue'ahʉ dá xi'a'ihʉ de guehna ?
Nu'ahʉ guí pa̱hʉ te rá 'bɛ'a̱ hinxa hopi da hnequitho nura 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i'a̱ . Ma da hnequi asta nú'a̱ ra pa da zø rá ora .
Nura ts'oqui ya ri mpɛfi mant'a̱gui , hønsɛ tø'mabya da tha̱ca nú'a̱ to'o hingui hopi da hnequi .
Nu'bʉ́ gue'bʉ da hnequi nú'a̱ ra ts'oja̱'i , ne ra Zidada ma da hyo'a̱ co 'nara noya da ma̱ , ne da ma da huati co rá nsunda nu sta 'ñehe'a̱ .
Nu sta hnequi nura ts'oja̱'i'a̱ dri hña̱mpa rá ts'ɛdi ra Satá ne ma da 'ñudi ndunthi ya nt'udi ne da 'yøt'a ndunthi ya milagro dega nthate .
Ne ma da hyat'i co ya nthate xi xá nts'o nú'ʉ to'o ma da ma ja ra nidu . Nu'ʉ́ mi tsa da mpøhø hma̱ha̱ pe himbi ne bi gamfri nú'a̱ xi majua̱ni hangue ma da ma ja ra nidu .
Hangue ringue'a̱ Ajua̱ da pu'tua yá mfeni'ʉ pa da gamfri nuna ra nc'uambana̱ .
Pa njabʉ da duxa ra ts'oqui nuto gatho himbi ne bi gamfri nú'a̱ majua̱ni , nú'ʉ to'o ma'na bi ho ra ts'oqui que nú'a̱ majua̱ni .
Pe nuje rí 'ñepcahe gue nza̱ntho ga umfe njama̱di Ajua̱ por gue'ahʉ zi cuhʉ yá hma̱di'ihʉ ra Zidada , nguetho Ajua̱ bi huahn'a'ihʉ ante da hyoca ra ximhai pa gui mpøhøhʉ . Ne gá mpøhøhʉ ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'uec'a'ihʉ de ya ts'oqui , ne xcá camfrihʉ nú'a̱ majua̱ni .
Pa guehna bi zohn'a'ihʉ Ajua̱ por nura ma̱ca noya stá xi'a'ihe pa da hnequi rá nsunda ma Zidadahʉ ra Jesucristo ja ri 'mʉihʉ .
Hangue ringue'a̱ zi cuhʉ oxqui 'ueguehʉ . Pɛ'tshʉ xá hño ya nt'utuate nú'ʉ stá u't'a'ihe dega noya o nú'a̱ stá op'ahe .
Ajua̱ ma Dadahʉ bi ma̱caguihʉ ne bi huegaguihʉ hangue bi 'racjʉ ra humʉi pa nza̱ntho ne bi 'racjʉ 'nara hoga nthø'mate .
Nú'á̱ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da nup'a ri mfenihʉ ne da ja'ahʉ gui 'yohʉ xá hño de nú'a̱ guí øthʉ ne nú'a̱ guí ma̱ñhʉ .
Nubyá zi cuhʉ dí a'a'ihe gui 'yaphʉ Ajua̱ por guecje pa da da̱ma ntʉnga rá noya Ajua̱ habʉraza , ne da jamfri ngu xcá camfrihʉ .
Nehe 'yaphʉ Ajua̱ gue da ña̱ngaguihe'a̱ de ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i nú'ʉ øt'a ya nts'o'mʉi , ngue'a̱ hinga gatho pɛ'tsa ra jamfri .
Masque njabʉ , nu Ajua̱ hingui pata rá mfeni , nú'á̱ da ja'ahʉ gui zɛdihʉ ne da ña̱ñ'a'ihʉ de ra nts'o .
Dí camfrihe gue guí øthʉ nú'a̱ stá 'bɛp'ahe ne ma gui sigui gui 'yøthʉ njabʉ ngue'a̱ Ajua̱ ri 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi .
Ra Zidada Jesu da xoc'a ri mfenihʉ pa gui pɛ'tshʉ rá hma̱te Ajua̱ ja ri corasohʉ , ne pa gui tsɛthʉ ngu bi zɛta ra Zidada Jesucristo .
Zi cuhʉ , dí 'bɛp'a'ihe de rá thuhu ma Zidadahʉ ra Jesucristo gue gui 'ueguehʉ de gatho nú'ʉ ya cu xa mpʉnga da̱hñei ne hingui 'yo ngu nú'a̱ dá u't'a'ihe .
Nu'ahʉ ya guí pa̱hʉ gue rí 'ñep'a'ihʉ gui tɛnga ma 'mʉihe . Nuje hindá nda̱hñeihe nu ndá 'bʉhʉbʉ .
Nixi to'o bi 'uinjethoho . Nu'a̱ ndí øthe , ndí mpɛfihe ma pa ra xuui co ndunthi ra nzabi pa himbi 'mɛ te dá tsihe , ne pa hindá ø't'ahe ya xuhña̱ .
Hingue himrí 'ñepcaguihe pa gui 'racaguihe te ga tsihe . Dá øthe njabʉ pa da za gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ dá øthe .
Ngue'a̱ nú'bʉ nduá 'bʉhe con gue'ahʉ dá 'bɛp'ahe gue nu'a̱ tó'o hinda ne da mpɛfi hinda ñuni nehe .
Dí xi'ahe nuna ngue'a̱ dí øhe gue 'ra de gue'ahʉ ya xcá mpʉnga da̱hñeihʉ ne hinguí ne te gui pɛhʉ , hønsɛ guí 'yohʉbʉ grí hñøthʉ habʉ hindí 'ñepi gui hñøthʉ .
Nuya cu'ʉ to'o øt'a njabʉ , dí 'bɛphe ne dí zohe de rá ts'ɛdi ma Zidadahʉ ra Jesucristo gue da mpɛfi te rá 'ñentho pa njabʉ da da̱ha̱ nú'a̱ da zi .
Zi cuhʉ odi tsabi'ihʉ gui 'yøthʉ ra hño .
Nu'a̱ tó'o hinda 'yøtcaguihe nú'a̱ dí ma̱ñhe ja nuna ra carta , ma̱ñhʉ to gue'a̱ ne ogrí ntsixhʉ'a̱ pa njabʉ da ntsa .
Pe oguí ʉtsahʉ . Umfʉ ra ts'ofo ngu rí 'ñepi 'nara cu .
Nubyá , ra Zidada nú'a̱ 'racjʉ ra humʉi , nza̱ntho da 'ra'ahʉ 'nara humʉi de nú'a̱ te gatho da 'ñehe . Ra Zidada da 'mʉi con gatho'ihʉ .
Núga drá Pablo dí op'ahʉ ra nzɛngua co ma 'yɛ sɛhɛ , guehna 'nara seña ja gatho nú'ʉ ya carta dí ofo . Njaua dí ofo .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'a'ihʉ gatho . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo rá apostolgui ra zi Hmu Jesucristo . Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'ʉ bi huancagui pa drá apostol . Ajua̱ go gue'a̱ bi pøhøguihʉ , y ra zi Hmu Jesucristo go gue'a̱ dí tø'mhʉ .
Dí op'a'i nu'i Timu dí ja ra uɛnda gue ma t'ʉ'i ngue'a̱ go dá zo'a'i de ra jamfri . Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'i , da mɛ'ts'a ra nthecate , ne da max'a'i pa gui 'bʉi te rá 'ñentho .
Ante ga ehe de guepʉ Efeso pa nuua Macedonia , dá ba̱nte'i gue gui cohibʉ pa gui zofo nú'ʉ 'raya cu 'bʉi de guepʉ udi ma'na'ño ra jamfri de nú'a̱ stá pa̱dihʉ , gui ha̱cuabi'ʉ gue ya hinda sigui da 'ñudi nú'a̱ udi'ʉ .
Nixi hinda sigui da ma̱nga nú'ʉ ya 'bede xa zansɛ ya ja̱'i de maya'bʉ , nú'ʉ xi xcra matho ne hingui o rá 'ñu nú'a̱ ma̱ . Ngue'a̱ nú'ʉ ya cu udi nuya nt'utuate'ʉ , udi hønsɛ pa da ntsanoya'ʉ , hingui uti ya cu de rá noya Ajua̱ pa ma'na da nte yá jamfri'ʉ .
Dí 'bɛp'a'i gue gui zofo ya cu pa da mɛ'tsa 'nara coraso xá nt'axi ne 'nara hoga mfeni ne 'nara jamfri hingue maxøts'etho , pa njabʉ da za da mɛ'tsa 'nara hoga hma̱te .
'Raya cu ya xa 'uegue de nuya hoga t'øt'e , hangue nubyá hønsɛ ma̱nga ya noya hinte ri muui .
Nu'ʉ́ ne hma̱ha̱ gue da nxahnate de ra nda̱xjua ley , y ma̱ gue go gue'a̱ xi majua̱ni nú'a̱ ma̱ñ'ʉ masque nixi pa̱di nú'a̱ ma̱ñ'ʉ .
Ha̱ha̱ , nura nda̱xjua ley xá hño , pe nú'bʉ da t'øt'e ngu nú'a̱ bi beni Ajua̱ .
Ga pa̱hʉ gue himbi thuxa ra ley pa ya hoja̱'i . Ra ley bi thuts'i pa ya ts'o'yøde ne ya 'ña̱qu'equ'ei , pa ya ts'oja̱'i ne ya 'yøt'ats'oqui , pa nú'ʉ hingui tsu Ajua̱ ne ya 'ña̱gamfri , pa nú'ʉ to'o ho yá dada ne yá na̱na̱ , ne pa ma'ra ya hyote .
Nehe pa nú'ʉ to'o ya 'ñeja̱'i , pa nú'ʉ ya 'ñøhø ri hñuxui yá mi 'ñøhøui , ne pa nú'ʉ ya 'bɛhña̱ ri hñuxui yá mi 'bɛhña̱ui , pa nú'ʉ to'o pe ya ja̱'i , pa ya c'uamba , pa nú'ʉ to'o høxa ra thai rá miqu'eiui , nehe pa gatho nú'ʉ to'o øt'a ya ts'ot'øt'e nú'ʉ xicjʉ Ajua̱ gue hingui ho ga øthʉ'ʉ .
Gatho guehna ma̱nga rá ma̱ca noya Ajua̱ nú'a̱ to'o xá nsunda . Nuna go guehna ra ma̱ca noya bi t'acagui pa ga ma̱ .
Nugui dí umba njama̱di ma Zidadahʉ ra Jesucristo ngue'a̱ bi 'raca ra ts'ɛdi pa ga pɛpabi . Bi hyandi gue xá hño ga pɛpabi , hangue bi hñuxcagui pa ga pɛpabi'a̱ .
Nugui ma'mɛt'o xi ndí ña̱ma'ñʉ de ra Zidada Jesu y ndrí ʉtsa , nehe xi ndrá ts'o'mʉi co ya gamfri . Pe nu'á̱ bi mɛsca ra nthecate ngue'a̱ hindí pa̱di hma̱ha̱ nú'a̱ ndí øt'e nguetho hinstí camfri thoho'a̱ .
Pe nurá hma̱te Ajua̱ xi ra da̱ngui pa guequi . Nú'á̱ bi xoga ma mfeni pa dá camfri ra Zidada Jesucristo ne pa bi za dá pɛ'tsua rá hma̱te'a̱ .
Nuna noya ma ga xi'a'i go guehna majua̱ni , hangue rí 'ñepi gue gatho ya ja̱'i da gamfri : gue ra Zidada Jesucristo bi 'ñeheua ja ra ximhai pa da pøhø ya 'yøt'ats'oqui , y nugui ma'na go ndrá 'yøt'ats'oqui .
Pe masque ndrá 'yøt'ats'oqui , nura Zidada Jesucristo bi mɛsca ra nthecate , pa núgui 'nandrá da̱nga 'yøt'ats'oqui da hnequi ja ma 'mʉi gue Ajua̱ bi zɛtca ma nts'o'mʉi ne bi pungagui . Bi 'yøt'a njabʉ con guequi pa njabʉ da hyanda ma'ra ne da gamfri'ʉ pa da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho .
Hangue nú'a̱ 'nat'a Ajua̱ rí 'ñepi dra søcambeni ne dra nsunda pa nza̱ntho . Go gue'a̱ 'nat'a Ajua̱ nú'a̱ hindí hanthʉ , go gue'a̱ pɛ'tsa gatho ra mfa̱di , go gue'a̱ ra Nda̱ de maya'bʉ , de nubya ne pa nza̱ntho , nehe go gue'a̱ 'bʉi pa nza̱ntho ne hinhya'mʉ da du . Njabʉ gue'a̱ .
Ma zi t'ʉ'i Timu , dí 'bɛp'a'i gue gui pɛ rá 'bɛfi Ajua̱ ngu rí 'ñehe , ngu 'nara soldado pɛ xá hño rá 'bɛfi ja ra tuhni . Ne dí ben'a'i de nú'a̱ bi ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi gue ma gui pɛfi , pa njabʉ da za gui sigui gui pɛ xá hño rá 'bɛfi Ajua̱ .
Nehe su ri jamfri ne strá nt'axi ri mfeni . Nu 'ra bi ts'oca yá mfeni hangue xa 'bɛ yá jamfri .
'Ra de gue'ʉ go gue'a̱ ra Imeneo ne ra Jandro nú'ʉ dá ɛnt'ua ja rá 'yɛ ra Satá pa da ba̱di gue hinda ña̱ma'ñʉ de rá noya Ajua̱ .
Rá mʉdi dí 'bɛp'a'ihʉ gue gui orahʉ por gatho ya ja̱'i . Gui 'yaphʉ Ajua̱ da mats'i'ʉ , ne gui umfʉ njama̱di'a̱ .
Gui 'yaphʉ Ajua̱ po ya da̱nga nda̱ ne por gatho nú'ʉ ha̱ ra ts'ʉtbi , pa njabʉ da za ga 'bʉhʉ 'nara 'mʉi te rá 'ñentho , ne pa da za ga pɛ'tsuahʉ rá ntsu Ajua̱ ne ga 'yohʉ ngu rí 'ñepcahʉ ne hinte ga jahʉ .
Nuna go guehna xá hño , ne go guehna ri ho Ajua̱ ma Pøhøtehʉ .
Nú'á̱ ne gue gatho ya ja̱'i da mpøhø ne da ba̱di'ʉ nú'a̱ xi majua̱ni .
'Nat'a Ajua̱ 'bʉi , nehe 'bʉi 'natho nú'a̱ to'o 'bande de Ajua̱ co ya ja̱'i , y nú'á̱ go gue'a̱ ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o bá e bi nja̱'iua ja ra ximhai .
Nu'á̱ bi unsɛ rá te pa bi du pa bi gu'tua yá thai gatho ya ja̱'i . Ha nu mi zø ra ora , bi t'unga nt'øde pa bi fa̱di gue nu'á̱ bi du pa bi pøhø ya ja̱'i .
Y pa gue'a̱ bi thuxcagui dega apostol pa ga ma̱mba rá ma̱ca noya Ajua̱ . Hindí hate , dí ma̱nga majua̱ni . Bi thuxcagui pa ga nxahnate de ya ja̱'i nú'ʉ hingyá xodyo pa ga utuabi'ʉ de ra jamfri nú'a̱ majua̱ni .
Dí ne gue habʉraza ra luga habʉ ri munts'a ya cu , gatho ya 'ñøhø da gʉxa yá 'yɛ da 'yapabi Ajua̱ co yá mfeni strá nt'axi , ne hindri ncuɛ , nixi da nehmya̱ .
Nehe dí ne gue gatho ya 'bɛhña̱ da jamasu pa da hñe ngu rí 'ñehe . Hinda hñe dega nt'ets'i . Hindí ne gue da 'ñeña̱ dega nt'ets'i , nixi da 'ñets'i co ra oro , ni co ya do mahotho , nixi co ya he nú'ʉ xi xá ma̱di .
Nu'a̱ dí ne gue da 'yøt'e'ʉ , dá 'yøt'a ya hoga 'bɛfi ngu rí 'ñepa 'nara hoga 'bɛhña̱ nú'a̱ 'yo ja rá ntsu Ajua̱ .
Ya 'bɛhña̱ dá 'yødetho rá noya Ajua̱ ja ra nija̱ pa da ba̱di , ne dá 'yøt'e ngu nú'a̱ da sipabi .
Hindí ne gue go ya 'bɛhña̱ da xahna ya 'ñøhø ja ya hmunts'i , nixi hingo ma'na da manda'ʉ que ya 'ñøhø . Dá 'yøstho .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi hyoqui rá mʉdi ra Adá , nepʉ ra Eva .
Y hingo ra Adá bi thát'i . Nura 'bɛhña̱ go gue'a̱ bi thát'i , hangue bi dagui ja ra ts'oqui .
Hangue nubyá 'bʉi yá ba̱tsi co ndunthi ya ʉgui , pe ya 'bɛhña̱ da mpøhø 'bʉ hinda 'uegue de yá jamfri , 'bʉ da mɛ'tsa ra hma̱te , 'bʉ da 'ño strá nt'axi , ne 'bʉ da 'mʉi ngu rí 'ñepi .
Nuna noyana̱ guehna majua̱ni : 'bʉ to'o beni da mɛpa Ajua̱ dega ma'yo gue'a̱ 'nara hoga 'bɛfi ne .
Pa to da ma'yo mahyoni di 'bʉi xá hño y di otho te di hma̱ de gue'a̱ . Dra medintha̱ti co 'nada ra 'bɛhña̱ . Di su rá mfeni , di 'yo co ndunthi ra mfa̱di ne di pɛ'tsa ra t'equ'ei . Di pa̱ da unga ntsaya , di pɛ'tsa ndunthi ra mfa̱di pa da 'ñutuate .
Hindra ti , hindra 'yøt'atuhni , mahyoni di ja rá hma̱te , hindra zøt'amʉi . Hindra nduste pa da da̱ha̱ ra boja̱ dega nthate , nixi da ne da mɛ'tsa ndunthi ra boja̱ .
Di pa̱di da manda xá hño rá ngu , ne di pa̱di da zofo yá ba̱tsi ngu rí 'ñepi pa da 'yøte'ʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o hingui pa̱di da manda rá ngu , nu'bʉ́ ¿ hanja da za da manda rá nija̱ Ajua̱ ?
Hinda za da ma'yo 'nara 'ra'yo gamfri , ngue'a̱ xi'bʉ da 'ñets'i'a̱ ne njabʉ da ncondena ngu bi nja ra ts'onda̱hi .
Mahyoni di udi 'nara hoga'mʉi pa njabʉ nehe nú'ʉ hingyá gamfri da ña̱mahño de gue'a̱ , pa njabʉ hinda 'bɛ rá tsa nixi da zo ja rá 'yɛ ra ts'onda̱hi .
Nehe 'nara maste de rá nija̱ Ajua̱ mahyoni dra 'ñequ'ei , hindi ña̱ maxøts'etho , hindra ti , hindra nduste pa da da̱ha̱ ra boja̱ dega nthate .
Di camfri xá hño nú'a̱ ra jamfri xa t'utcahʉ co rá mfeni strá nt'axi .
Nehe mahyoni 'mɛt'o dra tsapabi pa da fa̱di ua da 'ño xá hño ua hina . 'Bʉ da 'ño xá hño ne hinto da c'a'tsi , nu'bʉ́ ha̱ , da za dra maste ja ra nija̱ .
Nehe nú'ʉ ya 'bɛhña̱ pɛpabi Ajua̱ mahyoni di pɛ'tsa ra hoga'mʉi . Hindra gʉxa nc'uamba . Di su rá mfeni , ne nza̱ntho di øt'e gatho nú'a̱ xá hño .
Nura maste dra medintha̱ti co 'nada ra 'bɛhña̱ . Nehe di pa̱di da manda xá hño rá ngu ne yá ba̱tsi .
Nu'a̱ tó'o faste xá hño ja rá 'bɛfi Ajua̱ , gue'a̱ da t'e'tsua rá nsu , ne ma'na da nja rá ts'ɛdi pa da ña̱ui ma'ra ya ja̱'i de ra jamfri pɛ'tsua ra Zidada Jesucristo .
Zi cu Timu , dí ne 'bestho ga mabʉ ga c'a̱'ts'a'i , pe dí op'a'i nuna carta
pa 'bʉ hingá 'me ga mabʉ , ma gui pa̱di hanja da za gui mpɛfi xá hño ja rá nija̱ Ajua̱ nú'a̱ te . Nu ja rá nija̱ Ajua̱ ja jani nú'a̱ majua̱ni ne ja hma̱ni nú'a̱ majua̱ni .
Majua̱ni xi ra da̱ngui nú'a̱ ra jamfri xa t'utcahʉ nú'a̱ hinxqui fa̱di ma'mɛt'o , ne ena : Ajua̱ bi 'ñehe bi nja̱'i ; y ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñudi gue majua̱ni go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ . Nehe ya ɛnxɛ bi hyandi'a̱ . Nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo bi ts'ofo de gue'a̱ . Nepʉ habʉraza ya ja̱'i ja ra ximhai bi gamfri'a̱ . Y nu'á̱ bi ts'its'i pa mahets'i pa ja rá nsunda'a̱ .

Ra Ma̱ca Nda̱hi xa ma̱ xi xá hño ne ena gue nuyá nga̱ts'i ya pa 'raya cu ma da 'uegue de ra jamfri ngue'a̱ ma da hñuxa nt'øde nú'a̱ di ma̱nga ya hyate ja̱'i nú'ʉ di udi ya nt'udi dega ts'onda̱hi .
Nú'ʉ ya yohmi ja̱'i ma da ma̱nga ya nc'uamba ne da ts'oca yá mfeni .
Nuya ts'oja̱'i'ʉ ma da hña̱cuabi ya ja̱'i pa hinda ntha̱ti . Ne da hña̱cuabi pa hinda zi 'raya nzaqui , masque gatho ya nzaqui go bi hyoca Ajua̱ pa ga tsihʉ co ra jama̱di nújʉ dyá gamfrihʉ ne stá pa̱hʉ nú'a̱ majua̱ni .
Ngue'a̱ gatho nú'a̱ bi hyoca Ajua̱ , gatho xá hño . Hingui ho te ga ʉtsahʉ , hønsɛ ga umfʉ njama̱di Ajua̱ ora te dí tsihʉ .
Ngue'a̱ rá noya Ajua̱ ena gue gatho ya nzaqui xá nt'axi . Hangue ga aphʉ Ajua̱ da ja̱pi gatho nú'a̱ te dí tsihʉ , y njabʉ xá nt'axi nú'a̱ dí tsihʉ .
'Bʉ gui 'ñutua ya cu gatho nú'a̱ dí xi'a'i , ne 'bʉ gui pa̱di xá hño ra ma̱ca noya nú'a̱ ma̱ de ma jamfrihʉ ne ra hoga nt'utuate nú'a̱ xcá tɛni , nu'bʉ́ ma xi gui hñoga mɛfi de ra Zidada Jesucristo .
Ogrí ho gui 'yøde nuya ts'o'bede de ra ximhai ngu nú'ʉ ma̱nga ya 'ña̱mfeni ja̱'i . 'Yøt'a ra ts'ɛdi pa ma'na gui 'bʉi 'nara hoga'mʉi .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o japi da 'ña̱nga rá ndo'yo pa da nja rá ts'ɛdi , hønsɛ 'na tʉi ri muui rá 'bɛfi . Pe nu'a̱ tó'o øt'a ra ts'ɛdi pa da 'mʉ 'nara hoga'mʉi , nurá 'bɛfi'a̱ ma'na ri muui , ngue'a̱ hingue hønsɛ nuua ja ra ximhai ma da muui rá 'bɛfi'a̱ , nehe ma da muui ja rá ñoho ra 'mʉi .
Nuna noya stá xi'a'i go guehna majua̱ni , hangue rí 'ñepi gue gatho ya ja̱'i da gamfri .
Y hangue por gue'a̱ xi drí mpɛfihʉ ne dí thohʉ ya ts'othogui ngue'a̱ dí camfrihʉ 'nat'a Ajua̱ nú'a̱ te . Y nú'á̱ go gue'a̱ ra Pøhøte pa gatho ya ja̱'i , pe ma'na pa nú'ʉ to'o camfri'a̱ .
'Ñudi nuya ya noya dí xi'a'i , ne manda da t'øt'e .
Oto di dintstho nú'a̱ guí ma̱ ngue'a̱ grá ba̱sja̱'itho . Nu'i 'ñudi ra hoga'mʉi pa gue'a̱ da 'yøt'a ya cu nehe . Nura hoga'mʉi gui 'ñudi , nú'a̱ gui ma̱nga ya hoga noya , gui 'ñequ'ei , gui pɛ'tsa ra hma̱te , gui pɛ'tsa ra jamfri , ne strá nt'axi ri mfeni .
Mientra ga mabʉ , 'yøt'a ra ts'ɛdi pa gui hñe'tuabi ra Ma̱ca T'ofo ya cu , pa gui zofo'ʉ ne gui 'ñutuabi'ʉ .
Jamasu nú'a̱ rá 'bɛfi Ajua̱ bi t'a'a'i nú'a̱ bi ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi gui pɛfi nu ndá hu'ts'ahe ma 'yɛhe núje dyá nda̱he de ra nija̱ .
Pɛfi gatho nuya t'øt'eya . Ja da mpɛfini con gatho ri mʉi , pa gatho ya cu ne ma'ra ya ja̱'i da hyandi gue rí te ri jamfri ne ri mfa̱di ja rá 'bɛfi Ajua̱ .
Xi da nsu sɛhɛ , ne jamasu de nú'a̱ guí udi . Oguí tsaya gui 'yøt'a njabʉ , ngue'a̱ nu'bʉ gui 'yøt'a njabʉ , nu'bʉ́ gui mpøhø ne da mpøhø nú'ʉ to'o da 'yøde'i .
Oguí tsʉi ya zi nda̱xjua . Umba ra ts'ofo , ja ra uɛnda ri dada . Y nuya ba̱tsa'ñøhø umba ra ts'ofo , ja ra uɛnda ri cu .
Ha nuya zi tia umba ra ts'ofo , ja ra uɛnda ri na̱na̱ . Nehe ya ba̱s'bɛhña̱ umba ra ts'ofo co ri mfeni xá nt'axi , ja ra uɛnda ri nju .
Xipa ra nija̱ da mats'i ya viuda nú'ʉ xi majua̱ni ya viuda ne jo'o to'o da mats'i .
Nu'bʉ 'nara viuda 'bʉi yá ba̱tsi o 'bʉ yá 'bɛto , nuyá ba̱tsi o yá 'bɛto go yá uɛnda da su'ʉ , hingo ra nija̱ . Mahyoni gue nuyá ba̱tsi o nuyá 'bɛto da ba̱di da hñoja̱'i co ya mengu ja rá ngu ne da co'tsuabi yá dada yá na̱na̱ de xa tede , ngue'a̱ gue'a̱ xá hño ne gue'a̱ ri ho Ajua̱ .
Nú'a̱ xi majua̱ni ra viuda ne 'bʉ sɛhɛ , nú'a̱ jo'o to ri su , hønsɛ tø'mbabi rá mfats'i Ajua̱ , ne nza̱ntho ma pa ra xuui apabi Ajua̱ , ne api da mats'i'a̱ .
Pe nu'a̱ ra viuda øt'e nú'a̱ go da ne , ne hingui 'bʉtho , nú'á̱ hiní 'ñepi da t'umba ra mfats'i , ngue'a̱ masque te , pe ja ra uɛnda ya xa du .
'Bɛpabi ya cu da 'yøt'a núna dí op'a'i nehe , pa hinda nja te da hma̱ de gue'ʉ .
'Bʉ 'nara cu hini jamasu nú'ʉ ja te yá njaui , ne ma'na nú'ʉ ya mengu ja rá ngu , nura cu'a̱ hinte ri muui rá jamfri , ne ma'na xá nts'o nú'a̱ øt'e que 'na nú'a̱ hingrá gamfri .
Nú'a̱ ra lista habʉ thu'tsua yá thuhu nú'ʉ ya viuda pɛpa Ajua̱ ne t'umba ra mfats'i , nuni mahyoni ja gui hñu'tsuahʉni yá thuhu hønsɛ nú'ʉ ya viuda ya pɛ'tsa thogui hñu'rate njɛya , ne bi mɛ'tsa 'nada rá da̱me .
Nehe hñu'tsuahʉ yá thuhu ya viuda nú'ʉ thandi ne fa̱di gue pɛ ya hoga 'bɛfi , ne bi tede xá hño yá ba̱tsi , pa̱di da unga ntsaya ja yá ngu , ne bi xʉcua yá ua nú'ʉ ya cu mí tsønga ja yá ngu , ne bi mats'i nú'ʉ mi tho ya ts'othogui , ne xa ba̱di xa mɛfi gatho ya hoga 'bɛfi .
Pe nu'ʉ ya viuda ya ba̱s'bɛhña̱tho , oguí hu'tsuahʉ yá thuhu ja ra lista , ngue'a̱ ma da zø ra pa da ne da yopa ntha̱ti 'ra de gue'ʉ , y njabʉ ya hinda za da mɛpabi Ajua̱ ja ra nija̱ .
Y njabʉ da hnøma'ñʉ de gue'ʉ ngue'a̱ bi 'uegue de nú'a̱ ra cohi bi mɛ'tsi .
Nehe da nza̱i gue hinte dyá 'bɛfi ngue'a̱ da nengu . Y hingue hønsɛ dya da̱hñei , nehe dya me'bede ne da hñøt'e habʉ hiní 'ñepi , ne da ma̱ nú'a̱ hiní 'ñepi da ma̱hma̱ .
Hangue nugui dí ne gue da ntha̱ti nuya viuda ya ba̱s'bɛhña̱tho , ne da mɛ'tsa ya ba̱tsi , ne da ba̱di da su yá ngu . Njabʉ ha̱ , hinda nja te da ma̱nga ma ncontrahʉ de guecjʉ .
Dí xi'a'i njabʉ ngue'a̱ 'raya viuda ya xa 'uegue de rá 'ñu Ajua̱ ne xa dɛni ra Satá .
Hangue 'bʉ 'nara cu o 'nara nju di pɛ'tsa 'nara viuda ja rá ngu , dá su pa hinda t'apabi ra mfats'i ja ra nija̱ , pa njabʉ nura nija̱ da mɛ'tsa ndunthi te da umba nú'ʉ xi majua̱ni ya viuda ne jo'o to'o da mats'i .
Nubyá nuyá mɛfi Ajua̱ nú'ʉ ri manda xá hño ja ra nija̱ , xi da hnu xá hño por gue'ʉ , ma'na nú'ʉ to'o ma̱mba rá noya Ajua̱ ne utuate .
Ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo ena njaua : “ Oxqui tu'tua rá ne nú'a̱ ra nda̱mfri net'a ra trigo ja ra era . ” Nehe enga njaua : “ Nu'a̱ tó'o ri mpɛfi rí 'ñepi da t'umba rá tha̱ha̱ . ”
'Bʉ da 'mʉi 'na to'o da ña̱pabi 'nará mɛfi Ajua̱ , oxqui camfri 'bʉ da njo'o yoho o hñu pa da damajua̱ni .
Pe nu'bʉ 'nará mɛfi Ajua̱ xi majua̱ni øt'a ya ts'oqui , tsʉi nts'ɛdi habʉ da 'yøde gatho ya cu , pa njabʉ da ntsu nehe nú'ʉ ma'ra .
Dí 'bɛp'a'i gue gui 'yøt'a njabʉ mahyɛgui con gatho yá mɛfi Ajua̱ . Hingui hña̱'mtho nú'ʉ to'o gui 'yø'tua ra ts'ʉtbi . Nehe pa̱di 'mɛt'o xá hño nú'a̱ te xa nja pa njabʉ gue'a̱ gui ma̱ñ'a̱ . Njabʉ dí 'bɛp'a'i ja rá thandi Ajua̱ ne ja rá thandi ma Zidadahʉ ra Jesucristo ne ja rá thandi yá ɛnxɛ Ajua̱ nú'ʉ xa thahni pa da mɛpabi'a̱ .
Oxqui hu'tsua ri 'yɛ 'bestho nú'ʉ to'o ne da mɛpabi Ajua̱ , ngue'a̱ xi'bʉ hingui 'yo xá hño , y njabʉ da hma̱ gue guí fats'i thoho'ʉ ja yá ts'oqui . Pe nu'í , 'bʉi nza̱ntho strá nt'axi'i .
Ya oguí tsi nsøctho ra dehe . Tsi 'na tʉqui ra vinu dega obxi por nú'a̱ ra ʉmʉi tsʉ'i .
Jamasu 'mɛt'o nú'ʉ to'o guí hu'tsua ri 'yɛ pa da mɛpabi Ajua̱ , ngue'a̱ 'ra ri hnequi yá ts'oqui ante dra sʉcua ra uɛnda , pe nu ma'ra asta hinda tha̱'mba nguɛnda ja da hnequi yá ts'oqui .
Nehe njabʉ nú'ʉ to'o øt'a ya hoga 'bɛfi . 'Raya hoga 'bɛfi ri hnequi 'bestho . Ha nu ma'ra da hnequi asta 'mɛfa , ngue'a̱ hingui tsa da gohitho mant'a̱gui ya hoga 'bɛfi .

Gatho nú'ʉ to'o 'mɛgo , dá umba ndunthi ra t'equ'ei yá hmu , pa njabʉ hinda hnøma'ñʉ rá thuhu Ajua̱ nixi da hnøma'ñʉ ma jamfrihʉ .
Nu'ʉ tó'o pɛ'tsa yá hmu ha ya gamfri , odri dintstho nú'a̱ xipa yá hmu hønsɛ ngue'a̱ nuyá hmu gue go ya gamfri nehe . Dá mɛpabi ma'na xá hño ngue'a̱ go ya hma̱di gamfri nú'ʉ to'o hocuabi yá 'bɛfi . 'Ñudi núna dí op'a'i ne njabʉ gui nzote .
Nu'bʉ 'nara ja̱'i udi ma'na ra nt'utuate ne hingo udi rá hoga noya ma Zidadahʉ ra Jesucristo , ne hingo ri dɛni nú'a̱ ra nt'utuate nú'a̱ di ma̱ de ma jamfrihʉ ,
nura ja̱'i'a̱ ra 'ñets'i ne hinte rá fa̱di . Xa 'bɛ rá mfeni ngue'a̱ ri ho to da ntsanoyaui ne da ntsʉiui . Y nuni ja fʉhni ra nduste , ya hnecatuhni , ya ts'ante , ya nt'ɛnsfeni .
Nu'ʉ tó'o ri ntsanoya njabʉ , gue'ʉ xa ts'oca yá mfeni ne hingui pa̱di nú'a̱ majua̱ni , ne di 'ñet'a gamfri pa da da̱ha̱ ra boja̱ . Pe nu'í , 'uegue de gue'ʉ .
Ha̱ha̱ , numa jamfrihʉ xi ri muui ndunthi , pe nehe ga johyahʉ co nú'a̱ dí pɛ'tshʉ .
Ngue'a̱ nújʉ ndá tsøhʉua ja ra ximhai hinte duá ha̱hʉ , y nehe hinda za te ga ha̱xhʉ de guecua .
Hangue ga johyahʉ gue hindrí 'bɛ te ga tsihʉ nixi te ga hehʉ .
Ngue'a̱ nu'ʉ tó'o ne da memati , tagui ja ya ts'oqui ne thát'i pa da 'yøt'a nú'a̱ xá nts'o , ne pɛ'tsa ya ts'onc'at'i hinte ri muui , ne honsɛ ra 'ñʉ . Hangue gue'a̱ da japi da nhuati'ʉ ne da 'mɛdi .
Ngue'a̱ nura hma̱te de ra boja̱ ja bí ehni ndunthi ya ts'oqui . 'Raya cu xi xa ma̱di ra boja̱ , hangue xa 'uegue de yá jamfri ne xa thogui ndunthi ya dumʉi .
Pe nú'i rá mɛfi'i Ajua̱ , 'uegue de gatho nuya ts'ot'øt'eya . Go da tɛna ra hoga'mʉi , ra hñoja̱'i , ra jamfri , ra hma̱te , ra pacencia , ne ra ts'ɛtuate .
Ntuhni xá hño ja ra hoga tuhni dega jamfri . Su ra te pa nza̱ntho nú'a̱ bi 'ra'a Ajua̱ nu mi zohna'i'a̱ , ne gá damajua̱ni de gue'a̱ ja yá thandi ndunthi ya ja̱'i .
Dí 'bɛp'a'i ja rá thandi Ajua̱ nú'a̱ to'o ri umba yá te gatho nú'a̱ te 'bʉi . Y nehe dí 'bɛp'a'i ja rá thandi ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o bi ma̱nga majua̱ni ja rá thandi ra Pilato .
Guehna dí 'bɛp'a'i gue gui su xá hño nú'a̱ xra 'bɛp'a'i pa hinto da c'a'ts'a'i , asta ra pa da yopa pengaua ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Ngue'a̱ nu sta zø ra ora , Ajua̱ dua yopa pɛhna ra Zidada Jesucristo dua ehe . Ajua̱ go guesɛ'a̱ xá nsunda , ne go guesɛ'a̱ ri manda . Go gue'a̱ ra da̱nga Nda̱ de gatho ya nda̱ , ne go gue'a̱ ra Hmu de gatho ya hmu .
Go guesɛ'a̱ ya mi 'bʉi ne nza̱ntho da 'mʉi . Go gue'a̱ 'bʉ ja ra ñot'i nú'a̱ xi tsɛdi , ne hinhya'mʉ to xa hyandi'a̱ nixi hingui tsa to da hyandi . ¡ Nú'á̱ ja rá ts'ɛdi pa nza̱ntho , ne go gue'a̱ rí 'ñepi dra nsunda pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
'Bɛpabi nuya memati de nuua ja ra ximhai gue odri 'ñets'i , nixi odi pɛ'tsua ra jamfri ra boja̱ nú'a̱ hate . Dá mɛ'tsua ra jamfri Ajua̱ nú'a̱ te ne xi ri 'racjʉ gatho nú'a̱ te dí hoñhʉ pa ga johyahʉ .
Nuya memati'ʉ 'bɛpabi da 'yøt'e xá hño ne xi da mɛfi ndunthi ya hoga 'bɛfi . Nu'a̱ te da uni , dá uni con gatho yá mʉi ne con gatho yá paha .
Y njabʉ da munts'a 'nara tha̱ha̱'ʉ pa rá ñoho ra 'mʉi , ne njabʉ da su ra te pa nza̱ntho .
Nde nubyá , nu'i zi cu Timu , su ra ma̱ca noya nú'a̱ xra 'bɛp'a'i gui ma̱ . Ne oxqui øde ya ts'o'bede nú'ʉ hinte ri muui , nixi oxqui 'yøde nú'ʉ to'o ri ntsanoya , nú'ʉ ma̱ gue pɛ'tsa 'nara hoga mfa̱di hma̱ha̱ .
Y nu'ʉ tó'o xa dɛna nú'a̱ ra mfa̱di'a̱ , ya xa 'uegue de ra jamfri . Ajua̱ da max'a'i . Njabʉ gue'a̱ .


Núgui drá Pablo , rá apostolgui ra Zidada Jesucristo . Ajua̱ go gue'a̱ rá paha pa bi hñuxcagui drá apostolgui'a̱ ne bi mɛncagui ga ma̱ de ra te pa nza̱ntho nú'a̱ bi ña̱'ti da umbi gatho nú'ʉ to'o da gamfri ra Zidada Jesucristo .
Nú'i zi cu Timu ma hma̱ca t'ʉ'i ja ra jamfri , dí op'a'i . Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'i , da mɛ'ts'a ra nthecate , ne da max'a'i pa gui 'bʉi te rá 'ñentho .
Ajua̱ dí api ma pa ra xuui , ne ra ora'a̱ nza̱ntho dí beñ'a'i , ne dí umba njama̱di'a̱ por gatho nuya ja̱pi 'ra'a'i . Y nehe go gue'a̱ dí pɛpabi co ma mfeni xá nt'axi , ngu mi pɛpabi nehe ndu ma mbøxita xi maya'bʉ .
Y nura ora tso ma mfeni de gue'i nú'a̱ ra pa'a̱ gá nzoni nú'bʉ dá nhyɛguiui , ga nehma̱ ga hant'a'i pa njabʉ ma'na ga johyaga .
Nehe dí beni de ri hoga jamfri guí pɛ'tsi nú'a̱ bi mɛ'tsa 'mɛt'o ri ngande ra nju Loida ne ri ma̱ma̱ ra nju Eunice , y dí pa̱di xá hño gue ne'i go guet'a̱ ra jamfri guí pɛ'tsbya .
Hangue por gue'a̱ dí zo'a'i gue gui 'yøt'a ra ts'ɛdi pa gui pɛfi xá hño nú'a̱ ra 'bɛfi bi 'ra'a Ajua̱ gui pɛfi nu ndá hu'ts'a ma 'yɛ .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi 'racjʉ 'nara ts'ɛdi pa ga zɛdihʉ , pa da nja ma hma̱tehʉ , pa ga su ma mfenihʉ , hingue pa ga ntsuhʉ .
Hangue oxqui ntsa gui ma̱ gue guí camfri ma Zidadahʉ , nixi oxqui ntsa gui ma̱ gue dí ntsixhʉ núgui dí jot'ua fadi ngue'a̱ dí ma̱mba rá noya ra Zidada . Nu'a̱ gui 'yøt'e ha̱ , ma̱nga ra ma̱ca noya masque gui tho ya ts'othogui ngu dí thoguiga , ne Ajua̱ da 'ra'a ra ts'ɛdi pa gui tsɛti .
Nú'á̱ go gue'a̱ bi pøhøguihʉ ne bi zoncahʉ pa ga 'bʉhʉ strá nt'axi . Bi pøhøguihʉ po rá da̱nga hma̱te bi mɛscaguihʉ , y hingo por ma 'bɛfisɛhʉ bi pøhøguihʉ . Go gue'a̱ rá mfeni sɛhɛ pa bi pøhøguihʉ , ngue'a̱ ante da hyoca ra ximhai ya mi beni dua pɛhna ra Zidada Jesucristo pa da pøhøguihʉ .
Y nu mi zøhøua ja ra ximhai numa Pøhøtehʉ ra Zidada Jesucristo , ja gue'bʉ bi hnequi nú'a̱ ra da̱nga hma̱te Ajua̱ pɛscaguihʉ pa bi pøhøguihʉ . Ra Zidada Jesucristo go gue'a̱ bi nta̱te de ra du , ne bi 'racjʉ ra te pa nza̱ntho nú'a̱ hinhya'mʉ da uadi . Y nurá noya Ajua̱ go gue'a̱ xicjʉ de gue'a̱ .
Y nugui go bi thuxcagui pa ga ma̱nga nú'a̱ ra ma̱ca noya'a̱ . Nehe bi thuxcagui dega apostol pa ga zofo nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo , ne pa ga utuabi'ʉ rá noya Ajua̱ .
Y hangue por gue'a̱ dí thogui nuya ts'othoguiya . Pe masque dí ofadi , hindí 'bɛ ma tsa , ngue'a̱ dí pa̱di nú'a̱ to'o stá camfriga , ne dí pa̱di xá hño gue nu'á̱ ja rá ts'ɛdi pa da supca ma te nú'a̱ stá ɛnt'ua ja rá 'yɛ asta ra pa'a̱ da yopa pengui .
Nu'i oxqui pumfri nú'a̱ stá xi'a'i , pa njabʉ gue'a̱ gui 'ñudi nehe , ngue'a̱ go gue'a̱ 'nara hoga nt'utuate . Ne gui 'ñudi co ra jamfri ne ra hma̱te nú'a̱ ri 'racjʉ ra Zidada Jesucristo .
Su nehe nú'a̱ ra ma̱ca noya xa t'ɛnt'a ja ri 'yɛ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ 'bʉ ja ma corasohʉ .
Nu'i guí pa̱di gue nuya cu de guepʉ Asia bi zogaguiua sɛhɛ . 'Ra de gue'ʉ go nura cu Figelo ne ra cu Ermogene .
Pe nura cu Onesiforo nú'á̱ himbi ntsu bi e bi c'a̱scaua ja ra fadi ne ndunthi ya 'mi'qui bi hñubga ma mʉi . Y ra Zidada go gue'a̱ da mats'i ne gatho nuya mengu ja rá ngu'a̱ .
Ngue'a̱ nu mí zøcua Nroma nura cu'a̱ , nú'á̱ bi ja bi hyongagui asta himbi zʉcagui .
Hangue ra Zidada da mɛ'tsua ra nthecate nura pa'a̱ da nja ra nsʉca uɛnda . Nu'i guí pa̱di xá hño gue nu ndá 'bʉhʉbʉ Efeso xi bi maxcaguihʉ nú'a̱ ra zi cu'a̱ .
Nu'i Timu ma zi t'ʉ'i ja ra jamfri , xi da zɛdi ja rá 'bɛfi Ajua̱ co nú'a̱ ra ts'ɛdi 'racaguihʉ ra Zidada Jesucristo .
Gatho nú'a̱ dá u't'a'i ja yá thandi ma'ra ya cu , 'ñutuabi nehe nú'ʉ ma'ra ya hoga cu pa nehe da ba̱di'ʉ , y njabʉ da 'ñutuabi nehe nú'ʉ ma'ra ya cu .
Nehe tsɛta ya ts'othogui ngu 'nara hoga soldado de ra Zidada Jesucristo .
Nu 'nara soldado hønsɛ nú'a̱ ra 'bɛfi xa t'umbi gue'a̱ tsa da mɛfi . Hingui tsa da mɛfi ma'na ra 'bɛfi . 'Bʉ da mɛfi ma'na ra 'bɛfi , hinda pønga rá hmi co nú'a̱ to'o bi umba rá nsu dega soldado .
Nehe nura 'ñeni 'bʉ hinda 'ñeni ngu rí 'ñehe , hinte ma tha̱ha̱ da t'umbi .
Nehe 'nara mot'i mahyoni 'mɛt'o da mpɛfi pa da za da xofo nú'a̱ bi mot'i .
Beni xá hño nú'a̱ dí op'a'i , y ra Zidada go gue'a̱ da 'ra'a ra mfa̱di de gatho .
Dá 'yoda ja ri mfeni ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bá e bi 'mʉi de rá ji ndu ra Davi , ne bi du , nepʉ bi yopa nte ma'na'qui , ngu ma̱nga rá noya Ajua̱ y dí ma̱ nehe .
Dí tho ya thogui ngue'a̱ dí ma̱mba rá noya Ajua̱ , ne asta dí jot'a fadi ngu 'nara ts'oja̱'i . Pe nurá noya Ajua̱ , nu'á̱ hingui jot'i .
Nugui dí tsɛta gatho nuya ts'othogui pa njabʉ nú'ʉ xa huahna Ajua̱ da za da gamfri ra Zidada Jesucristo ne da mpøhø'ʉ , ne da 'mʉi pa nza̱ntho ja rá nsunda Ajua̱ .
Nuya ya noya dí op'a'i go guehya xi majua̱ni , ne ena : 'Bʉ stá tuhʉ co ra Zidada Jesu , nehe ga 'bʉhʉ con gue'a̱ ;
'Bʉ ga tsɛthʉ ya ts'othogui , nehe ma ga mandahʉ con gue'a̱ . 'Bʉ ga cønihʉ'a̱ , nehe da gøngaguihʉ'a̱ .
'Bʉ nújʉ hindí øthʉ nú'a̱ dí ma̱ñhʉ , nu'á̱ ha̱ , nza̱ntho øt'e gatho nú'a̱ ma̱ , ngue'a̱ nu'á̱ hingui pata rá mfeni .
Benbabi ya cu nuya noya dí op'a'i . 'Bɛpabi'ʉ ja rá thandi ra Zidada gue hinda ntsanoya , ngue'a̱ hinte ri muui , hønsɛ pa da ts'ocua yá mfeni nú'ʉ to'o øde .
'Yøt'a ra ts'ɛdi gui nhyoga mɛfi pa da 'ñotho hanja gui ntsa , ne gui ma̱mba xá hño rá noya Ajua̱ nú'a̱ ma̱nga majua̱ni , pa njabʉ da za gui 'bʉi xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
'Uegue de nú'ʉ hingui o rá 'ñu nú'a ma̱ y nixi hinte ri muui nú'a̱ ma̱ñ'ʉ , ngue'a̱ nu'ʉ tó'o øt'a njabʉ ma'na rí duxa ya ts'oqui .
Y nú'a̱ ma̱ñ'ʉ da ts'ocua yá mfeni ya cu , nja ngu ra cance di ntsini maxøgue ja rá ndo'yo 'na . 'Ra to'o øt'a njabʉ go gue'a̱ ra Imeneo ne ra Fileto .
Nu'ʉ́ go gue'ʉ ya xa 'uegue de nú'a̱ majua̱ni , ne ma̱ñ'ʉ gue ya xa nuhu nú'ʉ xa du , ne ri ts'ocua yá jamfri ma'ra .
Pe nu'ʉ tó'o majua̱ni 'bʉi ja rá nija̱ Ajua̱ hinda ma da ts'ocua yá jamfri , ngue'a̱ ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : “ Ra Zidada pa̱di to'o gatho yá mɛti'a̱ . ” Nehe ena : “ Dá 'uegue de ya ts'oqui gatho nú'ʉ to'o di xøcambenibi rá thuhu ra Zidada Jesucristo . ”
Y nurá nija̱ Ajua̱ gue'a̱ ngu 'nara da̱nga ngu habʉ ja ndunthi ya traste , 'ra dega oro , 'ra dega t'axi , 'ra dega za , ha nu ma'ra dega dohmi . Nu'ʉ xá hño , gue'ʉ ma'na thoni'ʉ ne ma'na ri muui . Ha nu'ʉ hints'ʉ xá hño , hints'ʉ thoni ngue'a̱ hini muui .
Hangue njabʉ nehe ya cu , 'bʉ da 'uegue de gatho nú'a̱ xá nts'o , nu'bʉ́ ri muui y thoni pa ya hoga 'bɛfi , ne strá nt'axi ne strá hño pa da mɛpabi ra Zidada . Nehe di 'bʉi pa da mɛfi gatho ya hoga 'bɛfi .
Hangue nu'í oxqui tɛnba yá nts'o'mʉi ya ba̱sja̱'i . Go da tɛna ra hñoja̱'i , ra jamfri , ra hma̱te , ne ra hoga'mʉi mahyɛgui co nú'ʉ ma'ra ya cu ri xøcambeni ra Zidada co yá mfeni xá nt'axi .
Nehe oxqui øt'e ngu nú'a̱ øt'a nú'ʉ ya necio ri ntsanoya ne hinte yá fa̱di , ngue'a̱ ja fʉhni ya tsʉi .
Y nu 'nará mɛfi ra Zidada hiní 'ñepi dra necatsʉi . Dra hoja̱'i con gatho ha̱ , ne di pa̱di da nxahnate , ne gatho tsɛtatho .
Nehe co ndunthi ra hñoja̱'i da umba ra ts'ofo nú'ʉ to'o 'na'ño ma̱ . Xa̱ma̱ Ajua̱ da xocua yá mfeni'ʉ pa da ñobri ne pa da e da ba̱di nú'a̱ majua̱ni .
Ne da c'ot'i de yá 'yɛ ra ts'onda̱hi nu habʉ o'ʉ pa ø'tua rá paha'a̱ .
Oxqui pumfri gue nuyá nga̱ts'i ya pa ma da hnequi 'raya pa xá nts'o .
Ngue'a̱ ya ja̱'i dri nsu sɛhɛ , xi da ne da mɛ'tsa ndunthi ra boja̱ , dya 'ñets'i , dya c'at'i , dya zante , dya ts'o'yøde co yá dada , dya ts'oc'baha , dya 'ña̱qu'equ'ei .
Hindi ja yá hma̱te , dya zamʉi di otho yá nthecate , dya gʉxa nc'uamba , hindi tsa da za̱ma yá mfeni pa hinda 'yøt'a ya ts'oqui , dya ts'o'mʉija̱'i , ne di ʉtsa gatho nú'a̱ xá hño .
Dya betetho'ʉ , hindi tsu te da 'yøt'e o te da ma̱ . Nu'ʉ́ ma'na da ne da 'yøt'a ya t'øt'e xá nts'o que da ma̱di Ajua̱ .
Dri 'ñet'a hoja̱'i pe hindi pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da 'ñudi ra hñoja̱'i . Hangue nu'í gui 'uegue de gue'ʉ .
Go guehya ya ja̱'i cʉt'a ja ya ngu pa cadi ya 'bɛhña̱ nú'ʉ ri zʉtho , pa da gamfribi nú'a̱ xipabi'ʉ . Nuya 'bɛhña̱'ʉ xi tuxa ndunthi ya ts'oqui , ne pɛ'tsa ndunthi ya ts'onc'at'i .
Nza̱ntho ri nxadi nú'a̱ sipi , pe hinhya'mʉ da za da ba̱di nú'a̱ majua̱ni .
Nuya ja̱'i'ʉ nza̱ntho ri nøt'a thoho ora sipa rá noya Ajua̱ , nja ngu ra Jane ne ra Jambre bi nø'tuabi ra Moise . Gue'ʉ ya ja̱'i'ʉ xi xa ts'oca yá mfeni ne hingui pɛ'tsa nú'a̱ ra jamfri xi majua̱ni .
Nuya ja̱'i'ʉ ya hinda ma da hyat'a ma'ra ya ja̱'i , ngue'a̱ gatho ya ja̱'i ma da ba̱tuabi yá necio , ngu bi nja nú'ʉ yoho ya 'ñøhø bi nø'tuabi ra Moise .
Pe nu'í xcá tɛna ma nt'utuate , xcá tɛnga ma 'mʉi , xcá pa̱tca ma mfeni ne ma jamfri , xcá tɛna ma pacencia ne ma hma̱te , ne xcá pa̱di gatho nú'a̱ stá tsɛti .
Xcá pa̱di de ya nt'ʉtsate ne de ya ʉgui dá thogui nuni Antioquía , nuni Iconio , nuni Listra . Pe de gatho nuya thogui'ʉ Ajua̱ bi ña̱ngagui .
Xi majua̱ni , nu'a̱ tó'o camfri ra Zidada Jesucristo ne xi ne da 'mʉi 'nara hoga'mʉi , nu'á̱ da thogui ya nt'ʉtsate .
Pe nuya ts'oja̱'i ne ya hyate ma'na rí ma xá nts'o . Nu'ʉ́ 'yo hate ne thát'i .
Pe nu'í oxqui 'uegue de nú'a̱ xcá pa̱di , ngue'a̱ ya guí pa̱di xá hño gue go gue'a̱ majua̱ni ngue'a̱ guí pa̱di nú'ʉ to'o bi 'ñu't'a'i .
Y desde gá mba̱tsi gá pa̱di ra Ma̱ca T'ofo nú'a̱ xicjʉ de ra Zidada Jesucristo pa da za ga camfrihʉ ne njabʉ ga mpøhøhʉ .
Gatho ra Ma̱ca T'ofo , Ajua̱ go bi unga ra mfeni pa bi t'ofo . Hangue xá hño ra Ma̱ca T'ofo pa da 'ñutuate , pa da ntsʉte , pa da unga ra ts'ofo , ne pa da 'ñudi ra hñoja̱'i ,
pa njabʉ nú'ʉ to'o xa gamfri Ajua̱ da nxøgue yá mfa̱di ne da ba̱di da mɛfi ya hoga 'bɛfi .
Dí 'bɛp'a'i ja rá thandi Ajua̱ ne ja rá thandi ra Zidada Jesucristo , go gue'a̱ ma da hña̱'mba nguɛnda gatho ya ja̱'i nú'ʉ di te ne nú'ʉ ya hindi te nu stua yopa ehe pa da nda̱ .
Guehna dí 'bɛp'a'i gue gui ma̱mba rá noya Ajua̱ , ne gui ja gui 'yøt'e nza̱ntho . Unga ra ts'ofo , ntsʉte ne nzote con gatho ri hñoja̱'i , ne gui 'ñutuate .
Ngue'a̱ ma da zø ya pa gue ya ja̱'i hinda ne da 'yøde nura hoga nt'utuate . Nu'ʉ́ ma'na da ho da 'yøde nú'a̱ hinxá hño , hangue ma da hyonga 'raya xahnate nú'ʉ di ma̱ ngu nú'a̱ di ho da 'yøde'ʉ .
Nu'ʉ́ ya hinda ne da 'yøde nú'a̱ xi majua̱ni . Ma da 'uegue'ʉ pa da yopa dɛna ya 'bede nú'ʉ xa zansɛ ya ja̱'i .
Pe nu'í , xi da su ri mfeni de gatho nú'a̱ da 'ñehe , ne gui tsɛta ya dumʉi . 'Yøt'a ra ts'ɛdi pa gui ma̱mba rá noya Ajua̱ , ne gui pɛfi gatho nú'a̱ ra 'bɛfi xa t'a'a'i .
Ngue'a̱ nugui ya bi zø ra ora pa ga unga ma te . Ya bi zø ra ora ga tsocua nuna ximhai .
Ya stá øt'a ra ts'ɛdi pa stá nta̱te ja ra hoga tuhni . Ya stá juata nú'a̱ ra 'bɛfi bi t'aqui , ne stá su nú'a ra jamfri bi t'utcagui .
Hangue nubyá bí 'bɛscagui 'nara tha̱ha̱ nú'a̱ ma da t'umba gatho nú'ʉ to'o ri hñoja̱'i . Ha nú'a̱ ra tha̱ha̱'a̱ ma go da 'raca ra Zidada nú'a̱ ra pa da yopa 'ñehe . Nú'á̱ go gue'a̱ ra hoga nzaya . Y hingo pa hønsɛgui nura tha̱ha̱'a̱ , nehe pa gatho nú'ʉ to'o tø'mbabi rá yo'ehe'a̱ .
Nde nubyá , 'yøt'a ra ts'ɛdi gue 'nitho gui 'ñe gui c'a̱scagui .
Ngue'a̱ ra cu Dema xa zogagui sɛhɛua ne bi ma pa Tesalonica , ngue'a̱ nu'á̱ ma'na bi ho nuna ra ximhai . Ha nura cu Crecente bi ma pa Galacia y nura cu Tito bi ma pa Dalmacia .
Hønsɛ ra cu Luca dí 'bʉ'beua . De má 'ñu gui tsincabʉ ra cu Marco ngue'a̱ xi xá hño'a̱ pa da maxcagui ja ra 'bɛfi .
Y nura cu Tiquico dá pɛnpʉ pa Efeso .
Nu xcrí ehe gui ha̱ncabʉ ma pat'i duá tsopʉ Ntroa ja rá ngu ra cu Carpo . Ne gui ha̱ncabʉ ya libro . Nehe oxqui ma gui pumfri gui ha̱ncabʉ nuya libro dega xifri .
Ra Jandro nú'a̱ ra huiti xi xa 'yøtca ndunthi ra nts'o'mʉi . Ra Zidada go gue'a̱ ma da gu'tuabi de nú'a̱ xa 'yøt'e .
Hangue ne'i nsu ndunthi de gue'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ xi ri nøt'atho de nú'a̱ dí ma̱ñhʉ .
Nurá mʉdi bi zonca ra ts'ʉtbi pa bi xʉga ra uɛnda , ni 'na hinto bi maxcagui , ngue'a̱ gatho bi hyɛgagui sɛhɛ . Ajua̱ da punduabi'ʉ .
Pe ra Zidada himbi hyɛgagui sɛhɛ . Nú'á̱ go bi 'raca ra ts'ɛdi pa dá ma̱ xá hño gatho nurá noya'a̱ , ne pa bi 'yøde gatho nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo . Hangue njabʉ ra Zidada bi ña̱ngagui pa dá c'ot'i de rá ne ra zate .
Nehe ma da ña̱ngagui de gatho nú'a̱ xá nts'o , ne ma da zixcagui pa ga ma ga 'bʉ nuni mahets'i habʉ bí manda'a̱ . ¡ Nú'á̱ go gue'a̱ dra nsunda pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
Fat'ajua̱bʉ ra nju Prisca ne ra cu Aquila ne gatho ya mengu rá ngu ra cu Onesiforo .
Nura cu Rasto bá cohi nuni Corinto , y nura cu Trofimo dá tsogui nuni Mileto ngue'a̱ bi hñeni .
'Yøt'a ra ts'ɛdi gui ja gui 'ñehe ante da dagui ya tsɛ . Fat'ajua̱'i ra cu Eubulo , ra cu Pudente , ra cu Linu , ra nju Claudia ne gatho nuya cu 'bʉiua .
Ra Zidada Jesucristo da 'mʉi con gue'i . Ajua̱ da max'a'ihʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Pablo rá 'bɛgogui Ajua̱ ne rá apostolgui ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bá pɛncagui pa ga ma̱nga ra noya de ra jamfri , pa da gamfri nú'ʉ xa huahna Ajua̱ . Ne bá pɛncagui pa ga utuabi'ʉ nú'a̱ majua̱ni ngu nú'a̱ dí camfrihʉ , pa njabʉ da 'mʉi'ʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ ,
ne da mɛ'tsa ra nthø'mate de ra te pa nza̱ntho nú'a̱ bi ña̱tcaguihʉ Ajua̱ ante da hyoca ra ximhai . Nu'á̱ pɛ'tsi da njabʉ ngue'a̱ Ajua̱ hinhya'mʉ hate .
Ha nu mi zø ra pa , Ajua̱ ma Pøhøtehʉ bi 'ñudi nú'a̱ xqui ña̱tcaguihʉ por nuna ma̱ca noya bi 'bɛpcagui ga ma̱ .
Nu'i zi cu Tito , dí op'a'i nuna carta , dí ja ra uɛnda gue ma t'ʉ'i ngue'a̱ go dá zo'a'i de nuna ra jamfri dí pɛ'tshʉ . Ajua̱ ra Dada ne ra zi Hmu Jesucristo numa Pøhøtehʉ da ja̱p'a'i ne da max'a'i pa gui 'bʉi te rá 'ñentho .
Nu ndá tsoc'abʉ Creta , dá tsoc'a'i pa gui juata nú'a̱ ra 'bɛfi ri 'bɛdi , ne pa gui hñuxa ya cu pa da nda̱ cada 'nara nija̱ de ya hnini habʉ ri munts'a ya cu ngu nú'a̱ dá 'bɛp'a'i .
Nuya cu'ʉ mahyoni di 'yo xá hño ne di jo'o to'o da c'a'tsi , ne 'nada rá 'bɛhña̱ di pɛ'tsi , ne dya gamfri gatho yá ba̱tsi , ne di jo'o to'o da ma̱ gue yá ba̱tsi te yá maña'ʉ ne ya ts'o'yøde'ʉ .
Ngue'a̱ ya ma'yo de ya nija̱ di supabi rá 'bɛfi Ajua̱ , hangue mahyoni di 'yo xá hño pa hinto da c'a'tsi . Hindra 'ñets'i , hindra cuɛ , hindra ti , hindra necatuhni , ne hinda ne da da̱ha̱ ra boja̱ dega nthate .
Nu'a̱ di øt'e , mahyoni di pa̱di da unga ntsaya nza̱ntho , ne dri ho nú'a̱ xá hño , ne di 'yo co ndunthi ra mfa̱di , di 'yo ngu rí 'ñehe , di øt'e ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ , ne dri nsu sɛhɛ .
Nu'á̱ mahyoni di pa̱di da su nura hoga noya nú'a̱ ma̱nga majua̱ni ngu nú'a̱ bi t'utuabi , pa njabʉ da za da zo ma'ra co ra nt'utuate nú'a̱ majua̱ni ne da ba̱di da da̱tuabi nehe nú'ʉ ma'ra to'o di ña̱ de ma'na'ño ra mfeni .
Ngue'a̱ 'bʉi ndunthi ya ts'o'yøde ma̱nga ya noya hinte ri muui , ya hyate . Ma'na øt'a njabʉ nú'ʉ ya xodyo tɛnda yá jamfri .
Nuya ja̱'i'ʉ mahyoni da jo'tua yá ne ngue'a̱ udi nú'a̱ hiní 'ñepi da 'ñudi , ne habʉ udi'ʉ ri ts'ocua yá mfeni maxøgue nú'ʉ to gatho 'bʉi ja ra ngu . Nu'ʉ́ øt'a njabʉ hønsɛ pa da da̱ta ra boja̱ .
Nuya me Creta , 'na de yá ba̱di'ʉ bi ma̱ de yá mengu rá haisɛ ne bi 'ñena : “ Ya me Creta nza̱ntho xi ya c'uamba . Xi ya ts'o'mʉi ngu ya zate , ne ya ts'o'yo'ʉ , ne xi ya da̱hñei . ”
Nú'a̱ bi ma̱nga nura ba̱di'a̱ gue'a̱ xi majua̱ni . Hangue ringue'a̱ xi da zofo nts'ɛdi nuya cu pa da gamfri xá hño nú'a̱ majua̱ni .
Nehe xipi gue hinda hñuxa nt'øde ya 'bede nú'a̱ xa bensɛhɛ ya xodyo , nixi nú'a̱ ri manda de yá mfeni sɛhɛ nú'ʉ ya ja̱'i hingui camfri nú'a̱ majua̱ni .
Pa nú'ʉ to'o xá nt'axi yá mfeni , gatho ya t'øt'e xá nt'axi pa gue'ʉ . Pe pa nú'ʉ to'o xá nts'o yá mfeni ne hingyá gamfri , gatho ya t'øt'e xá nts'o pa gue'ʉ , ngue'a̱ xá nts'o yá mfeni ne hingui tsa da ba̱di nda'a̱ ra hño nda'a̱ ra 'ñʉ .
Nu'ʉ́ ma̱ gue pa̱ Ajua̱ , pe co yá ts'o'bɛfi dri hnequi gue hina , ngue'a̱ ya ts'o'mʉi ne ya ts'o'yøde , ne hingui tsa da 'yøt'e nú'a̱ xá hño .
Pe nu'í , nu'a̱ gui ma̱ , ma̱ ngu nú'a̱ udi ra hoga nt'utuate .
Zofo nuya zi tio pa hinda nti , dya 'ñequ'ei , ne da 'ño co ndunthi ra mfa̱di , da 'mʉi xá hño ja ra jamfri , da mɛ'tsa ra hma̱te , ne da zɛta nú'a̱ da 'ñepi .
Nehe ya zi tia da 'ño xá hño co ra t'equ'ei , hindya gʉxa nc'uamba , hindya tixfani , da 'ñudi nú'a̱ xá hño .
Da 'ñutuabi ya ba̱s'bɛhña̱ gue da ma̱di yá da̱me ne yá ba̱tsi .
Da 'ñutuabi gue da 'ño co ndunthi ra mfa̱di , da 'ño strá nt'axi yá mfeni , da ba̱di da su yá ngu , dya hoja̱'i , ne da 'yøte yá da̱me . Mahyoni da 'yøt'a njabʉ pa ni 'na hinto da ña̱ma'ñʉ de rá noya Ajua̱ .
Nehe zofo ya ba̱tsa'ñøhø gue da 'ño co ndunthi ra mfa̱di .
Ne'i nza̱ntho gui 'yo xá hño pa njabʉ nu ma'ra da 'yøt'a nehe ngu guí øt'e . Ora guí utuate , 'ñudi nú'a̱ xi majua̱ni , ne 'ñudi ngu rí 'ñehe .
Nehe gui ma̱nga ya hoga noya nú'ʉ hinda za to da c'a'ts'a'i . 'Bʉ gui njabʉ da 'bɛta yá tsa nú'ʉ to'o ri ʉtsaguihʉ , ne hinda za da ña̱ma'ñʉ de guecjʉ .
Nehe zofo ya 'bɛgo gue da 'yøta yá hmu , ne nza̱ntho da mɛfi con gatho yá mʉi nú'a̱ dra 'bɛpi . Hindya da̱di .
Hinda bepi rá hmu , da supa nú'a̱ te pɛ'tsa rá hmu , pa njabʉ ya 'bɛgo nza̱ntho da 'ñe'tsua rá nsu rá noya Ajua̱ ma Pøhøtehʉ .
Ajua̱ ya xa 'ñudi rá hñoja̱'i pa gatho ra meximhai da za da mpøhø .
Ne co rá hñoja̱'i'a̱ utcahʉ gue ga 'ueguehʉ de ya ts'oqui ne de yá ts'onc'at'i ra ximhai , ne utcahʉ ga 'bʉhʉ ngu rí 'ñehe de dí 'yohʉua nuya pabya , ne ga 'yohʉ co ndunthi ra mfa̱di , ne ga øthʉ nú'a̱ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Nehe utcahʉ ga ndø'mhʉ co ra johya nú'a̱ ra pa da yopa 'ñehe ma zi Pøhøtehʉ ra Jesucristo co rá nsunda , ngu nú'a̱ xa ña̱tcaguihʉ . Y nú'á̱ go guesɛ'a̱ Ajua̱ ja rá da̱nga ts'ɛdi .
Nu'á̱ go gue'a̱ bi unsɛhɛ rá te pa bi ña̱ngaguihʉ de gatho nú'a̱ xá nts'o . Bi du'a̱ pa bi xʉgaguihʉ de gatho ma ts'oquihʉ pa dyá mɛtiguihʉ'a̱ , nehe pa ga ja ga øthʉ nú'a̱ xá hño .
Nuna guehna gui ma̱ , ne gui nzote y gui ntsʉte . Ne gui ma̱ con gatho ra ts'ɛdi nú'a̱ xa 'ra'a Ajua̱ pa hinto da 'ñena gue hinte ri muui nú'a̱ guí ma̱ .
Nehe bembabi ya cu gue da 'yøta ya nda̱ ne gatho ma'ra nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi , hinda nø'tuabi , ne di 'bʉi pa da 'yøt'a gatho nú'a̱ xá hño .
Hinda ña̱ma'ñʉ de ni 'nayá miqu'eiui , hindya necatuhni , di ja yá hma̱te , ne xi da nhyoja̱'i con gatho yá miqu'eiui .
Ngue'a̱ nujʉ ma'mɛt'o ndyá 'ña̱mfenihʉ , ndyá ts'o'yødehʉ , hinduí øtehʉ Ajua̱ . Stí 'mɛdihʉ ja ya ts'oqui . Ndí pɛ'tshʉ ndunthi ya ts'onc'at'i ne ya ts'ojohya de ra ximhai . Ndí 'bʉhʉ ja ra nts'o'mʉi ne ndí hyøcuahʉ nú'a̱ te mi pɛ'tsa ma'ra . Ndyá nt'ʉtsahʉ ne ndrí 'ñʉtsahʉ 'na ngu ma'na .
Pe Ajua̱ ma zi Pøhøtehʉ bi 'ñutcahʉ rá hñoja̱'i ne rá da̱nga hma̱te nú'a̱ pɛscahʉ .
Hangue nu'á̱ bi pøhøguihʉ . Hingue bi pøhøguihʉ por ma hoga 'bɛfihʉ nú'a̱ stá øthma̱hʉ . Nu'á̱ bi pøhøguihʉ ngue'a̱ bi huegaguihʉ ne bi xʉgaguihʉ de ma ts'oquihʉ nu ndá yopa 'bʉhʉ ma'ra'yo , ne bi 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi pa bi patca ma 'mʉihʉ .
Ajua̱ bá pɛncaguihʉ rá Ma̱ca Nda̱hi con gatho rá ts'ɛdi ngue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi pøhøguihʉ .
Hangue po rá da̱nga hñoja̱'i Ajua̱ ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ , ne dí tø'mhʉ ra te pa nza̱ntho nú'a̱ bi ña̱tcahʉ .
Nuya noya dí ma̱ go guehya majua̱ni , hangue dí ne ja guetbʉ gui ma̱ pa da ja da 'yøt'e'ʉ xá hño gatho to'o xa gamfri Ajua̱ . Go guehya ya noya xá hño , go 'nara hño pa gatho ya ja̱'i .
Oxqui hu'tsua nt'øde nuyá noya ya 'bɛmfeni gá ja̱'i , nixi nuyá 'bede xa zansɛ'ʉ de maya'bʉ . Oxqui mpamhya̱ui'ʉ nixi gui ntsanoyaui de rá ley ra Moise , ngue'a̱ gatho nuya 'bede'ʉ hinte rí hña̱qui y nixi hinte ri muui .
'Bʉ 'na to'o 'ueca ya cu ne ya xcá zofo yo'qui o hñu'qui ne hinxa ne xa 'yøde , 'ueque'a̱ .
Ngue'a̱ nu'í guí pa̱di gue nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ ya xa 'uegue de nú'a̱ majua̱ni ne øt'a ya ts'oqui , hangue po rá mfeni sɛhɛ'a̱ ya xa ncondena .
Nu xcrá pɛhn'abʉ ra cu Artema o ra cu Tiquico , gui ja gui 'ñehe 'bestho pa Nicopoli pa ja grá nthɛuini , ngue'a̱ stá beni gue ja ma grá 'bʉhni nuya pa sta dagui ya tsɛ .
Bá nexa ra cu Sena nú'a̱ ra pønjya̱ , ne ra cu Polo , ne umbabi'ʉ gatho nú'a̱ te da 'yø'tua ra 'bɛdi má 'ñu .
Nehe numa zi cuhʉ bí 'bʉi de guepʉ gui zofo pa da nza̱i da mpɛfi xá hño , hingue da 'mʉtho , pa njabʉ da za da mfaste'ʉ habʉ mahyoni .
Ri fat'ajua̱'i gatho núyʉ dí 'bʉ'beua . Nehe fat'ajua̱bʉ gatho nú'ʉ ma hma̱ca cuhʉ ja ra jamfri . Ajua̱ da ja̱p'a'ihʉ grí gathohʉ . Njabʉ gue'a̱ .




































Núga drá Pablo dí jot'ua ja ra fadi po rá ngue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Zi cu Fili , ma zi hma̱ca cu'ihe ne ma compa'ihe de ja rá 'bɛfi Ajua̱ , núga ne ra cu Timu dí op'a'ihe nuna carta .
Dí pɛmpabihe ra nzɛngua gatho ya cu nú'ʉ ri munts'ibʉ ja ri ngu . Nehe dí pɛmpahe ra nzɛngua ra nju Apia , ne ra cu Arquipo , go gue'a̱ faxcahe pa dí ña̱mbahe rá noya Ajua̱ .
Ajua̱ ma Dadahʉ ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ora dí apa Ajua̱ , nza̱ntho dí beñ'a'i nehe , ne dí umba njama̱di'a̱
ngue'a̱ dí øde de nú'a̱ ra hma̱te ne ra jamfri guí pɛ'tsua ma Zidadahʉ ra Jesu , ne de ra hma̱te guí pɛ'tsua gatho nú'ʉ xa gamfri Ajua̱ .
Nehe dí apabi Ajua̱ por nú'ʉ to'o xa gamfri ngue'a̱ xa hyant'a'i ri jamfri , pa da hña̱ni'ʉ gatho nú'ʉ ya ja̱pi ri 'racjʉ ra Zidada Jesucristo .
Nu'i ma zi cu'i , xi xcá jaqui ga johya ne xcá hubga ma mʉi , ngue'a̱ dí øde tengu ri hma̱te , asta ma'ra ya cu xcá nupa yá mfeni .
Núga rá apostolgui ra Zidada Jesucristo , hangue dí ha̱ ra ts'ɛdi pa ga 'bɛp'a'ihma̱ gui 'yøt'e nú'a̱ rí 'ñep'a'i ,
pe nu'a̱ ga øt'e , ma'na xá hño ga a'a'i 'nara favo co ra hma̱te . Núga drá Pablo ya drá da̱qu'ei y dí jot'ua ja ra fadi po rá ngue ra Zidada Jesucristo ,
dí ba̱nte'i po ra cu Onesimo , núni ri 'bɛgohma̱ , ya bi gamfri Ajua̱ ngue'a̱ dá zofo de guecua ja ra fadi , y dí øt'a ra uɛnda gue ma t'ʉ ngue'a̱ bi gamfri nú'a̱ dá xipi .
Ya pa xa thogui , nuni ra Onesimo himrá hoga 'bɛgo himi pɛp'a'i ngu rí 'ñehe , pe nubyá ha̱ , go 'nara hoga 'bɛgo pa gue'e ne pa gueque nehe .
Dí pɛn'a'ibʉ pa da yopa 'mʉpʉ ma'na'qui , hangue numahño , ja ra uɛnda go gueque dá tsømbʉ , ngue'a̱ xi drí ma̱dini .
Nuga ga nehma̱ ga tsa̱mi pa da mɛpcaguiua ja ra fadi , pa nú'a̱ go gui pɛpcahma̱ , go da mɛpcani núbya de dí oua fadi po rá ngue ra ma̱ca noya .
Pe hindí ne ga øt'a njabʉ nsinque ri nsɛqui , ngue'a̱ hindí ja'i gui faxqui , pe 'bʉ gui faxqui , dí ne gue de ri pahasɛ .
Pøde Ajua̱ bi 'yøt'e pa bi 'ba't'a'i 'raya pa ra Onesimo , pa njabʉ da yo menga ja ri ngu pa gui 'bʉhui pa nza̱ntho ,
ya hingue ngu 'nadra 'bɛgotho , nubyá ya go 'nara hma̱ca cu . Nugá xi dí ma̱dini , pe nu'í ma'na rí 'ñep'a'i gui ma̱di ngue'a̱ nubyá hingo hønsɛ ri 'bɛgotho , nehe go ri cu de ja ma Zidadahʉ .
Nu'bʉ grí ma̱cagui ngu 'nara hoga compa ja rá 'bɛfi Ajua̱ , nu'bʉ́ nu sta zømbʉ ra cu Onesimo , xi da numahño , 'yøt'a ra uɛnda gue go guecagui dá tsømbʉ .
'Bʉ xa 'yø't'a'i 'nara nts'o'mʉi , o 'bʉ tu'a̱ 'nara thai , go da tsogagui de ma uɛnda .
Núga drá Pablo dí huxa ma thuhu co ma 'yɛsɛ gue go ma ga ju't'a'i . Nugá hinga ma ga eñ'a'i gue go guí tucagui ngue'a̱ go dá xi'a'i rá noya Ajua̱ .
Hangue dí ba̱nte'i gui 'yøt'a núna dí xi'i , ngue'a̱ guí camfri ra Zidada Jesucristo , pa njabʉ gui jaqui ga johya , ngue'a̱ dí ncuhʉ ja ra Zidada Jesu .
Dí op'a'i ngue'a̱ dí pa̱di xá hño gue xi grá hoga'yøde , ne dí pa̱di gue ma'na ndunthi ma gui 'yøt'e que núna dí xi'a'i .
Y nehe dí ne ga xi'a'i gui hoqui habʉ ga tsaya , ngue'a̱ dí tø'mi gue nú'a̱ xcá 'yaphʉ Ajua̱ ma da 'yøt'e pa ga mabʉ ga tsøñ'ahʉ .
Pɛñ'a'i ra nzɛngua ra cu Epafra núni jot'ua fadi nehe mahyɛgui con gueque po rá ngue ra Zidada Jesucristo .
Nehe pɛñ'a'i ra nzɛngua ra cu Aristarco , ne ra cu Dema , ne ra cu Luca , nuyʉ go guehyʉ faxcagui ja rá 'bɛfi Ajua̱ .
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da ja̱p'a'ihʉ guí gathohʉ . Njabʉ gue'a̱ .












































































































Maya'bʉ Ajua̱ bi zofo ndu ma xitahʉ ndunthi ya 'mi'qui de 'rama'na'ño ya modo . Go yá 'mɛhni bi xipabi rá noya 'na hangutho pa go bi zofo'ʉ ndu ma xitahʉ .
Pe nubyá de yá nga̱ts'i ya pa , Ajua̱ bá pɛhna rá T'ʉ pa bi zocaguihʉ . Ajua̱ bi 'yɛnt'ua ja rá 'yɛ'a̱ pa bi hyoca mahets'i ne ra ximhai ne gatho nú'a̱ te ja , ne xa dapabi'a̱ gatho nú'a̱ te ja pa rá mɛti'a̱ .
Y nurá nsunda rá T'ʉ Ajua̱ gue'a̱ rá nsunda rá Dada nehe , y nurá 'mʉi rá T'ʉ Ajua̱ gue'a̱ rá 'mʉi Ajua̱ ra Dada . Gatho ya t'øt'e nú'ʉ bí ja mahets'i ne nú'ʉ jaua ja ra ximhai o ja rá 'yɛ ra T'ʉ , ne nu'á̱ ri su'ʉ co rá ts'ɛdi rá noya . Go gue'a̱ bi du pa bi xʉgaguihʉ gatho ma ts'oquihʉ , nepʉ bi ma mahets'i ne bá hudi ja rá 'ñɛi de habʉ bí hudi Ajua̱ rá Dada to pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Rá T'ʉ Ajua̱ ma'na ha̱ ra ts'ɛdi que ya ɛnxɛ , ne Ajua̱ bi hñu'mbabi'a̱ 'nara thuhu ma'na ja rá nsu que nú'a̱ pɛ'tsa ya ɛnxɛ .
Ajua̱ hinhya'mʉ xa 'ñembabi 'nara ɛnxɛ ngu nuna ra noya bi xipa rá T'ʉ , bi 'ñembi : Nu'i go gue'e ma T'ʉ'i , ne nubyá ri hnequi ja yá thandi ya ja̱'i gue go ri Dadagui . Ajua̱ hinhya'mʉ bi ma̱ de 'nara ɛnxɛ : Nuga go gueque drá Dadagui'a̱ , ne nú'á̱ go di gue'a̱ ma T'ʉ .
Ha nu mbá pɛhna Ajua̱ rá 'ra T'ʉ ja ra ximhai , bi 'ñena njaua : Gatho ya ɛnxɛ dá nsundabi ma T'ʉ .
Y de ya ɛnxɛ Ajua̱ bi 'ñena njaua : Ya ɛnxɛ nú'ʉ pɛpcagui ne dí pɛhni , dí japi da nja ngu ra nda̱hi , ne dí japi da nja ngu 'nara tsibi .
Pe Ajua̱ bi 'ñemba njaua rá T'ʉ : Nu'i grá Ajua̱ , ma gui nda̱ pa nza̱ntho ; ne nuri hmanda gue'a̱ 'nara hmanda dega hoga ts'ʉtbi .
Xi grí ho 'bʉ t'øt'a ra hño , pe hingrí ho 'bʉ t'øt'a ra nts'o'mʉi ; hangue por gue'a̱ núga ri Ajua̱gui stá hux'a'i , ne stá 'ra'a ndunthi ra johya que gatho ma'ra nú'ʉ to'o 'bʉi con gue'e .
Nehe Ajua̱ bi 'ñemba njaua rá T'ʉ : Nu'i grá zi Hmu , go gue'e gá hoca ra ximhai de mi othotho gatho nú'a̱ te ja ; ne go gue'e gá hoca mahets'i .
Gatho'ʉ ma da uadi , pe nu'í ma gui 'bʉi pa nza̱ntho . Gatho'ʉ ma da thegue ngu thegue 'nara dutu ;
ma gui pants'i'ʉ ngu 'nara he , ne ma gui pati'ʉ ngu 'raya zɛhe . Pe nu'í go di gue'atho pa nza̱ntho , y nuri te hinhya'mʉ ma da uadi .
Ajua̱ hinhya'mʉ bi 'ñembabi ni 'nara ɛnxɛ ngu nuna ra noya bi xipa rá T'ʉ , bi 'ñembi : Hñudiua ja ma 'ñɛi , asta hinga tsogui ri ncontra rí nga'ti ri ua .
Gatho ya ɛnxɛ go dega nda̱hitho ne pɛpabi Ajua̱ , xuá mɛhni pa da mɛpabi gatho ya nthahni nú'ʉ ma da mpøhø .













Hangue por gue'a̱ mahyoni ga huxhʉ nt'øde de nú'a̱ stá ødehʉ , pa njabʉ hinga 'ueguehʉ de nú'a̱ dí camfrihʉ .
Nú'a̱ ra ley bi manda Ajua̱ maya'bʉ po ya ɛnxɛ bi fa̱di gue go gue'a̱ majua̱ni , ne Ajua̱ bi castiga ngu mrí 'ñepi nuto bi 'yøt'a ya ts'oqui ngue'a̱ himbi ne bi 'yøte'a̱ .
Nu'bʉ́ ¿ hanja da za ga mponthʉ rá cuɛ Ajua̱ 'bʉ nújʉ hindí huxhʉ nt'øde xá hño nuya hoga noya xi di muui ndunthi ne xicjʉ hanja da za ga mpøhøhʉ ? Nuya hoga noya dega mpøhø go rá mʉdi bi ma̱nsɛ ra Zidada Jesu , nepʉ nú'ʉ to'o xi bi 'yøde nuya noyaya bi xicjʉ gue go gue'a̱ majua̱ni .
Nehe Ajua̱ bi damajua̱ni mahyɛgui co nú'ʉ to'o bi xicaguihʉ nuya ya noya , ngue'a̱ bi 'ñudi 'raya nt'udi , ne bi 'yøt'a ya da̱nga milagro ne ma'ra ya da̱nga 'bɛfi , ne bi 'racjʉ ra ts'ɛdi de ra Ma̱ca Nda̱hi ngu tengu rá paha Ajua̱ pa ga pɛphʉ'a̱ cada 'na de guecjʉ .
Nehe Ajua̱ hinxa hñuxa ya ɛnxɛ pa go da nda̱ ja nú'a̱ ra 'ra'yo ximhai ma ga xi'ahʉ .
Nu'a̱ xa 'yøt'e , xa hñuxa ya ja̱'i pa go da nda̱'ʉ , ngu ma̱nga 'na xɛni de ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Nu'i Ajua̱ ma Dada'i , ¿ te ri muui ra ja̱'i de ra ximhai pa guí beni de gue'a̱ ? ¿ Te ri muui'a̱ pa guí ne gui fats'i ?
Go 'raya patho ma'na xcá umba yá nsu ya ɛnxɛ que gue'a̱ , ne 'mɛfa gá umba ra nsu xi ra da̱ngui ngu nú'a̱ ra nsu t'umbabi 'nara nda̱ . Ne xcá hñuts'i pa da manda ya t'øt'e nú'ʉ xcá hoqui ;
xcá hñuts'i'a̱ pa da manda gatho . Njabʉ Ajua̱ xa hñuxa ya ja̱'i pa da manda gatho nú'a̱ te ja ja ra ximhai ne himbi gotho ni 'nara t'øt'e nú'a̱ himbi t'ɛnt'ua ja yá 'yɛ'ʉ . Pe nubyá hinxa hnequitho gue ya ja̱'i dri nda̱ de gatho ya t'øt'e .
Pe dí pa̱hʉ gue nura Zidada Jesu ha̱ , ri nda̱ de gatho ya t'øt'e . Pe po 'raya patho ma'na bi nja yá nsu ya ɛnxɛ que gue'a̱ , y njabʉ bi du po rá ngue gatho ya ja̱'i po rá hñoja̱'i Ajua̱ . Pe nubyá ya xa t'umba 'nara nsu dega nda̱ , ngue'a̱ bi sufri ne bi du por guecjʉ .
Ajua̱ bi hyoca gatho ya t'øt'e pa rá nsunda'a̱ , ne ri su . Hangue bi 'ñepi bi mɛhna ra Jesu pa bi sufri , pa njabʉ bi nhyoga pøhøte pa da za da zixa gatho nú'ʉ yá ba̱tsi Ajua̱ pa da 'mʉhui'ʉ ja rá nsunda'a̱ .
Ra zi Hmu Jesu go gue'a̱ ri t'axca ya ja̱'i de yá ts'oqui . Y nú'á̱ ne nú'ʉ to'o xa t'axqui , 'nada yá Dada . Hangue ra zi Hmu Jesu rá T'ʉ Ajua̱ hindi ntsa da 'ñena gue go gue'ʉ yá cu .
Hangue enga ja ra Ma̱ca T'ofo : Nú'ʉ ma cu ma ga xipabi de gue'e , y con gue'ʉ ma ga tu't'ahe ya ja̱hña̱ ja ra hmunts'i .
Nehe ena : Ma ga huxa ma jamfri ja Ajua̱ . Nehe ena : Ja dí 'bʉcua co nuyʉ yá ba̱tsi Ajua̱ xa 'yɛntc'a ja ma 'yɛ .
Nuyá ba̱tsi Ajua̱ go ya meximhai pɛ'tsa ra ji co ra ndo'yo , hangue ra Zidada Jesu bi 'ñe bi nja̱'i nehe ngu'ʉ pa bi za bi du , ne co nú'a̱ rá du bi thogui'a̱ bi za bi huatua rá ts'ɛdi ra ts'onda̱hi nú'a̱ to'o mi ha̱ ra ts'ɛdi de ra du .
Y njabʉ bi za bi 'bɛ ra ntsu nú'ʉ to'o nza̱ntho mi tsu ra du .
Dí pa̱dihʉ gue ra Zidada Jesu himbi 'ñehe pa e da mats'i ya ɛnxɛ . Nu'á̱ bi 'ñehe pa e bi maxcaguihʉ nújʉ stí 'ñehehʉ de yá ja̱'i ndu ra Abrá .
Y pa bi za bi maxcaguihʉ , mahyoni bi thogui gatho ngu nú'a̱ dí thoguihʉ nújʉ yá cuguihʉ'a̱ . Hangue ja rá nthecate con guecjʉ , ne bi nhyoga nda̱ gá macja̱ de guecjʉ ja rá 'bɛfi Ajua̱ , ngue'a̱ po nú'a̱ ra du bi thogui , Ajua̱ bi za bi punga ma ts'oquihʉ .
Y nubyá nu'á̱ tsa da maxa nú'ʉ to'o tho ya thogui , ngue'a̱ nusɛ'a̱ bi sufri ne bi tho ya thogui nehe .
Hangue ma zi ma̱ca cu'ihʉ , nú'ahʉ xa zohna'ihʉ Ajua̱ pa gui maha mahets'i , xi da beñhʉ ra Zidada Jesucristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ pa bi 'ñutcahʉ nú'a̱ dí camfrihʉ , nehe go gue'a̱ ma nda̱ gá macja̱hʉ de ma jamfrihʉ .
Ajua̱ go bi hñuts'i'a̱ pa da nda̱ gá macja̱ , y nu'á̱ xi pɛpabi xá hño , nja ngu ra Moise bi mɛpabi xá hño nu mí supa gatho rá hnini Ajua̱ .
Y ra Zidada Jesu ma'na rí 'ñepi da nja rá nsu que ra Moise , nja ngu nú'a̱ to'o hoca 'nara ngu , ma'na ja rá nsu'a̱ que ra ngu .
Ngue'a̱ 'nara ngu , 'bʉi to'o xa hyoqui , pe nu Ajua̱ go gue'a̱ bi hyoca te gatho ja .
Xi majua̱ni ra Moise mi gue'a̱ 'nara hoga 'bɛgo mi supa rá hnini Ajua̱ , y nú'a̱ mrá 'bɛfi'a̱ mri damajua̱ni de nú'a̱ mi ma da ma̱nga Ajua̱ 'mɛfa .
Pe ra zi Hmu Jesucristo go gue'a̱ ra nda̱ de rá hnini Ajua̱ , ngue'a̱ go gue'a̱ rá T'ʉ'a̱ , y nu'á̱ nza̱ntho øt'a rá 'bɛfi xá hño . Y nujʉ́ go rá hniniguihʉ Ajua̱ 'bʉ xi ga suhʉ ma jamfrihʉ asta rá nga̱ts'i ra pa , ne xi ga tø'mhʉ co 'nara johya nú'a̱ ra nthø'mate dí pɛ'tshʉ .
Ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñena ja ra Ma̱ca T'ofo : 'Bʉ núbya gui 'yøhʉ , nú'ahʉ zo'ahʉ Ajua̱ ,
osti megui ri corasohʉ ngu bi nja nú'ʉ ya ja̱'i mri 'ñoui ra Moise ja ra mbonthi ne bi nø'tuabi Ajua̱ y bi tsø'tua rá mʉi .
Nehe bi 'ñena Ajua̱ : Ndu ri dadahʉ xi mi mfadagui'ʉ , masque xqui hyanda ya da̱nga nt'udi stí øt'a ja yá thandi de nú'ʉ ñote njɛya bi 'ño'ʉ ja ra mbonthi .
Hangue por gue'a̱ bi tsøtca ma mʉi'ʉ , ne dá ena : “ Nuya ja̱'i'ʉ nza̱ntho 'yo 'nambʉ yá mfeni , ne hinxa ne'ʉ xa 'yøt'a ngu nú'a̱ stá xipabi . ”
Hangue bi tsøtca ma mʉi'ʉ , ne dá jurabi gue hinda ma da ntsaya'ʉ con gueque ja ma tsaya .
Ma zi cu'ihʉ , jamasuhʉ gue ni 'na de gue'ahʉ hinda nts'oca ri mfenihʉ po ra 'ña̱jamfri nú'a̱ da ja'ahʉ gui 'ueguehʉ de Ajua̱ nú'a̱ te .
Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'na pa ngu 'na pa gui nupa mfenihʉ 'na ngu ma'na de núbya zocjʉ Ajua̱ , pa ni 'na de gue'ahʉ hinda hya'ahʉ ya ts'onthate de ya ts'oqui ne da ja'ahʉ da megui ri corasohʉ .
Ngue'a̱ 'bʉ ga siguihʉ ga camfrihʉ asta rá nga̱ts'i ra pa , ne hinga 'ueguehʉ de nú'a̱ stá camfrihʉ desde rá mʉdi , nu'bʉ́ ha̱ , ga johyahʉ ga 'bʉhʉ mahyɛgui co ra Zidada Jesucristo pa nza̱ntho .
Beñhʉ nú'a̱ ra xɛni habʉ ena : 'Bʉ núbya gui 'yøhʉ , nú'ahʉ zo'ahʉ Ajua̱ , osti megui ri corasohʉ ngu bi nja nú'ʉ ya ja̱'i mri 'ñoui ra Moise ne bi nø'tuabi Ajua̱ y bi tsø'tua rá mʉi .
¿ To'o nú'ʉ bi 'yøde rá noya Ajua̱ nepʉ bi nø'tuabi ? ¿ Ha gue hingo gue'ʉ nú'ʉ bá pønga de Egipto , nú'ʉ bá tsi ra Moise ? Ha̱ha̱ , go gue'ʉ .
Ne ¿ xi con to'o bi bø rá cuɛ Ajua̱ gatho nú'ʉ ñote njɛya ? ¿ Ha gue hingue co nú'ʉ bi 'yøt'a ya ts'oqui , hangue ja bi du de guehni ja ra mbonthi ne ja bi gohini yá ndo'yo'ʉ ? Ha̱ha̱ , go gue'ʉ .
Ne ¿ xi to'o nú'ʉ bi ma̱ Ajua̱ gue xi majua̱ni hinda ma da ntsayaui Ajua̱ ja rá tsaya ? ¿ Ha gue hingo nú'ʉ bi nts'o'yøde ? Ha̱ha̱ , go gue'ʉ .
Hangue dí pa̱hʉ xá hño gue nu'ʉ́ himbi za bi ntsayaui Ajua̱ ja nú'a̱ rá tsaya ngue'a̱ himbi ne bi gamfri'ʉ .
Nubyá jatho nú'a̱ ra tsaya xquí hña̱'tuabi nú'ʉ ya ja̱'i mri 'ñoui ra Moise , y go gue'a̱ ri ña̱tcaguihʉ Ajua̱ . Hangue mahyoni xi ga nsuhʉ pa ni 'na de guecaguihʉ hinga 'bɛhʉ nú'a̱ ra tsaya'a̱ .
Ngue'a̱ nú'a̱ ra hoga noya bi sipabi nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ hinte bi muui pa gue'ʉ ngue'a̱ himbi gamfri'ʉ .
Pe nújʉ dyá gamfrihʉ ha̱ , ma ga cʉthʉ ja rá tsaya Ajua̱ pa ga tsayahʉ con gue'a̱ , pe nú'ʉ to'o mri 'ñoui ra Moise , himbi ntsaya'ʉ ja rá tsaya Ajua̱ , ngue'a̱ Ajua̱ bi 'ñena : Nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ bi tsøtca ma mʉi , ne dá jurabi gue hinda ma da ntsaya'ʉ con gueque ja ma tsaya . Nu'ʉ́ himbi yʉt'i ja rá tsaya Ajua̱ masque ya mi ja nú'a̱ ra tsaya'a̱ desde mi uadi bi hyoca ra ximhai , hangue ja bi ntsaya'a̱ .
Ngue'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo ma̱ de rá yoto ma pa , habʉ ena njaua : Rá yoto ma pa Ajua̱ hinte ma 'bɛfi bi 'yøt'e , ngue'a̱ ya xqui ua gatho rá 'bɛfi , hangue bi ntsaya .
Ne ma'na ra xɛni de ra Ma̱ca T'ofo ena : Nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ hinda ma da ntsaya'ʉ con gueque ja ma tsaya .
Nú'ʉ to'o rá mʉdi bi 'yøde ya hoga noya himbi yʉt'i'ʉ habʉ da ntsaya'ʉ con gue'a̱ , ngue'a̱ myá ts'o'yøde'ʉ , hangue nubyá jatho ra hña̱'ti pa to da yʉt'i da ntsaya con gue'a̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi hñuxa ma'na ra pa pa to da yʉt'i da ntsaya con gue'a̱ , y nú'a̱ ra pa bi ma̱ go guepya ya paya . De ya xqui thogui ndunthi ya jɛya Ajua̱ bi zocaguihʉ po yá noya ndu ra Davi . Nu'á̱ bi ma̱ ja ra Ma̱ca T'ofo ja nú'a̱ ra xɛni habʉ stá ma̱ñhʉ , ne ena : 'Bʉ núbya gui 'yøhʉ , nú'ahʉ zo'ahʉ Ajua̱ , osti megui ri corasohʉ .
'Bʉ ra Josue xa zixhma̱ nú'ʉ mri 'ñoui ra Moise pa xa ntsayahma̱'ʉ , nu'bʉ́ Ajua̱ hinxa yopa ma̱hma̱ de ma'na ra pa .
Hangue dí pa̱hʉ gue jatho 'nara tsaya pa gatho rá hnini Ajua̱ , 'nara tsaya hinhya'mʉ ma da uadi .
Ngue'a̱ nu'ʉ tó'o ya xa yʉt'a ja nú'a̱ ra tsaya'a̱ , ya tsaya de gatho yá 'bɛfi , ngu bi ntsaya Ajua̱ de gatho rá 'bɛfi'a̱ .
Hangue nujʉ́ ga øthʉ ra ts'ɛdi pa ga cʉthʉ ja nú'a̱ ra tsaya'a̱ . Xi ga nsuhʉ gue ni 'na de guecjʉ hinga nts'o'yødehʉ ngu nú'ʉ mri 'ñoui ra Moise , hangue himbi za bi yʉt'a habʉ mi ne Ajua̱ xa ntsayauihma̱'ʉ .
Ma ga nsuhʉ , ngue'a̱ rá noya Ajua̱ ja rá te , ne pɛ'tsa ndunthi rá ts'ɛdi , ne pa̱tcahʉ asta mbo ma mfenihʉ . Nu'á̱ ma'na ja rá ts'ɛdi que nu'a̱raza ra huai dega yo filo . 'Nara huai tsa da yʉt'a ja ya tøcando'yo ne tsa da hyeca ya ndo'yo , pe nurá noya Ajua̱ ma'na ja rá ts'ɛdi , nú'á̱ tsa da xenga gatho ya mfeni pa da japi da hnequi gatho nú'a̱ benga ja rá mfeni 'na , ne hanja ne da 'yøt'e nú'a̱ beni da 'yøt'e .
Ajua̱ handi ne pa̱di gatho nú'a̱ dí øthʉ ne dí beñhʉ , ngue'a̱ nu'á̱ gatho go xa hyoqui ne pa̱di gatho nú'a̱ te ja . Ne hinda za te da t'a̱cuabi nixi te da jømbabi'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ ya pa̱di gatho , y go gue'a̱ ma ga daphʉ nguɛnda de gatho nú'a̱ stá øthʉ .
Ra Zidada Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ gue'a̱ ma da̱nga nda̱ gá macja̱hʉ y bi ma bí 'bʉi ja rá thandi Ajua̱ . Hangue por gue'a̱ mahyoni ga siguihʉ xá hño ja ma jamfrihʉ .
Ngue'a̱ numa nda̱ gá macja̱hʉ pa̱di gue otho ma ts'ɛdihʉ ora dí thohʉ ya ts'othogui o ra ora ne da thacjʉ pa ga øthma̱hʉ 'nara ts'oqui , hangue nu'á̱ pɛscahʉ ra nthecate , ngue'a̱ ne'a̱ bi thogui njabʉ ngu nú'a̱ dí thohʉ nehe , pe nu'á̱ hinhya'mʉ bi 'yøt'a 'nara ts'oqui .
Hangue hinga ntsuhʉ ga joñhʉ ja rá thandi Ajua̱ nú'a̱ ra hoja̱'i , ne ga xiphʉ gatho nú'a̱ dí thoguihʉ , y nu'á̱ da huegaguihʉ , ne da maxcaguihʉ ora dí homfʉ rá mfats'i , ngue'a̱ nu'á̱ xi ra da̱ngui rá hñoja̱'i pa guecaguihʉ .
Cada 'nara nda̱ gá macja̱ de ja ra nda̱xjua ley xa thahni de ja ya ja̱'i , ne xa thuts'i pa da mɛpabi Ajua̱ po rá ngue ya ja̱'i . Nu'ʉ́ xa thuts'i pa da umbabi Ajua̱ nú'ʉ ya 'baha ha̱xa ya ja̱'i , ne gatho ya hña̱'ti dega mbo'oni nú'ʉ umbabi Ajua̱ pa da pumba yá ts'oqui .
Nú'ʉ ya nda̱ gá macja̱ ja yá ts'oqui nehe . Hangue por gue'a̱ tsa da zofo co ra nthecate nuya ja̱'i øt'a ya ts'oqui ne hingui pa̱di nú'a̱ øt'e'ʉ .
Hangue ya nda̱ gá macja̱ pɛ'tsi da hyo ya mbo'oni pa da umba Ajua̱ , hingue hønsɛ pa yá ts'oqui ya ja̱'i , nehe pa yá ts'oqui de guesɛ'ʉ .
Y hingui tsa de guesɛ 'na da gʉ ra nsu dega nda̱ gá macja̱ . Ngue'a̱ Ajua̱ go huansɛ'a̱ nú'a̱ to'o da mɛ nú'a̱ ra 'bɛfi'a̱ , njabʉ ngu ra Aarón , Ajua̱ go bi huansɛ'a̱ .
Ra Zidada Jesucristo bi njabʉ nehe . Nu'á̱ himbi hñuxasɛ rá nsu dega nda̱ gá macja̱ , nu Ajua̱ go gue'a̱ bi umbabi nú'a̱ ra nsu'a̱ . Xqui 'ñembabi ja ra Ma̱ca T'ofo : Nu'i go gue'e ma T'ʉ'i ; ne nubyá ri hnequi ja yá thandi ya ja̱'i gue go ri Dadagui .
Nehe ja ma'na ra xɛni de ra Ma̱ca T'ofo , Ajua̱ bi xipabi rá T'ʉ , bi 'ñembi : Nu'i go gue'e grá macja̱ pa nza̱ntho ngu bi macja̱ ra Melquisede .
Nu de mi 'bʉcua ra Zidada Jesucristo ja ra ximhai , bi 'yapabi Ajua̱ rá Dada nú'a̱ mi tsahma̱ xa ña̱ni'a̱ pa hinxa duhma̱ . Xi mi apabi rá Dada con gatho rá mʉi asta mi zoni'a̱ . Y nurá Dada bi 'yøtua rá nt'adi'a̱ , ngue'a̱ ra Jesu nza̱ntho mi ø'tua gatho rá paha rá Dada .
Pe nu'á̱ masque go guesɛ'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , pe ma'na mi 'yo mi pa̱di da 'yø'tua rá paha Ajua̱ po nú'a̱ bi sufri .
Hangue nu de mi pa̱di da 'yø'tua gatho rá paha'a̱ , nu'bʉ́ nu'á̱ bi za bi pøhø nú'ʉ gatho to'o øte'a̱ .
Y Ajua̱ bi umbabi ra nsu dega nda̱ gá macja̱ ngu bi macja̱ ra Melquisede .
Dí pɛ'tsa ndunthi te ga xi'ahʉ de guehna , masque xá hñei ga xi'ahʉ xá hño ngue'a̱ hinxcá nehʉ da zo ja ri mfenihʉ xá hño rá noya Ajua̱ .
Ya øt'a ndunthi ya pa xcá camfrihʉ . Y nubyá ya go gri xahnatehʉ hma̱ha̱ pa ma'ra , pe hinxa za te xcá 'yøthʉ . Nu'ahʉ mahyoni to da yopa 'ñu't'ahʉ ma'na'qui nú'ʉ ya mʉdi nt'utuate hingui hei de ra Ma̱ca T'ofo . Xcá yopa njahʉ ngu ya ba̱tsi nú'ʉ tsʉtho , otho yá ts'ɛdi .
Hangue mahyoni da t'u't'a'ihʉ co ya noya hingui hei , ngu ra t'ʉca ba̱tsi nú'a̱ hønsɛ ra 'ba tsi , ne hingui pa̱di da zi ma'ra ya nzaqui , ngue'a̱ nu'ahʉ hinguí pa̱hʉ tengu ra hoga te de ja rá noya Ajua̱ .
Pe nú'ʉ ma'ra ya nzaqui , gue'ʉ pa ya da̱nga ja̱'i , njabʉtho nehe nú'ʉ ya nt'utuate ma'na xá hñei gue'ʉ pa nú'ʉ to'o ya ja yá mfeni xá hño pa da ba̱di nda'a̱ ra hño nda'a̱ ra 'ñʉ .

Hangue hinga ña̱hʉ hma̱ha̱ de nuya ya mʉdi nt'utuate de ra jamfri de ra Zidada Jesucristo , ma ga nda̱nga ja̱'ihʉ ja ma jamfrihʉ . Ya hinga yopa ma̱ñhʉ gue mahyoni ga ñobrihʉ de gatho nuya 'bɛfi tsixcahʉ ja ra du , y gue mahyoni ga camfrihʉ Ajua̱ .
Nixi ga yopa ma̱ñhʉ de nura sistehe , nixi de nú'a̱ dí hu'tsuahʉ ma 'yɛhʉ nú'ʉ xa gamfri , nixi de nú'a̱ ma da yopa nte nú'ʉ xa du , nixi de ra nsʉca uɛnda nú'a̱ ma da nja rá nga̱ts'i ra pa , pa da hña̱nga cada 'na rá njut'i pa nza̱ntho .
Nu'a̱ ga øthʉ , co rá mfats'i Ajua̱ , ma'na ga pa̱hʉ nú'a̱ da maxcahʉ pa ma'na da nte ma jamfrihʉ .
Nu'ʉ tó'o ya bi hña̱ni ra hyats'i de rá noya Ajua̱ , ne xa ba̱di tengu nú'a̱ ra 'baha dega te bí ja mahets'i , ne xa ba̱di tengu ra ja̱pi ri unga ra Ma̱ca Nda̱hi ,
ne xa ba̱di tengu ra hño de rá noya Ajua̱ , y co nuya da̱nga nt'udi xa hyandi xa ba̱di'ʉ tengu rá nsunda nú'a̱ ra te ma da nja 'mɛfa ,
pe masque gatho nuya bi ba̱di'ʉ , nu'ʉ́ himbi ne bi sigui , hangue bi 'uegue'ʉ de rá 'ñu Ajua̱ , y ya njabʉ hinda za da yopa mengui pa da ñobri'ʉ . Ngue'a̱ go gue'ʉ ngu ri yopa pont'ua rá T'ʉ Ajua̱ co yá 'yɛ sɛhɛ'ʉ , ne ri 'bɛtua rá tsa ja yá thandi ya ja̱'i .
Gatho ya ja̱'i nja ngu ra hai ri 'ñuni co nura 'ye 'ua̱i . 'Bʉ nú'a̱ ra hai da umbabi 'nara hoga sofo nú'a̱ to'o pɛfi'a̱ , nu'bʉ́ ja ri hnequini rá ja̱pi Ajua̱ .
Pe nu'bʉ nú'a̱ ra hai da unga 'nara sofo dega 'mini ne dega ts'onda̱po , nu'bʉ́ hinte ri muui'a̱ , hønsɛ ra ts'one tø'mi ne ra tsibi pa da nzø .
Pe nu'ahʉ , ma zi hma̱di cu'ihe , masque stá xi'ahe gatho nuya noyaya , dí pa̱he xá hño gue nu'ahʉ hinxcá 'uehʉ de rá 'ñu Ajua̱ ngu xa nja nú'ʉ ma'ra . Dí camfrihe gue ma gui hña̱ñhʉ gatho ya ja̱pi de ra mpøhø .
Ajua̱ xi ra hoja̱'i , hinda ma da pumfri de nuri 'bɛfihʉ xcá pɛfihʉ dega hma̱te ja rá thuhu'a̱ . Xcá faxhʉ ya cu y astabya guí sigui guí faxhʉ'ʉ .
Pe nu'a̱ xi dí nehe , dí nehe gue cada 'na de gue'ahʉ mahyɛgui ngu guí øthʉ ra ts'ɛdi guí faxhʉ ma'ra ya cu , nehe gui øthʉ ra ts'ɛdi gui pɛ'tshʉ xá hño asta rá nga̱ts'i ra pa nú'a̱ ra nthø'mate guí pɛ'tshʉ , pa njabʉ gui hña̱ñhʉ nú'a guí tø'mhʉ .
Hindí nehe da zʉ'ahʉ ra nda̱hñei . 'Yøthʉ ngu bi 'yøt'a nú'ʉ bi gamfri xá hño ne bi dø'mi asta himbi hña̱ni nú'a̱ xqui ña̱'tua Ajua̱ .
Ajua̱ , nu mi ña̱'tuabi ya ja̱pi ra Abrá , bi jurasɛ da umba nú'a̱ bi ña̱'tuabi . Himbi jura de ma'na , bi jura de rá thuhusɛ'a̱ , ngue'a̱ go guesɛ'a̱ ra da̱ngui de gatho ma'ra .
Hangue nu'á̱ bi 'ñena : “ Ma xi ga ja̱p'a'i pa da nxa̱nda ndunthi ri 'bɛto ne ri mbong'bɛto . ”
Ra Abrá bi dø'ma ndunthi ya pa asta himbi hña̱nga nú'a̱ xqui hña̱'tuabi .
Ya ja̱'i di jura co 'nara thuhu nú'a̱ pa̱di gue ma'na ra da̱ngui de gue'ʉ , pa da jamfri nú'a̱ ma̱ñ'ʉ , ne njabʉ hinda za to'o da 'ñembi gue hinga majua̱ni nú'a̱ ma̱ñ'ʉ .
Hangue por gue'a̱ Ajua̱ bi jurabi nú'ʉ to'o xqui ña̱'tua ra hña̱'ti , pa da 'ñutui'ʉ gue nu'á̱ hinda ma da pata nú'a̱ xqui beni .
Hangue ga pa̱hʉ gue nú'a̱ ra hña̱'ti bi ña̱tcahʉ Ajua̱ ne nú'a̱ bi jura'a̱ , gue'ʉ yoho ya noya hinda za da mpadi , ngue'a̱ Ajua̱ hingui tsa da nhyate de nú'a̱ xa ma̱ . Hangue co nú'ʉ ya noya'ʉ Ajua̱ 'racjʉ 'nara da̱nga humʉi nújʉ stá joñhʉ con gue'a̱ pa da sugaguihʉ , ne dí tø'mhʉ ga ha̱ñhʉ nuna ra hña̱'ti dega hoga nthø'mate bi 'racjʉ'a̱ .
Y nuna nthø'matena̱ faxcahʉ ndunthi pa hinga 'ueguehʉ de Ajua̱ . Nja ngu nú'a̱ ra bøja̱ rá thuhu ra ancla di t'ɛnt'a ja ra ndehe pa tsa̱ma ra barco pa hinda 'uegue de habʉ 'bai'a̱ , njabʉ nehe numa nthø'matehʉ xa zøni asta ra Ma̱ca Luga habʉ bí 'bʉ Ajua̱ .
Nuni ja bí 'bʉhni nehe ra Zidada Jesu . Nú'á̱ bi 'mɛt'o de guecjʉ pa bi xogahʉ ra 'ñu , ne pa bi nda̱ gá macja̱ pa nza̱ntho ngu bi nda̱ gá macja̱ ra Melquisede .
Nura Melquisede mrá nda̱ de ra hnini Salé , ne mrá macja̱ de Ajua̱ nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i . Bi ma bá tha̱di ra Abrá pa bá ja̱pi nu de ya mbá pengui bá ntunhui 'raya nda̱ ne bá nta̱te'a̱ .
Nepʉ nura Abrá bi umba ra Melquisede 'nara 'rɛt'a parte de gatho nú'a̱ bá ha̱nga ja ra tuhni . Nura thuhu Melquisede ne da 'ñena “ ra hoga nda̱ ” , y nura noya Salé ne da 'ñena “ ra hoga'mʉi ” . Hangue nura Melquisede mrá hoga nda̱ ne mrá nda̱ dega hoga'mʉi .
Nú'á̱ hingui ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo to'o mrá dada nixi to'o mrá na̱na̱ , y nixi habʉ bá ehe . Nehe hingui ma̱ de rá 'bʉi , nixi hingui ma̱ ua bi du . Hangue go gue'a̱ 'nara nt'udi de rá T'ʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o ra macja̱ pa nza̱ntho .
Pa̱hʉ gue nura Melquisede xi mrá da̱ngui rá nsu . Hangue nura Abrá nú'a̱ mrá dada de ya xodyo bi umba ra Melquisede 'nara 'rɛt'a parte de gatho nú'a̱ bá ha̱nga ja ra tuhni .
Nú'ʉ yá t'ʉ ra Leví bi thuts'i dega macja̱ bi hmandabi ngu ma̱nga rá ley ra Moise gue da 'yapabi gatho ya ja̱'i de ra hnini 'nara 'rɛt'a parte de ra nthebe , y gatho ra hnini mi ncu con gue'ʉ , ngue'a̱ gatho ya ja̱'i de ra hnini mahyɛgui co ya macja̱ bá ehe de ra Abrá .
Masque nura Melquisede hinte myá njaui nuya Levita , pe nura Abrá bi umbabi ra Melquisede 'nara 'rɛt'a parte de ra nthebe , ha ra Melquisede bi ja̱pa ra Abrá nú'a̱ to'o ya xqui ña̱'tuabi yá ja̱pi Ajua̱ .
Y dí pa̱hʉ xá hño gue nu'a̱ tó'o ri unga ra ja̱pi , ma'na ra da̱ngui rá nsu que nú'a̱ to'o ha̱ni .
Ya Levita mi t'umbabi 'nara 'rɛt'a parte de ra nthebe , pe bi du'ʉ . Ha ra Melquisede nehe'a̱ bi t'umbabi 'nara 'rɛt'a parte de ra nthebe , pe nu'á̱ ja ra uɛnda tetho , ngue'a̱ hingui ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo ua bi du .
Ra Leví ne gatho yá t'ʉ nú'ʉ bi macja̱ mi t'umbabi'ʉ ra 'rɛt'a parte de ra nthebe , ne da za ga ma̱ñhʉ gue nehe'ʉ bi umbabi ra Melquisede ra 'rɛt'a parte de ra nthebe nú'bʉ mi øt'a njabʉ nehe ra Abrá .
Masque ra Leví himi 'bʉitho nu mi ma ra Melquisede bá tha̱di ra Abrá , pe ja ra uɛnda ya mi 'bʉi'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ mi 'bʉitho ja rá ndo'yo ra Abrá .
Ya Levita mi utuabi ya me Israel te mi mahyoni da 'yøt'e pa da 'yøt'a nú'a̱ mi ma̱nga ra ley , ngue'a̱ nu'ʉ́ go myá macja̱'ʉ . 'Bʉ co yá 'bɛfi ya Levita mi tsa da 'mʉhma̱ xá hño ya me Israel co Ajua̱ , nu'bʉ́ ya himi mahyoni xa thuxhma̱ha̱ ma'na'ño ra macja̱ . Pe bi thuts'i ma'na'ño ra macja̱ , y nura macja̱'a̱ bi thuts'i dega macja̱ ngu bi macja̱ ra Melquisede , hingue ngu ra Aarón .
'Bʉ da mpadi ya macja̱ , mahyoni da 'bata ra ley nehe .
Bi ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo gue ma Zidadahʉ ra Jesucristo mi ma da macja̱ ngu bi macja̱ ra Melquisede . Ra Zidada Jesucristo hinte myá njaui ya Levita , y nú'ʉ mi ja te yá njaui'a̱ hinhya'mʉ xqui macja̱'ʉ .
Ngue'a̱ xa fa̱di xá hño gue numa Zidadahʉ bá ehe de yá ja̱'i ra Judá . Ne ra Moise nu mi ma̱ de ya macja̱ , hinhya'mʉ bi ma̱ gue da 'mʉi ya macja̱ de yá t'ʉ ra Judá .
Nu mi thuxa ma'na'ño ra macja̱ nú'a̱ di ngu ra Melquisede , nu'bʉ́ ma'na bi fa̱di gue nuya Levita mi pɛ'tsi te da 'bati .
Nura macja̱'a̱ himbi thuts'i ngu ma̱nga ja ra ley gue mahyoni di ja te dyá njaui ra Leví pa da za da macja̱ , pe nu'á̱ bi thuts'i ngue'a̱ pɛ'tsa rá te nú'a̱ hinhya'mʉ da uadi .
Hangue Ajua̱ bi ma̱ de gue'a̱ ne bi 'ñena : Nu'i go gue'e grá macja̱ pa nza̱ntho , ngu bi macja̱ ra Melquisede .
Bri 'bata ra nda̱xjua ley nú'a̱ mi ja , ngue'a̱ bi 'ñotho rá ts'ɛdi ne hinte bi mfaste ,
ne himbi za bi patua yá mfeni ya ja̱'i pa bi 'mʉi xá hño co Ajua̱ . Pe nubyá dí pɛ'tshʉ 'nara hoga nthø'mate ma'na xá hño , ngue'a̱ po ra Zidada Jesucristo da za ga 'bʉhʉ xá hño co Ajua̱ .
Ajua̱ bi jura nu mi hñuxa ra Zidada Jesucristo dega macja̱ .
Nu mi thuxa ya Levita dega macja̱ , himbi 'mʉi to'o mri jura por gue'ʉ . Pe nu mi thuxa ra Zidada Jesucristo ha̱ , Ajua̱ bi jura por gue'a̱ , ngue'a̱ ja ra Ma̱ca T'ofo bi 'ñena njaua : Ajua̱ bi jura , ne hinda pata nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ ne bi 'ñena : “ Nu'i go gue'e grá macja̱ pa nza̱ntho , ngu bi macja̱ ra Melquisede . ”
Hangue ra Zidada Jesucristo go ra nda̱ gá macja̱ ne bí 'bʉi ja rá thandi Ajua̱ , hangue dí pa̱hʉ xá hño gue ma da t'øt'e nú'a̱ ra cohi dí pɛ'tshʉ co Ajua̱ , nú'a̱ ma'na xá hño que nú'a̱ ra mʉdi .
Ja ra nda̱xjua ley mi mahyoni da mpadi ya macja̱ ngue'a̱ nza̱ntho mi tu'ʉ .
Pe nura Zidada Jesu go gue'a̱ 'bʉibya pa nza̱ntho , y hinhya'mʉ dra patua rá nsu dega macja̱ .
Hangue nu'á̱ tsa da pøhø pa nza̱ntho gatho nú'ʉ to'o ri joni co Ajua̱ po rá thuhu'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ go gue'a̱ 'bʉi pa nza̱ntho pa da 'yapabi Ajua̱ por gue'ʉ .
Hangue ra Zidada Jesu gue'a̱ ra da̱nga nda̱ gá macja̱ ndí hoñhʉ , ngue'a̱ xá nt'axi , hingrá hyate , himbi 'yøt'a ni 'nara ts'oqui masque xi bi 'ñouiua ya 'yøt'ats'oqui , ne 'mɛfa bri 'ueque de gue'ʉ , ne bri ts'its'i pa maña̱ mahets'i habʉ bi t'umba rá nsu .
Nu'á̱ hinga mahyoni da hyo ya mbo'oni hyastho ngu mi øt'a ya nda̱ gá macja̱ ja ra nda̱xjua ley . Nu'ʉ́ 'mɛt'o mi ho ya mbo'oni pa dra sʉcua yá ts'oqui de guesɛ'ʉ , nepʉ 'mɛfa mi ho ya mbo'oni pa dra sʉcua yá ts'oqui ma'ra ya ja̱'i . Pe ma Zidadahʉ ra Jesucristo hingui njabʉ , ngue'a̱ nu'á̱ 'na'quitho bi unsɛ rá te pa da xʉcua yá ts'oqui ya ja̱'i .
Nuya nda̱ gá macja̱ mi thuts'i ngu ma̱nga ra ley , myá 'ñøhø dega 'yøt'ats'oqui . Pe 'mɛfa de ra ley , Ajua̱ bi jura ne bi hñuxa rá T'ʉ pa bi nda̱ gá macja̱ , nú'á̱ bi nhyoga nda̱ gá macja̱ pa nza̱ntho .
Nú'a̱ xi dí ne ga xi'ahʉ go guehna núna ma ga ma̱ , gue dí pɛ'tshʉ 'nama nda̱ gá macja̱hʉ nú'a̱ bí hudi nuni mahets'i ja rá 'ñɛi de habʉ bí hudi Ajua̱ ra Dada to'o pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Go gue'a̱ pɛ ra 'bɛfi dega macja̱ nuni mahets'i habʉ bí ja nú'a̱ ra Ma̱ca Luga bi hyocsɛ Ajua̱ , hingo bi hyoca ya ja̱'i .
Gatho ya nda̱ gá macja̱ xa thuts'i pa da umba Ajua̱ ya 'baha ne da hyo ya mbo'oni pa da umbabi'a̱ , hangue ne ma Zidadahʉ ra Jesucristo mi pɛ'tsi da uni te da uni nehe .
Nu'bʉ nú'a̱ di 'bʉcua thoho hma̱ha̱ ja ra ximhai , hindi tsa da macja̱'a̱ de guecua , ngue'a̱ ya 'bʉiua ya macja̱ nú'ʉ ri unga ya 'baha ngu ma̱nga ja rá ley ra Moise .
Nuya macja̱ 'bʉiua pɛ ra 'bɛfi dega macja̱ pe nú'a̱ pɛfi'ʉ gue'a̱ 'nara nt'uditho de nú'a̱ bí t'øt'a nuni mahets'i . Hangue Ajua̱ xqui xipabi ra Moise ante da mʉdi da hyoca ra nija̱ dega carpa , ne xqui 'ñembabi : “ Beni gui 'yøt'a gatho ya t'øt'e ngu nú'a̱ dá u't'a'i nuni ja ra t'øhø Sinaí . ”
Pe numa nda̱ gá macja̱hʉ bí øt'a 'nara 'bɛfi nú'a̱ ma'na xá nsunda , ngue'a̱ po nú'a̱ bi 'yøt'e'a̱ , Ajua̱ bi 'yøt'a 'nara cohi con guecjʉ nú'a̱ ma'na xá hño que nú'a̱ mi ja ja ra nda̱xjua ley , y nuna 'ra'yo cohina̱ bi mʉdi co ma'ra ya hña̱'ti ma'na xá hño .
Nu'bʉ nú'a̱ ra mʉdi cohi xa bøni xá hño hma̱ha̱ , nu'bʉ́ ya himi mahyoni xa njahma̱ nuna ma'na ra cohi .
Pe Ajua̱ bi hyandi gue hinxmá hño nú'a̱ mi øt'a ya ja̱'i co nura mʉdi cohi , hangue Ajua̱ bi ma̱ de gue'ʉ ja ra Ma̱ca T'ofo , ne bi 'ñena njaua : Núga drá Ajua̱ dí ena : Ma da zø ra pa ra ora ga pɛ'tsa 'nara 'ra'yo cohi co ya me Israel ne ya me Judá .
Hingá ngu nú'a̱ ra cohi dá pɛ'tsua ndu yá xita'ʉ nu ndá pɛ'tsua ra nthecate de duá tsi de Egipto ; nu'ʉ́ himbi 'yøt'a nú'a̱ ra cohi dá pɛ'tsi con gue'ʉ , hangue nugá dá hɛpʉ'ʉ , njabʉ ena Ajua̱ .
Nuna guehna ra cohi ma ga pɛ'tsi co ya me Israel nu sta thogui ya pa de ra mʉdi cohi , njabʉ ena Ajua̱ : Ma ga huxa 'nara 'ra'yo mfeni ja yá mfeni'ʉ pa da 'yøtca ma hmanda . Y numa ley ma da 'mʉi ja yá coraso'ʉ pa njabʉ nura ley'a̱ ma da 'yøt'e'ʉ con gatho yá paha . Nepʉ ma da ba̱di'ʉ gue go drá Ajua̱ de gue'ʉ , y nu'ʉ́ go ma hnini'ʉ .
Nuya pa'ʉ ni 'na hinda 'ñutuabi rá miqu'eiui y nixi 'nará cu , pa da 'mʉi con gueque , ngue'a̱ gatho'ʉ mahyɛgui ma da 'mʉi con gueque , ngu ya da̱ngui ngu ya notsi .
Ngue'a̱ ma ga pumbabi'ʉ yá ts'ot'øt'e , ne hinhya'mʉ ma ga yopa benbabi yá ts'oqui .
Nu mi ma̱ Ajua̱ de nura 'ra'yo cohi , nu'bʉ́ nu'á̱ ya bi zogui dega nda̱xjua nura mʉdi cohi . Hangue nú'a̱ ya bi ts'ogui dega nda̱xjua , ne 'yo rí nda̱xjua , nú'á̱ 'bestho ma da 'mɛdi .

Ja nura mʉdi cohi mi ja ya hmanda pa hanja da søcambeni Ajua̱ , nehe mi ja 'nara nija̱ nuua ja ra ximhai .
Nú'a̱ ra nija̱'a̱ xqui thoqui dega carpa , y madetho de nura nija̱ xqui jot'i co 'nara xʉni dutu mrá thuhu ra cortina . Nura mʉdi ngu mi thu'mbi ra Ma̱ca Luga , ne ja mi jani ra mfoxyo , ne ra mexa habʉ mi cʉxa ya thuhme nú'ʉ mi thuts'i ja rá thandi Ajua̱ .
Y de mbo habʉ mi jot'i co nú'a̱ ra cortina'a̱ , ja mi jani nú'a̱ rá ñoho ra ngu mi thu'mbi ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda .
Ne mbo de guehni ja mi jani ra ata dega oro pa ja mi ts'a̱tni ra t'uts'i , ne ja mi jani ra caha de ra cohi nú'a̱ mi tu ra oro maxøgue , y de mbo ra caha'a̱ ja mi jani ra t'ʉca ts'øe dega oro habʉ mi 'bɛ'tsa ra maná . Nehe ja mi 'bɛ'tsini de mbo ra caha nurá ts'ʉt'o ra Aarón xqui 'roho . Ne ja mi 'bɛ'tsini nú'ʉ ya xingdo habʉ mi nt'ofo nú'ʉ 'rɛt'a ya mandamiento de ra mʉdi cohi .
Y maña̱ de ra caha'a̱ ja mi tøhni yoho ya ɛnxɛ xqui thoqui dega oro , y nuni ja guehni mri hnequi rá nsunda Ajua̱ . Nuya ɛnxɛ mi co'ma co yá hua nú'a̱ ra caha dega oro habʉ mi joxa ra ji pa ra pumbate . Y ya dá gue'a̱ dá xi'ahʉ , ngue'a̱ nubyá hinda za ga xi'ahʉ gatho de guehna .
Y ya de mi ja gatho nuya t'øt'eya , nuya macja̱ nza̱ntho mi cʉt'a ja ra mʉdi ngu pa mi pɛ yá 'bɛfi dega macja̱ .
Pe nurá ñoho ra ngu hønsɛ ra nda̱ gá macja̱ mi cʉt'ini 'na'quitho ra jɛya . Y nura ora mi cʉt'ini'a̱ , gue'bʉ mi ha̱xa ra ji dega mbo'oni pa mi umbabi Ajua̱ , pa 'mɛt'o dra sʉcuabi yá ts'oqui'a̱ , nepʉ pa yá ts'oqui ya ja̱'i .
Con guehna utcahʉ ra Ma̱ca Nda̱hi gue nú'a̱ ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda hinxqui xoguitho pa to da yʉt'ini nú'bʉ mi t'øt'etho ra søcambeni ja ra mʉdi ngu .
Nú'a̱ ra nija̱'a̱ dega carpa gue'a̱ 'nara nt'udi pa nújʉ dí xøcambenihʉ Ajua̱ núbya mapaya . Nuni ja t'uni ya 'baha ne tho ya mbo'oni ngu ma̱nga ra nda̱xjua ley . Pe hinga co nuya t'øt'e'ʉ da za da t'axca yá mfeni nú'ʉ to'o øt'a ya søcambeni njabʉ .
Ngue'a̱ nuya søcambeni'ʉ gue'ʉ hønsɛ dega hñuni , ne dega ts'ithe , ne dega nsʉqui . Nú'ʉ ya hmanda mi øt'ʉ gue'ʉ hønsɛ pa mi t'axca yá ndo'yo . Nú'ʉ ya hmanda'ʉ bi nja rá ts'ɛdi asta nú'a̱ ra pa bri pata ra nda̱xjua cohi pa bi nja 'nara 'ra'yo cohi nú'a̱ ma'na xá hño .
Y nubyá ya xa zøhø ra Zidada Jesucristo y go gue'a̱ ra nda̱ gá macja̱ de gatho nú'ʉ ya hoga t'øt'e øt'a nura 'ra'yo cohi jabya . Nú'a̱ ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda nú'a̱ bí ja nuni mahets'i habʉ bí 'bʉi dega macja̱ ma Zidadahʉ , hingo xa hyoca ya ja̱'i y gue'a̱ ma'na xá hño que habʉ mi øt'a yá søcambeni ya macja̱ nuua ja ra ximhai .
Ra Zidada Jesucristo 'na'quitho bi yʉt'a nuni ja ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda mahets'i . Ne himbi unga yá ji ya t'a̱xi , nixi ya t'ʉntfani , ngue'a̱ nu'á̱ go bi unsɛ rá ma̱ca ji , pa njabʉ da za da unga ra mpøhø pa nza̱ntho .
Ma'mɛt'o co ra jintfani ne ra ji'yo ne rá 'bospi ra t'ʉntfani nú'a̱ mi ts'a̱t'a ja ra ata , mi hna̱xa nú'ʉ ya ja̱'i xqui nts'oqui pa mri yopa t'axca yá ndo'yo , pa da 'mʉi xá hño ma'na'qui .
¡ Pe nubyá , xi ma'na ndunthi di muui rá ji ra Zidada Jesucristo ! Ngue'a̱ nu'á̱ po rá nda̱hi'a̱ nú'a̱ pɛ'tsi pa nza̱ntho , bi unsɛ rá te ngu 'nara hña̱'ti pa Ajua̱ , y nsinque ni 'nara ts'oqui mi tu . Y njabʉ nurá ji'a̱ xʉgaguihʉ gatho ma mfenihʉ pa hinga siguihʉ ga øthʉ ya 'bɛfi nú'ʉ da za da zixcahʉ ja ra du , y njabʉ da za ga pɛpabihʉ Ajua̱ nú'a̱ te .
Hangue po rá du ma Zidadahʉ ra Jesu bi nja ra 'ra'yo cohi , pa njabʉ gatho nú'ʉ to'o bi zohna Ajua̱ da hña̱nga pa nza̱ntho gatho nú'a̱ xa ña̱'tuabi Ajua̱'ʉ ngu 'nara tsogui . Ngue'a̱ ra Zidada Jesucristo bi du pa njabʉ Ajua̱ bi za bi pumbabi yá ts'oqui nú'ʉ to'o mi 'bʉi ja ra nda̱xjua cohi .
Dí pa̱hʉ gue pa da muui 'nara tsogui , mahyoni 'mɛt'o da du nú'a̱ to'o tsogui ra tsogui .
Pe hinte di muui nú'a̱ ra tsogui 'bʉ tetho nú'a̱ to'o tsogui ra tsogui .
Hangue nu mi t'øt'e ra mʉdi cohi mi mahyoni da hna̱'ma ra ji pa bi mʉdi .
Ra Moise nu mi hñe'ta gatho ya hmanda de ra ley pa bi 'yøde gatho ya ja̱'i , bi gʉ 'nará 'yɛ 'nara nda̱po rá thuhu ra isopo , ne mi thu'ta ja rá ña̱ni co ra thɛnga xi'yo , ne bi thint'a ja ra jintfani ne ra ji'yo ntha̱nts'i co ra dehe , nepʉ bi na̱xa habʉ mi nt'ofo ra ley , nepʉ bi na̱xa gatho ya ja̱'i .
Nu mi 'yøt'a njabʉ ra Moise bi 'ñena : “ Nuna go guehna ra ji pa da mʉdi ra cohi nú'a̱ bi 'yøt'a Ajua̱ con guecjʉ . ”
Nehe bi na̱xa ra ji ja ra nija̱ dega carpa ne gatho ja ya t'øt'e mi jani pa mri mpɛfi ja rá 'bɛfi Ajua̱ de mbo nú'a̱ ra nija̱'a̱ .
Hangue ma̱nga ra ley gue casi gatho mahyoni da nt'axqui co ra ji , y nu'bʉ hindra hna̱'ma ra ji hinda za da tha̱ca ya ts'oqui .
Hangue co yá ji ya mbo'oni mi pɛ'tsi dra t'axca ra nija̱ dega carpa ne gatho ya t'øt'e mi jani , nú'ʉ́ gue'ʉ 'nara nt'udi de nú'a̱ bí ja mahets'i . Pe gatho nú'a̱ bí ja mahets'i ma'na di muui que nuya t'øt'e'ʉ . Por gue'a̱ mi mahyoni da nt'axqui nú'a̱ bí ja mahets'i co ma'na ra ji nú'a̱ ma'na di muui que yá ji ya mbo'oni .
Ngue'a̱ ra Zidada Jesucristo himbi yʉt'a ja 'nara ma̱ca luga nú'a̱ xa hyoca ya ja̱'i , ngue'a̱ nú'a̱ ra luga habʉ mi cʉt'a ya macja̱ pa da hña̱xa ra ji gue'a̱ 'nara nt'uditho de nú'a̱ bí ja mahets'i . Ra Zidada Jesucristo bi yʉt'a ja ra Ma̱ca Luga nuni mahets'i , y nuni ja bí 'bʉhni'a̱ ja rá thandi Ajua̱ pa bí adi por guecjʉ .
Nu'á̱ himbi manga rá ji ndunthi ya 'mi'qui . Pe nú'a̱ ra nda̱ gá macja̱ nuua ja ra ximhai tat'a jɛya mi cʉt'a ja ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda ne mi ha̱xa ra ji , pe hingo rá jisɛ'a̱ .
Nu'bʉ ra Zidada Jesucristo mi pɛ'tsi xa manga rá ji ndunthi ya 'mi'qui , nu'bʉ́ mi pɛ'tsi xa du hma̱ha̱ ndunthi ya 'mi'qui desde mi thoca ra ximhai . Pe nu'a̱ bi 'yøt'e'a̱ , de yá nga̱ts'i ya pa bá ehe ja ra ximhai pa bi unsɛ rá te'a̱ 'na'qui thoho pa bi hña̱ca gatho ya ts'oqui .
Ajua̱ xa hñuts'i gue pɛ'tsi te da du 'na'qui nuya ja̱'i , nepʉ de gue'a̱ da tha̱'mba nguɛnda'ʉ .
Njabʉ nehe ra Zidada Jesucristo 'na'quitho bi du pa bi hña̱'tsua yá ts'oqui ya ja̱'i . Y nurá ño'qui ma da menguiua ma'na'qui , ma da mengui pe ya hingue pa da yopa hña̱'tsua yá ts'oqui ya ja̱'i , ngue'a̱ 'na'quitho bi 'yøt'e . Nu'á̱ ma da mengui hønsɛ pa da zixa nú'ʉ to'o tø'mi'a̱ .
Ra nda̱xjua ley mi gue'a̱ 'nara nt'uditho de nuya ja̱pi mi ma da nja 'mɛfa . Nura ley'a̱ hingo xi mi gue'a̱ majua̱ni . Nura ley'a̱ co nuyá ji ya mbo'oni mi tho nza̱ntho tat'a jɛya himbi za bi t'axca yá ts'oqui ya ja̱'i pa xa za xa 'mʉi xá hño co Ajua̱ .
'Bʉ majua̱ni co yá ji ya mbo'oni xa za xa xʉcua yá ts'oqui gatho , nu'bʉ́ ya hinxa sigui xa thohma̱ ya mbo'oni , nu'bʉ́ co 'na'quithohma̱ . 'Bʉ xi majua̱ni xa t'axca yá ts'oqui nú'ʉ to'o mi hopa ya mbo'oni Ajua̱ , nu'bʉ́ ya hinxa behma̱'ʉ gue mi tuda yá ts'oqui .
Pe co nuya mbo'oni mi ho'ʉ tat'a jɛya , ma'na mi beni'ʉ de yá ts'oqui mi tu ,
ngue'a̱ hinda za da tha̱ca ya ts'oqui co ya jintfani nixi co ya ji'yo .
Hangue nu mi zøhø ma zi Hmuhʉ ra Jesu nuua ja ra ximhai bi 'ñembabi Ajua̱ njaua : Ma Dada'i , nu'i hingá ne gá ha̱ni yá ji ya mbo'oni nixi ma'ra ya 'baha ; hangue gá hogagui co ma ndo'yo .
Nixi gá ho nú'ʉ ya mbo'oni tho pa da ts'a̱t'i , nixi nú'ʉ tho pa da hña̱ca ya ts'oqui .
Hangue nugá dá ena : “ Ajua̱ ma Dada'i , stá eheua pa ga ø't'a'i ri paha , ngu nú'a̱ xa t'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo gue ga øt'e . ”
Rá mʉdi , ra Zidada Jesu bi 'ñena : “ Nu'i hingá ne gá ha̱ni yá ji ya mbo'oni nixi ma'ra ya 'baha , nixi hingá ne nú'ʉ ya mbo'oni tho pa da ts'a̱t'i , nixi nú'ʉ tho pa da hña̱ca ya ts'oqui . Hingá ho gatho nuya t'øt'eya . ” Njabʉ bi ma̱ ra Zidada , y gatho nuya t'øt'e'ʉ gue'ʉ ri manda nura nda̱xjua ley .
Nepʉ bi 'ñena : “ Ajua̱ ma Dada'i , stá eheua pa ga ø't'a'i ri paha . ” Nú'ʉ ya noya bi ma̱nga ma zi Hmuhʉ ra Jesu ne da 'ñena gue nu'á̱ bi 'ñe bi hña̱ca nú'ʉ tho ya mbo'oni pa go bi unsɛ rá te'a̱ pa da xʉcua yá ts'oqui ya ja̱'i .
Hangue go rá paha Ajua̱ pa bi xʉgaguihʉ ngue'a̱ 'na'quitho bi unga rá ndo'yo ma Zidadahʉ ra Jesucristo pa gathoguihʉ .
Gatho ya macja̱ de ya xodyo hyastho mi pɛ yá 'bɛfi dega macja̱ , mi ho ya mbo'oni nza̱ntho y guet'ʉ ya hña̱'ti mi uni nza̱ntho . Mi sigui mi øt'a njabʉ'ʉ masque co nuya mbo'oni mi ho'ʉ hinhya'mʉ bi za bi xʉca ya ts'oqui .
Pe nura Zidada Jesucristo 'na'quitho bi unsɛ rá te pa bi xʉca ya ts'oqui pa nza̱ntho . Nepʉ de mi uadi bi 'yøt'a njabʉ'a̱ bi ma bá hudi ja rá ma̱ca 'ñɛi Ajua̱ .
Y nubyá ja bí 'bʉhnitho tø'mi asta hinda 'mʉi gatho yá ncontra de nga'ti ja yá ua'a̱ .
Ngue'a̱ nu'á̱ bi unga rá te 'na'quitho pa njabʉ bi t'axca yá mfeni pa nza̱ntho nú'ʉ to'o xa xʉcuabi yá ts'oqui .
Nehe ra Ma̱ca Nda̱hi damajua̱ni de guehna , ne ena :
Nu sta thogui ya pa de ra mʉdi cohi ma ga pɛ'tsa ma'na ra 'ra'yo cohi con gue'ʉ , njabʉ ena Ajua̱ : Ma ga huxa ma ley ja yá coraso'ʉ pa njabʉ nura ley'a̱ ma da 'yøt'e'ʉ con gatho yá paha . Nehe ma ga huxa 'nara 'ra'yo mfeni ja yá mfeni'ʉ pa da 'yøtca ma hmanda .
Nehe ena : Hinhya'mʉ ma ga yopa benbabi yá ts'oqui nixi yá ts'ot'øt'e .
Hangue nu'a̱ tó'o ya bri punduabi yá ts'oqui , ya hingue mahyoni da hyo ya mbo'oni pa da tha̱cua yá ts'oqui .
Hangue zi cuhʉ , dí pa̱hʉ xá hño gue nubyá da za ga cʉthʉ ja ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda nuni mahets'i ngue'a̱ bi manga rá ji ra Zidada Jesu por guecjʉ , hangue hinga ntsahʉ nixi ga ntsuhʉ ga joñhʉ ja rá thandi Ajua̱ pa ga aphʉ te ga aphʉ .
Ngue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo po rá ndo'yosɛ bi xogaguihʉ 'nara 'ra'yo 'ñu pa da za ga cʉthʉ ja ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda nuni mahets'i , ngue'a̱ nu mi du'a̱ bi ntʉnga nú'a̱ ra xʉni dutu mi cot'a ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda nuni ja yá nija̱ ya xodyo , y nura xʉni dutu'a̱ gue'a̱ 'nara nt'udi de rá ndo'yo ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bri sʉnbabi .
Ra Zidada Jesu go gue'a̱ ma nda̱ gá macja̱hʉ , ne go gue'a̱ ri sugaguihʉ gatho nújʉ rá hniniguihʉ Ajua̱ .
Hangue ma ga jonihʉ co Ajua̱ con gatho ma mʉihʉ , ne con gatho ma jamfrihʉ , ne co ma mfenihʉ strá nt'axi , ngue'a̱ go guesɛ ma Zidadahʉ ra Jesucristo xa na̱xcasɛhʉ rá ji pa njabʉ ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ , ja ra uɛnda xa sʉga ma ndo'yohʉ co 'nara dehe xi xá nt'axi .
Hinga 'ueguehʉ de nú'a̱ stá camfrihʉ nixi de nú'a̱ ra nthø'mate dí pɛ'tshʉ , y hinga dʉhʉhʉ , ngue'a̱ Ajua̱ xa ña̱tcaguihʉ nú'a̱ dí tø'mhʉ , y nu'á̱ hinda pata rá noya .
Ne ga beñhʉ hanja da za ga nupa mfenihʉ 'na ngu ma'na pa ga má̱dihʉ ne pa ga øthʉ ya hoga 'bɛfi .
Ne hinhya'mʉ ga 'ueguehʉ de ma hmunts'ihʉ , masque 'ra xa nza̱i hingui pa . Nujʉ́ , nu'a̱ ga øthʉ , ga nzofohʉ 'na ngu ma'na . Y nubyá ma'na mahyoni ga øthʉ njabʉ ngue'a̱ dí hanthʉ ya 'bʉi guetbʉ ra pa de rá yo'ehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
'Bʉ stá pa̱dihʉ xá hño te ma̱nga rá noya Ajua̱ ne dí siguihʉ dí øthʉ ya ts'oqui , ya otho ma'na con te da za da put'a ma ts'oquihʉ .
'Bʉ ga sigui ga øthʉ ya ts'oqui , ya hinte dí tø'mhʉ . Nu'a̱ dí tø'mhʉ , hønsɛ 'nara castigo xi xá nts'o de rá cuɛ Ajua̱ , ne ra tsibi nú'a̱ ma da tsa̱t'i ne da huata gatho nú'ʉ to'o yá ncontra Ajua̱ .
Nu'bʉ 'nara ja̱'i bi nts'o'yøde de rá ley ra Moise , ne 'bʉ mi 'bʉi yoho o hñu to'o bi damajua̱ni de nú'a̱ xqui 'yøt'e , nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ mi pɛ'tsi te da du nsinque to da huequi .
¡ Xihma̱ nú'a̱ to'o ri ʉtsabi rá T'ʉ Ajua̱ ! Handi ngu hinte di muui nú'a̱ ra ji bi mfani pa bi nja ra 'ra'yo cohi , ne con gue'a̱ ra ji'a̱ bi sʉcua rá mfeni nú'a̱ ra ja̱'i'a̱ , ne da zani ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ utcahʉ rá hma̱te Ajua̱ . ¿ Ha gue hinguí beñhʉ gue nura ja̱'i'a̱ ma'na rí 'ñepabi dra da̱ngui rá castigo ?
Nujʉ́ dí pa̱hʉ gue Ajua̱ bi 'ñena : “ Nuga go ma uɛnda ga øt'a ra ts'ʉtbi , ne ga ju'tuabi ngu rí 'ñepabi . ” Nehe bi 'ñena'a̱ : “ Nuga ma ga ha̱'mba nguɛnda ma hnini . ”
¡ Xi xá nts'o pa 'nara 'yøt'ats'oqui nu sta zo ja rá 'yɛ Ajua̱ nú'a̱ te !
Nu'ahʉ , beñhʉ de nurá mʉdi gá pa̱hʉ rá noya Ajua̱ gá tsɛthʉ gatho nuya thogui gá thohʉ .
'Ra de gue'ahʉ mi ts'añ'ahʉ ne xi mi t'ʉtsa'ihʉ ja yá thandi ya ja̱'i . Ha nu ma'ra de gue'ahʉ gá ma gá faxhʉ nú'ʉ mi thogui ya ts'othogui .
Gá faxhʉ nú'ʉ mi ofadi . Nehe gá johyathohʉ nu mi tha̱n'ahʉ nú'a̱ te nguí pɛ'tshʉ , ngue'a̱ guí pa̱hʉ gue guí pɛ'tshʉ nuni mahets'i ma'ra ya hño ma'na xá hño nú'ʉ hinda ma da tha̱n'ahʉ .
Hangue ogrí 'bɛ ri jamfrihʉ , ngue'a̱ con gue nura jamfri'a̱ ma dí t'a'ahʉ 'nara da̱nga tha̱ha̱ .
Mahyoni gui tsɛthʉ ne gui 'yø'tuahʉ rá paha Ajua̱ , pa da 'ra'a'ihʉ nú'a̱ xa ña̱'t'a'ihʉ'a̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ ma̱nga ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : Ya mero da zøhø nú'a̱ to'o ma da 'ñehe . Ya ts'ʉtho ya pa ri 'bɛdi pa da zøhø'a̱ .
Nu'a̱ tó'o 'bʉi xá hño con gueque ma da mɛ'tsa ra te po ra jamfri . Pe nu'bʉ da 'uegue de gueque , hindrí ho njabʉ .
Pe nujʉ́ ma ga pɛ'tshʉ ma jamfrihʉ pa ga mpøhøhʉ , hingue ma ga 'ueguehʉ pa ga 'mɛdihʉ .
Co ra jamfri dí pa̱hʉ gue xi majua̱ni ma ga ha̱ñhʉ nú'a̱ dí tø'mhʉ . Nehe co ra jamfri dí pa̱hʉ xá hño gue xi majua̱ni ja nú'a̱ hingui hnequi .
Ajua̱ bi ña̱mahño de ndu ma xitahʉ ngue'a̱ nu'ʉ́ bi mɛ'tsa ra jamfri .
Po ra jamfri dí pa̱hʉ gue Ajua̱ bi ma̱ pa bi nja mahets'i ne ra ximhai . Hangue gatho nuya t'øt'e dí hanthʉbya , ma'mɛt'o mi othotho , pe 'mɛfa bi thoqui de nú'a̱ hinhya'mʉ xqui hnequi .
Po ra jamfri ra Abé bi hyo 'nara mbo'oni pa bi umbabi Ajua̱ dega 'baha , y nura 'baha'a̱ gue'a̱ ma'na xá hño que nú'a̱ bi unga ra Caí . Y Ajua̱ bi 'ñudi gue ra Abé mi 'bʉi xá hño ngue'a̱ bi hña̱nba nú'a̱ rá 'baha bi uni . Masque ya xa du ra Abé , pe gue'a̱ zocaguihʉ thoho , ngue'a̱ nú'a̱ rá jamfri bi mɛ'tsi'a̱ utcaguihʉbya .
Po ra jamfri ra Enoc bi ts'ixa mahets'i ne hinxa du . Bi thoniua'a̱ pe himbi ts'ʉdi ngue'a̱ Ajua̱ ya xqui zits'i pa mahets'i . Pe ante da ts'its'i'a̱ de guecua bi hma̱ gue bi 'yøt'e nú'a̱ ri ho Ajua̱ .
Pe nu'a̱ tó'o hingui pɛ'tsa ra jamfri hingui tsa da 'yøt'a nú'a̱ ri ho Ajua̱ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ne da joni co Ajua̱ pɛ'tsi da gamfri gue 'bʉi Ajua̱ , ne da gamfri gue ma da hña̱ni 'nara hño nú'a̱ to'o da hyoni'a̱ .
Ra Noé bi gamfri nú'a̱ bi xipabi Ajua̱ de nú'a̱ mi ma da nja , masque ni 'nara seña hinxqui hyandi de nú'a̱ ra da̱nga nzøthe bi ñu'tsa ra ximhai . Pe ra Noé bi 'yøde nú'a̱ bi 'bɛpabi Ajua̱ , hangue bi hyoca ra arca pa bi yʉt'i con gatho ya mengu de rá ngu , pa njabʉ himbi ja̱t'i'ʉ ja ra dehe . Y co nú'a̱ bi 'yøt'e ra Noé po ra jamfri , ja bi hnecni gue nu'á̱ mi 'bʉi xá hño que gatho nuya 'yøt'ats'oqui bi du ja ra dehe . Y Ajua̱ bi ma̱ gue ra Noé ya hinte ma ts'oqui mi tu ngue'a̱ xqui gamfri'a̱ .
Po ra jamfri ra Abrá bi 'yøte Ajua̱ nu mi xipabi gue da zogui nú'a̱ ra hai habʉ mi 'bʉi'a̱ pa da ma da 'mʉi ja nú'a̱ ra hai mi ma da t'umbi dega tsogui . Hangue ra Abrá bi ma , masque himi pa̱di habʉ mri ma .
Po ra jamfri bi 'mʉi ngu 'nara nzøhø nuni ja ra hai habʉ xqui ña̱'tua Ajua̱ . Ja bi hyocni rá ngu dega carpa , ne ja bi 'mʉhni co ra Isaac ne ra Cobo , nehe ja bá hocni'ʉ yá ngu dega carpa , y nehe bi 'mʉhni'ʉ ngu 'raya nzøhø , masque gatho'ʉ xqui hña̱'tuabi nú'a̱ ra hai'a̱ .
Ra Abrá mi tø'mi gue da ma da 'mʉi nuni ja ra da̱hni habʉ nthoqui xá hño y hinda za to da huati . Y go guesɛ Ajua̱ bi beni hanja da hyoca nura hnini'a̱ , y go bi hyocsɛ'a̱ .
Nehe ra Sara hinxqui za xqui mɛ'tsa ra ba̱tsi , nu'á̱ bi gamfri gue Ajua̱ himi tsa da pata rá noya nú'a̱ xqui xipabi'a̱ , hangue po nú'a̱ ra jamfri'a̱ bi t'umba ra ts'ɛdi pa bi 'mʉi 'nará ba̱tsi masque ya mrá zi tia .
Hangue ra Abrá masque nehe ya mrá zi nda̱xjua , pe bi 'mʉi 'nará t'ʉ , y co nú'a̱ ra t'ʉ'a̱ bi nxa̱nda ndunthi ya ja̱'i , y nubya ya hingui tsa to da mede , ngu yá ndunthi ya tsø , ne ngu rá ndunthi ra 'bomu nú'a̱ 'bonga ja rá hyo ra ndehe .
Ra Abrá ne gatho yá ja̱'i bi du , y himbi hña̱ni nú'a̱ xqui hña̱'tuabi'ʉ de ante da du . Pe nu'ʉ́ bi gamfri Ajua̱ gue ma da umbabi 'mɛfa gatho nú'a̱ xqui ña̱'tuabi'ʉ , hangue nu'ʉ́ bi dø'mi co ra johya . Hangue njabʉ mi ma̱ñ'ʉ gue ngu myá ne'ñu ngue'a̱ himi ma da nza̱ngua ja ra ximhai .
Nu'ʉ tó'o ma̱nga njabʉ , ma̱ gue honga ma'na ra hai pa habʉ da 'mʉi'ʉ .
Nu'bʉ nú'ʉ mi behma̱ha̱ nú'a̱ ra hai de habʉ bá ehe ra mʉdi , nu'bʉ́ xa zahma̱ xa mengui'ʉ pa guehni .
Pe nu'ʉ́ mi honga ma'na ra hai ma'na xá hño , y nura hai mi hoñ'ʉ go gue'a̱ nú'a̱ bí ja mahets'i . Hangue Ajua̱ hindi ntsa pa da ma̱ gue go gue'a̱ ra Ajua̱ de gue'ʉ , ne nu'á̱ xa hoca 'nara hnini pa gue'ʉ .
Po ra jamfri ra Abrá bi 'yøte Ajua̱ nu mi tsapi ua xi mi ja rá jamfri . Hangue bi zixa ra Isaac nú'a̱ rá 'ra t'ʉ pa xa hyohma̱ pa xa umba Ajua̱ ngu 'nara 'baha , masque Ajua̱ xqui ña̱'tuabi gue de ra Isaac mi ma da nxa̱nda ndunthi ya ja̱'i , ne xqui 'ñembi :
“ Go dri 'bɛto yá ba̱tsi ra Isaac . ”
Ra Abrá mi camfri gue Ajua̱ ja rá ts'ɛdi pa xa japi xa yopa nte ra Isaac . Y ra Abrá bi 'yøt'a ra uɛnda gue bi yopa nte ra Isaac ngue'a̱ ya mi 'bʉi pa da du , pe Ajua̱ bi ña̱ni'a̱ ne bi umbabi ra Abrá ma'na'qui .
Po ra jamfri ra Isaac bi ja̱pabi nú'ʉ yoho yá t'ʉ , 'na mrá thuhu ra Cobo y nu ma'na ra Esaú , masque ya ja̱pi mri 'bɛtho da nja .
Po ra jamfri ra Cobo nu ya de mi ma da du bi ja̱pabi nú'ʉ yoho yá t'ʉ ra Jose , y nú'a̱ ra ora mri ja̱pabi mi xøcambeni Ajua̱ , xqui ntø'tse co rá bordo .
Ra Jose nu de ya pa da du bi ma̱ co ra jamfri gue ya me Israel mi pɛ'tsi da bøni de Egipto . Ne bi xipabi'ʉ gue ra pa'a̱ da bøni de guehni'ʉ , da hña̱'tsua rá ndo'yo'a̱ pa da nt'agui habʉ mi ma da 'mʉi'ʉ .
Po ra jamfri nu mi 'mʉi ra Moise , rá dada ne rá na̱na̱ himbi zu nú'a̱ ra da̱nga nda̱ de Egipto , masque nu'á̱ xqui manda pa da tho ya zi t'ʉca ts'ʉnt'ʉ . Nu'ʉ́ bi hyandi gue ra Moise mrá zi hoga ts'ʉnt'ʉ , hangue bi 'ña̱gui'ʉ hñu nza̱na̱ .
Po ra jamfri , nu de ya mi nda̱ngui ra Moise , ya himbi ne'a̱ bi t'embabi gue go mrá na̱na̱ nurá t'ixu ra nda̱ de Egipto .
Ra Moise ma'na bi ho bi sufri mahyɛgui co rá hnini Ajua̱ que xqui gohi ja rá ngu ra nda̱ pa xa johyahma̱ co nuya ts'ot'øt'e nú'ʉ da uadi ne da thogui .
Nú'á̱ bi gamfri gue nu'bʉ da thogui ya nt'ʉtsate ngu nú'ʉ mi ma da thogui ra Zidada Jesucristo , nu'bʉ́ mi ma da t'umbabi ma'na ndunthi ya da̱nga hño de gatho nuya hño mi ja nuni Egipto , ngue'a̱ nú'á̱ mi tø'ma 'nara hoga tha̱ha̱ nú'a̱ mi ma da umbabi Ajua̱ .
Po ra jamfri ra Moise bi bøni de Egipto ne himbi zupabi rá cuɛ nú'a̱ ra nda̱ de guehni . Ne bi sigui co nú'a̱ xqui beni da 'yøt'e ngue'a̱ mi camfri gue mi 'ñoui Ajua̱ masque himi handi .
Po ra jamfri ra Moise bi 'yøt'a nú'a̱ ra ngo dega pascua , bi manda bi tho ya dɛti , y nuyá ji'ʉ bi hna̱xa ja ya gosthingu pa njabʉ nu mi thogui rá ɛnxɛ Ajua̱ pa da hyo yá mʉdi t'ʉ de cada 'naya ngu de Egipto , bi thoguitho ja yá ngu ya me Israel , y hinte bi ja'ʉ .
Po ra jamfri ya me Israel bi 'raxa ja ra ndehe rá thuhu ra Thɛnga Ndehe . Bi hyegue ra dehe pa bi net'i ra 'yonhyai ne bi thogui'ʉ , y de mi ma da thogui njabʉ nú'ʉ ya me Egipto , bi ja̱t'i gatho'ʉ .
Po ra jamfri ya me Israel bi thexa yoto ma pa gatho ja rá nthets'i ra hnini de Jericó mi jot'i dega da̱nga ja̱do . Y co yá jamfri'ʉ bi daguisɛ ya ja̱do .
Ra Raab mi 'nara ts'o'bɛhña̱'a̱ , pe co rá jamfri'a̱ himbi tho ngu bi tho gatho nú'ʉ ya 'ña̱gamfri mi 'bʉhni ja ra hnini Jericó , ngue'a̱ nura Raab xqui umba ntsaya nú'ʉ to'o xqui 'mɛt'o da c'a̱'tsa nú'a̱ ra hai'a̱ .
¿ Te ja ma'na ga ma̱ ? Hinga juadi ga ma̱ , 'bʉ ga ma̱ de ra Gedeó , de ra Barac , de ra Samso , de ra Jefté , de ra Davi , de ra Samue , ne de ma'ra yá 'mɛhni Ajua̱ .
Nú'ʉ́ go gue'ʉ co ra jamfri bi nta̱te'ʉ de ma'ra ya hnini , y bi 'yøt'a ra hoga ts'ʉtbi , y bi hña̱ñ'ʉ nú'a̱ ra mfats'i xqui ña̱'tua Ajua̱ . Co ra jamfri hinte bi ja nú'ʉ bi t'ɛnt'ua ya zate .
Nehe hinte bi ja nú'ʉ bi t'ɛnt'a ja 'nara tsibi xi mi zø nts'ɛdi . Nehe ma'ra himbi za to bi hyo'ʉ co ra mahuai . Po ra jamfri mi t'umbabi ra ts'ɛdi ora mi othobi'ʉ . Himi tsu'ʉ nura ora mi 'yo ja ra tuhni , hangue mi japi mi nest'ihi gatho yá ncontra .
Po ra jamfri 'raya 'bɛhña̱ bi hyandi gue bi yopa nte 'ra de yá ja̱'i xqui du . Ha nu ma'ra bi t'ø'tuabi ndunthi ya ts'ot'øt'e pa xa ncøhma̱ de Ajua̱ , pe masque bi tho'ʉ himbi ncøni , ngue'a̱ bi gamfri'ʉ gue mi ma da yopa nte'ʉ pa da mɛ'tsa 'nara te ma'na xá hño .
Nu ma'ra bi zɛta ya nt'ʉtsate ne ya mfɛi , ha nu ma'ra asta bi njot'a fadi ne bri tha̱t'i co ya cadena .
Nu ma'ra bi tho dega nc'ahni . Nu ma'ra bi thɛcuabi madetho yá ndo'yo . 'Ra bri tsapi pa xa 'uehma̱ de yá jamfri . Ha nu ma'ra bi tho co ra huai . Ha nu ma'ra mri maua mri mani mi he ya xifri dega dɛti ne dega t'a̱xi ngue'a̱ mi otho te da hye , ne xi mi thogui ra nhyoya , ya ʉgui , ne ma'ra ya ts'othogui .
Masque nú'ʉ́ go mri 'ñepabi 'raya t'øt'e ma'na xá hño que gatho nú'ʉ ja ja ra ximhai , pe nu'ʉ́ mi naxni ja ya mbonthi ne ja ya t'øhø , ne mri 'ña̱gui ja ya ma'ye ne ja ya hña̱do .
Gatho nú'ʉ to'o bi sufri njabʉ , hma̱ xá hño de gue'ʉ ngue'a̱ bi gamfri xá hño Ajua̱ . Pe nu'ʉ́ himbi za bi hyanda gatho nú'a̱ xqui ña̱'tuabi Ajua̱ ,
ngue'a̱ Ajua̱ xqui beni de guecjʉ nújʉ dyá gamfrihʉ , gue da 'racjʉ 'nara ja̱pi ma'na xá hño que nú'a̱ bi hña̱ni'ʉ , pa nú'ʉ ya 'bɛt'o gamfri da dø'mi pa njabʉ ngu'ʉ ne ngujʉ ga ha̱ñhʉ mahyɛgui gatho nú'a̱ xa ña̱tcahʉ Ajua̱ , ne ga 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Hangue nujʉ́ dí pa̱hʉ gue bi 'mʉi ndunthi nú'ʉ to'o bi gamfri , y nú'ʉ́ utcahʉ gue xi bi 'ño xá hño ja yá jamfri . Hangue ma ga tsohʉbʉ gatho nú'a̱ hindi hocaguihʉ ga ø'tuahʉ rá paha Ajua̱ . Nehe ga 'ueguehʉ de ra ts'oqui drí duhʉ , pa njabʉ hinda za̱mgahʉ . Ga njahʉ ngu nú'ʉ pa ra ta̱ha̱ dega 'rihi , ga tsɛthʉ gatho asta ga tsøñhʉ habʉ drá maha .
Ma ga huxa ma thandihʉ ja ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ xa 'racjʉ ma jamfrihʉ , ne go gue'a̱ faxcaguihʉ pa ga camfrihʉ xi xá hño . Nú'á̱ xi bi sufri ja ra pont'i , pe himbi jamasu gatho nuya nt'ʉtsate de nú'a̱ ra du dega 'bɛtsa bi thogui'a̱ , ngue'a̱ mi pa̱di gue 'mɛfa de gatho nú'a̱ xqui thogui mi ma da mɛ'tsa ndunthi ra johya . Hangue nubyá ya bí hudi ja ra 'ñɛi de habʉ bí hudi Ajua̱ rá Dada .
Beñhʉ de gatho nú'a̱ bi zɛta ra Zidada Jesu , pa hinda zabi'ihʉ de nú'a̱ guí thohʉ , nixi da du ri mʉihʉ . Nu'á̱ bi zɛta gatho ya ts'ot'øt'e bi 'yø'tuabi ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i .
Nu'ahʉ , masque grí ntunhʉ nza̱ntho co ra ts'oqui , pe ni 'na de gue'ahʉ hinxa tho'ahʉ .
¿ Ha gue ya xcá pumfrihʉ nú'a̱ ra ts'ofo bi 'ra'ahʉ Ajua̱ nú'ahʉ gyá ba̱tsihʉ de gue'a̱ ? Ja ra Ma̱ca T'ofo enga njaua : Ma zi t'ʉ'i , ogrí ʉtsabi rá ts'ofo Ajua̱ , nixi hinda du ri mʉi nú'bʉ tsʉ'a'i'a̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ zofo nú'ʉ to'o ma̱di'a̱ , nehe ri castiga nú'ʉ to'o ri jaba̱tsi nú'bʉ hinda 'yøt'e xá hño'ʉ .
Ogrí ʉhʉ rá ts'ofo Ajua̱ . Nu'á̱ ri su'a'ihʉ ngue'a̱ gyá ba̱tsihʉ de gue'a̱ . Dí pa̱hʉ gue gatho ya dada ha̱cuabi nú'a̱ ra maña di pɛ'tsa yá ba̱tsi , ¿ ha ngue ha̱ ?
Gatho ya ba̱tsi t'umba ra ts'ofo 'bʉ hingui øde . Hangue 'bʉ Ajua̱ hingui 'ra'ahʉ ra ts'ofo , nu'bʉ́ hingue xi gyá ba̱tsihʉ de gue'a̱ .
Nú'bʉ ndyá notsihʉ , numa dadahʉ mi tsʉcaguihʉ 'bʉ hinduí øtehʉ , y nujʉ́ ndí umfʉ ra t'equ'ei . Nu'bʉ́ ¿ hanja hingo ma'na ga umfʉ ndunthi ra t'equ'ei nú'a̱ ma Dadahʉ bí 'bʉ mahets'i , pa njabʉ da nja ma tehʉ nza̱ntho ?
Nú'bʉ ndyá notsithohʉ , numa dadahʉ bi 'racjʉ ra ts'ofo po 'raya zi patho y ngu nú'a̱ bi ne'ʉ . Pe nu Ajua̱ ri 'racjʉ ra ts'ofo pa ma hñohʉ pa nza̱ntho , pa njabʉ ga 'bʉhʉ xá nt'axi ngu 'bʉ'a̱ .
Xi majua̱ni , ni 'nara ja̱'i hindi johya nura ora di ncastiga . Tu rá mʉi , ha̱ . Pe nu'a̱ tó'o da hña̱nga ra ts'ofo , 'mɛfa ma da mɛ'tsa 'nara hoga te ne da 'mʉi te rá 'ñentho .
Hangue nú'ahʉ guí tu ri mʉihʉ , dá nuhu ri mfenihʉ ne 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui siguihʉ co Ajua̱ .
Ne 'yohʉ xá hño , pa njabʉ nú'ʉ ya cu hingui 'yo xá hño ja rá 'ñu Ajua̱ , da 'ño xá hño , ne da zɛ yá jamfri .
'Yøthʉ gatho nú'a̱ da za pa gui 'bʉhʉ 'nara hoga'mʉi con gatho . Nehe nsuhʉ pa strá nt'axi ri tehʉ , ngue'a̱ nú'ʉ hinstrá nt'axi yá te , hinda ma da hyandi Ajua̱ .
Nsuhʉ xá hño pa ni 'na de gue'ahʉ hingui 'bɛhʉ nú'ʉ ya ja̱pi ri 'racjʉ Ajua̱ . Y nsuhʉ pa hinda te ya ts'omfeni madetho de gue'ahʉ , pa hinda ts'ocua yá mfeni gatho ma'ra , ngu 'nara ts'onda̱po xá nju .
Nu'a̱ ma gui 'yøthʉ , gui jamasuhʉ pa ni 'na de gue'ahʉ hingui hñuxhʉ co ya 'bɛhña̱ nú'ʉ hingo xi ri 'bɛhña̱hʉ , nixi ya 'bɛhña̱ hinda hñuxui ya 'ñøhø nú'ʉ hingo xi yá da̱me . Nehe jamasuhʉ gue ni 'na de gue'ahʉ hingui ʉtsahʉ gatho nú'a̱ di muui ja rá thandi Ajua̱ , ngu bi 'yøt'a ra Esaú bi unga rá ja̱pi hønsɛ po 'nara hñuni bi t'umbabi , y nura ja̱pi'a̱ xqui umbahma̱ Ajua̱ ngue'a̱ gue'a̱ mrá mʉdi t'ʉ de ra Isaac .
Guí pa̱hʉ gue ra Esaú nu mi nehma̱ da yopa hña̱nga ra ja̱pi de rá dada , ya himbi za bi t'umbi ma'na'qui . Masque xi bi nzoni ra Esaú , pe ya himbi za bi pata ra cohi pa xa yopa t'umba nura ja̱pi'a̱ .
Nujʉ́ hindí njahʉ ngu nú'ʉ ya me Israel nu mi umbabi Ajua̱ nura ley . Nu'ʉ́ bi zøni asta ra t'øhø Sinaí nú'a̱ tsa to da net'i . Nura t'øhø'a̱ mi zø , ne mi jani ra 'bɛxuui ne ra bʉnthi .
Nu'ʉ́ bi 'yøde nú'a̱ ra trompeta bi nzʉni , nehe bi 'yøde rá noya Ajua̱ mi zofo'ʉ . Nu mi 'yøde'ʉ nura noya'a̱ , bi ba̱ntebi'ʉ ra Moise pa da xipabi Ajua̱ gue ya hinda sigui da zofo njabʉ'ʉ .
Ngue'a̱ himbi za bi zɛta nú'a ra hmanda bi xipabi'ʉ Ajua̱ ne bi 'ñena : “ Asta 'nara mbo'oni , 'bʉ da net'a nuna t'øhøna̱ , pɛ'tsi da tho co ya nc'ahni o co ra lansa . ”
Xi mi unga ra ntsu nú'a̱ mri hnequini , asta ra Moise bi 'ñena nehe : “ Asta ri 'raca ra hua̱t'i co ra ntsu . ”
Pe nujʉ́ nu de dá camfrihʉ Ajua̱ ya stá jonihʉ ja nú'a̱ ra t'øhø rá thuhu Sion habʉ bí ja rá hnini Ajua̱ nú'a̱ te , y nú'á̱ go gue'a̱ ra Jerusale nú'a̱ bí ja mahets'i habʉ bí 'bʉ ya 'motho dega ɛnxɛ .
Nú'ʉ́ xa munts'i pa brí nsunda Ajua̱ . Ne stá muntshʉni con gatho ma'ra ya ba̱tsi de Ajua̱ nú'ʉ ya xa t'opa yá thuhu nuni mahets'i mahyɛgui con guecjʉ , y stá ha̱ñhʉ yá ja̱pi Ajua̱ ngu t'umba nuya mʉdi t'ʉ . Ne stá tsøhʉ ja rá thandi Ajua̱ nú'a̱ to'o ra Nzaya de gatho . Stá tsøhøhʉ habʉ bí 'bʉi nú'ʉ bi hñoja̱'i , nú'ʉ ya xa zits'i Ajua̱ pa da 'mʉi xá hño ja rá thandi'a̱ pa nza̱ntho .
Ne stá jonihʉ ja ra Zidada Jesu nú'a̱ to'o po rá du bi nja ra 'ra'yo cohi , y stá mpøhøhʉ po rá ji bi mfani nú'a̱ utcaguihʉ nú'a̱ ma'na xá hño que rá ji nú'a̱ ra mbo'oni bi hyo ra Abé dega hña̱'ti .
Por gue'a̱ jamasuhʉ gui 'yøtehʉ Ajua̱ nú'a̱ zo'a'ihʉ . Nú'ʉ to'o himbi 'yøte rá noya Ajua̱ nú'a̱ bi ma̱nga ra Moise nuua ja ra ximhai , nu'ʉ́ himbi mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ . Xigaguihʉ , 'bʉ hinga øtehʉ nú'a̱ bá ehe de mahets'i pa e bi zocaguihʉ , ma'na hinga mponthʉ rá cuɛ Ajua̱ .
Ajua̱ co rá noya bi japi bi mbi ra hai nú'a̱ ra pa bi unga ra ley . Pe nubyá ena njaua : “ Ma ga japi da mbi ra hai ma'na'quitho , nehe mahets'i ma ga japi da mbi . ”
Nu mi 'ñena “ ma'na'quitho ” , xicjʉ gue ma da 'mɛdi gatho nuya t'øt'e xa hyoqui ne ri mpadi , pa go da gohi nú'ʉ ya t'øt'e hingui tsa da mpadi .
Hangue ma ga umfʉ njama̱di Ajua̱ gue nurá hnini'a̱ habʉ ma ga maha hingui tsa da mpadi . Ma ga pɛphʉ Ajua̱ co ndunthi ra t'equ'ei ne co ndunthi ra ntsu ngu nú'a̱ ne'a̱ .
Ngue'a̱ Ajua̱ ma da huata gatho ya ts'oqui , nja ngu 'nara tsibi ri huata gatho nú'a̱ ja .
Siguihʉ gui mpɛ'tsua hma̱tehʉ 'na ngu ma'na .
Ne oxqui pumfrihʉ gui umfʉ ntsaya nú'ʉ tsøñ'ahʉ ja ri nguhʉ , ngue'a̱ bi njabʉ 'ra bi umba ntsaya 'raya ɛnxɛ masque himi pa̱di'ʉ ua myá ɛnxɛ .
Ne oxqui pumfrihʉ ya 'yofadi , 'yøthʉ ra uɛnda gue go guí ohʉ fadi . Nehe oxqui pumfrihʉ nú'ʉ thogui ya nt'ʉtsate , ngue'a̱ ne'ahʉ guí 'yothʉua ja ra ximhai .
Gatho'ihʉ cumplihʉ nura cohi gá pɛ'tshʉ nu ngá ntha̱tihʉ . Xi da nsuhʉ pa hingui ts'oca ri ntha̱tihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ma da hña̱'mba nguɛnda nú'ʉ ya zinga medintha̱ti ne nú'ʉ ya 'ñe'bɛhña̱ .
Odi oda ri mfenihʉ ra boja̱ . Dá hñu ri mʉihʉ co nú'a̱ ya guí pɛ'tshʉ . Ngue'a̱ Ajua̱ ena : “ Hinhya'mʉ ga tsoc'athohʉ , nixi ga hɛc'athohʉ . ”
Hangue co ma jamfrihʉ da za ga eñhʉ : Ajua̱ go gue'a̱ faxcagui ; hangue hinga tsu ni 'nara ja̱'i de nú'a̱ beni te da 'yøtcagui .
Oxqui pumfrihʉ nú'ʉ ri ma'yohʉ bi zo'ahʉ de rá noya Ajua̱ . Pa̱hʉ xá hño de yá te'ʉ ne de yá hoga 'bɛfi . Tɛnhʉ nú'a̱ ra jamfri xa mɛ'tsʉ .
Ra Zidada Jesucristo go guet'a̱ de mande , de nubya , ne pa nza̱ntho .
Hangue oxqui hophʉ to da zix'a'ihʉ pa gui tɛnhʉ ma'ra ya nt'utuate nú'ʉ 'na'ño . Ma'na xá hño ga hoñhʉ rá mfats'i Ajua̱ que ga tɛnhʉ ya nza̱i dega hñuni nú'ʉ t'øt'e pa Ajua̱ , ngue'a̱ nuya hñuni'ʉ hingui faxa nú'ʉ to'o ri dɛni'ʉ pa da za da 'mʉi xá hño co Ajua̱ .
Ya macja̱ de ya xodyo nú'ʉ pɛpabi Ajua̱ ja yá nija̱'ʉ , ho ya mbo'oni pa umbabi Ajua̱ dega hña̱'ti , nepʉ nura ngø go tsi'ʉ . Pe nura hña̱'ti bi t'øt'e por guecjʉ , 'na'ño . Y nuya macja̱'ʉ , pa gue'ʉ hinte ri muui nú'a̱ ra hña̱'ti bi t'øt'e por guecjʉ 'bʉ sigui'ʉ ho ya mbo'oni dega hña̱'ti .
Nuyá ji nuya mbo'oni tho , ha̱xa ya nda̱ gá macja̱ pa mbo ra Ma̱ca Luga Xá Nsunda pa da hña̱ca ya ts'oqui . Y nuyá ngø nuya mbo'oni'ʉ ts'a̱t'a møte ra hnini .
Hangue nehe ra Zidada Jesu bi du møte ra hnini pa bi xʉgaguihʉ co rá ma̱ca ji'a̱ .
Hangue ma ga tɛnhʉ ra Zidada Jesu , ne ga tsohʉ gatho ma nda̱xjua jamfrihʉ , ga øthʉ ra uɛnda gue necjʉ ya stá pøñhʉ de ra hnini pa ga sufrihʉ ra nt'ʉtsate mahyɛgui co ra Zidada Jesu .
Ngue'a̱ nujʉ́ hindí pɛ'tshʉ 'nara hnini de guecua ja ra ximhai habʉ ga 'bʉhʉ pa nza̱ntho . Nujʉ́ dí hoñhʉ 'nara hnini nú'a̱ ma da hnequi 'mɛfa .
Hangue po rá thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ma ga xøcambenihʉ Ajua̱ nza̱ntho . Nuna søcambenina̱ guehna ngu 'nara hña̱'ti pa Ajua̱ nú'a̱ rí 'ñepi ga umfʉ co ma nehʉ .
Nehe oxqui pumfrihʉ gui 'yø'tuahʉ ra hño ma'ra , ne gui faxhʉ nú'ʉ to'o hinte pɛ'tsi . Nu'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ , gue'a̱ ngu 'nara hña̱'ti guí umfʉ Ajua̱ , y nú'á̱ gue'a̱ ri ho'a̱ .
'Yøte ri ma'yohʉ . 'Yøthʉ nú'a̱ da xi'a'ihʉ'ʉ , ngue'a̱ go gue'ʉ ri su'a'ihʉ ne go gue'ʉ pɛ'tsi ma da dapa nguɛnda Ajua̱ . 'Yøtehʉ'ʉ pa da za da mpɛfi co ra johya , hingue co ra dumʉi . Nu'bʉ co ra dumʉi ri mpɛfi'ʉ , nu'bʉ́ hinte ma gui ha̱ñhʉ .
'Yaphʉ Ajua̱ por guecje . Nuje dí camfrihe gue dí 'bʉhe xá hño , ne dí nehe gue nza̱ntho ga 'yohe xá hño de gatho nú'a̱ dí øthe .
Y nehe xi dí ba̱nte'ihʉ gui 'yaphʉ Ajua̱ pa 'nihi ga pengui ga tsøñ'ahʉ .
Ajua̱ nú'a̱ unga ra hoga'mʉi bi japi bi yopa nte de ja ya du ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nú'á̱ go gue'a̱ ma da̱nga Ma'yohʉ , y po rá ji'a̱ bi nja nú'a̱ ra cohi pa nza̱ntho .
Ajua̱ da 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa gui 'bʉhʉ xá hño pa da za gui 'yø'tuahʉ rá paha'a̱ , ne pa njabʉ co rá mfats'i ma Zidadahʉ ra Jesucristo gui 'bʉhʉ ngu nú'a̱ ne'a̱ . ¡ Drá nsunda ra Zidada Jesucristo pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
Dí ba̱nte'ihʉ zi cuhʉ , gue osti tsabi'ihʉ gui 'yødehʉ xá hño nuna ra ts'ofo dí 'ra'ahʉ , ngue'a̱ himbi za dá xi'ahʉ gatho nú'a̱ ndí ne ga xi'ahʉ .
Ne dí ne ga xi'ahʉ gue ma zi cuhʉ ra Timu ya bi bøni de ja ra fadi . 'Bʉ 'nihi da zøhø de guecua'a̱ ga mɛ'bebʉ pa ma ga c'a̱'ts'a'ihe .
Fat'ajua̱hʉbʉ gatho nú'ʉ to'o su'a'ihʉ , ne gatho nú'ʉ ma cuhʉ de ra jamfri . Ne ri fat'ajua̱'ihʉ ya cu me Italia .
Ajua̱ da max'a'ihʉ guí gathohʉ . Njabʉ gue'a̱ .

Núga drá Yɛgo dí pɛpabi Ajua̱ ne ra zi Hmu Jesucristo . Dí zɛngua'ihʉ gatho nú'ahʉ xcá ehehʉ de nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá t'ʉ ra Israel , xcá pøñhʉ de ri haihʉ ne habʉraza guí 'bʉhʉ .
Ma zi cu'ihʉ , xi da johyahʉ ora guí thohʉ ya thogui .
Ngue'a̱ guí pa̱dihʉ gue nura ora guí thohʉ ya thogui gue'bʉ ma'na da zɛ ri jamfrihʉ pa ma'na gui tsɛthʉ .
Hangue osta zabi'ihʉ gui tsɛtihʉ , pa njabʉ ma'na da nja ri jamfrihʉ , ne hinte gui 'bɛdihʉ pa xi gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ grí 'bɛhʉ ra mfa̱di , 'yaphʉ Ajua̱ y nú'á̱ da 'ra'ahʉ , ngue'a̱ nu'á̱ umba gatho nú'ʉ to'o da 'yapabi'a̱ ne uni ndunthi , ne hingui uni dega cuɛ .
Pe nuto adi ra mfa̱di , dá 'yadi co ra jamfri , hinda dʉhʉ . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o di dʉhʉ , nurá mfeni'a̱ nja ngu ra dehe nú'a̱ ent'a ra nda̱hi rí maua rí mani .
Hangue nu'a̱ tó'o njabʉ rá mfeni , odi hu rá mʉi gue da ma da hña̱ni te da hña̱ni de Ajua̱ . Nú'á̱ hinte ma da hña̱ni'a̱ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o di yohna rá mfeni , hingui pa̱di nda'a̱ da 'yøt'e .
'Bʉ 'nara gamfri hinte pɛ'tsi ne othobi ni 'nara nsu , dá johya'a̱ ngue'a̱ Ajua̱ e'tsuabi rá nsu .
Ha nu'bʉ 'nara gamfri pɛ'tsa ndunthi ya hño , dá johya'a̱ 'bʉ da ba̱di gue nú'a̱ pɛ'tsi hinte di muui ja rá thandi Ajua̱ . Ngue'a̱ nuya rico tu , nja ngu yá døni ya nda̱po , hinte tsɛti'ʉ .
Nurá døni ra nda̱po , sta c'onts'a ra hyadi ne sta pat'i , da 'yot'a rá 'bai , ne da hyøe yá døni , ya ja bi uahni gatho ra døni , y ya hingui hnequi mahotho . Njabʉ thoho 'nara rico co rá nsu ne yá ndunthi yá hño , di mpɛfi y sta da̱mfri da uadi gatho .
Nja̱pi nú'a̱ to'o tsɛta ya thogui , ngue'a̱ nu'bʉ da zɛti , Ajua̱ ma da umbabi ra te pa nza̱ntho ngu 'nara corona dega tha̱ha̱ nú'a̱ xa ña̱'tui da umba nú'ʉ to'o di ma̱di'a̱ .
'Bʉ 'na benga 'nara ts'omfeni pa te da 'yøt'e , odi ma̱ gue nú'a̱ ra ts'omfeni beni'a̱ gue xqui 'ñehe de Ajua̱ , ngue'a̱ Ajua̱ hingui beni ni 'nara ts'omfeni y nixi japa 'nara ja̱'i da benga 'nara ts'omfeni .
Pe rá ts'onc'at'i cada 'na ja eheni ya ts'omfeni ne di hñat'asɛ'a̱ , y go gue'ʉ japi da 'yøt'a ya ts'oqui .
'Bʉ rá ts'onc'at'i 'na japi da beni te da 'yøt'e xá nts'o , nepʉ da 'yøt'a nú'a̱ beni , nu'bʉ́ ya xa 'yøt'a 'nara ts'oqui , ne nura ts'oqui'a̱ japi da 'mɛdi .
Hangue ma zi hma̱di cu'ihʉ , oguí hopa ri mfenihʉ da hya'a'ihʉ .
Ajua̱ nú'a̱ bí 'bʉi mahets'i , nú'a̱ to'o bi hyoca ra hyadi ne ra za̱na̱ ne ya tsø , go gue'a̱ di 'racjʉ gatho ya hño . Ra hyadi ne ra za̱na̱ ne ya tsø di mpadi , pe Ajua̱ hinhya'mʉ xa pata rá 'mʉi y nixi hinhya'mʉ ma da pati .
Ajua̱ po rá paha sɛhɛ bi 'yøt'e pa dá mba̱tsihʉ de gue'a̱ nu ndá camfrihʉ rá noya nú'a̱ majua̱ni . Y njabʉ go guecaguihʉ dyá mʉdi sofohʉ de nú'ʉ bi hyoca Ajua̱ .
Hangue ma zi hma̱di cu'ihʉ , hñuxhʉ nt'øde xá hño nú'a̱ guí ødehʉ . Beñhʉ xá hño nú'a̱ ma gui ma̱ñhʉ , ne oguí ncuɛhʉ 'bestho .
Ngue'a̱ 'bʉ 'nara ja̱'i xi ri ncuɛ , hingui tsa da 'yøt'a nú'a̱ ri ho Ajua̱ .
Hangue tsohʉbʉ gatho ya ts'ot'øt'e ne gatho nú'a̱ xá nts'o . Camfrihʉ con gatho ri mʉihʉ rá noya Ajua̱ nú'a̱ ya xa 'bot'i ja ri corasohʉ . Nura noya'a̱ ja rá ts'ɛdi pa da pøhø'ihʉ .
'Yøthʉ nú'a̱ xi'ahʉ rá noya Ajua̱ , hingue hønsɛ gui 'yødehʉ , ngue'a̱ nu'bʉ hingui 'yøt'ehʉ nú'a̱ guí ødehʉ , njabʉ guí hñat'asɛhʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ to da 'yøde rá noya Ajua̱ ne hinda 'yøt'a nú'a̱ ma̱ , nu'bʉ́ nja ngu 'nara ja̱'i nú'a̱ di yot'a rá hmi ja ra hñe .
Ha ngu bi uadi bi yot'a rá hmi , 'bestho bi pumfri mi tengu rá hmi .
Pe nuto da hñuxa nt'øde nú'a̱ te ma̱nga rá noya Ajua̱ ne hinda pumfri , ne da 'yøt'e nú'a̱ ma̱ , nu'bʉ́ Ajua̱ da ja̱pi . Rá noya Ajua̱ nja ngu 'nara ley nú'a̱ dí øthʉ co ma pahahʉ pa da nja ma hoga tehʉ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ guí beñhʉ gue guí pɛphʉ Ajua̱ , ne hinguí handa nú'a̱ guí ma̱ñhʉ , guí hu ri mʉihʉ gue guí pɛphʉ xá hño Ajua̱ , pe hina .
Nuna guehna ra hoga 'bɛfi nú'a̱ ri ho Ajua̱ ma Dadahʉ : Gue nu 'na da maxa ya hyoya ba̱tsi nú'ʉ jo'o yá na̱na̱ ni yá dada , ne nuya hyoya viuda , ne da nsu pa hinda nts'oqui co ya ts'ot'øt'e de ra ximhai .
Ma zi cu'ihʉ , 'bʉ majua̱ni guí camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo xá nsunda , oguí xʉ́cjʉ 'mɛt'o nú'ʉ to'o gui numansuhʉ .
Nu'bʉ da yʉt'i habʉ guí øt'a ri hmunts'ihʉ 'nara ja̱'i xi dri hñe xá hño y dri hña̱ ya mfo'yɛ dega oro , ha nehe da yʉt'a 'nara hyoya di he ya zi zɛdutu ,
y nú'a̱ to'o dri hñe xá hño go gui umfʉ ntsaya co ra t'equ'ei ne gui 'ñembabihʉ : “ 'Yøtcahe ra ma̱te grí 'ñecua gui hñudi ” , ha nura zi hyoya gui 'ñemfʉ : “ Nu'í ja da 'bahma̱bʉ ” , o gui 'ñemfʉ , “ Ja da hñupʉ ja ra hai . ”
¿ Hanja guí øthʉ njabʉ gue guí ha̱'mdahʉ nú'ʉ to'o guí numansuhʉ ? Hingui ho nú'a̱ ri mfeni gue guí xʉ́ctahʉ ya ja̱'i .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , 'yødehʉ : ¿ Ha hinguí pa̱hʉ gue go Ajua̱ xa huahna ya hyoya nuua ja ra ximhai pa go gue'ʉ da hña̱ni ya ja̱pi de mahets'i po yá jamfri ? Nehe go gue'ʉ xa huahna Ajua̱ pa da ma dí 'mʉhuini habʉ bí manda'a̱ , nehe xa hña̱'tuabi gue da 'mʉhuini gatho nú'ʉ to'o ri ma̱di'a̱ .
Pe nu'ahʉ́ guí numa'ñʉhʉ ya hyoya , ha nuya rico go guí numansuhʉ . Pe ¿ ha gue hinguí pa̱hʉ gue go ya rico ha'a'ihʉ ne tsix'ahʉ ja ra ts'ʉtbi ?
¿ Ha hingo gue'ʉ tsani nurá hoga thuhu ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o po rá thuhu'a̱ xa thump'a'ihʉ gyá gamfrihʉ ?
Ra Ma̱ca T'ofo ena njaua : “ Ma̱di ri miqu'eiui ne gui su ngu grí nsu sɛhɛ . ” Nu'bʉ xi majua̱ni guí øthʉ nuna ra ma̱ca hmanda , nu'bʉ́ ha̱ , guí øthʉ xá hño .
Pe nu'bʉ guí xʉ́ctahʉ hønsɛ nú'ʉ to'o guí ma̱dihʉ , nu'bʉ́ guí øthʉ 'nara ts'oqui , y nurá nda̱xjua ley ra Moise ma̱ gue guí tuxhʉ ra ts'oqui ngue'a̱ hingá øthʉ nuna ra ma̱ca hmandana̱ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o øt'a gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley , pe 'bʉ da 'mɛdi 'nara hmanda hinda 'yøt'e , nu'bʉ́ nura ja̱'i'a̱ ya bi duxa ra ts'oqui de gatho nú'a̱ ma̱nga ra nda̱xjua ley .
Ngue'a̱ Ajua̱ bi ma̱nga ja ra nda̱xjua ley ne bi 'ñena : “ Oxqui nzinga medintha̱ti ” , nehe bi 'ñena : “ Oxqui hote . ” Nde'bʉ , 'bʉ hingrá zinga medintha̱ti pe 'bʉ grá hyote , njabʉ ya hinxcá øt'e ngu nú'a̱ ma̱nga gatho ra nda̱xjua ley .
Pe nujʉ́ dí camfrihʉ ra 'ra'yo ley nú'a̱ dí øthʉ co ma pahahʉ , hangue ga ña̱hʉ ngu rí 'ñehe ne ga øthʉ gatho nú'a̱ xá hño , ngue'a̱ Ajua̱ ma da hña̱bgahʉ nguɛnda ua stá øthʉ nú'a̱ ma̱nga nuna ra 'ra'yo ley ua hina .
Nú'a̱ ra pa Ajua̱ ma da hña̱'mba nguɛnda ya ja̱'i hinda ma da huequi nú'ʉ to'o himbi hueca yá miqu'eiui . Pe nu'ʉ tó'o ri hueca yá miqu'eiui , Ajua̱ ma da huequi'ʉ nú'a̱ ra pa'a̱ .
Ma zi cu'ihʉ , ¿ te di muui 'bʉ 'nara ja̱'i da 'ñena gue camfri , pe hingui øt'e nú'a̱ xá hño ? ¿ Ha gue nú'a̱ rá jamfri'a̱ tsa da pøhø'a̱ ? Hina , hinda za .
'Bʉ 'nara cu o 'nara nju otho te da hye ni te da zi ,
y 'na de gue'ahʉ gui 'ñemfʉ : “ Nde , ga nzɛnguathohʉ , rí ma te rá 'ñentho y Ajua̱ da max'a'i ” , pe nu'bʉ hingui umfʉ nú'a̱ honi nura cu'a̱ , nu'bʉ́ hinte bi muui nú'a̱ gá xiphʉ'a̱ .
Nehe njabʉ ma jamfrihʉ . Nu'bʉ hønsɛ ra jamfri dí pɛ'tshʉ ne hindí øthʉ xá hño , nu'bʉ́ hinte di muui nú'a̱ ra jamfri dí pɛ'tshʉ .
Da za njaua ga xiphʉ 'nara cu : “ Nu'í hønsɛ guí camfri , y nugá go dí øt'a nú'a̱ xá hño . Guí nehma̱ gui 'ñutca ri jamfri pe hinguí øt'a nú'a̱ xá hño , ha nugá ga u't'a'i ma jamfri ngue'a̱ dí øt'a nú'a̱ xá hño .
Nu'í guí camfri gue 'nat'a Ajua̱ 'bʉi , y xá hño guí camfri njabʉ . Nehe ya ts'onda̱hi camfri gue 'nat'a Ajua̱ 'bʉi , pe nu'ʉ́ di hua̱t'i co ra ntsu .
Nu'í grá 'bɛmfeni . ¿ Ha hinguí pa̱di gue hinte di muui ri jamfri 'bʉ nehe hinguí øt'e xá hño ? ”
Ndu ma dadahʉ ra Abrá bi zixa rá t'ʉ mrá thuhu ra Isaac pa xa hyohma̱ ja ra ata , hangue Ajua̱ bi ma̱ gue hinte ma ts'oqui mi tu ra Abrá ngue'a̱ nu'á̱ bi 'yøt'a nú'a̱ bi xipabi Ajua̱ .
Hangue njabʉ ya dí pa̱hʉ gue rá jamfri ra Abrá mi pɛui mahyɛgui nú'a̱ ra hoga 'bɛfi bi 'yøt'e nehe . Y co nú'a̱ ra hoga 'bɛfi bi 'yøt'e bi 'ñudi gue xi mi ja rá jamfri .
Hangue bi njabʉ ngu nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca T'ofo , ne ena : “ Ra Abrá bi gamfri Ajua̱ , hangue Ajua̱ bi ma̱ gue ra Abrá ya hinte ma ts'oqui mi tu . ” Nehe Ajua̱ bi ma̱ gue mrá amigo'a̱ .
Hangue dí pa̱hʉ xá hño gue Ajua̱ ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui dí tuhʉ ngue'a̱ hingue hønsɛ dí camfrithohʉ , pe nehe dí øthʉ nú'a̱ xá hño .
Nehe ra Raab masque mi 'nara ts'o'bɛhña̱'a̱ , pe Ajua̱ bi ma̱ gue ya hinte ma ts'oqui mi tu'a̱ ngue'a̱ xqui 'yøt'e xá hño nu mi umba ntsaya yá 'mɛhni ra Josue , nehe bi mats'i'ʉ pa bi bøni pa ma'na ra 'ñu pa bi mengui'ʉ habʉ xqui 'ñehe .
Hangue njabʉ numa jamfrihʉ , 'bʉ hindí øthʉ nú'a̱ xá hño , hinte di muui , nja ngu ma ndo'yohʉ , 'bʉ ya xa du , ya hinte di muui .
Ma zi cu'ihʉ , hinxá hño gue ndunthi de gue'ahʉ guí ne gui nxahnatehʉ ja ya nija̱ , ngue'a̱ dí pa̱hʉ gue ma'na ma da tha̱bgahʉ ra uɛnda nújʉ dyá xahnatehʉ .
Ngue'a̱ gathoguihʉ xi dí øthʉ ndunthi ya t'øt'e xá nts'o ne hingui tsa da 'mʉtho ma nehʉ . Pe nu'bʉ 'nara cu pa̱di da za̱ma rá ne , nu'bʉ́ nura cu'a̱ pa̱di da za̱ma gatho rá ndo'yo nehe , ne xi øt'e gatho nú'a̱ xá hño .
Ngu 'nara fani ga hu'tsuahʉ 'nara frenu pa ga tsa̱mbahʉ rá ne pa da 'yøde , nu'bʉ́ da za ga tsa̱mbahʉ gatho maxøgue rá ndo'yo .
O ngu 'nara barco , masque xi dra da̱ngui ne xi di tsɛdi 'nara bʉnthi pa da 'yent'i , pe 'nara ja̱'i da za da 'yɛt'a nura barco'a̱ co 'nara t'ʉca bøja̱ , ne da zits'i habʉ go da ne'a̱ .
Njabʉ ma nehʉ nehe , masque xi ra notsi pe da za da japi da nja ndunthi ya ts'ot'øt'e . Nja ngu 'nara zi xɛca tsibi , ¡ hangu rá nda̱ngui hma̱ha̱ 'nara mboza tsa da nzø !
Hangue njabʉ ma nehʉ , tsa da 'yøt'a ndunthi ya ts'ocate , y nja ngu ra ximhai nehe xi xá nts'o , ngue'a̱ ma nehʉ ri ts'oga gatho ma ndo'yohʉ co nú'a̱ te ma̱ . Co ma nehʉ da za da nts'oca ma hoga'mʉihʉ , ne 'bʉ te dí ma̱ñhʉ xá nts'o , nuya noya'ʉ bí ehe de ja ra nidu .
Ra ja̱'i tsa da ma̱x'o gatho nu'a̱raza ra mba̱nga zu'ue , ngu ya ts'ints'ʉ , ngu nú'ʉ ya zu'ue jʉt'a yá mʉi ja ra hai , ne ngu nú'ʉ ya zu'ue 'bʉi ja ra ndehe , ne ya xa ma̱x'o'ʉ .
Pe numa nehʉ hingui tsa ga tsa̱mihʉ , ngue'a̱ xi xá nts'o , nja ngu rá ne ra qu'eña̱ hote .
Co ma nehʉ dí xøcambenihʉ Ajua̱ ma Dadahʉ , y co ma nehʉ dí tsañhʉ ma miqu'eihʉ masque gathoguihʉ xa hyógaguihʉ Ajua̱ ngu rá 'bai'a̱ .
Hangue co ma nehʉ dí xøcambenihʉ Ajua̱ , y co ma nehʉ dí tsantehʉ nehe . Ma zi cu'ihʉ , hindí 'ñepcahʉ ga øthʉ njabʉ .
¿ Ha gue da za 'nada ra pøthe da bøhø ra t'asdehe mahyɛgui co ra uxcadehe ? Hina , hinda za .
Ma zi cu'ihʉ , ¿ ha gue da za 'na 'bai ra igo da unga ya olivo ? ¿ O 'nara 'bai gá obxi da unga ya igo ? Hina , hinda za . Nixi 'nara pøthe hingui tsa da bøhø ra ts'othe ne ra t'asdehe .
¿ To'o 'na de gue'ahʉ ra nimfeni ne ra ba̱mhya̱ ? Nu'a̱ tó'o ra ba̱mhya̱ ne ra nimfeni dá 'ñudi rá hoga'mʉi co ya hoga 'bɛfi , ne hinda 'ñets'i co nura mfa̱di pɛ'tsi , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o pɛ'tsa ra hoga mfa̱di hingrá 'ñets'i .
Pe nu'bʉ gyá ndustehʉ ne guí ne gui nsɛhɛhʉ , ogyá 'ñets'ihʉ gui 'ñeñhʉ gue xi guí pɛ'tshʉ ra hoga mfa̱di , ngue'a̱ gue'a̱ 'nara nc'uamba .
Ngue'a̱ nú'a̱ ra mfa̱di guí pɛ'tshʉ gue'a̱ dega ximhai , ne dega ja̱'i , ne dega ts'onda̱hi , hingo de Ajua̱ .
Ngue'a̱ nu habʉ ja ra nduste ne habʉ ne da nsɛhɛ 'na , nuni ja guehni ja ra tuhni ne gatho ya ts'ot'øt'e .
Pe nu'ʉ tó'o pɛ'tsa nú'a̱ ra mfa̱di bí ehe de mahets'i , gue'ʉ xá nt'axi yá mfeni ne hingyá 'yøt'atuhni . Nu'ʉ́ ya hoja̱'i , ya hoga'yøde ne xi ja yá huecate ne nza̱ntho øt'e xá hño . Hingui yohna yá mfeni , nixi hingyá yohmi .
Nu'ʉ tó'o 'bʉi te rá 'ñentho , ne hingyá 'yøt'atuhni , nu'ʉ́ udi 'nara hoga'mʉi pa nehe ma'ra da 'mʉ 'nara hoga'mʉi , nja ngu 'nara 'bot'i nú'a̱ 'bot'i pa 'mɛfa da nja 'nara hoga sofo .
¿ Hanja grí ntsʉihʉ ne grí ntuñhʉ 'na ngu ma'na ? Nu'ahʉ́ grí ntuñhʉ ngue'a̱ guí pɛ'tshʉ ya ts'onc'at'i y nuya ts'onc'at'i'ʉ gue'ʉ ja'ahʉ gui ntuñhʉ .
Guí nehma̱hʉ te gui pɛ'tshʉ , pe hingui tsa te gui pɛ'tshʉ , hangue guí ne gui hñotehʉ . Gyá ndustehʉ pe hingui tsa gui pɛ'tshʉ nú'a̱ guí nehʉ , hangue asta grí ntuñhʉ pa gui pɛ'tshma̱hʉ nú'a̱ guí nehʉ . Hingui tsa te gui pɛ'tshʉ ngue'a̱ hinguí aphʉ Ajua̱ .
Ha̱ha̱ , guí adihʉ , pe hingui t'a'ahʉ nú'a̱ guí adihʉ ngue'a̱ hinguí adihʉ ngu rí 'ñehe . Guí adihʉ hønsɛ pa gui johyahʉ ja ya ts'ot'øt'e de ra ximhai .
¡ Nú'ahʉ guí ma̱dihʉ ya ts'ot'øt'e de ra ximhai ne hinguí ma̱dihʉ Ajua̱ , guí njahʉ ngu ra zinga medintha̱ti ! ¿ Ha hinguí pa̱dihʉ gue 'bʉ grí ma̱dihʉ ya ts'ot'øt'e de ra ximhai , nu'bʉ́ grí ʉtsahʉ Ajua̱ ? Hangue nu'a̱ tó'o xi ne da ma̱di ya t'øt'e de ra ximhai , nú'á̱ ya ri ʉtsa Ajua̱ .
¿ Ha guí beñhʉ gue hinte ri muui ra Ma̱ca T'ofo nu habʉ ena ? : “ Nurá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ bá pɛhni pa da 'mʉ ja ma corasohʉ , nú'á̱ go gue'a̱ ma̱diguihʉ , y nu'á̱ ne gue xi ga ma̱dihʉ Ajua̱ . ”
Nehe Ajua̱ go gue'a̱ ri 'racjʉ ra da̱nga mfats'i . Nu ja ra Ma̱ca T'ofo ena njaua : “ Ajua̱ hingui faxa nú'ʉ to'o ri 'ñets'i ne ri nøt'e , pe nu'ʉ tó'o hingyá nøt'e ne hingyá 'ñets'i , nú'ʉ́ ha̱ , fats'i . ”
Hangue 'yøtehʉ Ajua̱ , ne nø'tuahʉ ra ts'onda̱hi y nú'á̱ da 'uegue de gue'ahʉ .
Jonihʉ co Ajua̱ y nú'á̱ da joni con gue'ahʉ . Nú'ahʉ guí øthʉ ya ts'oqui , 'ueguehʉ de gue'ʉ pa strá nt'axi ri tehʉ . Ha nú'ahʉ guí yohna ri mfenihʉ , ntsø'mhʉ de nú'a̱ guí øthʉ , pa njabʉ da za da t'axca ri corasohʉ .
Ntsø'mhʉ de ri ts'oquihʉ , ne dá du ri mʉihʉ de gatho nú'a̱ xcá 'yøthʉ , ne nzoñhʉ . Nuri thedehʉ , dá mpʉnga ts'oni , y nuri johyahʉ , dá mpʉnga dumʉi .
Ogrí 'ñexhʉ ja rá thandi ra Zidada . Ñobrihʉ y nu'á̱ go da 'ñex'a'ihʉ 'mɛfa .
Ma zi cu'ihʉ , ogrí nøñhʉ 'na ngu ma'na . Nu'a̱ tó'o nøni rá cu o ri 'yø de nú'a̱ te øt'e , nú'á̱ ja ra uɛnda go nøma'ñʉ ra ley ne ri 'yø . Nu'a̱ tó'o ri 'yø ra ley , ya hingo øt'a ngu nú'a̱ ma̱nga ra ley , ngue'a̱ ya ri 'ñet'a nzayasɛ .
Ajua̱ go bi hyoca ra ley y go gue'a̱ ra nzaya . Y nu'á̱ go gue'a̱ tsa da ña̱nga ya ja̱'i , nehe tsa da mɛhna to da mɛhna ja ra tsibi . Pe xi'a'i , ¿ to'o'igue pa gui 'yø ri miqu'eiui ?
Nú'ahʉ guí eñhʉ njaua : “ Núbya rapaya o rixudi ga maha ja nú'a̱ ra hnini dí ma̱ñhʉ , y ja grá 'bʉhʉni 'na njɛya , ne grá ntuquihʉ ne grá mpahʉ pa grá ta̱ha̱hʉ ra boja̱ . ”
Njabʉ guí beñhʉ , pe nixi guí pa̱dihʉ te grá haxhʉ xudi . Nujʉ́ hindí pa̱hʉ hangu ya pa ma ga ntehʉua , ngue'a̱ dí njahʉ ngu ra 'bønguui ri hnequi ne hints'ʉ ya'a̱ da 'mɛtho .
Hangue ma'na xá hño gui 'ñeñhʉ njaua : “ 'Bʉ Ajua̱ gue'a̱ rá paha , ne 'bʉ da 'racjʉ ra te ne ra nsɛqui , nu'bʉ́ ha̱ , ga øthʉ gatho nú'a̱ dí beñhʉ . ”
Pe nu'ahʉ́ grí 'ñets'ihʉ co ri mfeni sɛhɛhʉ . Y nu gatho ri nt'ets'ihʉ xi xá nts'o .
Ne nu'a̱ tó'o pa̱di da 'yøt'e nú'a̱ xá hño pe hingui øt'e , nú'á̱ go gue'a̱ 'nara ts'oqui .
¡ Nú'ahʉ ricohʉ 'yødehʉ ! Mamts'onihʉ ngue'a̱ ma gui thohʉ ya da̱nga ʉgui .
Ma da 'ya gatho nú'a̱ te guí pɛ'tshʉ , ne ma da zip'ahʉ ra zu'ue gatho ri hoga hehʉ .
Ma da boxcua gatho ri boja̱hʉ ngu ra t'axi ne ra oro nú'a̱ xcá muntshʉ ne xcá pɛ'tsthohʉ , ne ja da hnequini gue hinxá hño nú'a̱ xcá øthʉ gue xcá pɛ'tsthohʉ . Ne'ahʉ ma gui njahʉbʉ ngu ri boja̱hʉ gue ma gui juadihʉ , y nuri ts'onc'at'ihʉ pa xcá pɛ'tshʉ ri boja̱hʉ , gue'a̱ ngu 'nara tsibi ma da juat'ahʉ . Ja nuya ya paya xcá muntshʉ ndunthi ri boja̱hʉ , y ya yá ga̱ts'i ya pa .
Ya xa nt'øde yá ts'oni ri mɛfihʉ nú'ʉ to'o xa xop'ahʉ ri hua̱hihʉ . Nu'ʉ́ zoni ngue'a̱ xcá hyathʉ ne hinxcá ju'tuahʉ ngu rí 'ñepabi'ʉ . Pe ma Zidadahʉ nú'a̱ to'o ra nda̱ de gatho ya ɛnxɛ mahets'i , ya xa 'yøtuabi yá ts'oni nú'ʉ ri mɛfihʉ .
Nuua ja ra ximhai guí øthʉ nú'a̱ go ri pahasɛhʉ , ne hinte grí 'bɛhʉ , pe guí njahʉ ngu 'nara mbo'oni nú'a̱ xa hnoqui pa da tho .
Nu'ahʉ́ guí høxhʉ ra thai nú'ʉ hinte ma thai tu , ne guí hohʉ'ʉ masque hinte xa 'yøt'e , y nu'ʉ́ hingui nø't'ahʉ .
Pe nu'ahʉ ma zi cu'ihʉ , tsɛthʉ gatho nú'a̱ da 'ñep'ahʉ mientra da zøhø ma Zidadahʉ . Njahʉ ngu ra mot'i nú'a̱ tø'ma ra mʉdi 'ye ne ra 'bɛfa 'ye pa njabʉ da za da gʉxa 'nara hoga sofo .
Ne'ahʉ ndø'mhʉ , ne zɛdihʉ ri jamfrihʉ ngue'a̱ ya 'nitho ma da zøhø ma Zidadahʉ .
Ma zi cu'ihʉ , ogrí hñøxa thaihʉ 'na ngu ma'na pa hingui tuxhʉ ya ts'oqui . Beñhʉ gue ma Zidadahʉ to'o ra nzaya , ya ts'ʉtho ya pa di 'bɛdi pa da zøhø'a̱ .
Ma zi cu'ihʉ , tsɛthʉ gatho nú'a̱ te guí thohʉ , ngu bi zɛta yá 'mɛhni Ajua̱ nú'ʉ bi 'mʉ maya'bʉ ne bi ma̱mba rá noya'a̱ .
Dí pa̱hʉ gue Ajua̱ ja̱pi nú'ʉ to'o tsɛta gatho ya thogui nú'ʉ thogui'ʉ . Stá øhʉ de ra Job , hangu ya thogui himbi zɛthma̱'a̱ . Pe 'mɛfa Ajua̱ xi bi ja̱pi'a̱ ngue'a̱ Ajua̱ xi ja ndunthi rá huecate ne ja ndunthi rá hma̱te .
Ma zi cu'ihʉ , jamasuhʉ oxqui jurahʉ , nixi por mahets'i , nixi po ra ximhai , nixi por ma'ra ya t'øt'e . Ma̱ñhʉ nú'a̱ majua̱ni ; nu'bʉ ha̱ , gui ma̱ñhʉ “ Ha̱ ” , y nu'bʉ hina , “ Hina ” , pa njabʉ Ajua̱ hinda castiga'ihʉ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ grí sufrihʉ , 'yaphʉ Ajua̱ pa da max'ahʉ . O 'bʉ grí johyahʉ , tuthʉ ya ja̱hña̱ .
'Bʉ 'na de gue'ahʉ grí hñenihʉ , zoñhʉ ya nda̱ de ra nija̱ pa da 'yapa Ajua̱ por gue'ahʉ , ne da gox'ahʉ ra aceite de rá thuhu ma Zidadahʉ .
Y 'bʉ gui 'yadihʉ con gatho ri jamfrihʉ , nu'bʉ́ gui ña̱nihʉ y ra Zidada da 'ra'ahʉ ra nzaqui , y 'bʉ xcá 'yøthʉ 'nara ts'oqui , nu'á̱ da puñ'ahʉ .
Hangue njuá̱nihʉ de ri ts'oquihʉ 'na ngu ma'na , ne mfaxhʉ 'na ngu ma'na gui 'yaphʉ Ajua̱ da puñ'a'ihʉ , y pa njabʉ nu'á̱ da 'yøthe'ihʉ nehe . Ajua̱ øtuabi rá nt'adi nú'a̱ to'o 'bʉi xá hño con gue'a̱ ne apabi con gatho rá mʉi .
Nura ba̱di Elía 'namrá ja̱'i nehe ngujʉ , y nú'á̱ xi bi 'yapa Ajua̱ pa hinda 'ua̱i , hangue himbi 'ua̱i hñu njɛya made .
Nepʉ ma'na'qui bi yopa 'yapabi Ajua̱ pa da 'ua̱i y bi 'ua̱i , y nu'bʉ́ xi bi hogui ndunthi ra sofo ma'na'qui .
Ma zi cu'ihʉ , 'bʉ 'nara cu da 'uegue de rá noya Ajua̱ , nepʉ 'na de gue'ahʉ gui zofohʉ'a̱ pa da yopa mengui , y nu'á̱ da mengui ,
nu'bʉ́ pa̱dihʉ gue nu'a̱ tó'o da co'tsa 'nara 'yøt'ats'oqui de ja rá ts'o'ñu , nu'á̱ bi ña̱nga 'nara 'yøt'ats'oqui pa hinda ma ja ra nidu , y Ajua̱ go gue'a̱ bi pumbabi yá ts'oqui nú'a̱ ra 'yøt'ats'oqui'a̱ masque xi ndunthi yá ts'oqui .

Núgui drá Pedro , rá apostolgui ra Zidada Jesucristo . Dí op'ahʉ nuna carta nú'ahʉ gyá gamfrihʉ xcá pøñhʉ de ri haihʉ ne xcá nxañhʉ habʉraza ma'ra ya hai , 'ra de gue'ahʉ guí 'bʉhʉ Mponto , ma'ra Galacia , nu ma'ra Capadocia , nu ma'ra Asia , ha nu ma'ra Bitinia .
Ajua̱ ma Dadahʉ bi huancahʉ ngu nú'a̱ xqui beni desde rá mʉdi pa dá camfrihʉ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Y po rá Ma̱ca Nda̱hi bi t'axca ma mfenihʉ pa ga øtehʉ ra Zidada Jesu co 'nara mfeni xá nt'axi , y co rá ma̱ca ji'a̱ xa xʉga ma ts'oquihʉ . Ajua̱ da ja̱p'a'ihʉ ndunthi ne da max'a'ihʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ga xøcambenihʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o ma Dadahʉ ne go gue'a̱ rá Dada ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Nú'á̱ xi ja ndunthi rá huecate pa guecaguihʉ , hangue xa 'racjʉ 'nara 'ra'yo te . Ne nubyá dí tø'mhʉ gue ma ga yopa ntehʉ ngue'a̱ ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo bi du nepʉ bi yopa nte ma'na'qui'a̱ .
Nehe dí tø'mhʉ ga ha̱ñhʉ nú'a̱ ra tsogui bí pɛscaguihʉ Ajua̱ nuni mahets'i nú'a̱ hinda za da nhuati , nixi hinhya'mʉ da nts'oqui , nixi hinhya'mʉ ma da 'mɛdi ngu yá xi ya za .
Ajua̱ xi sugaguihʉ co rá ts'ɛdi ngue'a̱ dí camfrihʉ'a̱ . Nú'á̱ sugaguihʉ asta nú'a̱ ra pa da ña̱ngaguihʉ nuua ja ra ximhai pa dí 'racjʉ nuni mahets'i gatho nuya ja̱pi de ma mpøhøhʉ nú'ʉ 'bɛscaguihʉ ne ma da hnequi rá nga̱ts'i ra pa .
Hangue por gue'a̱ xi drí johyahʉ masque dí thohʉbya ya ts'othogui nuua ja ra ximhai ngue'a̱ go gue'a̱ rá paha Ajua̱ , pe nuya thogui'ʉ 'bestho ma da uadi ngue'a̱ 'raya patho ma da njabʉ .
Nubya dí thohʉ ya ts'othogui pa ma'na da zɛdi ma jamfrihʉ , pa njabʉ nu stua yopa penga ra Zidada Jesucristo , Ajua̱ ma xi da 'ñesca ma nsuhʉ ne da johya'a̱ ngue'a̱ xa zɛdi ma jamfrihʉ . Nja ngu ra oro 'rani ja ra tsibi pa ma'na da hogui , nújʉ nehe dí thohʉ ya ts'othogui pa ma'na da zɛdi ma jamfrihʉ . Nura oro masque huadi ne thogui , pe 'rani ja ra tsibi pa ma'na da hogui , y numa jamfrihʉ ma'na ri muui que ra oro .
Nu'ahʉ́ grí ma̱dihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo masque hinxcá hyanthʉ , ne guí camfrihʉ'a̱ masque nubyá hinguí hanthʉ'a̱ , hangue xi grí johyahʉ co 'nara da̱nga johya xi xá nsunda .
Y nurá nga̱ts'i ra pa , ngue'a̱ xcá camfrihʉ , ma gui tsøñhʉ mahets'i habʉ ma dí t'a'ahʉ gatho ya ja̱pi de ri mpøhøhʉ .
Maya'bʉ nuyá 'mɛhni Ajua̱ bi ma̱ gue nujʉ́ ndí ma ga mpøhøhʉ po rá hñoja̱'i Ajua̱ . Nuya 'mɛhni'ʉ himbi za bi ba̱di de nuna mpøhø xa 'racjʉ Ajua̱ nubya . Nu'ʉ́ xi mi øt'a ra ts'ɛdi pa xa ba̱dihma̱ te rí bønga nú'a̱ bi ma̱ñ'ʉ , pe himbi za .
Nu'ʉ́ bi ma̱ ngu nú'a̱ mi xipa rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ gue ra Zidada Jesucristo mi ma da thogui ya ʉgui asta rá du , pe 'mɛfa mi ma da t'umba ra nsunda . Pe nu'ʉ́ himbi za bi ba̱di ha'mʉ mi ma da njabʉ , nixi hanja mi ma da nja .
Nuya 'mɛhni'ʉ bi sipi gue himi ma da hyanda nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , pe nujʉ́ ha̱ . Pe bi sipabi'ʉ gue mi pɛ'tsi da nja gatho nú'a̱ mi ma̱ñ'ʉ , pe asta 'mɛfa . Dí pa̱hʉ gue nuya pabya xa nja gatho nú'a̱ bi ma̱ñ'ʉ , ne gue'a̱ ya xa xi'a'ihʉ nú'ʉ to'o ma̱nba rá noya Ajua̱ ne ha̱npa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xuá 'bɛhna de mahets'i . Ne nuna mpøhøna̱ xi xá nsunda , hangue asta ya ɛnxɛ da nehma̱ da ba̱di nehe .
Hangue beñhʉ xá hño de nú'a̱ te gatho gui 'yøthʉ , ne nsuhʉ xá hño , ne xi da tø'mhʉ nú'ʉ ya ja̱pi ma da 'ra'ahʉ Ajua̱ po rá hñoja̱'i nu stua yopa penga ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nubyá ya yá ba̱tsi'ihʉ Ajua̱ ne guí øtehʉ'a̱ , hangue oxqui beñhʉ gui 'yøt'ehʉ ya ts'ot'øt'e ngu nú'ʉ nguí øthʉ ma'mɛt'o ante gui camfrihʉ ra Zidada .
'Yohʉ co ri mfenihʉ strá nt'axi ngu rá nt'axi Ajua̱ nú'a̱ xa huahn'ahʉ pa da pøhø'ihʉ .
Ngue'a̱ Ajua̱ xicaguihʉ ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena : “ 'Bʉhʉ xá nt'axi , ngue'a̱ nugui xá nt'axigui . ”
Ajua̱ go gue'a̱ ma Dadahʉ nú'a̱ to'o dí aphʉ ma nt'adihʉ , y nú'á̱ go gue'a̱ nehe ma da hña̱bgahʉ nguɛnda de gatho nú'a̱ te stá øthʉ . Nú'á̱ hinda ma da xʉ́ctho nú'ʉ to'o ma da hña̱'mba nguɛnda , hangue mahyoni ga 'yohʉ co rá ntsu Ajua̱ gatho nú'ʉ ya pa ga 'bʉhʉua ja ra ximhai .
Dí pa̱hʉ gue Ajua̱ bi 'uegaguihʉ de ma nts'o'mʉihʉ nú'a̱ xqui 'ñutca ndu ma dadahʉ . Nu'á̱ bi pøhøguihʉ , pe hingue co ra t'axi nixi co ra oro nú'a̱ juadi ne thogui .
Bi pøhøguihʉ co rá ma̱ca ji ra Zidada Jesucristo nú'a̱ bi mani nu mi tho'a̱ , nja ngu 'nara zi t'ʉca dɛti xá nt'axi ne hinte ja .
Nú'á̱ de ante da thoca ra ximhai ya xqui t'eque pa da du ne pa da pøhøguihʉ , pe hinga 'bestho bi 'ñehe , asta nuya pabya ja bi 'ñehe pa bi pøhøguihʉ .
Nujʉ́ dí camfrihʉ Ajua̱ ngue'a̱ bá pɛncahʉ'a̱ ra Zidada Jesucristo pa bi du por guecjʉ , y 'mɛfa de gue'a̱ Ajua̱ bi japi bi yopa nte ma'na'qui , ne bá umba rá nsunda . Hangue dí camfrihʉ Ajua̱ , ne dí tø'mhʉ da zixcahʉ ja rá nsunda nehe .
Y stá camfrihʉ rá noya Ajua̱ ne ya stá nxʉcjʉ de ma ts'oquihʉ pa xa za stá mpɛ'tsua hma̱tehʉ 'na ngu ma'na , hangue xi ma ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na con gatho ma mʉihʉ .
Nubyá ya stá yopa 'bʉhʉ ma'ra'yo ngue'a̱ ya stá camfrihʉ rá noya Ajua̱ nú'a̱ hinhya'mʉ ma da uadi . Nuna ra te dí pɛ'tshʉ de guecua ja ra ximhai ma da uadi da thogui , pe nuna ra 'ra'yo te stá ha̱ñhʉbya hinhya'mʉ ma da uadi .
Ra Ma̱ca T'ofo ena njaua : Rá te ra ja̱'i nja ngu 'nara nda̱po , ha nú'a̱ gatho te pɛ'tsa nura ja̱'i'a̱ nja ngu 'nara døni . Nura nda̱po da du y nura døni da hyøe ,
pe nurá noya Ajua̱ hinhya'mʉ da uadi . Y nura noya'a̱ go gue'a̱ ra ma̱ca noya ya xa si'ahʉ .

Hangue ya hña̱cjʉ gatho nú'a̱ xá nts'o , ngu ra nthate , ra ñohmi , ra nduste , ra nt'etsate , guehya dí xi'ahʉ ya hingui 'yøthʉ .
Njahʉ ngu 'nara zi ba̱tsi xi tsʉ ra thuhu dega 'ba , ne ne da zi ndunthi pa da niña̱ , ne'ahʉ dá zʉ'ahʉ ra thuhu de rá noya Ajua̱ , pa njabʉ ma'na da nda̱ngui ri jamfrihʉ ,
ngue'a̱ nu'ahʉ́ ya xcá pa̱tuahʉ rá hñoja̱'i ra Zidada .
Jonihʉ co ra Zidada Jesu nú'a̱ to'o ra mʉdi do bi mɛgui Ajua̱ ja rá nija̱'a̱ nú'a̱ te , y nú'a̱ ra nija̱'a̱ go guecjʉ nújʉ stá camfrihʉ . Nja ngu nú'a̱ ra mʉdi do bi ʉtsa ya ga̱do ne bi føte'ʉ , njabʉ bi t'ʉtsa nehe ma Zidadahʉ ra Jesucristo asta bi tho ja ra ponza . Pe ja rá thandi Ajua̱ xi ri muui , ne bi hñuts'i'a̱ dega mʉdi do .
Y nújʉ nehe dí njahʉ ngu 'raya do nú'ʉ t'ets'i ja ra ja̱do pa rí te rá nija̱ Ajua̱ , y Ajua̱ go gue'a̱ ra ga̱do . Nujʉ go guecjʉ dyá macja̱hʉ majua̱ni ngue'a̱ dí pɛphʉ'a̱ . Hangue ma ga umfʉ ma tehʉ'a̱ ngu 'nara hña̱'ti , ngue'a̱ gue'a̱ ri ho Ajua̱ ga umfʉ de rá thuhu ra Zidada Jesucristo .
Ngue'a̱ Ajua̱ mi ma̱nga de ra Zidada Jesu ja ra Ma̱ca T'ofo , ne ena njaua : Nugui dí pɛgui ja ma hnini Sion nuna ra mʉdi do pa ma nija̱ , ngue'a̱ guehna stá huts'i ne xi ri muui ndunthi ; y nuto gatho da gamfri , hinda ma da 'bɛ yá tsa .
Hangue nújʉ dí camfrihʉ ra Zidada Jesu , dí pa̱hʉ gue xi xá nsunda , pe nú'ʉ to'o hingui camfri'a̱ , hingui pa̱di ua xá nsunda . Ja ra Ma̱ca T'ofo ma̱ njaua de ra Zidada Jesucristo , ne ena : Nú'a̱ ra do bi føthma̱bʉ 'na lado nuya hyøngu , nubya gue'a̱ ra mʉdi do de rá nija̱ Ajua̱ .
Ra Ma̱ca T'ofo sigui ma̱ de ra Zidada Jesucristo ne ena : Ya ja̱'i da za da mfe'tse ja nura do'a̱ , ne da dagui . Y nu'ʉ tó'o ri mfe'tse , ri mfe'tse ngue'a̱ hingui camfri rá noya Ajua̱ . Nú'ʉ́ ma da dagui pa da 'mɛdi ngue'a̱ bi ma̱nga Ajua̱ da njabʉ .
Pe nujʉ́ go guecjʉ rá hniniguihʉ Ajua̱ xa huancahʉ ne xá nt'axiguihʉ , ne dyá nda̱ gá macja̱hʉ dí pɛphʉ Ajua̱ ra da̱nga nda̱ , ne dí ma̱ñhʉ de yá da̱nga 'bɛfi nú'a̱ to'o bá tsicjʉ de ja ra 'bɛxuui pa ga 'bʉhʉ ja rá ma̱ca ñot'i'a̱ , y nú'á̱ go guesɛ Ajua̱ .
Ma'mɛt'o himrá hniniguihʉ Ajua̱ , pe nubyá ha̱ , ya rá hniniguihʉ'a̱ . Ma'mɛt'o hinstí tsʉhʉ ra huecate , pe nubyá ha̱ , Ajua̱ xa huegaguihʉ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , nú'ahʉ gyá nzøhøhʉ de guecua ja ra ximhai , dí xi'ahʉ gue oxqui beñhʉ ya ts'omfeni de ra ximhai , ngue'a̱ nuya ts'omfeni'ʉ go gue'ʉ da za da ts'oc'a ri 'ra'yo tehʉ .
'Yohʉ xá hño ja yá thandi nú'ʉ hingyá gamfri . Nú'ʉ́ ri numa'ñʉ'ihʉ , ne eñ'ahʉ gue gyá ts'oja̱'ihʉ , pe nu sta hyanda ri hoga'mʉihʉ , ne'ʉ ma da xøcambeni Ajua̱ nú'a̱ ra pa'a̱ da tha̱'mba nguɛnda'ʉ .
'Yøtehʉ gatho nuya ja̱'i ha̱ ra ts'ʉtbi , ngue'a̱ guí camfrihʉ ra Zidada . 'Yøtehʉ nuri da̱nga nda̱hʉ ,
ne gatho nuyá mfats'i'a̱ nú'ʉ xa thuts'i pa da castiga nú'ʉ hingui øt'e xá hño , ha nehe pa da ña̱mahño de nú'ʉ øt'e xá hño .
Ajua̱ gue'a̱ rá paha gui 'yøthʉ gatho nú'a̱ xá hño , pa njabʉ gui co'tuahʉ yá ne nú'ʉ ya ja̱'i ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ ne hinte yá fa̱di .
Nubyá ya hinguí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley , pe hingue ngue'a̱ ya hinguí 'bʉhʉ ja rá hmanda ra nda̱xjua ley ma gui 'yøthʉ ya ts'ocate . Nubyá ma'na mahyoni gui 'yøthʉ ra hño , ngue'a̱ gyá 'bɛgohʉ de Ajua̱ .
Hangue mahyoni gui umfʉ ra t'equ'ei gatho ya ja̱'i ngu rí 'ñepi cada 'na de gue'ʉ , ne xi gui ma̱dihʉ gatho ya cu , ne gui 'yohʉ co rá ntsu Ajua̱ , ne gui umfʉ ndunthi ra t'equ'ei ri da̱nga nda̱hʉ .
Nu'bʉ nú'ahʉ guí 'bʉhʉ dega 'bɛgo , 'yøta ri hmuhʉ co ndunthi ra t'equ'ei , hingue hønsɛ nú'ʉ ja yá hma̱te ne ya hoja̱'i , nehe nú'ʉ xi ya ts'o'mʉi .
'Bʉ guí tsɛthʉ gatho ra nts'o'mʉi t'ø't'ahʉ masque hinte go xcá øthʉ , hønsɛ ngue'a̱ xcá camfrihʉ Ajua̱ , nu'bʉ́ ha̱ , guí øthʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Pe nu'bʉ dra castiga'ihʉ ngue'a̱ guí øthʉ nú'a̱ hingui ho , ne guí tsɛtathohʉ , xí njabʉ , ¿ ha gue da t'e'ts'a ri nsuhʉ ? Hina , hinda za . Pe nu'bʉ guí sufrihʉ ngue'a̱ guí øthʉ ra hño ne gatho guí tsɛtathohʉ , nu'bʉ́ ha̱ , guí øthʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Ajua̱ bi huancahʉ pa ga tsɛthʉ ya ts'othogui ngu nú'a̱ bi zɛta ra Zidada Jesucristo . Nú'á̱ xi bi zɛta ya ts'othogui nsinque te ma ts'oqui mi tu , hønsɛ po rá nguecjʉ , hangue rí 'ñepcahʉ ga tsɛthʉ nehe ngu bi zɛti'a̱ .
Nu'á̱ hinhya'mʉ bi 'yøt'a ni 'nara ts'oqui , nixi to bi hyat'i .
Ora mi ts'ani'a̱ , nu'á̱ himi tha̱di . Ora mi hna'mbabi , nu'á̱ himbi nøt'e . Nu'a̱ mi øt'e , hønsɛ mi tsocuatho ja rá 'yɛ Ajua̱ ngue'a̱ go gue'a̱ pa̱di da 'yøt'a ra ts'ʉtbi ngu rí 'ñehe .
Ma Zidadahʉ ra Jesu bi hña̱sca gatho ma ts'oquihʉ nuni ja ra pont'i habʉ bi du'a̱ . Bi du'a̱ pa bi 'uegaguihʉ de ra ts'oqui pa da za ga 'bʉhʉ xá nt'axi . Nú'á̱ xi bi thogui 'raya da̱nga ʉgui pa go bi hña̱sca ma ʉguihʉ .
Nujʉ́ ndí njahʉ ngu 'raya dɛti xqui nxani habʉraza , pe nubyá ya stá yopa penguihʉ co ma hoga Ma'yohʉ nú'a̱ to'o ri supca ma tehʉ .

Nú'ahʉ 'bɛhña̱hʉ , 'yøta ri da̱mehʉ , pa njabʉ nu'bʉ ri da̱mehʉ hingyá gamfri , da za da gamfri'ʉ nsinque gui zofohʉ , hønsɛ ngue'a̱ da hyanda ri hoga'mʉihʉ .
Da gamfri'ʉ ngue'a̱ da hyandi gue guí 'yohʉ xá nt'axi , ne ngue'a̱ xi di ja ri t'equ'eihʉ .
Odi oda ri mfenihʉ ra nthoqui de ri sta̱hʉ , nixi de nú'a̱ ra oro gui hñuxhʉ , ne nixi de nú'a̱ ra he gui hñuxhʉ pa da hnequi mahotho'ihʉ .
Nu'a̱ mahyoni gui 'yøthʉ , go da beñhʉ gui nhyocjʉ de mbo ja ri corasohʉ co 'nara nthoqui nú'a̱ hinda ma da ts'oqui . Gui hñoja̱'ihʉ ne gui 'bʉhʉ co 'nara hoga'mʉi , ngue'a̱ guehna ri ho Ajua̱ .
Njahʉ nehe ngu bi nja nú'ʉ ya hoga 'bɛhña̱ mi 'bʉ maya'bʉ , xi mri hñoqui xá hño mbo ja yá coraso , mi camfri Ajua̱ ne mi øta yá da̱me .
Ngu ra Sara , xi bi 'yøta rá da̱me nú'a̱ mrá thuhu ra Abrá , ne xi bi jamasu'a̱ , y asta mi embi gue go mi gue'a̱ rá hmu . Nu'ahʉ da za gui njahʉ ngu nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ 'bʉ gui 'yohʉ xá hño , ne hingui tsuhʉ gatho nú'a̱ da 'ñehe .
Nú'ahʉ 'ñøhøhʉ , 'bʉhʉ xá hño co ri 'bɛhña̱hʉ ngu nú'a̱ ri manda Ajua̱ , ngue'a̱ Ajua̱ xa 'ra'ahʉ 'nada ra te mahyɛgui con gue'ʉ , ne ngue'a̱ hinga mahyɛgui yá ts'ɛdi con gue'ahʉ . Hangue numansuhʉ'ʉ pa njabʉ Ajua̱ da 'yøde nú'a̱ gui 'yapabihʉ .
Nubyá , nú'ahʉ grí gathohʉ , pɛ'tshʉ 'nada ra mfeni , hñu'mbahʉ yá mʉi nú'ʉ to'o tu yá mʉi , má̱dihʉ 'na ngu ma'na , pɛ'tshʉ ra nthecate 'na ngu ma'na , ne oxqui 'ñexhʉ 'na ngu ma'na .
Oxqui ø'tuahʉ ra nts'o'mʉi nú'ʉ to'o ø't'ahʉ ra nts'o'mʉi , nixi gui tsañhʉ nú'ʉ to'o tsañ'ahʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'yaphʉ Ajua̱ da ja̱pabi'ʉ , ngue'a̱ Ajua̱ xa huahn'a'ihʉ pa gui 'yøthʉ njabʉ , ne pa da ja̱p'a'ihʉ'a̱ .
Xa nt'ofo ja ra Ma̱ca T'ofo ne ena njaua : Nu'a̱ tó'o ne da 'mʉ 'nara hoga'mʉi gatho ya pa de rá te , dá su rá ne pa hinda nhyate , ne hinda ma̱nga ya ts'onoya .
Dá 'uegue de ya ts'oqui ne dá 'yøt'a ra hño . Dá 'yøt'a ra ts'ɛdi pa da 'mʉ te rá 'ñentho , ne hindra necatuhni .
Ngue'a̱ Ajua̱ ri ja̱pa nú'ʉ to'o øt'a ra hño , ne øtuabi yá nt'adi'ʉ . Pe nuya ts'o'mʉi , hini ja̱pabi'a̱ .
¿ To'o gue'a̱ da 'yø't'ahʉ 'nara nts'o'mʉi 'bʉ guí øthʉ ra hño ? Jo'o .
Pe nu'bʉ guí sufrihʉ ngue'a̱ guí øthʉ ra hño , nu'bʉ́ guí nja̱pihʉ . Hangue oxqui tsuhʉ te da t'ø't'ahʉ , nixi da du ri mʉihʉ .
Xøcambenihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo ja ri corasohʉ , ne gui ja gui pa̱hʉ hanja gui tha̱tuahʉ nú'ʉ to'o da 'yan'ahʉ de ri jamfrihʉ . Ha̱ha̱ , gui tha̱dihʉ , pe co 'nara t'equ'ei ne hingue dega nt'ets'i .
Hangue 'yohʉ xá hño co ri mfenihʉ strá nt'axi , pa njabʉ da 'bɛ yá tsa gatho nú'ʉ to'o ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ . Nu'ʉ́ ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ ngue'a̱ guí tɛnbahʉ rá 'mʉi ra Zidada Jesucristo .
'Bʉ Ajua̱ go rá paha pa gui sufrihʉ , ma'na xá hño gui sufrihʉ ngue'a̱ guí øthʉ nú'a̱ xá hño , pe hingue gui sufrihʉ po 'nara nts'o'mʉi gui 'yøthʉ .
Nehe ra Zidada Jesucristo bi sufri . Nú'á̱ 'na'quitho bi du pa bi hña̱sca ma ts'oquihʉ . Nú'á̱ hinte ma ts'oqui mi tu pe bi du por guecjʉ nújʉ dyá 'yøt'ats'oquihʉ . Bi njabʉ pa bi za dá jonihʉ co Ajua̱ . Dí pa̱hʉ gue xi majua̱ni bi thopa rá ndo'yo , pe rá zi nda̱hi hina .
Ha nu mi du , bi ma bá ña̱ ja yá thandi nú'ʉ to'o ya mi jot'a ja ra nidu .
'Ra de gue nú'ʉ ya ja̱'i'ʉ go gue'ʉ mi 'bʉi de nú'ʉ ya pa mi 'bʉ ra Noé . Nuya ja̱'i'ʉ himbi ne bi 'yøte Ajua̱ , y nú'bʉ mi hoca ra arca ra Noé , Ajua̱ bi mɛ'tsa ndunthi ra pacencia pa 'bʉ xa ntsø'mahma̱'ʉ , pe himbi ne . Hangue hønsɛ hña̱to ya ja̱'i bi bongui de ra nzøthe ngue'a̱ hønsɛ gue'ʉ xqui 'yøte Ajua̱ , hangue himbi ja̱t'a ja ra dehe ngue'a̱ bi yʉt'a ja ra arca .
Ha nu mi nhyaxa ja ra dehe nú'ʉ ya ja̱'i mi 'bʉ mbo ra arca , gue'a̱ 'nara nt'udi de nú'a̱ ra sistehe t'øt'ebya . Nura sistehe'a̱ hingo gue'a̱ pa da t'axca ma ndo'yohʉ , nú'á̱ go gue'a̱ pa da t'axca ma mfenihʉ , ne go gue'a̱ 'nara nt'udi de ma mpøhøhʉ . Stá mpøhøhʉ ngue'a̱ bi du ne bi yopa nte ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nepʉ nú'á̱ bi yopa mengui pa mahets'i , ne bí huhnibya ja rá 'ñɛi Ajua̱ . Ne bí o ja rá 'yɛ gatho ya ɛnxɛ nú'ʉ ha̱ ra ts'ʉtbi ne ha̱ ra ts'ɛdi .
Ra Zidada Jesucristo xi bi sufri , hangue ne'ahʉ rí 'ñep'ahʉ gui hña̱ñhʉ gatho nú'a̱ da 'ñep'ahʉ ne gui sufrihʉ ngu bi nja'a̱ . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o xa sufri , go gue'a̱ ya xa 'uegue de ra ts'oqui .
De gui 'bʉhʉua ja ra ximhai , mahyoni gui 'ueguehʉ de ya ts'oqui , pa njabʉ da za gui 'yø'tuahʉ rá paha Ajua̱ , y hingo gui 'yø'tuahʉ rá paha ri ndo'yohʉ .
Ma'mɛt'o nguí øthʉ nehe ngu nú'a̱ øtbya nú'ʉ hingyá gamfri . Nguí øthʉ ya ts'ot'øt'e , nguí beñhʉ ya ts'omfeni pa nguí øthʉ gatho nú'a̱ xi xá nts'o , nguí 'yohʉ ja ra ntixfani ne ja ra nts'o'yo . Nguí øt'atuhnihʉ habʉ ngrí ntihʉ . Nguí xøcambenihʉ ya c'oi nú'ʉ ni ts'ʉ hiní 'ñepi dra søcambeni . Pe nubyá ya dá gue'a̱ xcá 'yøthʉ .
Nubyá nuya ja̱'i hingyá gamfri hingui tsa da ba̱di hanja ya hingrí 'ñohʉ'ʉ ja yá ts'ot'øt'e nú'ʉ øt'e'ʉ , hangue nubyá ña̱ma'ñʉ'ʉ de gue'ahʉ .
Pe nuya ja̱'i'ʉ pɛ'tsi te ma da dapa nguɛnda Ajua̱ nú'a̱ to'o ma da hña̱'mba nguɛnda gatho nú'ʉ te , ne nú'ʉ ya xa du .
Nehe nú'ʉ ya xa du , ne'ʉ ya xqui ts'ofo de rá noya Ajua̱ , pa njabʉ masque ya xa du yá ndo'yo'ʉ , ma da yopa mɛ'tsa ma'na ra 'ra'yo te nú'a̱ ma go da umbabisɛ Ajua̱ .
Ya ts'ʉtho ya pa ri 'bɛdi pa da nja ra nga̱xhmai , hangue xi da nsuhʉ xá hño , ne oguí tsayahʉ gui 'yapabihʉ Ajua̱ .
Nu'a̱ xi mahyoni gui 'yøthʉ , má̱dihʉ 'na ngu ma'na , ngue'a̱ co ra hma̱te da za gui mpunba ts'oquihʉ 'na ngu ma'na .
Nehe 'ñumba ntsayahʉ 'na ngu ma'na ja ri nguhʉ ne ote guí ma̱ñhʉ .
Cada 'na de gue'ahʉ pɛhʉ nú'a̱ ra 'bɛfi xa 'ra'ahʉ Ajua̱ co nú'a̱ ra ts'ɛdi ne ra mfa̱di xa 'ra'ahʉ , pa njabʉ da za gui mfaxhʉ 'na ngu ma'na ne gui nhyoga mɛfihʉ de hangutho ya 'bɛfi xa 'ra'ahʉ Ajua̱ po rá hñoja̱'i .
'Bʉ 'na xa t'umba ra 'bɛfi pa da nzote , dá nzote xá hño ngu nú'a̱ ma̱nga rá noya Ajua̱ . Ha nu'bʉ 'na xa t'umba ra 'bɛfi pa da mfaste , dá mfaste co nú'a̱ ra ts'ɛdi xa umbabi Ajua̱ . 'Yøthʉ njabʉ pa da hnequi rá nsunda Ajua̱ ja ri 'mʉihʉ de rá thuhu ra Zidada Jesucristo , ngue'a̱ nu'á̱ go rá mɛti ra nsunda ne go ri manda'a̱ pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , odi tu ri mʉihʉ ngue'a̱ guí thohʉ ya ts'othogui . Nixi gui beñhʉ gue ngue'a̱ gyá gamfrihʉ hinda za gui thohma̱hʉ njabʉ , pe mahyoni gui thohʉ njabʉ pa ma'na da zɛdi ri jamfrihʉ .
Nu'a̱ gui 'yøthʉ , johyahʉ , ngue'a̱ grí sufrihʉ ngu bi sufri ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Ngue'a̱ nu'bʉ grí sufrihʉ , ma xi gui johyahʉ nu xcrí hyanthʉ stua yopa penga ra Zidada Jesu con gatho rá nsunda'a̱ .
'Bʉ tsañ'ahʉ ya ja̱'i ngue'a̱ xcá camfrihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo , pa̱dihʉ gue guí nja̱pihʉ , ngue'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi 'bʉi con gue'ahʉ ne fax'ahʉ . Xi majua̱ni , nuya ja̱'i tsani Ajua̱ , pe pa gue'ahʉ ri hnequi rá nsunda Ajua̱ ja ri 'mʉihʉ .
Pe ni 'na de gue'ahʉ oxqui sufrihʉ po 'nara nthote , nixi po 'nara mfe , nixi po 'nara nts'o'mʉi , nixi por gui hñøthʉ habʉ hiní 'ñep'ahʉ .
Pe nu'bʉ grí sufrihʉ hønsɛ ngue'a̱ gyá gamfrihʉ , hinga 'nara 'bɛtsa'a̱ . Xøcambenihʉ Ajua̱ ha̱ , ngue'a̱ gyá gamfrihʉ .
Ya bi zø ra ora gue rá ts'ʉtbi Ajua̱ ma dí mʉdi co ya gamfri . Hangue nu'bʉ rá ts'ʉtbi Ajua̱ ma dí mʉdi con guecaguihʉ , ¿ xihma̱ nú'ʉ to'o ri ʉtsabi rá noya Ajua̱ , tengu sta tha̱'mba nguɛnda'ʉ ?
Nu'bʉ ya hoja̱'i xá hñei pa da mpøhø'ʉ , ¿ xihma̱ nú'ʉ ya ts'o'mʉi ne ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i , tengu xi ma da thogui'ʉ ?
Hangue 'bʉ dí sufrihʉ ngue'a̱ dí ø'tuahʉ rá paha Ajua̱ , ma ga siguihʉ ga øthʉ nú'a̱ xá hño ne ga tsocuathohʉ gatho ja rá 'yɛ Ajua̱ , ngue'a̱ go bi hyogaguihʉ'a̱ , y nu'á̱ hinda ma da hyɛgasɛhʉ .
Nú'ahʉ gyá nda̱hʉ de ya nija̱ , dí zo'ahʉbya . Nugui drá nda̱ nehe de rá nija̱ Ajua̱ , ne dá handi ne dí damajua̱ni de nú'ʉ ya ts'othogui bi thogui ra Zidada Jesucristo . Y ngugui ngu'ahʉ ma ga 'bʉhʉ mahyɛgui con gue'a̱ ja rá nsunda nú'a̱ ma da hnequi nu stua yopa pengui'a̱ .
Jamasuhʉ nú'ʉ ya gamfri xa 'ra'ahʉ Ajua̱ gui suhʉ , ngu 'raya hoga ma'yo xi ri jamasu xá hño yá dɛti . Suhʉ con gatho ri pahahʉ ngu nú'a̱ ri ho Ajua̱ . Pɛhʉ nura 'bɛfi'a̱ con gatho ri mʉihʉ , hingue gui mpɛfihʉ pa gui tø'mhʉ gue da t'a'ahʉ ra boja̱ .
Oxqui ma gui nda̱nguihʉ de nú'ʉ grí suhʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , 'yohʉ xá hño , pa njabʉ da dɛn'a ri 'mʉihʉ'ʉ .
Y nu stua yopa pengui nú'a̱ ra nda̱ de gatho ya ma'yo , ma da 'ra'ahʉ 'nara tha̱ha̱ xi xá nsunda , ne hinhya'mʉ da thegue .
Nehe nu'ahʉ ba̱sja̱'ihʉ , dí xi'ahʉ gue gui 'yøtehʉ ya nda̱ de ra nija̱ . Y gatho'ihʉ , 'ñøtehʉ 'na ngu ma'na , ne oxqui 'ñets'ihʉ nixi gui nøt'ehʉ , ngue'a̱ rá noya Ajua̱ ena njaua : Ajua̱ hingui faxa nú'ʉ to'o ri 'ñets'i ne ri nøt'e , pe nu'ʉ tó'o hingyá nøt'e ne hingyá 'ñets'i , nu'ʉ́ ha̱ , fats'i .
Hangue ogrí 'ñets'ihʉ , nixi gui nøt'ehʉ . Nu'a̱ gui 'yøthʉ , ha̱nithohʉ gatho nú'a̱ bí pɛhn'ahʉ Ajua̱ nú'a̱ ha̱ ra ts'ɛdi , pa njabʉ nu'á̱ ma da 'ñe'ts'a ri nsuhʉ 'mɛfa nu sta zø ra ora .
Gatho ri dumʉihʉ go da tsocuahʉ Ajua̱ , ngue'a̱ go gue'a̱ ri su'ahʉ ne hup'a ri mʉihʉ .
Xi da nsuhʉ , ngue'a̱ nura ts'onda̱hi go gue'a̱ ma ncontrahʉ ne 'yo gatho ja rá ngʉni ra ximhai honi to'o da hyat'i . Nu'á̱ nja ngu 'nara dumanthuhu gá zate mafi ne 'yo honi to'o da za .
Hangue dá zɛdi ri jamfrihʉ ne gui nø'tuahʉ ra ts'onda̱hi . Beñhʉ gue nuya thogui guí thohʉ , gue'ʉ thogui nehe nú'ʉ ma'ra ya cu 'bʉi gatho ja rá ngʉni ra ximhai .
Pe hinga nza̱ntho ma gui thohʉ ya ts'othogui , hangue odi tu ri mʉihʉ , ngue'a̱ Ajua̱ ra da̱ngui rá hñoja̱'i pa gue'ahʉ , y nu'á̱ go gue'a̱ da 'ra'ahʉ ra ts'ɛdi pa ma'na da nja ri jamfrihʉ , ne pa gui tsɛtihʉ ya ts'othogui , pa njabʉ gui 'bʉhʉ xá hño . Nu'á̱ po rá hñoja̱'i xa huahn'ahʉ pa gui 'bʉhʉ ja rá nsunda pa nza̱ntho ngue'a̱ guí 'nathohʉ co ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Ajua̱ go rá mɛti ra nsunda , ne go ri manda'a̱ pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Dí pɛhn'ahʉbʉ nuna carta co nuni ma hoga cuhʉ ra Silvano . Hinga ndunthi ya noya dí op'ahʉ , pe dí op'ahʉ pa ga nup'a ri mfenihʉ , ne pa ga xi'ahʉ gue nú'a̱ ra ma̱ca noya xcá camfrihʉ go gue'a̱ xi majua̱ni rá noya Ajua̱ , ne go gue'a̱ xicjʉ de rá hma̱te'a̱ , hangue dí xi'ahʉ gui sigui gui camfrihʉ xá hño .
Ri fat'ajua̱'ihʉ nuya cu 'bʉcua ja ra nija̱ nuua ra hnini xa thu'mbabi Babilonia . Nuyʉ guehyʉ ya cu xa huahna Ajua̱ ngu xa huahn'a'ihʉ nehe . Nehe ri fat'ajua̱'ihʉ ra cu Marco núni dí ja ra uɛnda gue ma t'ʉ .
Nubyá , go dí xi'ahʉ gui nzɛnjuahʉ 'na ngu ma'na co 'nara nthʉfi dega hma̱te . Gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho gatho nú'ahʉ guí camfrihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo . Njabʉ gue'a̱ .

Núgui drá Simu Pedro , rá 'bɛgogui ra Zidada Jesucristo ne drá apostol de gue'a̱ . Dí op'ahʉ nú'ahʉ guí pɛ'tshʉ nú'a̱ ra jamfri xi xá nsunda ngu nú'a̱ dí pɛ'tshe nehe , ngue'a̱ Ajua̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o ma Pøhøtehʉ øt'e gatho nú'a̱ xá hño ne xa 'racjʉ nuna ra jamfri dí pɛ'tshʉ .
Ajua̱ da ja̱p'a'ihʉ ndunthi ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho ngue'a̱ rí te ri mfa̱dihʉ de Ajua̱ ra Dada ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Ajua̱ co rá ma̱ca ts'ɛdi xa 'racjʉ ma 'ra'yo tehʉ , ne xa 'racjʉ gatho nú'a̱ te dí hoñhʉ pa da za ga 'bʉhʉ xá hño ja ma 'ra'yo tehʉ , ne xa 'racjʉ ra mfa̱di pa dá pa̱hʉ nú'a̱ to'o xa zoncahʉ po rá nsunda ne po rá ts'ɛdi .
Nú'á̱ po rá nsunda ne rá ts'ɛdi bi 'racjʉ gatho nuya ja̱pi xa ña̱tcahʉ , nú'ʉ́ xi ya da̱ngui , ne xi ri muui ndunthi . Y co nú'ʉ ya ja̱pi'ʉ faxcahʉ pa ga 'bʉhʉ ngu rá 'mʉi'a̱ , ne pa ga 'ueguehʉ de gatho nuya ts'ot'øt'e jaua ja ra ximhai , nú'ʉ bí ehe de yá ts'onc'at'i ya ja̱'i .
Hangue por gue'a̱ 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa gui 'yohʉ xá hño , hingue hønsɛ gui camfrithohʉ . Y hingue hønsɛ gui 'yohʉ xá hño , mahyoni gui pa̱tuahʉ xá hño rá noya Ajua̱ nehe .
Y hingue hønsɛ gui pa̱tuahʉ rá noya Ajua̱ , mahyoni gui nsusɛhʉ nehe . Y hingue hønsɛ gui nsusɛhʉ , mahyoni gui tsɛthʉ nehe gatho nú'a̱ da 'ñehe de gue'ahʉ . Y hingue hønsɛ gui tsɛthʉ nú'a̱ da 'ñehe de gue'ahʉ , nehe mahyoni gui 'yø'tuahʉ rá paha Ajua̱ .
Y hingue hønsɛ gui 'yø'tuahʉ rá paha Ajua̱ , nehe mahyoni gui mpɛ'tsua t'equ'eihʉ 'na ngu ma'na . Y hingue hønsɛ'a̱ , nehe mahyoni gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Nu'bʉ gui 'yøthʉ gatho nuya ya t'øt'eya con gatho ri mʉihʉ , nu'bʉ́ ha̱ , guí pɛphʉ xá hño Ajua̱ , ne hinda ma 'mɛditho nú'a̱ xcá pa̱hʉ de ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Pe nu'bʉ hingui 'yøthʉ gatho nuya ya t'øt'eya , nu'bʉ́ ja ra uɛnda gyá godahʉ , ne otho ri mfenihʉ , ne ya xcá pumfrihʉ gue bri sʉc'a ri ts'oquihʉ nú'ʉ nguí øthʉ ma'mɛt'o .
Hangue zi cuhʉ , xi da 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa da hnequi ja ri 'mʉihʉ gue xi majua̱ni bi huahn'ahʉ Ajua̱ pa bi pøhø'ihʉ . Nu'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ , nu'bʉ́ ha̱ , hinhya'mʉ gui 'ueguehʉ de gue'a̱ .
Nehe nu'bʉ gui 'yøthʉ njabʉ , nu'bʉ́ Ajua̱ co rá da̱nga hma̱te ma dí 'ra'ahʉ 'nara hoga tsaya nuni mahets'i , nuni habʉ ma grá 'bʉhʉ pa nza̱ntho co ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o bi pøhøguihʉ .
Hangue por gue'a̱ nugui hinga tsaya ga ben'ahʉ nuya ya t'øt'eya , masque ya guí pa̱hʉ , ne ya xi xa zɛdi ri jamfrihʉ ja rá noya Ajua̱ nú'a̱ xa t'u't'ahʉ .
Hangue mientra dí te , nugui rí 'ñepqui ga nup'a ri mfenihʉ co ndunthi ra ts'ofo .
Ngue'a̱ dí pa̱di gue 'nitho ma ga tsocua nuna ma ndo'yo , ngu bi xicagui ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nehe ma ga ja ga ben'ahʉ gatho nú'a̱ stá xi'ahʉ , pa hinhya'mʉ gui pumfrihʉ , masque ya gra jo'oua ja ra ximhai .
Nú'a̱ dá xi'ahe de rá ts'ɛdi ma Zidadahʉ ra Jesucristo , ne de rá yo'ehe , hingue 'nara 'bedetho xa zana ya ja̱'i . Nuje dá xi'ahe nú'a̱ dá hanthe ngue'a̱ nucsɛhe co ma hmi ma dahe dá handuahe rá nsunda'a̱ .
Ajua̱ ra Dada go gue'a̱ bi 'yøt'e pa bi hnequi rá nsunda ma zi Hmuhʉ ra Jesu ne bi 'ñe'tsua rá nsu , ngue'a̱ nú'á̱ bá ña̱ desde mahets'i ne bi 'ñena : “ Nuni go guehni ma hma̱ca T'ʉ , ne xi drí johya con guehni . ”
Nuje dá øhe nuya ya noya bá ehe desde mahets'i ngue'a̱ ndí 'bʉheni co ma zi Hmuhʉ ra Jesu nuni ja ra ma̱ca t'øhø habʉ bi pata rá 'bai'a̱ .
Hangue dí pa̱hʉ gue nú'a̱ bi ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ maya'bʉ go gue'a̱ majua̱ni . Hangue xá hño hinga pumfrihʉ nú'a̱ bi ma̱ñ'ʉ , ngue'a̱ nú'a̱ bi ma̱ñ'ʉ gue'a̱ ri yotc'ahʉ nuua ja ra ts'oximhai , nja ngu 'nara ñot'i ri yot'i ja ra 'bɛxuui . Pe dí tø'mhʉ gue ma da nja ra hyats'i nu sta yot'a ma Zidadahʉ ra Jesucristo nuua ja ra ximhai . Nú'bʉ́ ha̱ , gue'bʉ ma ga pɛ'tshʉ maxøgue ra hyats'i'a̱ ja ma corasohʉ .
Mahyoni ga beñhʉ xá hño gue hingui tsa ga pa̱hʉ de guecsɛhʉ te rí bønga nú'a̱ bi ma̱nga yá 'mɛhni Ajua̱ ne bi 'yofo ja ra Ma̱ca T'ofo .
Ngue'a̱ ni 'na xɛni de ra Ma̱ca T'ofo himbi 'yofo de rá mfenisɛ 'nara ja̱'i . Pe nuya ma̱ca hoga 'mɛhni de Ajua̱ mi ha̱npa rá ts'ɛdi Ajua̱ ne mi ma̱ñ'ʉ ngu nú'a̱ mi xipa ra Ma̱ca Nda̱hi .

Maya'bʉ ja ra hnini de Israel mi 'bʉi 'raya ja̱'i mi 'ñet'a 'mɛhni de Ajua̱ . Nehe núbya mapaya ma da 'mʉi 'raya 'ñet'a xahnate madetho de gue'ahʉ . Nu'ʉ́ ma da 'ñu't'ahʉ mant'a̱gui 'raya nt'udi xá nts'o nú'ʉ da za da ts'oc'a ri mfenihʉ . Nehe ma da gøni ra Zidada nú'a̱ to'o bi du pa da pøhøhma̱'ʉ . Hangue Ajua̱ ma da huati 'bestho'ʉ po yá ts'o'bɛfi'ʉ .
Ndunthi to ma da dɛnba nuyá ts'ot'øt'e ma da 'yøt'e . Y po yá ts'oqui nú'ʉ bi cadi'ʉ , ndunthi to'o ma da ña̱ma'ñʉ de nú'a̱ ra nt'utuate majua̱ni , y nú'á̱ go gue'a̱ rá hoga noya Ajua̱ .
Nuya 'ñet'a xahnate'ʉ po yá nc'at'a boja̱ ma da 'ñu't'ahʉ 'raya noya nú'ʉ 'ñena xi majua̱ni , pe hønsɛ pa da hña̱n'a ri boja̱hʉ . Pe nuyá castigo'ʉ hinda ma da mpont'ui , ngue'a̱ ya maya'bʉ mi ma̱ Ajua̱ gue ma da huati'ʉ , y ya ma da zøhø ra pa pa da njabʉ .
Ngu nú'ʉ ya ts'o'ɛnxɛ bi 'yøt'a ya ts'oqui maya'bʉ nehe , Ajua̱ himbi pumbabi'ʉ , hangue bi mɛhni pa ja ra nidu ne bi got'a ja ra 'bɛxuui , y ja bí jot'ini'ʉ asta hinda zøhø nú'a̱ ra pa da t'øt'a ra ts'ʉtbi .
Ajua̱ himbi pumbabi nehe nú'ʉ ya ts'oja̱'i mi 'bʉi nú'a̱ ra pa'a̱ bi nja ra da̱nga nzøthe . Hangue co nú'a̱ ra nzøthe'a̱ , Ajua̱ bi huata gatho ya 'yøt'ats'oqui gá ja̱'i mi 'bʉcua ja ra ximhai . Hønsɛ ra Noé nú'a̱ to'o bi zofo ya ja̱'i pa xa 'uehma̱ de yá ts'oqui , hønsɛ'a̱ bi ña̱ni Ajua̱ mahyɛgui co nú'ʉ má yoto ya ja̱'i .
Nehe Ajua̱ bi huata ra hnini Sodoma ne Gomorra , y hønsɛ ra 'bospi bi gohi . Ajua̱ bi 'yøt'a njabʉ pa da ntsu nú'ʉ ma'ra ya ts'oja̱'i bra 'bɛfa .
Pe Ajua̱ bi ña̱ni ra Lot nú'a̱ mi 'bʉhni Sodoma . Nú'á̱ mi 'nara hoja̱'i , y xi mi tu rá mʉi ngue'a̱ mi handua yá ts'ot'øt'e nuya ts'oja̱'i mi 'bʉi de guehni .
Nú'a̱ ra hoja̱'i'a̱ mi 'bʉ madetho de nuya ts'oja̱'i . Hangue nza̱ntho xi mri 'ñʉnga rá mfeni por nú'a̱ mi øde ne mi handi mi øt'a nú'ʉ ya ts'oja̱'i de guehni .
Hangue dí pa̱dihʉ gue Ajua̱ ja rá ts'ɛdi pa da ña̱ni de gatho ya ts'othogui nú'ʉ to'o ya hoja̱'i . Nehe ja rá ts'ɛdi pa da 'ueca gatho ya ts'oja̱'i ne da castiga nú'a̱ ra pa sta 'yøt'a ra ts'ʉtbi'a̱ .
Y ma'na ma dra castiga nú'ʉ to'o xi ri 'ñɛnt'i pa da 'yøt'a gatho nú'a̱ go da ne , ne ri nø'tuabi gatho nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ʉtbi , ne hinte tsutho , xi ya necio . Ne hingui tsu pa da ña̱ma'ñʉ de nú'ʉ to'o ha̱ 'nara da̱nga ts'ʉtbi .
Pe nuya ɛnxɛ bí 'bʉ mahets'i , masque ma'na ja yá ts'ɛdi ne yá nsu que nuya ts'oja̱'i'ʉ , pe hinhya'mʉ xa ma̱nbabi ja rá thandi Ajua̱ .
Nuya ts'oja̱'i'ʉ nza̱ntho ña̱ma'ñʉ pe nixi pa̱di nú'a̱ ma̱ . Ngue'a̱ nu'ʉ́ nja ngu ya mbo'ni otho yá mfeni , ne xa 'mʉi hønsɛ pa dra jʉ ne da tho . Nuya ja̱'i'ʉ po yá ts'oquisɛ ma da 'mɛdi pa nza̱ntho .
Y ma da hña̱nga yá tha̱ha̱ po yá ts'o'bɛfi øt'e . Hyastho xi ri johya ja yá ts'onc'at'i . 'Bʉi con gue'ahʉ pe hønsɛ ri 'bɛ't'a ri tsahʉ . Masque 'bʉi ne ri ñuni con gue'ahʉ 'ñena xi ya cu , pe hønsɛ oda ja yá mfeni yá ts'onc'at'i , y ha'ahʉ eñ'ahʉ gue xá hño nú'a̱ øt'e .
Nza̱ntho oda yá mfeni nú'ʉ ya ts'oqui ne da 'yøt'e co ya 'bɛhña̱ . Hingui tsaya da 'yøt'a ya ts'oqui , y hinhya'mʉ tsʉ yá nc'at'i . Nuya ja̱'i'ʉ cadi nú'ʉ hingui pa̱di ua ra hño øt'e ua ra 'ñʉ . Xi ya c'at'aboja̱ . Pe hinda ma da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ .
Nú'ʉ́ xa 'uegue de rá 'ñu Ajua̱ , ne xa dɛnba rá nts'o'mʉi ra Balaam nú'a̱ mrá t'ʉ ra Beor . Nura Balaam xi mi nehma̱ da da̱hma̱ ra boja̱ co yá ts'o'bɛfi .
Hangue Ajua̱ bi zʉi'a̱ po nú'a̱ mi beni da 'yøthma̱ . 'Nara pa Ajua̱ bi japi bi ña̱ nurá burru ngu ña̱ 'nara ja̱'i , ne bi zofo ra Balaam . Hangue njabʉ ra Balaam bri japi bi pumfri nú'a̱ ra ts'omfeni mi beni'a̱ .
Nuya hyate ja̱'i'ʉ nja ngu 'nara pøthe nú'a̱ xa xa . Nehe nja ngu ya guui ri du ra bʉnthi . Ya xa t'eque'ʉ pa da ma da 'mʉ ja ra nidu habʉ bí ja 'nara da̱nga 'bɛxuui pa nza̱ntho .
Nú'ʉ́ ma̱nga ya da̱nga noya , pe hinte ri muui nú'a̱ ma̱ñ'ʉ . Y co yá ts'ot'øt'e cadi nú'ʉ ya 'ra'yo gamfri ya xqui 'ueguehma̱ de ja ya ts'oqui , cadi pa da 'yøt'e ngu nú'a̱ øt'e'ʉ .
Nehe xipabi gue da za da 'yøt'a gatho nú'a̱ go da ne'ʉ , ngue'a̱ ya hinto ri manda'ʉ . Pe go guesɛ'ʉ ya 'bɛgo de ra ts'oqui , hangue hingui mandasɛ'ʉ , ngue'a̱ 'bʉ 'nara ja̱'i da 'bɛdi , go gue'a̱ da 'mɛgo de nú'a̱ to'o da da̱pabi .
Xi majua̱ni , 'bʉ 'nara ja̱'i xa ba̱di ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o bi pøhøguihʉ , ne xa 'uegue de ya ts'oqui , pe 'mɛfa da yopa mengui da 'yøt'a ya ts'oqui pa go da nta̱te ra ts'oqui , nu'bʉ́ nura ja̱'i'a̱ ya ma'na strá nts'o pa gue'a̱ que rá mʉdi ante da gamfri .
Ma'na xá hño hinxa ba̱tuahma̱ rá 'ñu Ajua̱ , que nú'a̱ bi ba̱di ne bi yopa menga ma'na'qui ja ra ts'oqui ne bi 'uegue de rá ma̱ca noya Ajua̱ nú'a̱ xqui sipabi .
Nura ja̱'i'a̱ bi nja ngu ra tsat'yo ne ra ts'ʉdi hma̱ ne t'ena : “ Ra tsat'yo bi yopa zi nú'a̱ xqui zogui , y nura ts'ʉdi xmá nt'axihma̱ , pe bi yopa nxa ja ra bøhai . ”

Ma zi hma̱di cu'ihʉ , nuna guehna rá ñoho ra carta dí op'a'ihʉ . Nu'a̱ rá mʉdi ra carta dá op'ahʉ ja guehni dá ben'ahʉ nú'a̱ xcá pa̱dihʉ , ne dá nup'a ri mfenihʉ . Y nepya dí yopa ben'ahʉ de gue'a̱ pa njabʉ hingui pumfrihʉ nú'a̱ xcá pa̱dihʉ .
Dí ben'ahʉ nú'a̱ bi ma̱nga yá ma̱ca 'mɛhni Ajua̱ maya'bʉ , nehe dí ben'ahʉ nú'a̱ bi ma̱nga ma Zidadahʉ nú'a̱ to'o bi pøhøguihʉ . Y nú'á̱ go gue'a̱ bá pɛncahe núje dyá apostolhe pa dá xi'a'ihe nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ .
Pa̱hʉ gue nuyá nga̱ts'i ya pa ma da 'mʉ 'raya 'yøtbuhla gá ja̱'i nú'ʉ dya zistema ne di øt'a nú'a̱ go da ne'ʉ .
Nu'ʉ́ ma da 'ñena : “ ¿ Habʉ ja nú'a̱ bi ma̱nga ra Jesu gue ma da yopa 'ñehe ? ” Nu'ʉ́ ma da 'ñena gue ya hinda ma da 'ñehe ma Zidadahʉ , ngue'a̱ ma da 'ñeñ'ʉ gue desde mi 'bʉ ndu ma xitahʉ asta mapaya , desde mi thoca ra ximhai guet'atho ngu nza̱i .
Nuya ja̱'i'ʉ ya hinda ma da ne da gamfri gue Ajua̱ go gue'a̱ bi hyoca mahets'i ne ra ximhai desde maya'bʉ , ne hindi camfri gue hønsɛ co rá noya Ajua̱ bi ma̱ bi nja 'bestho ra ximhai , mi o mbo ja ra dehe , ne ja bi bøhøni .
Nepʉ nura ximhai'a̱ 'nara pa bi go'ma ra dehe ne bi nhuati'a̱ .
Pe nubyá nura ximhai ne mahets'i ja mapaya , Ajua̱ xa 'yɛ'mbabi da tsøgue . Y de da zø ra ora da nzø , Ajua̱ ri su hma̱ha̱ , y nú'a̱ ra pa'a̱ da nja ra nsʉca uɛnda ne dra huata gatho ya ts'o'mʉi gá ja̱'i .
Pe nu'ahʉ́ , ma zi hma̱di cu'ihʉ , oxqui pumfrihʉ gue pa ma Zidadahʉ , nu'a̱ 'na pa gue'a̱ ngu 'na 'mo njɛya , ha nu'a̱ 'na 'mo njɛya pa gue'a̱ ngu 'na patho .
Ra Zidada hinxa pumfri da 'yøt'a nú'a̱ xa ña̱tcahʉ gue ma da yopa 'ñehe , ngu ma̱nga 'ra gue ya xa pumfri . Hina , hinxa pumfri . Pe nu'á̱ pɛscahʉ ra pacencia , ne hingui ne'a̱ gue ni 'nara ja̱'i hinda 'mɛdi . Nú'á̱ ne gue gatho da ñobri .
Pe dí pa̱hʉ gue nura Zidada ma da yopa 'ñehe , y sta da̱mfri ya ja̱'i ma da zø ra pa de rá yo'ehe ngu ra ora tsøhø 'nara be . Nu'bʉ́ mahets'i ne gatho nú'ʉ te bí jani ma da nhuati co ra tsibi asta dri ñʉni . Nehe nuna ximhai ma da za̱t'i con gatho nú'ʉ te jaua .
Hangue nu'ahʉ́ , mahyoni gui 'yohʉ xá hño ne gui pɛpabihʉ Ajua̱ , ngue'a̱ gatho nú'a̱ jaua ja ra ximhai ne mahets'i ma da nhuati gatho .
Hangue xi da ndø'mhʉ , ne gui da̱ma mpɛfihʉ ja rá 'bɛfi Ajua̱ pa 'nihi dua yopa pengui ma Zidadahʉ . Y nú'a̱ ra pa'a̱ gue'bʉ ma da za̱t'a mahets'i ne da nhuati , nehe gue'bʉ ma da za̱t'a gatho nú'ʉ te jaua .
Pe Ajua̱ xa ma̱ gue ma da yopa hyoca mahets'i ne ra ximhai ma'ra'yo nú'a̱ habʉ ma da nja hønsɛ ra hño , ne hinhya'mʉ ma da nja ra ts'oqui . Hangue nujʉ́ dí tø'mhʉ gue ma da njabʉ .
Hangue ma zi hma̱di cu'ihʉ , de gui tø'mhʉ da zø ra ora da yopa 'ñehe ra Zidada , 'yøthʉ ra ts'ɛdi pa strá nt'axi'ihʉ pa hinto da ña̱p'ahʉ nu sta 'yøt'a ra nsʉca uɛnda ra Zidada , pa njabʉ gui 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi'a̱ .
Pa̱hʉ gue ma Zidadahʉ pɛscahʉ ndunthi ra pacencia , hangue hinxa 'ñehetho ngue'a̱ tø'mi gue da mpøhø ndunthi ya ja̱'i . Nehe ma zi cuhʉ ra Pablo co nura mfa̱di xa umbabi Ajua̱ , ya xa 'yop'ahʉ de rá yo'ehe ma Zidadahʉ , ngu núna dí op'ahʉ nehe .
Y ja nú'a̱ ra carta bi 'yop'a'ihʉ'a̱ , ne gatho nú'ʉ ma'ra ya carta xa 'yofo'a̱ , mahyɛgui nú'a̱ ma̱ . Y 'raya xɛni de nuya t'ofo'ʉ xi xá hñei pa da zo rá mfeni 'na . Hangue nú'ʉ hingui pa̱tua rá noya Ajua̱ ne nú'ʉ ri yohna yá mfeni , 'na'ño ra mfeni beni'ʉ de nú'a̱ ma̱nga yá t'ofo ra cu Pablo , nehe de nú'a̱ ma̱nga nú'ʉ ma'ra ya xɛni de ra Ma̱ca T'ofo . Hangue nu'ʉ́ pɛ'tsi te da 'mɛdi .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , ya gá pa̱hʉ nú'a̱ stá xi'ahʉ te ma da nja . Hangue nsuhʉ pa hinda ca'ahʉ nú'ʉ ya ts'oja̱'i , ngue'a̱ nu'bʉ da ca'ahʉ , ma gui 'ueguehʉ de ri jamfrihʉ .
'Yøthʉ ra ts'ɛdi pa ma'na gui pa̱dihʉ ma Zidadahʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o bi pøhøguihʉ , ne pa gui pɛ'tshʉ ma'na ndunthi rá hma̱te ja ri corasohʉ . ¡ Nu'á̱ rí 'ñepi ga nsundahʉ nubya ne pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .

Ma ga xi'ahʉ de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nú'a̱ to'o go guesɛ rá Noya Ajua̱ ne ri unga ra 'ra'yo te . Nú'á̱ ya mi 'bʉi desde rá mʉdi , y go guet'a̱ dá hanthe ne dá ødehe nú'a̱ te bi ma̱ , dá nhyandahmihe con gue'a̱ ne dá thanihe'a̱ .
Nú'á̱ mbi 'bʉhui Ajua̱ ra Dada , nepʉ bá e bi nja̱'iua ja ra ximhai ne bi za to bi hyandi . Y go guecsɛhe dá hanthe , ne nubyá dí damajua̱nihe de gue'a̱ nú'a̱ to'o nza̱ntho ja rá te .
Nú'a̱ dá hanthe , ne nú'a̱ dá øtuahe rá noya , go gue'a̱ dí xi'ahe , pa nu'ahʉ nehe gui pa̱dihʉ'a̱ ngu nuje dá pa̱he'a̱ , ne pa njabʉ ga 'bʉhʉ mahyɛgui co 'nada ra mfeni co Ajua̱ ma Dadahʉ ne ra zi Hmu Jesucristo rá T'ʉ .
Hangue dí op'a'ihʉ nuya noyaya pa xi ga johyahʉ mahyɛgui .
Nuje dí xi'ahe nú'a̱ bi xicje ma Zidadahʉ ra Jesucristo , gue Ajua̱ xá nt'axi nja ngu 'nara hyats'i ri yot'i , ne habʉ 'bʉi'a̱ otho ra 'bɛxuui .
'Bʉ dí eñhʉ gue dí 'nada ra mfenihʉ co Ajua̱ , pe 'bʉ dí 'yohʉ ja ra 'bɛxuui ne dí øthʉ ya ts'oqui , nu'bʉ́ 'nadyá c'uambahʉ ngue'a̱ hindí øthʉ nú'a̱ xá hño .
Pe 'bʉ dí 'yohʉ ja ra hyats'i ngu nja'a̱ 'bʉi ja ra hyats'i , nu'bʉ́ dí pɛ'tshʉ 'nada ra mfeni , y co rá ji ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ xʉgaguihʉ gatho ma ts'oquihʉ .
'Bʉ dí eñhʉ gue hindyá 'yøt'ats'oquihʉ , dí nhyat'asɛhʉ ne hinxa yʉt'a ja ma mfenihʉ nú'a̱ majua̱ni .
'Bʉ ga daphʉ ma ts'oquihʉ Ajua̱ , nu'á̱ da pungaguihʉ , ne da xʉgaguihʉ gatho ma ts'oquihʉ , ngue'a̱ nu'á̱ øt'e gatho nú'a̱ xá hño ne øt'e gatho nú'a̱ ma̱ .
'Bʉ dí eñhʉ gue hinstá øthʉ ya ts'oqui , nu'bʉ́ ja ra uɛnda dí ec'uambahʉ Ajua̱ , y rá noya'a̱ hinxa yʉt'a ja ma mfenihʉ .















Ma zi ba̱tsi'ihʉ , dí op'a'ihʉ nuya ya noya pa hingui 'yøthʉ ni 'nara ts'oqui . Pe 'bʉ 'na de guecjʉ ga øthʉ 'nara ts'oqui , ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo da ña̱ngaguihʉ ja rá thandi Ajua̱ ra Dada , ngue'a̱ nu'á̱ hinte ma ts'oqui tu .
Nu'á̱ bi unsɛ rá te ngu 'nara hña̱'ti pa bi gutca ma ts'oquihʉ ; y hingue hønsɛguihʉ , nehe gatho ya ja̱'i de ra ximhai bi gu'tua yá ts'oqui .
'Bʉ dí øtehʉ nú'a̱ ri manda Ajua̱ , nu'bʉ́ ha̱ , majua̱ni stá pa̱hʉ'a̱ .
Nu'a̱ tó'o ena gue pa̱di Ajua̱ , pe hønsɛ ma̱ntho , ne hingui øt'e nú'a̱ ri manda Ajua̱ , nu'bʉ́ nú'á̱ go gue'a̱ 'nara c'uamba , ne hingui pa̱di nú'a̱ majua̱ni .
Pe 'bʉ nújʉ dí øtehʉ nú'a̱ ma̱nga Ajua̱ , nu'bʉ́ xi majua̱ni dí ma̱dihʉ'a̱ , ne njabʉ dí pa̱dihʉ gue dí 'bʉhʉ xá hño con gue'a̱ .
'Bʉ dí eñhʉ gue dí 'bʉhʉ co ra Zidada Jesucristo , nu'bʉ́ rí 'ñepcahʉ ga tɛmbahʉ rá 'mʉi .
Ma zi cu'ihʉ , nura hmanda dí op'a'ihʉ hinga 'nara 'ra'yo hmanda . Gue'a̱ 'nara nda̱xjua hmanda nú'a̱ xcá pa̱dihʉ desde ra mʉdi gá camfrihʉ , gue gui má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Go guet'atho rá hmanda Ajua̱ dí yopa xi'ahʉ , pe nubyá gue'a̱ ngu 'nara 'ra'yo hmanda , ngue'a̱ rá hma̱te ra Zidada Jesu himi fa̱di ma'mɛt'o , ne nixi ri hma̱tehʉ himi fa̱di . Nubyá dí pa̱di gue guí má̱dihʉ 'na ngu ma'na ngu bi ma̱caguihʉ ra Zidada Jesu , ngue'a̱ nu'á̱ ya 'yo rí yot'a ri mfenihʉ ne ya hinguí 'bʉhʉ ja ra 'bɛxuui .
Nu'a̱ tó'o ena gue 'bʉi ja ra ñot'i pe ʉtsa rá cu , gue'a̱ 'bʉta ja ra 'bɛxuui .
Nu'a̱ tó'o ma̱di rá cu 'bʉi ja rá ñot'i Ajua̱ , ne ni 'nara t'øt'e hinda zʉ rá ts'ɛdi pa da 'ueque de rá 'ñu Ajua̱ .
Pe nu'a̱ tó'o ʉtsa rá cu , gue'a̱ 'bʉi ja ra 'bɛxuui . Nú'á̱ 'yo ja ra 'bɛxuui ne hingui pa̱di habʉ 'yo ngue'a̱ ra 'bɛxuui xa pu'tua rá mfeni .
Nu'ahʉ ba̱tsihʉ , dí op'a'ihʉ pa ga ben'a'ihʉ gue Ajua̱ ya xa pun'ahʉ ri ts'oquihʉ . Xa pun'ahʉ ri ts'oquihʉ ngue'a̱ xcá camfrihʉ ra Zidada Jesucristo .
Nu'ahʉ dadahʉ , dí op'a'ihʉ nguetho xcá pa̱dihʉ nú'a̱ 'bʉi nza̱ntho . Nu'ahʉ ba̱tsa'ñøhøhʉ , dí op'a'ihʉ nguetho xcá nta̱tehʉ de ra ts'onda̱hi . Nu'ahʉ ba̱tsihʉ , dí op'a'ihʉ nguetho xcá pa̱dihʉ ra Dada .
Nu'ahʉ dadahʉ , dí op'a'ihʉ nguetho ya xcá pa̱dihʉ nú'a̱ 'bʉi nza̱ntho . Nu'ahʉ ba̱tsa'ñøhøhʉ , dí op'a'ihʉ nguetho ja ri ts'ɛdihʉ ne guí pa̱dihʉ xá hño rá noya Ajua̱ , ne xcá nta̱tehʉ de ra ts'onda̱hi .
Oxqui ma̱dihʉ ya t'øt'e nú'ʉ ja ja ra ximhai , nixi gui ne gui 'yøthʉ ngu nú'a̱ øt'a ya ts'oja̱'i . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o ri ma̱di nú'a̱ ja ja ra ximhai , nu'á̱ hingui ma̱di Ajua̱ ra Dada .
Oxqui ma̱dihʉ ya t'øt'e de ra ximhai , ngue'a̱ gatho nú'a̱ ja ja ra ximhai , ngu gatho ya ts'onc'at'i nú'a̱ benga ya ja̱'i ne nú'a̱ handi , ne ra nt'ets'i , gatho'ʉ go gue'ʉ yá hmanda ra ts'oximhai , hingo gue'a̱ rá hmanda Ajua̱ .
Ra ximhai ma da uadi da thogui , nehe yá ts'onc'at'i ya meximhai . Pe nu'a̱ tó'o ø'tuabi rá paha Ajua̱ gue'a̱ ma da 'mʉi pa nza̱ntho .
Ma zi ba̱tsi'ihʉ , ya xa zøhø ra ora de yá nga̱ts'i ya pa . Y ngu nú'a̱ xa si'ahʉ gue ma da 'ñehe 'na to'o ma da ncontraui ra Zidada Jesucristo , hangue nubyá dí hanthʉ gue ya 'bʉi ndunthi de gue'ʉ . Hangue por gue'a̱ dí pa̱hʉ gue ya xa zøhø ra ora de yá nga̱ts'i ya pa .
Nú'ʉ́ go gue'ʉ xa 'uegue de guecjʉ ngue'a̱ himbi gamfri xi majua̱ni ngu stá camfrihʉ . 'Bʉ nú'ʉ xqui gamfrihma̱ xi majua̱ni ngujʉ , nu'bʉ́ hinxa 'uehma̱'ʉ de guecjʉ . Nú'ʉ́ bi 'uegue , y por gue'a̱ stá pa̱hʉ gue majua̱ni hingyá gamfri ngu nújʉ dyá gamfrihʉ .
Pe nu'ahʉ xa t'a'ahʉ rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ ngu xa t'acje nehe , hangue guí pa̱hʉ gatho nú'a̱ majua̱ni .
Dí op'a'ihʉ , hingue dí ena gue hinguí pa̱dihʉ nú'a̱ majua̱ni . Xi majua̱ni guí pa̱dihʉ xá hño . Ne guí pa̱dihʉ gue ni 'nara nc'uamba hingui ma̱nga majua̱ni .
¿ To'o ra c'uamba ? ¿ Ha gue hingue nú'a̱ to'o ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu hingo ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ ? Nu'a̱ tó'o ri ncontraui ra zi Hmu Jesucristo go gue'a̱ ma̱ gue Ajua̱ hingo rá Dada ra zi Hmu Jesucristo , ne ma̱ gue nu'á̱ hingo rá T'ʉ Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu hingo rá T'ʉ Ajua̱ , nu'á̱ nehe hingui camfri nú'a̱ bi ma̱nga ra zi Hmu Jesu de rá Dada . Ha nu'a̱ tó'o damajua̱ni gue ra zi Hmu Jesu go rá T'ʉ Ajua̱ , nu'á̱ ha̱ , go gue'a̱ xa ba̱tuabi rá Dada .
Hangue nu'ahʉ dá 'yoda ri mfenihʉ xá hño de nú'a̱ xcá pa̱dihʉ desde rá mʉdi . 'Bʉ da 'yoda ri mfenihʉ xá hño , nu'bʉ́ ma gui 'bʉhʉ xá hño co ra T'ʉ ne co ra Dada .
Y ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ xa ña̱tcaguihʉ da 'racjʉ ra te pa nza̱ntho .
Dí op'a'ihʉ ngue'a̱ dí ne ga xi'ahʉ te øt'e nú'ʉ to'o ne da hya'a'ihʉ .
Pe nu'ahʉ xcá ha̱nihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ xa 'ra'ahʉ ra Zidada Jesucristo , ne nu'á̱ 'bʉi con gue'ahʉ , y hingue mahyoni ma'na to da 'ñu't'a'ihʉ nú'a̱ majua̱ni , ngue'a̱ nura Ma̱ca Nda̱hi go gue'a̱ u't'a'ihʉ . Go gue'a̱ ma̱nga majua̱ni , hingui ma̱nga ra nc'uamba . Hangue 'bʉhʉ xá hño co ma Zidadahʉ ngu nú'a̱ u't'a'ihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Hangue nubyá ma zi cu'ihʉ , 'bʉhʉ xá hño co ma Zidadahʉ pa nu stí 'ñehe xi da 'ñesca ma nsuhʉ dí gathohʉ ne hinga 'bɛ ma tsahʉ .
Dí pa̱hʉ gue nu'á̱ øt'e nú'a̱ xá hño , hangue nehe dí pa̱hʉ gue gatho nú'ʉ to'o yá mɛti'a̱ øt'e xá hño nehe .
Benihʉ gue Ajua̱ xa ma̱diguihʉ ndunthi , ne xa hñubgaguihʉ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ . Y majua̱ni go guecjʉ yá ba̱tsiguihʉ'a̱ . Y nu'ʉ tó'o hinxa gamfri Ajua̱ , hingui camfri'ʉ gue yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ ngue'a̱ nu'ʉ́ hinxa ba̱di Ajua̱ ma Dadahʉ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , nubyá ya yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ . Hønsɛ nu'a̱ hinxa sicaguihʉ , nú'a̱ tengu ma ga 'bʉhʉ 'mɛfa . Pe nu'a̱ dí pa̱dihʉ gue nu stí 'ñehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo ma ga 'bʉhʉ ngu rá 'mʉi'a̱ , ngue'a̱ ma ga handuabihʉ rá 'mʉi .
Hangue nújʉ dí tø'mhʉ gue ma ga 'bʉhʉ ngu rá 'mʉi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ma ga øthʉ ra ts'ɛdi pa ga 'bʉhʉ xá nt'axi ngu ra zi Hmu Jesu 'bʉi xá nt'axi .
'Bʉ dí øthʉ ya ts'oqui , ya hindí ø'tuahʉ rá hmanda Ajua̱ , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o øt'a ya ts'oqui , hingui ø'tua yá hmanda Ajua̱ .
Guí pa̱dihʉ gue ma Zidadahʉ ra Jesu bá e bi nja̱'iua ja ra ximhai pa bi putca gatho ma ts'oquihʉ . Nu'á̱ hinte ma ts'oqui tu .
Nu'a̱ tó'o 'bʉi xá hño co ma Zidadahʉ ra Jesucristo , hingui øt'a ya ts'oqui . Ha nu'a̱ tó'o xi øt'a ya ts'oqui hinxa ba̱di to'o gue'a̱ ra Zidada Jesucristo nixi hinxa gamfri'a̱ .
Ma zi ba̱tsi'ihʉ , oxqui hophʉ to'o da hya'ahʉ . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o øt'e xá hño go gue'a̱ xá nt'axi rá coraso ngu rá nt'axi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Nu'a̱ tó'o xi øt'a ya ts'oqui , ya go rá mɛti ra ts'onda̱hi . Ngue'a̱ ra ts'onda̱hi go gue'a̱ bi fʉta ra ts'oqui desde maya'bʉ , ne ri siguitho øt'e . Hangue ringue'a̱ bá e rá T'ʉ Ajua̱ bi nja̱'iua pa bi huatua yá 'bɛfi ra ts'onda̱hi .
Nu'a̱ tó'o xa yopa 'mʉi ma'ra'yo ya hingui øt'a ya ts'oqui ngue'a̱ nurá 'mʉi'a̱ ya ngu rá 'mʉi Ajua̱ , ne ya hingui tsa da sigui da 'yøt'a ya ts'oqui ngue'a̱ ya xa yopa 'mʉi de Ajua̱ .
Hangue njaua da za ga pa̱dihʉ ndañ'ʉ yá ba̱tsi Ajua̱ ne ndañ'ʉ yá ba̱tsi ra ts'onda̱hi , ngue'a̱ nu'a̱ tó'o xi hingui øt'e xá hño ne nixi hingui ma̱di yá cu , nú'á̱ hingo rá ba̱tsi Ajua̱ .
Nguetho guehna rá hmanda Ajua̱ stá ødehʉ desde rá mʉdi nu ndá camfrihʉ , gue ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Hinga øthʉ ngu bi 'yøt'a ra Caí nú'a̱ mrá ba̱tsi ra ts'onda̱hi . Nu'á̱ bi hyo rá cu . ¿ Y pa te bi hyo'a̱ ? Ngue'a̱ nurá cu mi øt'a xá hño , ha nura Caí mi øt'a nú'a̱ xá nts'o .
Ma zi cu'ihʉ , oxqui 'yøhʉ 'bʉ ya meximhai da ʉtsa'ihʉ .
Nujʉ́ stá yopa 'bʉhʉ ne ya hindí njahʉ ngu ma'mɛt'o stí 'mɛdihʉ . Ne dí pa̱dihʉ gue ya stá yopa 'bʉhʉ ngue'a̱ dí ma̱dihʉ ma cuhʉ . Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o hingui ma̱ rá cu , nu'á̱ xa 'mɛditho .
Nu'a̱ tó'o ʉtsa rá cu , ja ra uɛnda bi hyo , ne dí pa̱hʉ gue 'nara hyote hinxa yopa 'mʉitho ne hingui pɛ'tsta ra te pa nza̱ntho .
Ra Zidada Jesucristo bi 'ñutcahʉ nda'a̱ ra hma̱te majua̱ni ngue'a̱ nu'á̱ bi du por guecjʉ . Nehe nujʉ́ dí 'ñepi ga tuhʉ po rá ngue ma cuhʉ .
Nu'a̱ tó'o tsʉpabi ne hingui faxa rá cu nú'a̱ 'bɛpabi , nu'á̱ otho rá hma̱te ne nixi hingui ma̱di Ajua̱ .
Ma zi cu'ihʉ , hingui ho ga má̱dihʉ hønsɛ dega netho . Nujʉ́ mahyoni ga má̱dihʉ con gatho ma mfenihʉ ne ga mfaxhʉ .
Ne 'bʉ majua̱ni ja ma hma̱tehʉ , njabʉ ga pa̱hʉ gue majua̱ni drí dɛnihʉ nú'a̱ majua̱ni , y ga pa̱hʉ nehe gue dí 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ .
Pe 'bʉ ga tu ma mʉihʉ gue hindí 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ , nu'bʉ́ Ajua̱ da hñubga ma mʉihʉ ngue'a̱ nu'á̱ pa̱di gatho , ne pa̱tca ma mfenihʉ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , 'bʉ dí beñhʉ ja ma corasohʉ gue dí 'bʉhʉ xá hño ja rá thandi Ajua̱ , nu'bʉ́ hinga ma ga ntsuhʉ ga jonihʉ ja gue'a̱ ne ga aphʉ te ga aphʉ .
Ne nu'a̱raza ma t'adi ga aphʉ'a̱ , nu'á̱ da 'racjʉ nguetho dí øthʉ nú'a̱ di manda'a̱ , ne dí øthʉ ya t'øt'e ngu di ho'a̱ .
Ne nu'á̱ bi manda ga camfribihʉ ra zi Hmu Jesucristo rá T'ʉ , ne ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na ngu xqui manda nehe ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo .
Y nu'a̱ tó'o ø'tuabi yá hmanda Ajua̱ , nu'á̱ 'bʉi xá hño co Ajua̱ , ne Ajua̱ 'bʉi con gue'a̱ . Ajua̱ bi 'racjʉ ra Ma̱ca Nda̱hi nú'a̱ utcaguihʉ gue Ajua̱ 'bʉi con guecjʉ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , oxqui camfrihʉ gatho nú'a̱ da si'ahʉ . Pa̱dihʉ xá hño ua go gue'a̱ xi majua̱ni xa ma̱ Ajua̱ , pa go gue'a̱ gui camfrihʉ . Ngue'a̱ ndunthi ya hyate ba̱di 'yo ja ra ximhai , nu'ʉ́ 'yobʉ ma̱ gue ña̱ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi , pe nuya noya ma̱ñ'ʉ hingo mahyɛgui ngu nú'a̱ ma̱ Ajua̱ .
Ma ga xi'ahʉ hanja da za gui pa̱dihʉ nú'a̱ to'o ña̱ co rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nuto ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo rá T'ʉ Ajua̱ bi 'ñe bi nja̱'i , nú'ʉ́ go gue'ʉ ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi .
Pe nu to'o ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo hingo rá T'ʉ Ajua̱ bi 'ñe bi nja̱'iua ja ra ximhai , nú'ʉ́ hingui ha̱mpa rá ts'ɛdi ra Ma̱ca Nda̱hi . Nú'ʉ́ ha̱mpa rá ts'ɛdi nú'a̱ to'o ma da 'ñehe da ncontraui ra zi Hmu Jesucristo . Ya xcá 'yødehʉ ma da 'ñehe ja ra ximhai nú'a̱ ra ncontra'a̱ , y ya 'yo rí mpɛfi nú'ʉ to'o ha̱mpa rá ts'ɛdi'a̱ .
Ma zi cu'ihʉ , yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ , ne ya stá nta̱tehʉ de ya hyate ja̱'i , ngue'a̱ Ajua̱ to'o 'bʉi con guecjʉ ma'na ja rá ts'ɛdi'a̱ que nurá ncontra'a̱ to'o di manda ya ts'o'mʉi ja̱'i ja ra ximhai .
Nuya hyate ja̱'i pɛpabi nú'a̱ to'o di manda ya ts'o'mʉi ja̱'i ja ra ximhai , hangue ma̱ de nú'a̱ ja ja ra ximhai , ne ya ts'o'mʉi ja̱'i de ra ximhai øde nú'a̱ te ma̱ñ'ʉ .
Pe nujʉ́ yá ba̱tsiguihʉ Ajua̱ , y gatho nú'ʉ to'o pa̱di'a̱ , nu'ʉ́ øtcaguihʉ nú'a̱ dí ma̱ñhʉ . Ha nu'ʉ tó'o hingyá ba̱tsi Ajua̱ , hingui ne da 'yøtcaguihʉ . Hangue ringue'a̱ tsa ga pa̱hʉ to'o ma̱nga nú'a̱ majua̱ni , ne to'o ma̱nga nú'a̱ hinga majua̱ni .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na , ngue'a̱ Ajua̱ ri ma̱caguihʉ . Nu'a̱ tó'o ma̱di rá miqu'eiui , go gue'a̱ ya rá ba̱tsi Ajua̱ , ne nu'á̱ pa̱di xá hño Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o ʉtsa rá miqu'eiui , nu'á̱ hingui pa̱di Ajua̱ , ngue'a̱ rá 'mʉi Ajua̱ xi ra ma̱te nza̱ntho .
Ajua̱ bi 'ñutcaguihʉ gue xi majua̱ni nu'á̱ ma̱diguihʉ ngue'a̱ bá pɛhna rá 'ra T'ʉ ja ra ximhai pa da 'racjʉ ra 'ra'yo te .
Ma ga xi'ahʉ nda'a̱ ra hma̱te majua̱ni : Nujʉ hinstí ma̱dihʉ Ajua̱ , pe nu'á̱ xi ma̱diguihʉ , hangue bá pɛncahʉ rá T'ʉ nú'a̱ bi unga rá te pa bi gutca ma ts'oquihʉ .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , Ajua̱ xi bi ma̱diguihʉ asta habʉ bi za . Hangue nujʉ́ dí 'ñepcaguihʉ ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na .
Ni 'nara ja̱'i hinhya'mʉ xa hyanda Ajua̱ . Pe 'bʉ ga má̱dihʉ 'na ngu ma'na , nu'bʉ́ ha̱ , Ajua̱ 'bʉi con guecjʉ , y njabʉ ma'na ga pa̱hʉ tengu rá hma̱te'a̱ .
Nujʉ dí pa̱hʉ gue dí 'bʉhʉ co Ajua̱ ne Ajua̱ 'bʉi con guecjʉ nguetho nu'á̱ xa 'racjʉ rá Ma̱ca Nda̱hi .
Nuje stá hanthe rá T'ʉ Ajua̱ bá pɛhna Ajua̱ ra Dada pa da pøhø ya meximhai , ne dí damajua̱nihe njabʉ .
'Bʉ 'na to'o da damajua̱ni gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , Ajua̱ 'bʉi con gue'a̱ ne nu'á̱ 'bʉi co Ajua̱ .
Ya dí pa̱hʉ gue ri ma̱cjʉ Ajua̱ , ne gue'a̱ dí camfrihʉ ngue'a̱ nu'á̱ 'bʉi con guecjʉ . Nurá 'mʉi Ajua̱ xi ra ma̱te nza̱ntho , y nu'a̱ tó'o ma̱di rá miqu'eiui , go gue'a̱ 'bʉi co Ajua̱ ne Ajua̱ 'bʉi con gue'a̱ .
Dí ma̱dihʉ Ajua̱ ne dí ma̱dihʉ ma miqu'eihʉ , hangue hinga ntsuhʉ nú'a̱ ra pa'a̱ de ra nsʉca uɛnda , ngue'a̱ numa 'mʉihʉua ja ra ximhai gue'a̱ ngu rá 'mʉi ma zi Hmuhʉ ra Jesu .
'Bʉ dí ma̱dihʉ Ajua̱ con gatho ma mʉihʉ , hinga ntsuhʉ nú'a̱ da 'yøtcahʉ'a̱ . Ngue'a̱ nura ntsu go gue'a̱ rá 'ñoui ra castigo , y nu'a̱ tó'o tsu ra nsʉca uɛnda , tsu ngue'a̱ hinxa ma̱di Ajua̱ .
Ajua̱ go rá mʉdi bi ma̱diguihʉ , hangue nujʉ́ go dí ma̱dihʉbya'a̱ .
Nu'a̱ tó'o ena gue ri ma̱di Ajua̱ , pe nu'á̱ ʉtsa rá cu , nu'á̱ go 'nara c'uamba . Ngue'a̱ 'bʉ 'na ʉtsa rá cu nú'a̱ xa nhyandahmiui , nu'bʉ́ ¿ hanja da za da ma̱di Ajua̱ nú'a̱ hinxa hyandi ?
Nuna go guehna ra hmanda xa xicjʉ Ajua̱ ga øthʉ : Nu'a̱ tó'o ma̱di Ajua̱ , mahyoni nehe da ma̱di rá cu .
Nu'a̱ tó'o camfri gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu go gue'a̱ ra Cristo nú'a̱ bá pɛhna Ajua̱ , nú'á̱ go gue'a̱ rá ba̱tsi Ajua̱ . Y nu'a̱ tó'o ri ma̱di Ajua̱ ra Dada , go gue'a̱ da ma̱di nú'ʉ to'o yá ba̱tsi Ajua̱ nehe .
'Bʉ majua̱ni dí ma̱dihʉ Ajua̱ , ne 'bʉ dí ø'tuahʉ yá hmanda'a̱ , nu'bʉ́ dí pa̱dihʉ gue dí ma̱tuahʉ yá ba̱tsi Ajua̱ .
Ngue'a̱ 'bʉ dí ø'tuahʉ yá hmanda Ajua̱ , nu'bʉ́ xi majua̱ni dí ma̱dihʉ'a̱ , ne nuyá hmanda Ajua̱ hingui hei ga øt'ehʉ .
Ngue'a̱ nu'a̱ tó'o rá ba̱tsi Ajua̱ xa da̱pa gatho ya ts'ot'øt'e de ra ximhai . Nujʉ́ stá nta̱tehʉ de ya ts'ot'øt'e de ra ximhai ngue'a̱ dí camfrihʉ Ajua̱ .
¿ To'o xa da̱pa ya ts'ot'øt'e de ra ximhai ? Nu'a̱ tó'o camfri gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , go gue'a̱ xa da̱pa ya ts'ot'øt'e de ra ximhai .
Ra Zidada Jesucristo bá eheua ja ra ximhai , bi nxistehe ne bi na̱'ma rá ji bi du . Hingue hønsɛ bi nxistehe , pe nehe bi du'a̱ . Ha nura Ma̱ca Nda̱hi xicjʉ de gue'a̱ ne nu'á̱ ma̱nga majua̱ni .
Nuni mahets'i 'bʉi hñu nú'ʉ to'o 'nat'a ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go rá T'ʉ Ajua̱ . 'Na go ra Dada , ma'na go gue'a̱ nú'a̱ to'o xa thu'mbabi gue go gue'a̱ ra Noya , ha nu ma'na go rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ . Gatho'ʉ 'nat'a ma̱ .
Nehe nuua ja ra ximhai rá Ma̱ca Nda̱hi Ajua̱ utcaguihʉ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ . Y nu mi nxistehe'a̱ , Ajua̱ bi ma̱ gue go rá T'ʉ'a̱ . Ne dí ma̱ñhʉ gue go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , ngue'a̱ bi na̱'ma rá ji ne bi du po rá nguecjʉ . Gatho dí ma̱ñhʉ mahyɛgui gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ .
'Bʉ ga camfrihʉ nú'a̱ damajua̱ni ya ja̱'i , ma'na mathoni ndunthi ga camfrihʉ nú'a̱ ma̱nga Ajua̱ ra Dada , ngue'a̱ nu'á̱ go guesɛ'a̱ ma̱ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesu go gue'a̱ rá T'ʉ'a̱ .
Nuto camfribi rá T'ʉ Ajua̱ , nu'á̱ ya xa ba̱di ja rá coraso nú'a̱ majua̱ni . Pe nu'a̱ tó'o hingui camfri Ajua̱ , ja ra uɛnda ec'uamba'a̱ , ngue'a̱ hinxa gamfri nú'a̱ bi ma̱ñ'a̱ de rá T'ʉ .
Ne nuna guehna nú'a̱ xa xicaguihʉ Ajua̱ , gue bi 'racjʉ 'nara 'ra'yo te nú'a̱ da nja pa nza̱ntho . Dí pɛ'tshʉ nura 'ra'yo te'a̱ ngue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ 'bʉi ja ma corasohʉ .
Nu'a̱ tó'o 'bʉi co rá T'ʉ Ajua̱ , pɛ'tsa ra 'ra'yo te ; pe nu'a̱ tó'o hingui 'bʉi co rá T'ʉ Ajua̱ , hingui pɛ'tsa ra 'ra'yo te .
Dí op'a'ihʉ pa da za gui pa̱dihʉ gue guí pɛ'tshʉ ra te pa nza̱ntho nguetho guí camfrihʉ gue ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo go gue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ .
Y nújʉ dyá gamfrihʉ da za ga aphʉ Ajua̱ nú'a̱ ga ne ga aphʉ , y nu'bʉ gue'a̱ rá paha'a̱ , nu'bʉ́ da 'yøde ma nt'adihʉ .
Y 'bʉ øde ma nt'adihʉ , nu'bʉ́ da 'racaguihʉ nú'a̱ dí aphʉ .
'Bʉ gui pa̱hʉ gue 'nara cu xa 'yøt'a 'nara ts'oqui , ne 'bʉ nú'a̱ ra ts'oqui'a̱ hinda japi da 'mɛdi pa nza̱ntho , da za gui 'yapabihʉ Ajua̱ por gue'a̱ , y Ajua̱ da japi da ñobri . Ja 'nara ts'oqui nú'a̱ japi da 'mɛdi pa nza̱ntho nú'a̱ to'o øt'e'a̱ . Nú'á̱ hindí xi'ahʉ gue gui 'yaphʉ Ajua̱ por gue'a̱ .
Cada ra 'mi'qui 'nara ja̱'i øt'e nú'a̱ hingo rá paha Ajua̱ , nu'á̱ øt'a 'nara ts'oqui . Pe hinga gatho ya ts'oqui japi da 'mɛdi pa nza̱ntho nú'a̱ to'o øt'e .
Dí pa̱dihʉ gue nu'a̱ tó'o rá ba̱tsi Ajua̱ , hingui sigui øt'a ya ts'oqui , ngue'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ su'a̱ pa hinte da za da 'yø'tuabi ra ts'onda̱hi .
Ne dí pa̱dihʉ gue nujʉ yá mɛtiguihʉ Ajua̱ , ha nuya ts'oja̱'i ja ra ximhai o ja rá 'yɛ ra ts'onda̱hi .
Ne dí pa̱dihʉ gue rá T'ʉ Ajua̱ xa 'ñeheua ja ra ximhai . Y nu'á̱ bi 'ñutcaguihʉ pa ga pa̱dihʉ to'o gue'a̱ Ajua̱ majua̱ni . Dí 'bʉhʉ co Ajua̱ nú'a̱ majua̱ni ngue'a̱ dí 'bʉhʉ co ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo nurá T'ʉ'a̱ . Nú'á̱ gue'a̱ Ajua̱ majua̱ni ne 'racaguihʉ ra te pa nza̱ntho .
Ma zi ba̱tsi'ihʉ , oxqui ma gui camfrihʉ ni 'nara c'oi nú'ʉ t'embi gue go gue'ʉ Ajua̱ , nixi gui xøcambenihʉ'ʉ . Hønsɛ Ajua̱ bí 'bʉi mahets'i go gue'a̱ gui xøcambenihʉ . Njabʉ gue'a̱ .














Núga drá Xuua ya drá nda̱xjua , dí op'a'i co ri ba̱tsi nú'i ma zi nju'i , xa huahn'ahʉ Ajua̱ . Dí ma̱di'ihʉ ngue'a̱ nujʉ́ mahyɛgui dí tɛñhʉ nú'a̱ majua̱ni . Ne hingue hønsɛgui dí ma̱'ahʉ , nehe gatho nú'ʉ to'o xa ba̱di nú'a̱ majua̱ni ri ma̱di'ihʉ , ngue'a̱ nu'ahʉ́ guí pa̱dihʉ nú'a̱ majua̱ni .
Nu'ahʉ́ dí ma̱di'ihʉ ngue'a̱ gathoguihʉ dí pa̱dihʉ nú'a̱ majua̱ni ne hinhya'mʉ ma ga pumfrihʉ'a̱ .
Ajua̱ ra Dada ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo rá T'ʉ , ma da ja̱p'a'ihʉ ne da mɛ'ts'ahʉ ra nthecate , ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho ngue'a̱ guí camfrihʉ nú'a̱ majua̱ni ne grí ma̱dihʉ Ajua̱ .
Dá johya ndunthi nú'a̱ ra ora dá nthɛ'be 'ra de nuri ba̱tsi nú'ʉ 'yo xá hño ngu nú'a̱ bi xicaguihʉ Ajua̱ ra Dada gue ga 'yohʉ .
Nubyá ma zi nju'i , xi dí ne ga xi'a'i gue pɛ'tsi ga má̱dihʉ 'na ngu 'na . Dí op'a'ihʉ nuna ra nda̱xjua hmanda nú'a̱ stá ødehʉ desde ra mʉdi ndá camfrihʉ .
Ne ¿ hanja da za ga má̱dihʉ 'na ngu 'na ? Ga øthʉ gatho nú'a̱ xicjʉ Ajua̱ ga øthʉ , nu'bʉ́ njabʉ da za ga má̱dihʉ 'na ngu 'na . Ne go gue'a̱ bi sicjʉ desde ra mʉdi ndá camfrihʉ gue nza̱ntho ga má̱dihʉ 'na ngu 'na .
Guehna dí xi'ahʉ ngue'a̱ ndunthi ya hyate 'yo'ʉ habʉraza ja ra ximhai . Nu'ʉ́ ma̱ gue himbi nja̱'i ra Zidada Jesucristo nú'a̱ rá 'mɛhni Ajua̱ . Pe nu'ʉ tó'o ma̱ njabʉ gue'ʉ ya hyate ne yá ncontra ra Zidada Jesu .
Nsusɛhʉ pa hinto da hya'a'ihʉ , pa hingui 'bɛthʉ nú'a̱ ra 'bɛfi xcá 'yøthʉ , pa njabʉ gui ha̱ñhʉ ra tha̱ha̱ nú'a̱ ne da 'ra'ahʉ Ajua̱ .
Nu'a̱ tó'o hingui øte nú'a̱ ma̱nga Ajua̱ , nu'á̱ hingui camfri nú'a̱ bi 'ñudi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne nu'á̱ hingui pa̱di Ajua̱ . Pe nu'a̱ tó'o camfri nú'a̱ bi 'ñudi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , nu'á̱ pa̱di ra Dada ne ra T'ʉ .
Nu'bʉ 'nara ja̱'i da zøñ'a'ihʉ ne da xi'ahʉ 'nara nt'udi nú'a̱ hinxa 'ñudi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , oxqui ma gui umfʉ ntsaya ja ri nguhʉ , nixi gui zɛnguahʉ y nixi gui 'ñemfʉ : “ Ajua̱ da max'a'i . ”
'Bʉ 'na to'o da zɛngua 'na de nuya ja̱'i'ʉ o da 'ñembi : “ Ajua̱ da max'a'i ” , go gue'a̱ di mfaxui yá ts'o'bɛfi nuya ja̱'i'ʉ .
Dí pɛ'tshma̱ ndunthi te ga xi'ahʉ , pe hønsɛ dí xi'ahʉ nuya ya noya dí op'a'ihʉ , ngue'a̱ dí beni ga tsøñ'a'ihʉ ne ga hñandahmihʉ pa ga ña̱hʉ , pa njabʉ xi ga johyahʉ .
Pɛñ'a'ihʉ ya nzɛngua yá ba̱tsi ri cu nú'a̱ to'o xa huahna Ajua̱ nehe . Njabʉ gue'a̱ .










































Núga drá Xuua ya drá nda̱xjua , dí op'a'i ma zi hma̱di cu Gayo nú'i dí ma̱'i ngue'a̱ mahyɛgui dí camfrihʉ nú'a̱ majua̱ni .
Ma zi cu'i , dí apa Ajua̱ da bøni xá hño gatho nú'a̱ guí øt'e . Ngu ri coraso 'bʉi xá hño co Ajua̱ , njabʉ nehe dí ne gui 'bʉi xá hño ja ri te .
Dá johya ndunthi nu mi zøhøua 'raya cu ne bi xicagui'ʉ gue xi guí 'yo xá hño ne guí øt'e nú'a̱ majua̱ni ngu nú'a̱ ri manda Ajua̱ .
Nú'ʉ to'o xa gamfri nú'a̱ dá uti , nú'ʉ́ dí øt'a ra uɛnda gue ma ba̱tsi , ne xi dí johya ndunthi nura ora dí øde gue ri sigui øt'e nú'a̱ majua̱ni ngu ri manda Ajua̱ .
Ma zi cu'i , nu'í guí øt'e 'nara hoga 'bɛfi ngue'a̱ guí umba ra mfats'i ya cu masque hinguí pa̱di'ʉ .
Nura ora ndí munts'iheua ja ra nija̱ , nuya cu bi zøhøua bi metcahe de nú'a̱ ra hma̱te xcá umbabi'ʉ . Xá hño gui sigui gui fats'i'ʉ ne gui umbi'ʉ nú'a̱ mathoni pa da 'ño da ma̱mba rá noya Ajua̱ , ngue'a̱ nu'ʉ́ pɛpabi Ajua̱ .
Nu'ʉ́ xa zogui yá ngu ne 'yo zofo ya ja̱'i de ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo , ne hinxa hña̱ni'ʉ ni 'nara mfats'i de nú'ʉ hingyá cu .
Por gue'a̱ nujʉ mathoni ga faxhʉ'ʉ . Ga mfaxhʉ 'na ngu ma'na pa da ntʉnga rá noya Ajua̱ .
Dá pɛñ'a'ihʉbʉ 'nara carta ja ri hmunts'ihʉ , pe nura cu Diótrefe nú'a̱ to'o di 'ñets'isɛ pa da nda̱ de ya cu ja ri nija̱hʉ , hingui ne da 'yøt'e nú'a̱ dí ma̱ñhe .
Hangue nu xcrá mabʉ ga tsøñ'a'ihʉ , ma ga xi'a'ihʉ ja ri hmunts'ihʉ te øt'a ra cu Diótrefe . Nu'á̱ nønje ne ma̱ nú'a̱ hinga majua̱ni pa hinda 'yøtcaguihe ya cu . Nú'á̱ ne gue go da t'øte'a̱ . Ne hinga hønsɛ'a̱ øt'e , nehe hingui umba ntsaya nú'ʉ ya cu tsøñ'a'ihʉ , ne ha̱cuabi ya cu gue hinda umba ntsaya nehe'ʉ . Nu'a̱ tó'o ri unga ntsaya , ra cu Diótrefe ɛni de ra nija̱ .
Ma zi hma̱di cu'i , oxqui ma gui øt'e ngu øt'a ya ts'o'mʉi gá ja̱'i . Ma'na xá hño tɛmba yá 'mʉi nú'ʉ to'o øt'e xá hño . Nu'a̱ tó'o øt'e xá hño , gue'a̱ rá ba̱tsi Ajua̱ , ha nu'a̱ tó'o hingui øt'e xá hño , hinxa ba̱di Ajua̱ .
Numa cuhʉ ra Demetrio , gatho ya cu ña̱ xá hño de gue'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ øt'e nú'a̱ majua̱ni . Necje nehe , dí ma̱ñhe gue nu'á̱ øt'e xá hño . Ne guí pa̱di gue nú'a̱ dí ma̱ñhe gue'a̱ majua̱ni .
Ja ndunthi te ga xi'i , pe hindí ofoua gatho .
Ngue'a̱ dí beni ga mabʉ 'bestho pa ga hñandahmihʉ ne ga ña̱hʉ .
Ma zi cu Gayo , Ajua̱ da max'a'i . Gatho ma mpa̱dihʉ nú'ʉ 'bʉcua pɛñ'a'i ra nzɛngua . 'Yøtca ra ma̱te gui fat'ajua̱ cada 'nama mpa̱dihʉ nú'ʉ bí 'bʉi de guepʉ . Njabʉ gue'a̱ .
























































Núga drá Juda rá cugui ra Cobo ne rá 'bɛgogui ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo . Dí op'a'ihʉ gatho nú'ahʉ xa huahn'ahʉ Ajua̱ . Ajua̱ ma Dadahʉ xi ri ma̱di'ihʉ , ne ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo su'a'ihʉ .
Ajua̱ da mɛ'ts'ahʉ ndunthi ra nthecate ne ra hma̱te , ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho .
Ma zi hma̱di cu'ihʉ , ndí beni ga op'a'ihʉ hma̱ha̱ de nú'a̱ stá camfrihʉ pa ga mpøhøhʉ . Pe nubyá dí beni mathoni ga op'a'ihʉ pa ga xi'ahʉ gue oxqui hophʉ to'o da 'uec'a'ihʉ de nú'a̱ xcá camfrihʉ . Gui njahʉ ngu 'nara hoga soldado , xi gui ña̱nihʉ nú'a̱ xcá camfrihʉ , nguetho Ajua̱ ya xa 'yɛntc'a ja ma 'yɛhʉ nuna ra jamfri dí pɛ'tshʉ nújʉ yá mɛtiguihʉ'a̱ .
'Raya ts'oja̱'i ya xa yʉt'a mant'a̱gui habʉ 'bʉi ya cu . Nu'ʉ́ øt'a ya ts'o'bɛfi ne eñ'ʉ : “ Ajua̱ xi ja rá nthecate hangue hinte da 'yøtcahʉ de nú'a̱ dí øthʉ . ” Njabʉ ma̱ñ'ʉ , pe hingo majua̱ni . De maya'bʉ bi t'ofo gue mi ma da 'mʉi ya ts'oja̱'i ngu'ʉ , ne Ajua̱ xa 'yɛ'mbi pa da castiga'ʉ . Nú'ʉ ya ts'oja̱'i'ʉ gue'ʉ cønga Ajua̱ ma Hmuhʉ ne ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Dí ne ga ben'a'ihʉ de nú'a̱ ya guí pa̱dihʉ , gue Ajua̱ bi ña̱nga ya me Israel pa bi bøni'ʉ de Egipto , pe 'mɛfa nu'ʉ himbi ne bi gamfri'a̱ , bi huati'ʉ .
Nehe dí ne ga ben'a'ihʉ de nú'ʉ ya ɛnxɛ mbi 'bʉ mahets'i ne bi nts'o'yøde ngue'a̱ nu'ʉ́ mi ne ma'na ra ts'ɛdi xa t'umbi pa da nda̱ , ne bi zogui'ʉ yá ma̱ca 'mʉi habʉ mi 'bʉi'ʉ . Hangue Ajua̱ bi mɛhni'ʉ pa ja ra 'bɛxuui habʉ tha̱t'i co ya tøcbøja̱ asta ra pa'a̱ Ajua̱ da hña̱'mba nguɛnda ne da castiga'ʉ .
Nehe dí ne ga ben'a'ihʉ nú'a̱ te bi tho ya me Sodoma ne ya me Gomorra , ne ma'ra ya hnini guetbʉ de gue'ʉ . Nuya ja̱'i mengu de guehni bi nts'o'yøde nehe ngu ya ts'o'ɛnxɛ . Nuya ja̱'i'ʉ toraza mi hñuxui'ʉ , y nuya 'ñøhø mri hñuxui yá mi'ñøhøui , ha nuya 'bɛhña̱ mri hñuxui yá mi'bɛhña̱ui . Hangue Ajua̱ bi mɛmpabi'ʉ ra tsibi pa bi za̱t'i'ʉ . Guehna 'nara nt'udi pa gatho nujʉ , hinga nts'o'yødehʉ pa hindra castigaguihʉ ja ra tsibi nú'a̱ zø pa nza̱ntho .
Nuya ts'oja̱'i to'o xa yʉt'a ja ya hmunts'i , gue'ʉ ri nhyɛcuaui ngu nú'ʉ ya ts'o'ɛnxɛ ne nú'ʉ ma'ra ya ts'oja̱'i . Hingui tsa̱ma yá mfeni , 'ñena 'ui'tha̱ , ne ri ts'onga yá ndo'yo co ya ts'ot'øt'e øt'e . Hingui ne'ʉ to da manda , ne ña̱ma'ñʉ de yá ɛnxɛ Ajua̱ nú'ʉ to'o ha̱ ra ts'ɛdi .
Pe nurá da̱nga ɛnxɛ Ajua̱ nú'a̱ rá thuhu ra Migue himbi 'yøt'e ngu øt'e'ʉ . Nu mi ntsanoyaui ra ts'onda̱hi pa himbi hopi bi hña̱'tsua rá ndo'yo ndu ra Moise , himbi ne bi zʉi de nú'a̱ xqui 'yøt'e'a̱ , nu'a̱ bi 'yøt'e , bi zofo co ya noya xá hño , ne hønsɛ bi 'ñembabi : “ Ra Zidada go gue'a̱ da hña̱n'a nguɛnda . ”
Pe nuya ts'oja̱'i'ʉ øtbuhlatho de nú'a̱ hingui pa̱di'ʉ . Hinte yá fa̱di nja ngu ya mbo'oni . Nu'ʉ́ øt'e nu'a̱raza go da ne'ʉ , hangue njabʉ ma'na rí nts'ocsɛ'ʉ .
¡ Tengu ya ts'othogui ma da thogui'ʉ ! Nú'ʉ́ gue'ʉ ya ts'o'yøde ngu ra Caí nú'a̱ to'o himbi ne bi 'yøt'a nú'a̱ bi ma̱ Ajua̱ . Nehe nu'ʉ́ nja ngu ra Balaam nú'a̱ to'o mi øt'a nú'a̱ xá nts'o pa da da̱ ra boja̱ . Nehe nu'ʉ́ nja ngu ra Coré nú'a̱ to'o bi nø'tuabi ra Moise . Hangue nú'á̱ ne gatho nú'ʉ to'o mri dɛni'a̱ , bi dut'a ra hai , bi du'ʉ .
Nuya ts'oja̱'i'ʉ pa ja ri ngohʉ , ne ri ñuni con gue'ahʉ , ne xi ya ts'o'yo'ʉ , ne ri japi da ts'oca ri ngohʉ . Nu'ʉ́ nja ngu ya guui 'ñena ma da 'ua̱i , pe di duda ra nda̱hi , njabʉtho nuya ts'oja̱'i di hyatc'ua di hyat'ni . Nú'ʉ́ nja ngu ya 'bai gá fruta thø'mi da unga ra fruta pe otho . Njabʉtho'ʉ . Nu'ʉ́ nja ngu ya 'bai gá fruta xa du , xra c'ʉtsi con gatho yá 'yʉ . Nu'ʉ́ ma̱ gue ma da 'yøt'a ndunthi , pe hinte øt'e .
Nú'ʉ́ gue'ʉ nja ngu ra ndehe 'yonga ra nda̱hi asta rá fʉgui tsøni ja ra ñanthe ne ja bí tsohni yá paxi . Njabʉ ri hnequi yá ts'o'bɛfi'ʉ . Nehe nu'ʉ́ nja ngu ya tsø xa ponga yá 'ñu ne xa 'mɛdi'ʉ ja ra 'bɛxuui . Njabʉ nehe nuya ts'oja̱'i'ʉ ma da 'mɛdi pa nza̱ntho .
Nura Enoc go gue'a̱ rá 'bɛto de yá 'bɛto ra Adá asta rá cʉt'a , maya'bʉ bi ma̱ de nuya ts'oja̱'i , ne bi 'ñena : “ 'Yøhʉ gue ma da 'ñepʉ ra Zidada co ya 'motho gá ɛnxɛ .
Ma da 'ñehe pa da hña̱'mba nguɛnda gatho ya meximhai , ne pa da castiga ya ts'oja̱'i de ya ts'ot'øt'e xa 'yøt'e'ʉ , ne ma da castiga nú'ʉ ya nønte xa nønga Ajua̱ . ”
Nuya ja̱'i'ʉ te yá zɛya , y hinte ri ho'ʉ . Nú'ʉ́ øt'e nu'a̱raza ra ts'oqui go da ne'ʉ , te yá 'ñets'i , y xi ho'ta ya ja̱'i pa ne te da t'umbi'ʉ .
Pe nu'ahʉ́ ma hma̱di cu'ihʉ , beñhʉ nú'a̱ bi ma̱nga ma'mɛt'o nuya apostol nuyá 'mɛhni ma Zidadahʉ ra Jesucristo .
Nu'ʉ́ bi xi'ahʉ gue ma da 'mʉi nú'ʉ to'o da 'ñøtbuhlatho de Ajua̱ nu de yá nga̱ts'i ya pa . Nú'ʉ́ hønsɛ ri ho da 'yøt'a yá ts'onc'at'i .
Ne 'ueca ya cu , ne hingui øt'e'ʉ ngu nú'a̱ ri manda Ajua̱ , hønsɛ øt'e nú'a̱ go da ne'ʉ . Nu'ʉ́ hingui 'bʉhui ra Ma̱ca Nda̱hi .
Pe nu'ahʉ ma hma̱di cu'ihʉ , dá nja ri ts'ɛdihʉ de nú'a̱ ra ma̱ca jamfri xcá ha̱nihʉ xá nsunda , ne 'yapabihʉ Ajua̱ ngu nú'a̱ da 'ñu't'a'ihʉ ra Ma̱ca Nda̱hi .
Nsusɛhʉ pa gui 'bʉhʉ xá hño ja rá hma̱te Ajua̱ . Hñu'mba mʉihʉ . Tø'mhʉ nú'a̱ ra te ma da t'a'ahʉ pa nza̱ntho ngue'a̱ ma Zidadahʉ ra Jesucristo bi yo rá mʉi con gue'ahʉ .
Zohʉ nú'ʉ to'o ri dʉhʉ . 'Ñutuahʉ pa ma'na da ba̱di'ʉ nú'a̱ majua̱ni ne da gamfri'ʉ xá hño .
Nehe zohʉ nú'ʉ ma'ra øt'a ya ts'oqui pa ya hinda sigui da 'yøt'e , ja ra uɛnda 'na guí hanthʉ xa zo ja ra tsibi ne gui da̱ma jʉcjʉ . Huequihʉ nú'ʉ to'o xi 'bʉi ja yá ts'oqui , ne zohʉ'ʉ . Pe jamasuhʉ pa hinda ja'ahʉ gui 'yøthʉ ya ts'oqui nehe . Ʉtsabihʉ yá nts'o'mʉi'ʉ , 'yøthʉ ra uɛnda ngu 'nara ts'odutu ni pa to da dat'i .
Ajua̱ ja rá ts'ɛdi , nu'á̱ da su'a'ihʉ pa hingui 'ueguehʉ de nú'a̱ xcá camfrihʉ . Ma da 'bap'a'ihʉ ja rá thandi'a̱ habʉ da za gui hyanduahʉ rá nsunda'a̱ ngue'a̱ ya hinte ma ts'oqui gri tuhʉ , ne xi ma gui johyahʉ ndunthi .
Nubya ne pa nza̱ntho ga nsundahʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o bi pøhøguihʉ ngue'a̱ bá pɛhna ma Zidadahʉ ra Jesucristo pa bi du po rá nguecjʉ . Ajua̱ xi ra da̱ngui'a̱ , ne xi ja rá ts'ɛdi ne ha̱ ra ts'ʉtbi , ne ri manda'a̱ desde rá mʉdi , asta nubya , ne pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .

























Nuna ra noyana̱ bi ma̱ Ajua̱ ra Dada , bi xipabi ma zi Hmuhʉ ra Jesucristo pa njabʉ nehe'a̱ bi 'ñutcaguihʉ nújʉ dí pɛpabihʉ'a̱ . Nú'á̱ bi 'ñutcaguihʉ nú'ʉ ya t'øt'e ma da nja 'bestho . Hangue bá pɛhna rá ɛnxɛ pa bi 'ñutcagui núga drá Xuua dí pɛpabi'a̱ .
Nuga dí damajua̱ni de rá noya Ajua̱ ne de nú'a̱ xa xicagui ra Zidada Jesucristo , ne de gatho nú'a̱ stá handi .
Nja̱pi nú'ʉ to'o da hñe'ti ne nú'ʉ to'o da 'yøde nuya ya noya de nú'a̱ ma da nja , ne da 'yøt'a nuya ya t'øt'e xa t'ofo , ngue'a̱ ya ma da nja gatho .
Núga drá Xuua dí op'a'ihʉ nú'ahʉ gyá gamfrihʉ grí muntshʉ gatho nú'ʉ yoto ya nija̱ nuni Asia . Ajua̱ nú'a̱ 'bʉi , ne nza̱ntho xa 'mʉi , ne ma da 'mʉi pa nza̱ntho , da ja̱p'a'ihʉ ne da max'ahʉ pa gui 'bʉhʉ te rá 'ñentho . Nehe da ja̱p'a'ihʉ nú'ʉ yoto ya nda̱hi 'bʉi ja rá thandi Ajua̱ habʉ bí hudi'a̱ .
Nehe da ja̱p'a'ihʉ ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o nza̱ntho ma̱nga nú'a̱ majua̱ni . Nú'á̱ go gue'a̱ xi rá mʉdi bi yopa nte de gatho nú'ʉ xa du , y nú'á̱ di manda gatho nú'ʉ ya nda̱ de ja ra ximhai . Nú'á̱ ma̱caguihʉ y co rá ji'a̱ xa xʉgaguihʉ ma ts'oquihʉ .
Ne xa hñuxcaguihʉ'a̱ ngu dyá nda̱hʉ ne ngu dyá macja̱hʉ pa ga pɛpabihʉ Ajua̱ rá Dada . ¡ Drá nsunda'a̱ ngue'a̱ ja rá ts'ɛdi pa nza̱ntho ! Njabʉ gue'a̱ .
¡ Pa̱hʉ gue nu'á̱ ma da 'ñehe ja ya guui , y gatho ya ja̱'i ma da hyandi'a̱ ! Nehe di 'bʉhni nú'ʉ to'o bi sʉni'a̱ pa bi du , hangue nehe'ʉ ma da hyandi'a̱ . Gatho ya ja̱'i de gatho rá ngʉni ra ximhai ma da nzoni co ra dumʉi nu stí hyandi da zøhø'a̱ . Ma da njabʉ , njabʉ gue'a̱ .
“ Nuga go gueque rá mʉdigui ne asta rá ga̱ts'i , ngu ya letra fʉdi desde ra A asta ra Zeta ” , njabʉ ena Ajua̱ nú'a̱ 'bʉi , ne nza̱ntho xa 'mʉi , ne ma da 'mʉi pa nza̱ntho . Go gue'a̱ pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Núga drá Xuua ri cuguihʉ , ne mahyɛgui drí sufrihʉ ya ts'othogui . Pe da za ga tsɛthʉ ngue'a̱ mahyɛgui ma mfenihʉ co ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o faxcaguihʉ pa da za ga 'bʉhʉ con gue'a̱ habʉ di nda̱'a̱ . Nuga ndí 'bʉi ja 'nara zi hai rá thuhu Patmo , nura hai'a̱ o madetho de ra ndehe . Ja guehni bá ts'ogagui , ja ra uɛnda ndí jot'a fadi , ngue'a̱ ndí ma̱mbabi rá noya Ajua̱ ne ndí damajua̱ni de ra Zidada Jesucristo .
'Nará pa ra Zidada , dá handa 'nara thedi bi 'ñutca ra Ma̱ca Nda̱hi , ne dá øde 'nara noya de møte ma xʉtha ngu rá nzʉni 'nara trompeta ,
ne mi ena : ― Nuga go gueque rá mʉdigui ne asta rá ga̱ts'i , ngu ya letra fʉdi desde ra A asta ra Zeta . 'Yofo ja 'nara hɛ'mi gatho nú'a̱ guí handi , nepʉ gui pɛhni pa Asia nuni habʉ bí ja nú'ʉ yoto ya nija̱ , nu'a̱ rá mʉdi rá thuhu ra Efeso , nepʉ Esmirna , nepʉ Pergamo , nepʉ Tiatira , nepʉ Sardi , nepʉ Filadelfia , nepʉ Laodicea .
'Mɛfa dá mpʉnts'i pa dá handi to'o nú'a̱ mi zocagui . Y nu ndá mpʉnts'i , dá handa yoto ya mfoxyo dega oro mi jani .
Y madetho de nú'ʉ yoto ya mfoxyo dá handa 'nara 'ñøhø mi 'bahni ngu nú'a̱ bi 'ñe bi nja̱'i . Mi he 'nara he xmá ma , y asta mi tsønga ja yá ua , ne mi ngʉt'a 'nara ngʉt'i dega oro , y asta mi tsønga ja rá tiña̱ .
Ha nuyá sta̱ xi xmá nt'axi ngu ra t'axa xi'yo o ngu ra tsɛ . Nuyá da mi zø 'ñena ra tsibi .
Nuyá ua asta mri huɛxqui ngu 'nara hoga c'ast'a bøja̱ rá thuhu ra bronse xa t'ɛnt'a ja ra tsibi ne xá coni . Nurá noya mri nt'øde nts'ɛdi 'ñena ri nhyahni ra nzøthe .
Ne mri hña̱ ja rá 'yɛ ra 'ñɛi yoto ya tsø , y de ja rá ne mi pønga 'nara mahuai dega yo filo . Nurá hmi mi yot'i co rá nsunda sɛhɛ'a̱ 'ñena mi zø ra hyadi con gatho rá ts'ɛdi .
Nu ndá handi'a̱ , 'bestho ra ora'a̱ dá tagui ja yá ua , ne dá hødu , y nu'á̱ bi dʉngagui co rá 'yɛ ra 'ñɛi ne bi 'ñengagui : ― Oguí tsu , nuga go gueque rá mʉdigui ne asta rá ga̱ts'i .
Nuga dí te . Dá tuhma̱ , pe nubyá stá yopa nte pa nza̱ntho . Ne go drí manda nú'ʉ xa du ne dí ha̱ ya nsoqui de habʉ jot'i'ʉ .
'Yofo gatho nú'a̱ xcá hyandi , ne nú'ʉ jabya , ne nú'ʉ ma da nja 'mɛfa de guehya .
Nú'ʉ yoto ya tsø xcá hyandi ndí ha̱ ja ma 'ñɛi , ne nú'ʉ yoto ya mfoxyo dega oro xcá hyandi , ma ga xi'i te rí bøni'ʉ : nú'ʉ yoto ya tsø gue'ʉ yoto ya ɛnxɛ de nú'ʉ yoto ya nija̱ , ha nú'ʉ yoto ya mfoxyo xcá hyandi go gue'ʉ nú'ʉ yoto ya nija̱ .
'Yopabi njaua nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ nuni Efeso , ne 'ñembabi : “ Nú'a̱ to'o ha̱ ja rá 'yɛ ra 'ñɛi nú'ʉ yoto ya tsø , go gue'a̱ nú'a̱ to'o 'bʉ madetho de nú'ʉ yoto ya mfoxyo dega oro , nu'á̱ bi ma̱nga njaua :
Nuga dí pa̱di de gatho nú'a̱ guí øthʉ , xcá mpɛfihʉ ndunthi , ne xi xcá tsɛthʉ gatho ya ts'othogui , ne hinxcá ntsixhʉ ya ts'o'mʉi gá ja̱'i , ne nú'ʉ to'o ena gue go gue'ʉ yá 'mɛhni Ajua̱ pe hinga majua̱ni , xcá unga nguɛnda nú'a̱ te øt'e'ʉ gue hinga majua̱ni yá 'mɛhni Ajua̱ , ngue'a̱ gue'ʉ 'raya c'uamba ja̱'i .
Xcá sufrihʉ ne xcá tsɛthʉ ne xcá mpɛfihʉ ndunthi po rá ngueque ne hinxa zabi'ihʉ .
Pe stá unga nguɛnda gue hingrí ma̱caguihʉ ngu gá ma̱caguihʉ rá mʉdi .
Hangue beñhʉ hangu rá ndunthi gá ma̱caguihʉ rá mʉdi . Nubyá ñobrihʉ , ne pɛfihʉ ya hoga 'bɛfi ngu rá mʉdi . Nu'bʉ hingui ne gui ñobrihʉ , 'bestho ma ga mabʉ ne ga ha̱c'ahʉ ri mfoxyohʉ de habʉ ja'a̱ , nú'á̱ gue'a̱ ga ha̱c'ahʉ nú'a̱ ra 'bɛfi stá 'ra'ahʉ .
Xá hño gue xcá ʉtsahʉ yá ts'o'bɛfi ya nicolaita ngue'a̱ nequi drí ʉtsa'ʉ nehe .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . Y nu'a̱ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ga umba nsɛqui da zipabi rá fruta nú'a̱ ra 'bai gá za bí 'bai nuni mahets'i habʉ bí 'bʉ Ajua̱ . Nura 'bai gá za'a̱ ri umba ra te pa nza̱ntho nú'a̱ to da zipa rá fruta . ”
Nehe 'yopabi nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ Esmirna , y xipabi njaua : “ Nú'a̱ to'o gue'a̱ rá mʉdi ne asta rá ga̱ts'i , nú'a̱ to'o bi du pe bi yopa nte , go gue'a̱ bi xicagui gue ga xi'ahʉ njaua :
Nuga dí pa̱di ri 'bɛfihʉ ne hanja xa t'ʉtsa'ihʉ . Gyá hyoyahʉ dega boja̱ , pe gyá ricohʉ co Ajua̱ . Nú'ʉ ya ja̱'i ri 'ñet'a xodyo , dí pa̱di gue nu'ʉ́ xa ña̱ma'ñʉ de gue'ahʉ , ngue'a̱ gue'ʉ 'raya ja̱'i de ra Satá .
Oguí tsuhʉ de nú'a̱ te ma gui thoguihʉ . Pa̱hʉ gue ra ts'onda̱hi ma da got'ahʉ fadi 'ra de gue'ahʉ pa ja da hnecni ua xi ja ri jamfrihʉ . 'Rɛt'a ma pa ma gui thoguihʉ nú'ʉ ya ts'othogui'ʉ . Pe dá zɛdi ri jamfrihʉ asta ri duhʉ , y nuga ma ga 'ra'ahʉ ra te pa nza̱ntho ngu 'nara corona dega tha̱ha̱ .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . Y nu'a̱ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , hinda ma ja ra nidu habʉ bí ja rá ñoho ra du . ”
Nehe 'yopabi nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ nuni Pergamo , 'yopabi njaua : “ Nú'a̱ to'o ha̱ ra mahuai dega yo filo , nú'á̱ gue'a̱ xi'ahʉ njaua :
Nuga dí pa̱di ri 'bɛfihʉ ne dí pa̱di habʉ guí 'bʉhʉ . Guí 'bʉhʉ habʉ ri manda ra Satá , pe masque ja guí 'bʉhʉni , nu'ahʉ́ xcá camfriguihʉ xi xá hño , ne hinxcá cøngaguihʉ , nixi nu mi tho ra Antipa nú'a̱ bi damajua̱ni xá hño de gueque . Nu'á̱ bi tho nuni habʉ guí 'bʉhʉ , habʉ ri manda ra Satá .
Pe nuga dí pa̱di gue 'bʉi 'ra de gue'ahʉ to'o camfri nú'a̱ te mi udi ra Balaam , y nuga hindrí ho njabʉ . Ra Balaam bi 'ñutua ra Balac hanja bi za bi japa ya me Israel da 'yøt'a ya ts'oqui . Bi 'ñutuabi'ʉ da zi nú'ʉ ya ngø t'umbi dega hña̱'ti nuya c'oi , nehe bi 'ñutuabi da hñuxui nu'a̱raza ra 'bɛhña̱ .
Ne 'bʉi 'ra de gue'ahʉ nú'ʉ to'o camfribi yá nt'utuate ya nicolaita , nú'ʉ ya nt'utuate'ʉ gue'ʉ drí ʉtsa nehe .
Hangue ñobrihʉ ne 'ueguehʉ de gue'ʉ . Nu'bʉ hina , 'bestho ma ga mabʉ pa nú'ʉ to'o øt'a njabʉ ma ga castiga co nú'ʉ ya noya pønga de ja ma ne , gue'a̱ ngu 'nara mahuai dega yo filo .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . Y nu'a̱ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ma ga umbi da zi nú'a̱ ra maná xa t'a̱gui , ne ga umba 'nara zi t'axa do , y de ja nú'a̱ ra t'axa do'a̱ xa t'ofo 'nara 'ra'yo thuhu , y hønsɛ nú'a̱ to'o ma da hña̱ni'a̱ , go gue'a̱ ma da ba̱di te di bønga nú'a̱ ra thuhu di huxni . ”
Nehe 'yopabi nura ɛnxɛ de ra nija̱ nuni Tiatira , 'yopabi njaua : “ Rá T'ʉ Ajua̱ nú'a̱ to'o zø yá da ngu 'nara tsibi ne di huɛxca yá ua ngu 'nara bronse xá coni , gue'a̱ ma̱ njaua :
Nuga dí pa̱di te gatho guí øt'ehʉ , ne tengu rá nda̱ngui ri hma̱tehʉ ne ri jamfrihʉ , ne grí mfaxhʉ 'na ngu ma'na , ne hinxcá tsayahʉ guí øthʉ ya hoga 'bɛfi . Nehe dí pa̱di gue nú'a̱ ri 'bɛfihʉ ma'na xa ndunthibya que rá mʉdi .
Pe dí pa̱di gue guí øt'ehʉ ma'ra ya t'øt'e nú'ʉ hindrí ho . Guí hoptahʉ nú'a̱ ra 'bɛhña̱ rá thuhu ra Jesabe da hyat'a nú'ʉ to pɛpcagui , ngue'a̱ nu'á̱ ena gue go gue'a̱ 'nara 'mɛhni de Ajua̱ , pe hinga majua̱ni , ngue'a̱ nu'á̱ 'nara hyate . Nu'á̱ utuabi nú'ʉ to'o pɛpcagui gue da hñuxui nu'a̱raza ra 'bɛhña̱ , nehe utuabi da zi nú'ʉ ya ngø t'umbi dega hña̱'ti nuya c'oi .
Nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ stá tsocuabi 'raya pa pa da ñobri , pe hinxa ne xa ñobri de nú'a̱ ra ts'o'bɛfi pɛfi .
Pa̱hʉ gue nú'a̱ ra 'bɛhña̱'a̱ ma ga japi da 'mɛnga ja ra mfidi co 'nara hñeni , pa da thogui ndunthi ya ʉgui . Nehe ma ga japi da thogui ya ts'othogui gatho nú'ʉ to'o xa hñuxui'a̱ 'bʉ hinda ñobri'ʉ nehe de yá ts'o'bɛfi'ʉ .
Nura 'bɛhña̱'a̱ nehe ma ga japi da du yá ba̱tsi . Y njabʉ da ba̱di gatho ya nija̱ gue go gueque dí pa̱tuabi yá mfeni ne yá coraso gatho ya ja̱'i , hangue ngu rá 'bɛfi cada 'nara ja̱'i , gue'a̱ ma da njabʉ rá njut'i nehe .
Ha nu'ahʉ guí 'bʉhʉbʉ Tiatira ne hinxcá camfrihʉ nuya ya ts'ont'utuate hinga majua̱ni , y nixi hinxcá ne xcá pa̱hʉ nú'a̱ ra nt'utuate'a̱ , ngue'a̱ nú'ʉ to'o udi ma̱ñ'ʉ gue gue'a̱ rá nt'utuate ra Satá , y ma̱ñ'ʉ gue xi xá hñei pa to da ba̱di , dí xi'ahʉ gue oxqui øthʉ nú'ʉ ya ts'oqui stá xi'ahʉ ; y hinte ma'na drí 'bɛp'ahʉ .
Nu'a̱ gui 'yøthʉ , siguihʉ co nú'a̱ xcá camfrihʉ asta hinga yopa pengui .
Y nu'ʉ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ne da 'yøt'e nú'a̱ ra 'bɛfi stá manda asta rá ga̱ts'i , nuga ma ga umbabi ra ts'ɛdi pa da nda̱ ja gatho ya hai de ra ximhai ,
njabʉ ngu xa 'raca ra ts'ɛdi ma Dada pa ga nda̱ . Ne nu'ʉ́ ma da nda̱ con gatho ra ts'ɛdi , ja ra uɛnda di ha̱ 'nara ts'ʉt'o dega bøja̱ pa da huata ya hnini de gatho ya hai de ra ximhai asta hinda gohi ngu 'raya dohmi xa dehmi .
Y nuga ga umbabi'ʉ nú'a̱ ra hyats'i ngu rá hyats'i ra haxatsø .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . ”
Nehe 'yopabi nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ nuni Sardi , 'yopabi njaua : “ Nú'a̱ to'o pɛ'tsua nú'ʉ yoto yá nda̱hi Ajua̱ , ne nú'ʉ yoto ya tsø , ma̱nga njaua : Nuga dí pa̱di ri 'bɛfihʉ , ri hnequi gue guí tehʉ , pe xcá tuhʉ de ja ra ts'oqui .
Nuhuhʉ pa gui nsuhʉ , ne 'uehʉ de ja ra ts'oqui , ne ma'na dá nja ri jamfrihʉ nú'a̱ ya mi ja pa xcá 'bɛhma̱hʉ , ngue'a̱ stá pa̱di gue hingui ho ri 'bɛfihʉ ja rá thandi ma Dada .
Hangue beñhʉ de nú'a̱ xcá ha̱ñhʉ . Camfrihʉ'a̱ xá hño , ne ñobrihʉ . Nu'bʉ hingui nsuhʉ , xcrí da̱mfrihʉ ga tsømbʉ ngu ra ora tsønga 'nara be .
Pe 'bʉi 'ra de gue'ahʉ núbʉ Sardi nú'ʉ to'o hinxa hopi da ts'oca yá jamfri co nú'ʉ ya ts'o'bɛfi guí øthʉ , nú'ʉ́ gue'ʉ xa su yá t'axa he nú'ʉ he pa hinxa nts'oni . Go gue'ʉ ma ga 'ño'be ne ga nhyehe mahyɛgui dega t'axa he ngue'a̱ dí 'ñepi da hñe njabʉ'ʉ .
Y nu'ʉ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ma da hñe dega t'axi , y hinga ma ga ha̱cuabi yá thuhu de ja ra libro habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ to ma da mɛ'tsa ra te pa nza̱ntho , nehe ga xipa ma Dada ne yá ɛnxɛ'a̱ gue dí pa̱di'ʉ .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . ”
Nehe 'yopabi nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ Filadelfia , 'yopabi njaua : “ Nú'a̱ to'o gue'a̱ Ajua̱ xá nsunda ne hønsɛ go gue'a̱ øt'a gatho nú'a̱ majua̱ni , nú'a̱ to'o gue'a̱ ngu rá mpøte ndu ra Davi pa da nda̱ , go gue'a̱ ha̱ ra nsoqui , hangue gatho nú'a̱ ra gosthi da xoqui'a̱ , hinda za to da got'i , y gatho nú'a̱ ra gosthi da got'i , hinda za to da xoqui , nu'á̱ ena njaua :
Nuga dí pa̱di ri 'bɛfihʉ , ne stá xoc'ahʉ 'nara gosthi pa gui zofohʉ ma'ra , y hinda za to da got'i . Ngue'a̱ masque hinguí pɛ'tshʉ ndunthi ra ts'ɛdi , pe xcá 'yøthʉ nú'a̱ ma̱nga ma noya , ne hinxcá ntsuhʉ xcá ma̱ñhʉ de gueque .
'Bʉi 'ra ena gue ya xodyo , pe hinga majua̱ni , nu'ʉ́ hate , ngue'a̱ nu'ʉ́ go gue'ʉ yá ja̱'i ra Satá . Pa̱hʉ gue nuga ma ga ha̱cuabi'ʉ yá nt'ets'i pa da ndandiña̱hmu ja ri uahʉ , pa da ba̱di'ʉ gue drí ma̱'ahʉ .
Ngue'a̱ nu'ahʉ́ xcá tsɛthʉ gatho nú'a̱ te xcá thohʉ ngu nú'a̱ dá xi'ahʉ , hangue nuga ma ga su'ahʉ pa hingui thohʉ nuya ts'othogui ma da nja maxøgue ja ra ximhai . Ma da 'ñehe nú'ʉ ya ts'othogui'ʉ pa dra tsapi gatho ya ja̱'i 'bʉ ja ra ximhai , pa ja da hnecni to'o nú'ʉ ma da zɛti , to'o hina .
Beñhʉ gue nuga ma ga ehe 'bestho . Siguihʉ gui camfriguihʉ xá hño , pa ni 'na hinda za to da hña̱n'a ri tha̱ha̱hʉ .
Y nu'ʉ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ga japi da nja ngu 'nara 'røts'e de ja ra ma̱ca luga habʉ 'bʉ ma Dada , y hinhya'mʉ da bøni de guehni . Nehe ga opabi rá thuhu Ajua̱ ma Dada ja gue'ʉ , ne rá thuhu de rá hnini'a̱ . Nura hnini'a̱ go gue'a̱ ra 'ra'yo hnini de Jerusale nú'a̱ dua ca̱i de mahets'i po rá ts'ɛdi'a̱ . Nehe ja ga ofo ma 'ra'yo thuhu ja nuto xa nta̱te , ngue'a̱ go dua mɛti'ʉ .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . ”
Nehe 'yopabi nú'a̱ ra ɛnxɛ de ra nija̱ Laodicea , 'yopabi njaua : “ Go gueque dí ma̱nga nú'a̱ majua̱ni y nixi drí mpadi , go gueque rá mʉdigui de gatho nú'a̱ bi hyoca Ajua̱ ma Dada , dí xi'ahʉ njaua :
Nuga dí pa̱di ri 'bɛfihʉ gue hingrí ʉtsaguihʉ y nixi grí ma̱caguihʉ . ¡ Dí ne gue strá tsɛ'ahʉ o strá pa'ahʉ !
Ngue'a̱ guí njahʉ ngu ra dehe nú'a̱ hinxá pa nixi xá tsɛ pe xá ndumapa , hangue dá gohi njabʉ .
Ngue'a̱ nu'ahʉ́ guí eñhʉ gue gyá ricohʉ , ja ri boja̱hʉ , ne hinte ø't'ahʉ ra 'bɛdi . Pe huecate'ihʉ ngue'a̱ hinte guí pɛ'tshʉ , gyá hyoyahʉ , hinguí pa̱hʉ gue de ja rá thandi Ajua̱ ngu gyá godahʉ ne gyá c'axfanihʉ .
Hangue dí xi'ahʉ tamgahʉ ra oro nú'a̱ xa 'ranga ja ra tsibi , pa njabʉ gui nricohʉ . Tamgahʉ ya he dega t'axi pa gui hñehʉ ne hingui ntsahʉ ngue'a̱ gyá c'axfanihʉ . Nehe tamgahʉ ra 'ñethi pa gui coxa ja ri dahʉ pa njabʉ gui hyanthʉ .
Nuga dí tsʉi ne dí japi da tho ya ʉgui gatho nú'ʉ to drí ma̱di . Hangue beñhʉ hanja gui 'yøthʉ ra hño , ne ñobrihʉ .
Nehe pa̱hʉ gue nuga dí 'ba ja ra gosthi dí zote . Nu'a̱ tó'o da 'yøtca ma noya ne da xoga ra gosthi , nuga ga cʉt'i ne ga nt'oxi con gue'a̱ , ha nu'á̱ con gueque .
Nu'a̱ tó'o da nta̱te de nú'a̱ hingui ho , ga umba nsɛqui da hñudi con gueque habʉ gra hudi , njabʉ ngu stá nta̱te nehe , ne dí hu'be ma Dada habʉ bí hudi .
Nu'a̱ tó'o ne da 'yøde , dá 'yøde nú'a̱ ma̱nga ra Ma̱ca Nda̱hi pa zofo ya nija̱ . ”
'Mɛfa de dá handa nú'ʉ ya t'øt'e , dá handi nuni mahets'i 'nara gosthi mi xogui . Ne dá yopa øde nú'a̱ ra noya xqui zocagui desde rá mʉdi , y nu mi ña̱ bi nt'øde ngu mrá nzʉni 'nara trompeta , y bi 'ñengagui : ― Bá pøts'e grí 'ñecua pa ga u't'a'i núyʉ te ma da nja 'mɛfa .
Y 'bestho nura ora'a̱ ra Ma̱ca Nda̱hi bi 'ñutqui dega thedi 'na mi hudi ja 'nara hudi nuni mahets'i ,
y nú'a̱ to mi huhni mri hnequi ngu 'nara t'axa do nú'a̱ t'embi ra jaspe , nehe mri hnequi ngu 'nara thɛnga do rá thuhu ra cornalina , xi mi huɛxqui nts'ɛdi . Y de ja rá nthets'i nú'a̱ ra hudi'a̱ mi 'bahni 'nara 'bɛjri asta mi huɛxqui , ne mi hnequi ngu 'ñena 'nara c'angdo rá thuhu esmeralda .
Nuni thoho ja rá nthets'i nú'a̱ ra hudi dá handi mi jani má 'natemagoho ya hudi , y de ja nuya hudi'ʉ dá handi mi huhni 'natemagoho ya nda̱ mri hñe dega t'axi ne mi hu'tsa yá corona dega oro .
Y nú'a̱ ra hudi mi ja madetho , ja mi pønini ya huɛi , ne ja mri nt'ødeni ya ñʉni ne ya ngani . Nehe mi zøni yoto ya ñot'i dega tsibi , gue'ʉ yoto yá nda̱hi Ajua̱ . Nuya ñot'i'ʉ mi nhyandui nú'a̱ ra hudi mi ja madetho .
Nura hudi'a̱ mri nhyandui nehe ngu 'nara ndehe dega xito mi hnequitho nú'a̱ te mi ja mbo . Nehe guetbʉ de nura hudi'a̱ ne ja rá nthets'i mi 'bahni goho ya da̱'ɛnxɛ xi mi pɛ'tsa ndunthi yá da ja yá hmi ne de rí møte .
Nu'a̱ rá mʉdi ra da̱'ɛnxɛ mri hnequi ngu 'ñena 'nara zate . Nu'a̱ rá ñoho ra da̱'ɛnxɛ mri hnequi ngu 'nara nda̱mfri . Nu'a̱ rá hñu ra da̱'ɛnxɛ mri hnequi rá hmi ngu rá hmi 'nara ja̱'i . Ha nu'a̱ rá ngoho ra da̱'ɛnxɛ mi ngu 'nara nxʉni ri nhyats'i .
Y gatho nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ , mi pɛ'tsa 'rato yá hua cada 'na de gue'ʉ , y de mbo yá hua ne de møte mi pɛ'tsa ndunthi yá da . Y ma pa ra xuui himi tsaya mi ena'ʉ : Xá nsunda'i , ma ma̱ca Ajua̱'ihe ne ma Hmu'ihe , nu'i guí pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi , nu'i go gue'e guí 'bʉi , ne nza̱ntho xcá 'bʉi , ne ma gui 'bʉi pa nza̱ntho .
Y nú'ʉ ya da̱'ɛnxɛ'ʉ ngu da nsunda ne da 'ñe'tsua rá nsu ne da umba njama̱di nú'a̱ to'o mi hudi ja rá hudi , nú'a̱ to'o 'bʉi pa nza̱ntho ,
nehe nú'ʉ 'natemagoho ya nda̱ mi huhni mi ndandiña̱hmu'ʉ ne mri xøcambeni nú'a̱ mi hudi ja nú'a̱ ra hudi mi ja madetho , nú'a̱ to'o 'bʉi pa nza̱ntho , ne mi ha̱ca yá corona ne mi huxa ja rá ua nú'a̱ to mi hudi ja nura hudi'a̱ , ne mi ena'ʉ :
Ma Hmu'ihe ne ma Ajua̱'ihe , rí 'ñepi dra nsunda'i , ne da t'e'ts'a ri nsu , ne da hma̱ gue go grá nda̱ , ngue'a̱ go gue'e gá hoca gatho nú'a̱ te ja , y po ri paha bi njabʉ .
Nepʉ dá handa 'nara 'bants'a hɛ'mi mi ha̱ ja rá 'yɛ ra 'ñɛi nú'a̱ to hudi ja rá hudi , ne xqui t'ofo de mbo ne de møte , ne xqui seyo co yoto ya seyo .
De guehni dá handa 'nara ɛnxɛ xi mi ja rá ts'ɛdi ne mi ña̱ nts'ɛdi mi ena : ― ¿ Ha gue di 'bʉi to'o di pɛ'tsa ra nsɛqui da xø'tsa ya seyo ne da tʉnts'a ra 'bants'a hɛ'mi ?
Pe mi jo'o ni 'na de gue nú'ʉ bí 'bʉ mahets'i nixi de nú'ʉ mi 'bʉcua ja ra ximhai , nixi de nú'ʉ xa du , himbi za to bi tʉnts'a nú'a̱ ra 'bants'a hɛ'mi , nixi himbi za to bi hyandi'a̱ .
Nuga xi dá nzoni ngue'a̱ himbi ts'ʉdi ni 'na nú'a̱ to'o mri 'ñepi da tʉnts'a nú'a̱ ra 'bants'a hɛ'mi'a̱ pa da hñe'ti y nixi pa da hyandi .
Nepʉ 'na de nú'ʉ ya nda̱ bi 'ñengagui : ― Oguí zoni , 'bʉi 'na xi ja rá ts'ɛdi ngu 'nara zate , nú'á̱ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Judá ne de ra nda̱ Davi . Nú'á̱ ha̱ , go gue'a̱ xa nta̱te , hangue nú'á̱ go dí 'ñepabi da xø'tsa nú'ʉ yoto ya seyo pa da za da tʉnts'a nú'a̱ ra 'bants'a hɛ'mi .
Nepʉ de guehni dá handi madetho de nú'a̱ ra hudi 'nara T'ʉca Dɛti nú'a̱ rá T'ʉ Ajua̱ , mi hnequi ngu xqui tho , mi 'bahni madetho de nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ ne de nú'ʉ ya nda̱ . Y nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti'a̱ mi pɛ'tsa yoto yá nda̱ni ne yoto yá da . Y nú'ʉ yoto yá da mi pɛ'tsi , gue'ʉ nú'ʉ yoto yá nda̱hi Ajua̱ nú'ʉ xa mɛhni ja gatho rá ngʉni ra ximhai .
Nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti'a̱ bi joni pa bi hña̱nga nú'a̱ ra 'bants'a hɛ'mi mi ha̱ ja rá 'yɛ ra 'ñɛi nú'a̱ to'o mi hudi ja rá hudi .
Y nu mi hña̱nga nú'a̱ ra hɛ'mi'a̱ , nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ ne nú'ʉ 'natemagoho ya nda̱ , bi ndandiña̱hmu'ʉ ja rá thandi ra T'ʉca Dɛti . Gatho nú'ʉ ya nda̱ mi ha̱ ya arpa ne ya njʉspi dega oro mi ñuts'i co ra t'uts'i ; nura t'uts'i'a̱ gue'a̱ yá søcambeni ya gamfri .
Nehe mi tuti'ʉ 'nara 'ra'yo thuhu mi ena : Nu'i go dí 'ñep'a'i gui hña̱nga ra 'bants'a hɛ'mi , ne gui xø'tsa nú'ʉ yoto ya seyo pɛ'tsi , ngue'a̱ nu'i go bi tho'a'i ne xcá tangaguihe co ri ma̱ca ji , pa njabʉ bi za gue Ajua̱ bi 'yøtc'aguihe yá mɛtiguihe'a̱ núje stí 'ñehehe de gatho ya 'mʉi gá ja̱'i , ne de gatho ya hña̱qui , ne de gatho ya hnini , ne de gatho ya hai de maxøgue ra ximhai .
Ne xcá hñuxcahe dega nda̱ ne dega macja̱ de ja rá 'bɛfi Ajua̱ , nehe ma ga nda̱he ja ra ximhai .
Nepʉ dá øde 'ra mi ña̱ , y de guehni dá handa ya 'motho ya ɛnxɛ , ya 'mo dega 'motho , ne xqui got'atho de habʉ mi hudi Ajua̱ , ne habʉ mi 'bʉ nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ ne nú'ʉ ya nda̱ ,
ne mi ña̱'ʉ nts'ɛdi , ne mi ena : Ra T'ʉca Dɛti nú'a̱ bi tho , dí 'ñepi da nda̱ , ne dí 'ñepi da hña̱ni gatho ya hño , ne ra mfa̱di , ne ra ts'ʉtbi , ne dí 'ñepi'a̱ dra t'e'tsua rá nsu , ne dra nsunda , ne dra søcambeni .
Nehe dá øde bi ña̱ gatho nú'ʉ to bí 'bʉ mahets'i ne ja ra ximhai , ne de nja'ti ra ximhai , ne de ja ra ndehe , ne de mbo ra ndehe , gatho mi ena'ʉ : Drá søcambeni Ajua̱ nú'a̱ to'o hudi ja rá hudi , nehe drá søcambeni ra T'ʉca Dɛti . Drá t'e'tsua rá nsu , ne drá nsunda , ne dá hma̱ gue pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa nza̱ntho ne pa nza̱ntho .
Nepʉ nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ mi ena : ― ¡ Njabʉ gue'a̱ ! Y nú'ʉ 'natemagoho ya nda̱ bi ndandiña̱hmu ne bi xøcambeni'ʉ nú'a̱ to'o 'bʉi pa nza̱ntho .
'Mɛfa dá handa ra T'ʉca Dɛti ora mi xø'tsa 'na de nú'ʉ ya seyo , ne dá øde 'na de nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ bi ña̱ nts'ɛdi ngu 'nara ngani , ne bi 'ñengagui : ― ¡ Bá ehe pa gui hyandi !
Nepʉ de guehni dá handa 'nara tøgue mri tøgue 'nara t'axfani , y mi ha̱ 'nara flecha pa ra tuhni , ne bi t'umbabi 'nara corona . Y nu'á̱ bi ma ja ra tuhni , y nza̱ntho bi nta̱te .
Nu mi xø'tsa rá ñoho ra seyo nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti , dá øde rá ñoho ra da̱'ɛnxɛ bi 'ñengagui : ― ¡ Bá ehe pa gui hyandi !
Ne de guehni bi bøni 'nara tøgue mri tøgue 'nara thɛnga fani , ne bi t'umba ra ts'ɛdi pa da japi da nja ya tuhni ja ra ximhai , ne da japi da nhyosɛ ya ja̱'i , ne bi t'umba 'nara da̱nga huai .
Nu mi xø'tsa rá hñu ra seyo ra T'ʉca Dɛti , dá øde rá hñu ra da̱'ɛnxɛ bi 'ñengagui : ― ¡ Bá ehe pa gui hyandi ! De guehni dá handa 'nara tøgue mri tøgue 'nara 'bofri , ne mi ha̱ 'nara mbɛxo .
Ne dá øde 'nara noya madetho de habʉ mi 'ba nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ , mi ena : ― 'Na huada ra trigo o hñu huada ra cebada da 'ba pa rá tha̱ha̱ 'nara mɛmapa . Pe oguí huata ya 'bai gá olivo nixi ya ua̱'obxi .
Nu mi xø'tsa rá ngoho ra seyo nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti , dá øtuabi rá noya rá ngoho ra da̱'ɛnxɛ , bi 'ñengagui : ― ¡ Bá ehe pa gui hyandi !
Nepʉ de guehni dá handa 'nara tøgue rá thuhu ra Du mri tøgue 'nara c'ast'a fani , ne mri 'bɛfa 'na nú'a̱ xqui 'ñehe de habʉ 'bʉi nú'ʉ xa du . Bi t'umba ra ts'ɛdi pa da hyo 'na de goho parte ya ja̱'i nú'ʉ 'bʉ ja ra ximhai , pa da hyo dega huai , ne dega thuhu , ne dega ts'ohñeni , ne co ya mba̱nga zu'ue 'yo ja ra ximhai .
Nu mi xø'tsa rá ncʉt'a ra seyo nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti , de nja'ti ra ata dá handa nú'ʉ ya ja̱'i xqui tho po rá noya Ajua̱ ngue'a̱ mi damajua̱ni'ʉ de yá jamfri .
Y mi ña̱ nts'ɛdi ne mi ena : ― Nu'i Ajua̱ ma Hmu'ihe , xá nsunda'i ne guí øt'a gatho nú'a̱ guí ma̱ , ¿ asta ha'mʉ ma gui hña̱'mba nguɛnda ya meximhai ne gui co'tsuabi de nú'a̱ xa 'yøtcahe gue bi hyogaguihe ?
Nepʉ nu'ʉ́ bi t'umbabi ya t'axa he , ne bi t'embabi gue da dø'mahma̱ asta hinda zʉdi ra 'bede de nú'ʉ ya cu xqui mpɛhui mahyɛgui , ngue'a̱ ri 'bɛtho da tho ma'ra ngu xqui tho'ʉ .
'Mɛfa dá handi nu mi xø'tsa rá 'rato ra seyo nú'a̱ ra T'ʉca Dɛti , ne bi nja 'nara da̱nga mbimhai , ne bi 'mɛxuui nura hyadi ngu 'nara 'bohe dega behe , ne bi thɛnga ra za̱na̱ ngu ra ji .
Nuya tsø bi dagui ngu ora ta yá fruta 'nara 'bai gá igo nú'ʉ hingui ta̱ , sta nja ra bʉnthi .
Ha nu mahets'i bi 'ñotho , ngue'a̱ bi mpants'i ngu 'nara 'bants'a hɛ'mi , ne gatho ya t'øhø ne ya t'ʉca hai o madetho ja ya ndehe bi 'mɛdi de habʉ mi ja .
Y nú'ʉ mi 'bʉi dega nda̱ ja ra ximhai , ne nú'ʉ mi pɛ'tsa ndunthi ra nsu , ne ya rico , ne nuya nda̱ gá soldado , ne nú'ʉ to mi ja yá ts'ɛdi , bi ma'ʉ bá 'ña̱gui ja ya ma'ye . Nehe ya 'bɛgo ne nú'ʉ himyá 'bɛgo , gatho'ʉ bi ma bá 'ña̱gui .
Gatho nú'ʉ́ mi emba ya t'øhø ne ya do : ― Yøt'ehʉ gui cobgahe pa ga 'ña̱guihe de rá thandi Ajua̱ nú'a̱ to hudi ja rá hudi , ne de rá cuɛ ra T'ʉca Dɛti pa hinte da 'yøtcahe .
Ngue'a̱ ya bi zø ra pa da hneca rá cuɛ Ajua̱ , ne jo'o to'o da za da zɛti .
'Mɛfa de gue'a̱ dá handa goho ya ɛnxɛ mi 'bai 'na cada rá ña̱ni ra ximhai pa mi tsa̱mi nú'ʉ goho ya nda̱hi pa hinda mbʉ ja ra hai nixi ja ra ndehe y nixi da hma̱na ni 'nara 'bai gá za .
Nehe dá handa ma'na ra ɛnxɛ xqui 'ñe de bøxhyadi , ne mi ha̱mpa rá seyo Ajua̱ nú'a̱ te , ne bi 'ñembabi nts'ɛdi nú'ʉ goho ya ɛnxɛ to xqui t'umba ra ts'ɛdi pa da japi da nja ya ts'othogui ja ra hai ne ja ra ndehe , ne bi 'ñembabi'a̱ :
― Ote xqui ø'tuahma̱ ra hai ne ra ndehe nixi ya 'bai gá za ngue'a̱ ri 'bɛdi ga seyohe nú'ʉ to pɛpabi ma Ajua̱hʉ .
Ne bi sicagui hangu yá ndunthi nú'ʉ xcrí seyo , mi tsøxa 'na nthebe ne ñotemagoho 'mo de gatho nú'ʉ ya ja̱'i xqui 'ñehe de ya ja̱'i de Israel .
De nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Judá , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo nú'ʉ xcrí seyo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Rubé , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Gad , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo ,
y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Aser , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Neftalí , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Manase , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo ,
y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Simiu , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Leví , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Isacar , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo ,
y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Sabuló , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Jose , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo , y de nú'ʉ xqui 'ñehe de yá ja̱'i ra Benjami , mi tsøxa 'rɛt'amayoho 'mo .
'Mɛfa de guehna dá handa 'nara da̱nga hmunts'a ja̱'i nixi himi tsa to da mede . Nuya ja̱'i'ʉ xqui 'ñehe de gatho ya hnini , ne de gatho ya hai , ne de gatho ya hña̱qui , ne de gatho ya 'mʉi gá ja̱'i . Mi 'bai'ʉ ja rá thandi Ajua̱ habʉ mi hudi'a̱ ne ja rá thandi ra T'ʉca Dɛti , mi hñe'ʉ dega t'axi , ne mi ha̱ ya dɛnthi .
Ne mi ña̱ nts'ɛdi , mi ena'ʉ : Ajua̱ ma Dadahʉ nú'a̱ to'o hudi ja rá hudi , ne ra T'ʉca Dɛti , go guesɛ'ʉ bi za bi pøhø ya ja̱'i .
Nehe gatho nú'ʉ ya ɛnxɛ mi 'bai ja rá nthets'i ra hudi ne habʉ 'bʉ nú'ʉ ya nda̱ ne nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ , bi ndandiña̱hmu asta bi mɛgui yá hmi manjua̱ntho ja ra hudi ne mi xøcambeni Ajua̱ ,
ne mi eñ'ʉ : ¡ Njabʉ gue'a̱ ! Drá søcambeni Ajua̱ ma Dadahʉ , ne drá nsunda , ngue'a̱ go gue'a̱ ja rá mfa̱di . Nehe dá t'umba ra jama̱di ne dá t'e'tsua rá nsu , ngue'a̱ nu'á̱ ja rá ts'ɛdi , ne go gue'a̱ ra nda̱ . Dá njabʉ pa nza̱ntho ne pa nza̱ntho . Njabʉ gue'a̱ .
Nepʉ 'na de nú'ʉ ya nda̱ bi 'yangagui ne bi 'ñengui : ― Xi núyʉ 'bahni ri hñe dega t'axi , ¿ to'oyʉ ne habʉ xqui 'ñeheyʉ ?
Nuga dá tha̱di ne dá embabi : ― Nuga hindí pa̱di , nu'i go guí pa̱di . Nu'bʉ́ nu'á̱ bi 'ñengagui : ― Nuyʉ go guehyʉ xqui 'ñehe de nuni habʉ mbi ja ya ts'othogui ne xuá t'axca yá he co rá ji ra T'ʉca Dɛti .
Hangue nubyá nuyʉ́ 'bai ja rá thandi Ajua̱ habʉ hudi'a̱ , ne pɛpabi ma pa ra xuui nuua ja ra ma̱ca luga habʉ 'bʉ'a̱ . Y nu Ajua̱ hudi ja rá hudi 'bʉi con guehyʉ ne ri suyʉ .
Y ya hinhya'mʉ ma da zʉ ra thuhuyʉ ngu nú'bʉ mbá 'bʉ ja ra ximhai , nixi ra nduthe , nixi ra pahyadi , nixi ma'ra ya ts'othogui .
Ngue'a̱ nuni ra T'ʉca Dɛti 'bai habʉ hudi Ajua̱ , go guehni ra ma'yo pa da suyʉ ne da 'ñutuabiyʉ habʉ ja ya pøthe de ra dehe dega te . Y nu Ajua̱ ma da hñu'mba yá mʉi ne da ducuabi yá guida de ja yá da .
Nepʉ de bi xø'tsa nú'a̱ rá yoto ra seyo ra T'ʉca Dɛti , bi nja ra hmetho y 'besthó hinte bi nt'øde , ngu made ra ora himbi nt'øde ni 'nara noya nuni mahets'i .
Nepʉ dá handa yoto ya ɛnxɛ mi 'bai ja rá thandi Ajua̱ , ne bi t'umba 'ra 'nara trompeta .
Nepʉ bi zøhø ma'na ra ɛnxɛ mi ha̱ 'nara njʉspi dega oro , ne bi 'mai ja ra ata . Nura ɛnxɛ'a̱ bi t'umba ndunthi ra t'uts'i pa bi umbabi Ajua̱ mahyɛgui co yá søcambeni ya gamfri ja ra ata dega oro mri nhyandui nú'a̱ ra hudi habʉ mi hudi Ajua̱ .
Y de ja rá 'yɛ ra ɛnxɛ bi bøxa ja rá thandi Ajua̱ nurá 'bifi ra t'uts'i mahyɛgui co yá søcambeni nuya gamfri .
Y nura ɛnxɛ'a̱ bi gʉ ra njʉspi , ne bi hña̱ca ts'ʉ ra tsibi nú'a̱ mi zø ja ra ata pa bi ñu'tsa rá njʉspi , nepʉ bi føte pa ja ra ximhai . Y nu mi 'yøt'a njabʉ'a̱ , bi nja ya ngani ne ya huɛi ne ra mbimhai asta mi ñʉni .
Nepʉ nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ mi ha̱ ya trompeta bi nhyoqui'ʉ pa da mist'i'ʉ .
Y nu mi mist'a rá trompeta nú'a̱ ra mʉdi ɛnxɛ , bi dagui pa ja ra ximhai ya ndo co ra tsibi mi ntha̱nts'i co ra ji . Y nu mi njabʉ bi za̱t'a 'na de hñu parte ra hai , ne bi za̱t'a 'na de hñu parte ya za , ne gatho ya nda̱po nú'ʉ xmá nc'ami bi za̱t'i .
Nu mi mist'a rá trompeta nurá ñoho ra ɛnxɛ , 'bestho bi zo ja ra ndehe 'na ngu ra da̱nga t'øhø mi zø , ne bi nji 'na de hñu parte ra ndehe .
Ne bi du 'na de hñu parte ya zu'ue nú'ʉ mi 'bʉ mbo ra ndehe , ne bi yʉi 'na de hñu parte ya motsa .
Nu mi mist'a rá trompeta nurá hñu ra ɛnxɛ , 'bestho bi dagui de mahets'i 'nara da̱nga tsø ja 'na de hñu parte ya da̱the ne ya pøthe . Nura tsø'a̱ mri yot'i ne mi zø ,
y mrá thuhu ra Ajenjo . Ne bi mpʉnga ajenjo 'na de hñu parte ya dehe , y co rá nju nura ajenjo'a̱ bi ju'tsa ya dehe , ne bi du ndunthi ya ja̱'i co rá nju nura dehe .
Nu mi mist'a rá trompeta nurá ngoho ra ɛnxɛ , 'bestho bi 'mɛxuui 'na de hñu parte ra hyadi ne ra za̱na̱ ne ya tsø . 'Na de hñu parte ra pa bi 'ñotho ra ñot'i de ra hyadi , ne 'na de hñu parte ra xuui bi 'ñotho ra ñot'i de ra za̱na̱ nixi de ya tsø .
Nepʉ dá handa 'nara nxʉni mri nhyats'i madetho de mahets'i , ne dá øde mi ña̱ nts'ɛdi ne mi ena : ― ¡ Huecate nú'ʉ to 'bʉi ja ra ximhai , ngue'a̱ ri 'bɛtho da mist'a yá trompeta má hñu ya ɛnxɛ !
Y nu mi mist'a rá trompeta nurá ncʉt'a ra ɛnxɛ , dá handa 'nara tsø xqui dagui de mahets'i pa ja ra ximhai , y nura tsø'a̱ bi t'umbabi ra nsoqui pa bi xoqui ne bi xo'tsua rá ne nú'a̱ ra o'tsi otho habʉ bí c'a .
Y nu mi xo'tsa nú'a̱ ra o'tsi'a̱ , bi bøts'e de guehni 'nara 'bifi ngu rá 'bifi 'nara da̱nga ut'i , ne bi juta ra hyadi asta bi 'mɛxuui co nú'a̱ ra 'bifi mi 'yo ja ra nda̱hi .
Y ja ra 'bifi ja mbra ehni 'raya nc'oto , nepʉ bi nxani'ʉ ja ra ximhai ne bi t'umba ra ts'ɛdi ngu yá ts'ɛdi ya penzʉ pa da ntsate .
Nuya nc'oto'ʉ bi sipi gue hinda zi ni 'nara c'ama nda̱po , nixi ya za . Nu'ʉ́ bi sipi gue da za hønsɛ nú'ʉ ya ja̱'i hingui pɛ'tsua rá seyo Ajua̱ ja yá de .
Bi t'umba nsɛqui da 'yøt'a njabʉ hønsɛ pa da japi da sufri ya ja̱'i cʉt'a za̱na̱ , pe hingue pa da hyo . Y nuyá 'ñʉ yá ne nú'ʉ ya nc'oto ngu rá 'ñʉ rá ne 'nara ts'o penzʉ ora tsa 'nara ja̱'i .
Nuya pa'ʉ ya ja̱'i da nehma̱ da du , pe ma da 'ñotho ra du pa gue'ʉ .
Nú'ʉ ya nc'oto'ʉ mi hnequi ngu 'raya fani xa hñoqui pa ra tuhni , y mi hu'tsa ja yá ña̱xu'ʉ ngu 'nara corona dega oro , y nuyá hmi mi ngu yá hmi ya ja̱'i .
Ne xi xmá ma yá sta̱ ngu yá sta̱ ya 'bɛhña̱ , y nuyá ts'i mi ngu yá ts'i ya zate .
Y de ja yá ndo'yo mi pɛ'tsa 'nara nthaqui ngu dega bøja̱ , ne nuyá mbʉni de yá hua mi ngu rá mbʉni ya carro nú'ʉ ri gʉt'a ya fani 'yo ja ra tuhni .
Y yá cola mi nja ngu yá cola ya penzʉ co ya 'bite , y nuyá 'bite mi pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da japi da sufri ya meximhai cʉt'a za̱na̱ .
Y nú'a̱ ra ts'o'ɛnxɛ 'bʉ ja ra o'tsi nú'a̱ otho habʉ bí c'a go gue'a̱ mrá nda̱ de nuya nc'oto'ʉ . Nura ɛnxɛ'a̱ dega ebreo rá thuhu ra Abado , y dega griego ra Apolyo nú'a̱ rí bøni da 'ñena ra hyote .
Nurá mʉdi ra ts'othogui ya bi uadi , pe ri 'bɛdi má yoho .
Y nu mi mist'a rá trompeta nurá 'rato ra ɛnxɛ , 'bestho dá øde 'nara noya mi pøni de ja nú'ʉ goho ya nda̱hi de ra ata dega oro nú'a̱ mi ja de ja rá thandi Ajua̱ .
Y nú'a̱ ra noya'a̱ bi 'ñembabi nú'a̱ rá 'rato ra ɛnxɛ to mi ha̱ ra trompeta : ― Xo'ta nú'ʉ goho ya ɛnxɛ tha̱t'a ja rá hyo ra da̱the Eufrate .
Y bi so'ta nú'ʉ goho ya ɛnxɛ xqui hñoqui xqui dø'mi pa 'bestho ra ora'a̱ da hyo 'na de hñu parte ya ja̱'i de ra ximhai .
Y dá øde hangu yá ndunthi nú'ʉ yá soldado mi tøgue yá fani , dá øde gue mi yo nthebe 'mo ya 'mo .
Njaua dá handi gatho nú'a̱ bi 'ñutca ra Ma̱ca Nda̱hi dega thedi : Nu'ʉ tó'o mi tøgue yá fani , mi ha̱ yá nthaqui ja yá tiña̱ , ne xi mi huɛxqui dega thɛni ne dega c'angui ne dega c'ast'i . Ne nuyá ña̱xu ya fani mi ngu yá ña̱xu ya zate , y de ja yá ne'ʉ mi pøni ra tsibi ne ra 'bifi ne ra asufre .
Nu'a̱ ra tsibi ne ra 'bifi ne ra asufre mi pønga ja yá ne'ʉ , bi japi bi nja ya ts'othogui asta bi du 'na de hñu parte ya ja̱'i de ra ximhai .
Hangue nú'ʉ ya fani'ʉ mi ho ya ja̱'i co yá ne ne co yá cola , ha nuyá cola mi ngu 'nara qu'eña̱ mi ja rá ña̱xu ne mi tsate , y njabʉ mi ø'tua ra 'ñʉ ya ja̱'i .
Y nu'ʉ ya ja̱'i himbi du co nuya ts'othogui'ʉ , himbi ne bi ñobri'ʉ . Bi siguitho bi xøcambeni ya ts'onda̱hi ne nú'ʉ ya c'oi dega oro , dega t'axi , dega bronse , dega do , ne dega za , nú'ʉ hingui handi , nixi øde , nixi ri 'yo .
Nixi himbi ne bi ñobri'ʉ de nú'a̱ mi øt'ʉ , ngu ra nthote , ne ya nt'ete , ne de ra nt'e'bɛhña̱ , ne de ya mfe .
Nepʉ dá handa ma'na ra ɛnxɛ mi pɛ'tsa ndunthi rá ts'ɛdi bi ga̱i de mahets'i , ne mi pa madetho ja 'nara guui , ne mi ja 'nara 'bɛjri ja rá ña̱xu . Rá hmi xi mri yot'i nts'ɛdi ngu ra hyadi , y nuyá ua mi zø ngu ra faspi .
Ne mi ha̱ 'nara zi t'ʉca libro y bi xo'tsi . De guehni bi 'ba'ma rá ua ra 'ñɛi ja ra ndehe , ha nurá ua ra nga̱ha̱ bi 'ba'ma ja ra hai .
Nepʉ bi dø 'nara hmafi xi nts'ɛdi ngu rá hmafi 'nara zate ora mafi , y nu mi mafi'a̱ bi nt'øde yoto ya ngani .
Y nu ndá øde nuya ngani'ʉ , ndí ma ga ofo nú'a̱ te mi ma̱ñ'ʉ . Pe dá øde 'nara noya de mahets'i , bi 'ñengagui : ― Dá gohitho njabʉ nú'a̱ bi ma̱nga nú'ʉ yoto ya ngani , oguí ofo pa hinda fa̱di .
Nepʉ 'mɛfa , nú'a̱ ra ɛnxɛ dá handi xqui 'ba'ma rá ua ja ra ndehe ne ja ra hai , bi gʉxa rá 'yɛ ra 'ñɛi pa mahets'i ,
ne bi jura de rá thuhu nú'a̱ to'o 'bʉi pa nza̱ntho , nú'a̱ bi hyoca mahets'i ne ra ximhai ne gatho ra ndehe ne gatho nú'a̱ te ja , ne bi 'ñena : ― Ya ts'ʉtho ya pa di 'bɛdi pa da uadi gatho .
Pe nu stí mʉdi da mist'a rá trompeta rá yoto ra ɛnxɛ , nuya pa'ʉ ma da uadi nú'a̱ bi beni da 'yøt'a Ajua̱ ne himi fa̱di , nú'a̱ bi xipabi yá 'mɛhni'a̱ nú'ʉ to'o bi mɛpabi .
Y nú'a̱ ra noya dá øde de mahets'i bi zocagui ma'na'qui ne bi 'ñengagui : ― Grí ma ne gui jʉ nú'a̱ ra t'ʉca libro xa xo'tsa ja rá 'yɛ ra ɛnxɛ nú'a̱ 'bai ja ra ndehe ne ja ra hai .
Nepʉ dá ma habʉ mi 'ba ra ɛnxɛ ne dá embabi : ― 'Racagui ra t'ʉca libro . Ne nu'á̱ bi 'ñengagui : ― Na̱ , ne tsi . Ja ri ne ma gui tsa strá 'ñu ngu ra t'afi , pe nu ja ri mʉi ma gui tsa strá nju .
Nu'bʉ́ dá ha̱nga ra t'ʉca libro de rá 'yɛ ra ɛnxɛ , ne dá tsi . Ne dá tsa ja ma ne xi xmá 'ñu ngu ra t'afi , pe nu ndá tsi xi xmá nju de mbo ma mʉi .
Y nu'á̱ bi 'ñengagui : ― Mahyoni gui yopa ma̱nga ma'na'qui nú'a̱ te ma da t'ø'tuabi ya ja̱'i de gatho ya hña̱qui ja gatho ya hai , ne ja gatho ya hnini , ne yá nda̱ .
Nepʉ bi t'aca 'nara xithi pa ra t'ɛni , ne bi t'engagui : ― Grí ma gui 'yɛni rá nija̱ Ajua̱ ne ra ata , ne gui pede nú'ʉ 'bʉhni ri xøcambeni Ajua̱ .
Pe nura patio nú'a̱ ja de møte rá nija̱ Ajua̱ , oxqui ɛni , ngue'a̱ nura patio'a̱ xa t'umba nú'ʉ ya ja̱'i hingyá xodyo , y nu'ʉ́ ma da net'a ra ma̱ca hnini ñotemayoho nza̱na̱ .
Y ma ga pɛhna nú'ʉ yoho ma 'mɛhni pa da ma̱nga ma noya 'na 'mo ne yo nthebe hñu'rate ma pa , y ma da hye yá he dega behe .
Nú'ʉ ya 'mɛhni'ʉ gue'ʉ ngu nú'ʉ yo 'bai ya olivo ne ngu nú'ʉ yoho ya mfoxyo 'bai ja rá thandi Ajua̱ nú'a̱ to'o ra nda̱ de ra ximhai .
'Bʉ da ne to'o te da 'yø'tuabi'ʉ , da bønga ya tsibi de yá ne'ʉ pa da hyo nú'ʉ yá ncontra . Y njabʉ da du nú'ʉ to'o da ne te da 'yø'tua'ʉ .
Nu'ʉ́ pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa hinda hopi da 'ua̱i nú'ʉ ya pa ma da xipa ya ja̱'i de nú'a̱ ma da nja . Nehe pɛ'tsa ra ts'ɛdi pa da japi da nji ya dehe , ne da japi da nja ya ts'othogui habʉraza ja ra ximhai . Y nu'ʉ́ da 'yøt'a njabʉ nú'ʉ ya 'mi'qui da ne'ʉ .
Pe nu stí uadi da ma̱nga nú'a̱ te ma da nja , ma da bøxa 'nara mba̱nga zu'ue de ja ra o'tsi nú'a̱ otho habʉ bí c'a pa da ntunhui'ʉ , y ma da nta̱te nú'a̱ ra mba̱nga zu'ue , hangue da hyo'ʉ .
Nuyá ndo'yo'ʉ ma da gohi di 'boni habʉraza ja ya 'ñu de ra da̱nga hnini nuni habʉ bri pont'a ma Zidadahʉ . Nura hnini'a̱ da za ga hyɛcuahʉ co ra hnini Sodoma ne de Egipto , y ja rá thandi Ajua̱ xi xá nts'o nuya hnini'ʉ .
Ya ja̱'i de gatho ya hnini , de gatho ya 'mʉi gá ja̱'i , de gatho ya hña̱qui , ne de gatho ya hai , ma da hyandua yá ndo'yo nú'ʉ yoho ya 'mɛhni da 'moni hñu pa made , pe hinda thopi to da 'yagui'ʉ .
Y nuya meximhai da johya'ʉ ne da 'ñumba 'baha sɛhɛ'ʉ ngue'a̱ ya xqui tho nú'ʉ yoho ya 'mɛhni to'o xi xqui 'yøt'a ra xuhña pa gatho ya meximhai .
Pe 'mɛfa de nú'ʉ hñu pa made , Ajua̱ bi japi bi yopa nte , nepʉ bi nangui'ʉ , y nú'ʉ to bi hyandi'ʉ xi bi ntsu .
Nepʉ bi nt'øde 'nara noya de mahets'i mi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñembabi nú'ʉ to'o xqui yopa nte : ― Bá pøxhʉ grí 'ñehʉua . Nepʉ ja 'nara guui bi ts'its'i'ʉ pa mahets'i . Y nú'ʉ yá ncontra'ʉ bi hyandi .
Nura ora'a̱ bi nja 'nara da̱nga mbimhai , ne bi yunt'a 'na de 'rɛt'a parte de ra hnini co nú'a̱ ra mbimhai , ne bi du yoto 'mo ya ja̱'i , ha nu'ʉ tó'o himbi du xi bi ntsu , ne bi nsunda Ajua̱ nú'a̱ 'bʉi mahets'i .
Nurá ñoho ra ts'othogui ya bi uadi , pe 'bestho ma da nja nú'a̱ rá hñu .
Y nu mi mist'a rá trompeta nurá yoto ra ɛnxɛ , 'bestho bi nt'øde 'raya noya de mahets'i mi ña̱ nts'ɛdi , mi ena : Nubyá gatho nuya hmanda mi ja ja ra ximhai , ya go o rá 'yɛ ma Ajua̱hʉ ne ra Zidada Jesucristo nuto xa hñuts'i'a̱ pa da nda̱ pa nza̱ntho .
Y nú'ʉ 'natemagoho ya nda̱ mi hudi ja yá hudi de ja rá thandi Ajua̱ , bi ndandiña̱hmu'ʉ ne bi xøcambeni'a̱ ,
ne mi ena'ʉ : Nu'i Ajua̱ ma Hmu'ihe , go gue'e guí pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi , go gue'e guí 'bʉi , ne nza̱ntho xcá 'bʉi , ne ma gui 'bʉi pa nza̱ntho . Dí 'ra'a'ihe njama̱di ngue'a̱ ya xi gá nda̱ .
Ya ja̱'i de ra ximhai xi xa bø yá cuɛ'ʉ con gue'e , pe ya bi zø ra pa pa da hnequi ri cuɛ , ne ma gui hña̱'mba nguɛnda gatho nú'ʉ xa du , ne ma gui umba yá tha̱ha̱ nú'ʉ ri 'mɛhni bi mɛp'a'i , ne gatho ya gamfri , ne gatho nú'ʉ to'o bi xøcambeni'i , ngu ya notsi ngu ya da̱ngui . Nehe ya bi zø ra pa pa gui huata nú'ʉ to xa ts'oca ra ximhai .
'Mɛfa de gue'a̱ bi xogui ra ma̱ca luga nuni mahets'i habʉ 'bʉ Ajua̱ , y ja bi hnequini ra arca de ra cohi , ne xi mri yot'a ya huɛi , ne mri nt'øde ya ngani , ne xi bi dagui ndunthi ya ndo ne bi nja 'nara mbimhai .
'Mɛfa bi hnequi ja mahets'i 'nara da̱nga nt'udi , y nú'á̱ mi 'nara 'bɛhña̱ mri hñe co ra hyadi ne mi 'bai ja ra za̱na̱ y mi hu'tsa 'nara corona mi tøgue 'rɛt'amayoho ya tsø .
Mi da'thi ne mi zoni nts'ɛdi co ya ʉgui ngue'a̱ mi ma da 'mʉi rá ba̱tsi .
Nepʉ bi hnequi ma'na ra nt'udi ja mahets'i , y nú'á̱ mi 'nara da̱nga thɛnga zu'ue mi ngu 'nara qu'eña̱ . Y mi pɛ'tsa yoto yá ña̱xu ne 'rɛt'a yá nda̱ni y cada 'nará ña̱xu mi hu'tsa 'nara corona .
Y co rá cola bi gʉt'a 'na de hñu parte ya tsø de mahets'i , nepʉ bi føte pa ja ra ximhai . Nepʉ nura zu'ue'a̱ bi 'mai ja rá thandi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , pa ngu da 'mʉi rá ba̱tsi , da zipabi .
Nepʉ bi 'mʉi rá ba̱tsi mrá ts'ʉnt'ʉ , y nú'á̱ con gatho rá ts'ɛdi ma da nda̱ de gatho ya hai , ja ra uɛnda di ha̱ 'nara ts'ʉt'o dega bøja̱ , y 'bestho bi ts'its'i pa habʉ bí hudi Ajua̱ .
Y ra 'bɛhña̱ bi ma bi 'bat'i pa ja 'nara mbonthi habʉ xqui hyoca Ajua̱ pa gue'a̱ , pa ja da 'mʉhni ne ja da t'inini pa 'rɛt'amayoho nthebe hñu'rate ma pa .
'Mɛfa bi nja 'nara da̱nga tuhni nuni mahets'i , y ra nda̱ gá ɛnxɛ nú'a̱ rá thuhu ra Migue , mahyɛgui co yá ɛnxɛ'a̱ bi ntunhui ra da̱nga mba̱nga zu'ue ne yá ts'o'ɛnxɛ .
Y nura da̱nga mba̱nga zu'ue ne yá ɛnxɛ himbi nta̱te'ʉ y nixi ya himbi thopi dua 'bʉhni mahets'i .
Hangue brá juui ne brá føte de mahets'i pa ja ra ximhai con gatho yá ts'o'ɛnxɛ . Nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue'a̱ go gue'a̱ ra nda̱xjua qu'eña̱ xa thu'mbabi ra ts'onda̱hi ne ra Satá , ne go gue'a̱ hat'a gatho ya ja̱'i de ra ximhai .
Nepʉ dá øde 'nara noya nuni mahets'i mi ena : ― Nubyá ha̱ , ya bi zø ra ora de ra mpøhø , ngue'a̱ ya bi nta̱te Ajua̱ nú'a̱ to'o ra nda̱ ne ja rá ts'ɛdi , y nehe ya bi umba rá nsu ma Zidadahʉ ra Jesucristo pa da nda̱ , ngue'a̱ ya xra juui ne xra føte de mahets'i pa ja ra ximhai nú'a̱ to'o mi ma̱mbabi ya cu ma pa ra xuui ja rá thandi Ajua̱ .
Nehe ya cu ya xa nta̱te de ra ts'onda̱hi ngue'a̱ bi mani rá ji ra T'ʉca Dɛti , nehe xa nta̱te'ʉ ngue'a̱ xa damajua̱ni de rá noya Ajua̱ , y himi tsu da du , ne himbi 'uegue de nú'a̱ bi gamfri .
Hangue johyahʉ nú'ahʉ ya guí 'bʉhʉua mahets'i . Pe huecate'ihʉ nú'ahʉ guí 'bʉthʉbʉ ja ra ximhai ne ja ra ndehe , ngue'a̱ ra ts'onda̱hi xa juui xqui mabʉ habʉ guí 'bʉhʉ , ne xi ja rá cuɛ ngue'a̱ pa̱di gue ts'ʉtho ya pa ri 'bɛdi pa dra huati'a̱ .
Y nu mbrá føte de mahets'i pa ja ra ximhai nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue , nu'bʉ́ nu'á̱ bi hyonga nú'a̱ ra 'bɛhña̱ xqui 'mʉi rá t'ʉ pa xa 'yø'tua ra nts'o'mʉi .
Pe ra 'bɛhña̱ bi t'umbabi yoho ya hua dega nxʉni pa bi za bi nhyats'i , ne bi 'ba'tuabi nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue , nepʉ bi ma bá 'bʉ ja nú'a̱ ra mbonthi habʉ bi t'ini'a̱ hñu njɛya made .
Nepʉ nura da̱nga mba̱nga zu'ue bi zogui ra dehe de ja rá ne pa bi nja ngu 'nara da̱the . Bi 'yøt'a njabʉ'a̱ pa nura dehe'a̱ bi dɛna nú'a̱ ra 'bɛhña̱ pa xa duts'i hma̱ha̱ .
Pe ra hai bi xogui pa bi yʉi nú'a̱ ra da̱the xqui zogui de ja rá ne nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue , y njabʉ ra hai bi mats'i ra 'bɛhña̱ .
Nepʉ nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue xi bi bø rá cuɛ co nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , ne bi ma pa da ntunhui nú'ʉ yá 'bɛto yá mbong'bɛto nú'a̱ ra 'bɛhña̱ , nú'ʉ to'o ø'tuabi yá hmanda Ajua̱ ne camfri ra Zidada Jesucristo .


Ndí 'bai ja rá ña̱ni ra ndehe y dá handi bi c'onts'i de mbo ra ndehe 'nara mba̱nga zu'ue mi pɛ'tsa yoto yá ña̱xu ne 'rɛt'a yá nda̱ni , ne cada 'nará nda̱ni mi tøgue 'nara corona , y cada 'nará ña̱xu xqui t'ofo 'nara thuhu dega ts'one nú'a̱ mi ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ .
Nú'a̱ ra zu'ue dá handi , mi hnequi ngu 'nara tigre , yá ua mi ngu yá ua 'nara 'muhu , y rá ne mi ngu rá ne 'nara zate . Nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue ngu ra qu'eña̱ mi umbabi rá ts'ɛdi ne ra nsɛqui pa da nda̱ ja rá luga'a̱ .
Y dá handa 'na de nú'ʉ yá ña̱xu xqui ts'ɛni ngu pa da du , pe bi ña̱ni rá nts'ɛni , y gatho ya ja̱'i de ra ximhai bi hyandi ne bi 'yø'ʉ ne bi dɛni'a̱ .
Nepʉ nu'ʉ́ bi xøcambeni nú'a̱ ra da̱nga mba̱nga zu'ue ngu ra qu'eña̱ ngue'a̱ xqui umba ra ts'ɛdi nú'a̱ ma'na ra zu'ue . Nehe bi xøcambeni'ʉ nú'a̱ ra zu'ue ne mi ena'ʉ : ― ¿ To'o ngu nuni ra zu'ue ? Ne ¿ to'o ja rá ts'ɛdi pa da ntunhuini ?
Ne bi t'umba nsɛqui pa bi nøt'e ne pa bi ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ . Nehe bi t'umbabi ra ts'ɛdi pa bi manda ñotemayoho nza̱na̱ .
Bi njabʉ , bi ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ y bi zanbabi rá thuhu , nehe bi zanga ra ma̱ca luga habʉ bí 'bʉ Ajua̱ , ne gatho nú'ʉ to'o 'bʉhni .
Nehe bi t'umba nsɛqui pa da ntunhui ya gamfri ne da nta̱te'a̱ . Ne bi t'umba ra ts'ɛdi pa bi nda̱ ja gatho ya 'mʉi gá ja̱'i , ja gatho ya hnini , ja gatho ya hña̱qui , ne ja gatho ya hai .
Nu'ʉ tó'o ante da thoca ra ximhai bi t'opa yá thuhu ja ra libro habʉ xa thu'tsua yá thuhu nú'ʉ to ma da nte pa nza̱ntho , nu'ʉ́ hinda ma da xøcambeni nura zu'ue'a̱ . Pe nu ma'ra ya ja̱'i ha̱ , gatho'ʉ ma da xøcambeni'a̱ . Nura libro habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ to'o ma da nte pa nza̱ntho go rá mɛti ra T'ʉca Dɛti nú'a̱ bi du .
Nu'a̱ tó'o ne da ba̱di , dá ba̱di nú'a̱ ma ga ofobya .
Nu'ʉ tó'o tsiste nts'a̱hni , nehe'ʉ da ts'ixa nts'a̱hni . Y nu'ʉ tó'o hote co ra huai , nehe'ʉ da tho co ra huai . Hangue nuya gamfri dí 'ñepabi da zɛdi yá jamfri , pa hinte da 'yøt'e masque da ts'ixa fadi o da tho .
'Mɛfa dá handa ma'na ra mba̱nga zu'ue bi c'onts'i de mbo ra hai mi pɛ'tsa yoho yá nda̱ni ngu yá nda̱ni 'nara dɛti , pe rá noya mri nt'øde ngu 'nara da̱nga mba̱nga zu'ue 'ñena 'nara qu'eña̱ .
Y gatho nú'a̱ mi øt'e'a̱ , mi øt'e co nú'a̱ ra ts'ɛdi xqui umbabi nú'a̱ rá mʉdi ra mba̱nga zu'ue , ne mri mpɛfi ja rá thandi'a̱ , ne mi japa gatho ya ja̱'i de ra ximhai da xøcambeni nú'a̱ ra mʉdi zu'ue nú'a̱ xqui mɛ'tsa 'nara nts'ɛni ne xqui ña̱ni .
Nehe mi øt'a ndunthi ya da̱nga nt'udi , y asta mi japi da dagui ya tsibi de mahets'i pa ja ra ximhai ja yá thandi ya ja̱'i .
Y co ya nt'udi nú'ʉ xqui thopi da 'yøt'e ja rá thandi nú'a̱ ra mʉdi zu'ue , mi hat'a ya meximhai . Nepʉ bi 'bɛpabi ya ja̱'i da hyoca 'nara c'oi de nú'a̱ ra mʉdi zu'ue xqui ts'ɛni co 'nara mahuai pe himbi du .
Nehe bi t'umba ra ts'ɛdi pa bi japi bi nte nurá c'oi nú'a̱ ra mʉdi zu'ue , pa bi za bi ña̱ ne pa bi manda da tho gatho nú'ʉ to'o himbi ne bi xøcambeni nura c'oi'a̱ .
Nehe bi manda da thu'tsuabi 'nara seña ja yá 'ñɛi o ja yá de gatho ya ja̱'i , ngu ya notsi ngu ya da̱ngui , ngu ya rico ngu ya hyoya , ngu ya 'bɛgo ne ngu nú'ʉ hingyá 'bɛgo .
Y nu'ʉ tó'o mi pɛ'tsa ra hmeya o rá thuhu ra zu'ue o rá numero rá thuhu , hønsɛ'ʉ mi tsa te da dai ne te da pa . Pe nu'ʉ ma'ra , hina .
Pa da za to da ba̱di te dí bønga núna bi t'utcagui , mahyoni di ja ndunthi rá mfa̱di pa da za da mede nura numero pɛ'tsa nura zu'ue , ngue'a̱ nura numero'a̱ gue'a̱ ngu rá thuhu 'nara 'ñøhø , y nura numero'a̱ gue'a̱ 'rato nthebe ne hñu'rate ne 'rato .
'Mɛfa dá handa ra T'ʉca Dɛti mi 'bai ja ra t'øhø nuni Sion , y mi 'bahuini'a̱ 'na nthebe ne ñotemagoho 'mo ya ja̱'i nú'ʉ xqui t'opabi ja yá de rá thuhu ra T'ʉca Dɛti ne rá thuhu Ajua̱ rá Dada .
Nepʉ dá øde 'nara noya nuni mahets'i . Nura noya'a̱ bi nt'øde ngu yá nhyahni ndunthi ya da̱the ne ngu 'nara ngani xi nts'ɛdi , ne ngu 'ra to'o mi pɛi ya arpa .
Ne mi tuti'ʉ 'nara 'ra'yo thuhu ja rá thandi Ajua̱ habʉ bí hudi'a̱ , ne ja yá thandi nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ ne nú'ʉ ya nda̱ . Pe hønsɛ nú'ʉ 'na nthebe ne ñotemagoho 'mo nú'ʉ to bi mpøhø ja ra ximhai bi za bi ba̱di nú'a̱ ra thuhu bi nt'øde , ma'ra hina .
Nú'ʉ 'na nthebe ne ñotemagoho 'mo gue'ʉ hinxa 'mʉhui ni 'nara 'bɛhña̱ , y nixi mi jo'o yá 'bɛhña̱ . Nu'ʉ́ di dɛna ra T'ʉca Dɛti , y pɛui habʉraza pa'a̱ . Nú'ʉ́ gue'ʉ bi mpøhø de gatho ma'ra ya ja̱'i pa ra mʉdi sofo pa Ajua̱ ne pa ra T'ʉca Dɛti .
Ne nu'ʉ́ hinxa ma̱nga ya nc'uamba nixi hinte ma ts'oqui pɛ'tsi ja rá thandi Ajua̱ .
Nepʉ dá handa ma'na ra ɛnxɛ mi nhyats'i madetho mahets'i , ne mi xipabi ya ja̱'i de rá noya Ajua̱ nú'a̱ ma da nja pa nza̱ntho y ma̱ hanja da za da mpøhø 'na . Bá ehe'a̱ pa bi zofo gatho ya 'mʉi gá ja̱'i ja yá hña̱qui , ja gatho ya hnini ne gatho ya hai maxøgue ra ximhai .
Ne bi 'ñena nts'ɛdi : ― Tsuhʉ Ajua̱ ne nsundahʉ'a̱ ngue'a̱ ya bi zø ra ora pa da hña̱'mba nguɛnda ya ja̱'i . Xøcambenihʉ nú'a̱ to bi hyoca mahets'i ne ra ximhai , ra ndehe ne ya pøthe .
Nepʉ bi sigui ma'na ra ɛnxɛ bi 'ñena : ― Ya bi 'mɛdi ya me Babilonia nú'a̱ ra da̱nga hnini , ngue'a̱ xa japabi gatho ya ja̱'i de ra ximhai da nts'oqui ngu xa nts'oqui'ʉ , nja ngu 'na to japa ma'na da zi ra vinu asta hinda nti .
Nepʉ bi sigui rá hñu ra ɛnxɛ bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñena : ― Nu'a̱ tó'o da xøcambeni ra mba̱nga zu'ue o nú'a̱ rá c'oi , ne da hotho da thu'tsua rá seña ja rá de o ja rá 'yɛ ,
hinda za da mpont'ui rá cuɛ Ajua̱ nú'a̱ tø'mi , y yá mfɛi'a̱ xi xá nts'o . Nehe ja rá thandi ra T'ʉca Dɛti , ne ja yá thandi ya ma̱ca ɛnxɛ , ma da ntsaui ya ʉgui ja ra tsibi faspi co ra asufre .
Y ma da c'onts'i pa nza̱ntho nurá 'bifi nú'a̱ ra tsibi'a̱ habʉ ma da nzø'ʉ , y hinda mɛ'tsa ra tsaya ma pa ra xuui nú'ʉ to da xøcambeni ra mba̱nga zu'ue o rá c'oi y da hotho da thu'tsua rá hmeya .
Hangue nu'ʉ tó'o yá mɛti Ajua̱ , ne ø'tuabi yá hmanda'a̱ , ne camfri xá hño ra Zidada Jesucristo , mahyoni da zɛdi yá jamfri pa da zɛta gatho nú'a̱ da 'ñehe .
Nepʉ dá øde 'nara noya de mahets'i bi 'ñengagui : ― 'Yofo njaua : “ Nja̱pi nú'ʉ to tu ne xa gamfri ra Zidada Jesucristo . ” Ra Ma̱ca Nda̱hi ena , ha̱ha̱ xi majua̱ni nja̱pi ngue'a̱ ma da ntsaya'ʉ de yá 'bɛfi , ne yá hoga 'bɛfi ma da fa̱di nuni mahets'i .
'Mɛfa dá handa 'nara t'axa guui , y ja nura guui'a̱ mi hudini 'na 'ñena nú'a̱ e bi nja̱'i , ne mi hu'tsa 'nara corona dega oro , ne mi ha̱ 'nara t'ɛxʉ xi xmá hño yá ts'i .
Nepʉ bi bøni de ja ra ma̱ca luga habʉ bí 'bʉ Ajua̱ ma'na ra ɛnxɛ bi ña̱ nts'ɛdi ne bi 'ñembabi nú'a̱ to mi hudi ja ra guui : ― Jʉ ri t'ɛxʉ bá xa ra trigo ngue'a̱ ya bi zø ra ora de ra sofo ja ra ximhai ne ya bi ña̱ts'i .
Nepʉ nú'a̱ to mi hudi ja ra guui bi ga'tsa rá t'ɛxʉ ja ra ximhai pa bi nja ra sofo ja ra ximhai .
'Mɛfa bi bøni ma'na ra ɛnxɛ de ja ra ma̱ca luga nuni mahets'i habʉ bí 'bʉ Ajua̱ , mi ha̱ nehe 'nara t'ɛxʉ xi xmá hño yá ts'i .
Nepʉ bi bøni ma'na ra ɛnxɛ de ra ata , nú'a̱ to mi su ra tsibi , ne bi zofo nts'ɛdi nú'a̱ ra ɛnxɛ to mi ha̱ ra t'ɛxʉ , ne bi 'ñembabi : ― Jʉ ri t'ɛxʉ , bá hɛca ya nzʉdi gá obxi ja ra ximhai , ngue'a̱ ya bi da̱ .
Nu'bʉ́ ra ɛnxɛ bi ga'tsa rá t'ɛxʉ ja ra ximhai , ne bi hyɛca ya obxi , nepʉ bi 'yʉt'a ja ra da̱nga nthɛ'ma'obxi . Bi 'yøt'a njabʉ ngue'a̱ gue'a̱ 'nara nt'udi de nú'a̱ ma da 'yøt'a Ajua̱ co nú'ʉ ma da mfɛi co rá da̱nga cuɛ'a̱ .
Nura nthɛ'ma'obxi'a̱ mi ja møte de ra hnini , y nu mi thɛ'ma ya obxi bi bøni ngu yá ji ya ja̱'i , y co rá ndunthi ra ji bi 'ño hñu nthebe kilometro rá yabʉ y asta bi zøxa ja yá frenu ya fani .
Nepʉbya , dá handa nuni mahets'i ma'na ra nt'udi xi mrá da̱ngui , y xi dá 'yø . Mi yoto ya ɛnxɛ mi ha̱ 'ra 'nara mfɛi pa da mfɛi ya meximhai , mi gue'ʉ yá nga̱ts'i ya ʉgui , ngue'a̱ ya gue'a̱ rá nga̱ts'i rá cuɛ Ajua̱ .
Nehe dá handa nú'a̱ ra ndehe dega xito mi ntha̱nts'i co ra tsibi , ne nú'ʉ to'o xqui nta̱te de ra mba̱nga zu'ue ne rá c'oi , ne himbi xøcambeni'ʉ nixi himbi hotho bi thu'tsua rá hmeya ni rá numero de rá thuhu nura zu'ue'a̱ , mi 'bai'ʉ ja nú'a̱ ra ña̱nga ndehe dega xito , mi ha̱'ʉ ya arpa nú'ʉ xqui umbabi Ajua̱ .
Nehe mi tuti'ʉ nú'a̱ ra thuhu mi tuta ra Moise nú'a̱ mi pɛpabi Ajua̱ , ne go guet'a̱ ra thuhu tuta ra T'ʉca Dɛti , ne mi ena'ʉ : Nu'i Ajua̱ ma Hmu'ihe , go gue'e guí pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi . Xi xá nsunda ne xi ya da̱ngui nú'ʉ ri 'bɛfi guí øt'e . Y guí øt'e gatho nú'a̱ majua̱ni ne nú'a̱ xá hño . Nu'i go gue'e grá nda̱ de gatho ya hai de ra ximhai .
Ma zi Hmu'ihe , ¿ to'o gue'a̱ hinda zu'a'i nú'bʉ hinda 'yøt'e nú'a̱ guí ma̱ ? Ne ¿ to'o gue'a̱ hinda xøcambeni'i ri thuhu ? Ngue'a̱ hønsɛ'i grá ma̱ca Ajua̱ , hangue gatho ya ja̱'i de gatho ya hai de rá ngʉni ra ximhai da 'ñe da nsunda'i , ngue'a̱ xa hyandi'ʉ gue xi guí øt'e gatho nú'a̱ xá hño .
'Mɛfa dá handa nuni mahets'i mi xogui nú'a̱ ra ma̱ca luga habʉ 'bɛ'tsa nuya xingdo habʉ xa t'ofo yá hmanda Ajua̱ .
Y nuni ra ma̱ca luga'a̱ ja bi bønini nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ mi ha̱ nú'ʉ yoto ya mfɛi , ne mi hñe co ya dutu dega linu xi xmá nt'axi ne mi huɛxqui , ne mi ngʉt'a 'nara ngʉt'i dega oro asta mi tsøxa ja yá tiña̱ .
Nepʉ 'na de nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ bi umba gatho nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ 'ra 'nara 'bada dega oro mi ñuts'i co ya ʉgui nú'ʉ ma da uni Ajua̱ co rá cuɛ , go gue'a̱ Ajua̱ to 'bʉi pa nza̱ntho .
Nu'bʉ́ nuni ja ra ma̱ca luga bi ñuxa ra 'bifi nú'a̱ mi ehe de rá nsunda ne rá ts'ɛdi Ajua̱ . Y himi tsa to da yʉt'ini asta himbi uadi nú'ʉ yoto ya ʉgui mri hña̱ nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ .

Nepʉ dá øde bi ña̱ 'nara noya xi nts'ɛdi mbo ra ma̱ca luga , ne bi 'ñemba nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ : ― Grí maha gui xañhʉ ja ra ximhai nú'ʉ yá mfɛi Ajua̱ xa mɛ'tsa ja nú'ʉ yoto ya 'bada .
Nu'bʉ́ bi ma nú'a̱ ra mʉdi ɛnxɛ bá xanga ja ra ximhai nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , hangue nú'ʉ ya ja̱'i to mi pɛ'tsa ra hmeya de ra mba̱nga zu'ue ne mi xøcambeni rá c'oi'a̱ , bi c'onts'a ja yá ndo'yo 'raya sa̱si xi xmá nts'o ne xi xmá 'ñʉ .
Nepʉ rá ñoho ra ɛnxɛ bá xanga ja ra ndehe nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , y nura ndehe'a̱ bi nji ngu rá ji 'na nú'a̱ xa tho , ne bi du gatho nú'ʉ mi 'bʉ mbo ra ndehe .
Y rá hñu ra ɛnxɛ bá xanga ja ya da̱the ne ya pøthe nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , nepʉ nu'ʉ́ bi nji'ʉ .
Nepʉ dá øde nú'a̱ ra ɛnxɛ mi su ya dehe , mi ena : ― Nu'i ma ma̱ca Ajua̱'i ne ma zi Hmu'i , go gue'e gá 'bʉi desde ra mʉdi ne asta nubya guí 'bʉi . Nu'i hinte guí tugue ngue'a̱ xcá 'yøt'a ra ts'ʉtbi xá hño .
Ngue'a̱ xcá castiga núyʉ to bi mamba yá ji nú'ʉ bi gamfri'i , ne nú'ʉ bi ma̱nga ri noya . Hangue ngu bi 'yøt'e'ʉ njabʉ gá ø'tuabi nehe . Y dí 'ñepi da njabʉ'ʉ .
Nehe dá øde ma'na ra ɛnxɛ mi ña̱ mbo ja ra ma̱ca luga habʉ ja ra ata , ne mi ena : ― Nu'i Ajua̱ ma zi Hmu'i , go gue'e guí pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi . Guí øt'a ra hoga ts'ʉtbi ne nú'a̱ majua̱ni .
Nepʉ rá ngoho ra ɛnxɛ bi xanga ja ra hyadi nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , y co rá ts'ɛdi ra hyadi bi za̱t'a ya ja̱'i .
Pe masque xi bi za̱t'a ya ja̱'i , nu'ʉ́ himbi ne bi ntsø'mi de yá ts'oqui , nixi bi nsunda Ajua̱ . Nu'a̱ bi 'yøt'e'ʉ , bi ña̱ma'ñʉ de rá thuhu Ajua̱ nú'a̱ ja rá ts'ɛdi pa bi mɛhna nuya ya mfɛi .
Nepʉ rá ncʉt'a ra ɛnxɛ bá xanga nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , bá xanga ja rá hudi nú'a̱ ra mba̱nga zu'ue , ne bi 'mɛxuui habʉ gatho mi nda̱'a̱ . Y nuya ja̱'i mi 'bʉ ja rá hmanda'a̱ asta mi tsa yá ja̱ne co ya da̱nga ʉgui mi thogui .
Pe himbi ne bi ntsø'mi'ʉ de yá ts'oqui . Nu'a̱ mi øt'e'ʉ , mi tsani Ajua̱ nú'a̱ bí 'bʉ mahets'i , ngue'a̱ mi tsama'ñʉ ya da̱nga ʉgui .
Nepʉ rá 'rato ra ɛnxɛ bá xanga ja ra da̱nga da̱the Eufrate nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , y nura da̱the'a̱ bi 'yot'i pa bi nja ra 'ñu pa bá ehe ya nda̱ me bøxhyadi .
Nehe dá handa hñu ya ts'onda̱hi nú'ʉ mi hnequi ngu 'nara tsa̱n'uɛ . 'Na bi bøni de ja rá ne ra mba̱nga zu'ue nú'a̱ ngu 'nara qu'eña̱ , nu'a̱ ma'na bi bøni de ja rá ne nú'a̱ ma'na ra zu'ue mi ja yoto yá ña̱xu ne 'rɛt'a yá nda̱ni , ha nu'a̱ ma'na bi bøni de ja rá ne ra hyate ba̱di .
Nú'ʉ́ go gue'ʉ ya ts'onda̱hi mi øt'a ya nt'udi , ne mi pa'ʉ ja ya nda̱ de gatho ra ximhai pa da munts'i'ʉ mahyɛgui co yá soldado pa da 'ñøt'a tuhni'ʉ nú'a̱ ra pa da hña̱nga nguɛnda Ajua̱ nú'a̱ to pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi .
Ra Zidada Jesu bi 'ñena : “ Pa̱hʉ gue nuga sta da̱mfri ya ja̱'i ga tsøhø ngu 'nara be . Xi da johya nú'a̱ to ga tsʉdi di ndø'mi ne di he yá he pa hinda 'ño nsinque yá he , nixi hinda ntsa ja rá thandi Ajua̱ . ”
Y gatho nú'ʉ ya nda̱ bi munts'i'ʉ ja nú'a̱ ra luga rá thuhu Armagedo de ra hña̱qui ebreo .
Nepʉ rá yoto ra ɛnxɛ bá xanga ja ra nda̱hi nú'a̱ mi 'bɛ'tsa ja nú'a̱ ra 'bada mi ha̱ , ne bi nt'øde 'nara noya de mbo ra ma̱ca luga nuni mahets'i habʉ mi hudi Ajua̱ , ne bi 'ñena : ― Nubyá ha̱ , ya xa uadi .
Nu'bʉ́ bi nja ya huɛi ne ya ngani ne 'nara da̱nga mbimhai . Y de gatho ya pa xa 'mʉ ya ja̱'i ja ra ximhai hinhya'mʉ xa nja 'nara da̱nga mbimhai ngu nú'a̱ bi nja nura pa'a̱ , ngue'a̱ xi bi nja nts'ɛdi .
Y nura da̱nga hnini bi 'yøt'a hñu hegue , y gatho ma'ra ya hnini de gatho ra ximhai bi ñunt'i'ʉ , y Ajua̱ bi beni de ra da̱nga hnini Babilonia gue mi pɛ'tsi da zʉdi rá cuɛ'a̱ .
Y gatho nuya hai mi o madetho de ra ndehe bi go'ma ra dehe , ne ya t'øhø bi 'mɛdi .
Nehe bi dagui ya da̱nga ndo de mahets'i ne bi zʉdi ya ja̱'i . Xi myá da̱ta'ʉ , y xi xmá hñʉ , mi pɛ'tsa ngu ñote kilo . Ya ja̱'i mi tsani Ajua̱ po nuya ndo bá pɛhni'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ mi gue'a̱ 'nara da̱nga ʉgui pa gue'ʉ .
Nepʉ bi 'ñe bi zʉcagui 'na de nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ mi ha̱ 'ra 'nara 'bada habʉ mi 'bɛ'tsa yá mfɛi Ajua̱ , ne bi 'ñengagui : ― Bá ehe pa ga u't'a'i nú'a̱ ra castigo ma da t'umbabi nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ bí hudi maña̱ de ya ndehe .
Ya nda̱ de ra ximhai xa 'yøt'a ya ts'oqui co nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ , nehe xa cadi gatho ma'ra ya ja̱'i nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ pa xi xa 'yøt'a ya ts'oqui'ʉ , nja ngu 'na to cadi ma'na pa da japi da zi ra vinu asta hinda nti .
Nepʉ ja nú'a̱ ra thedi bi 'ñutca ra Ma̱ca Nda̱hi , nú'a̱ ra ɛnxɛ bi zixcagui ja 'nara mbonthi , y ja dá handini nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ mi tøgue 'nara thɛnga zu'ue habʉ mi huxa ndunthi ya thuhu nú'ʉ mi ña̱ma'ñʉ de Ajua̱ . Nú'a̱ ra zu'ue'a̱ mi ja yoto yá ña̱xu ne 'rɛt'a yá nda̱ni .
Y nú'a̱ ra 'bɛhña̱ mi he 'nará he mi ntha̱nts'a morado co ra thɛni , y xqui tøtua ya oro , ne 'raya hothodo ne 'raya hoga t'axa do yá thuhu ya perhla . Nehe mi ha̱ ja rá 'yɛ 'nara 'bada dega oro mi ñuts'i de ya t'øt'e xá nts'o ne de yá ts'oqui nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ .
Y ja rá de xqui t'opabi 'nara thuhu nú'a̱ hinto bi ba̱di te rí bøni , pe mi ena : “ Ra da̱nga Babilonia , go gue'a̱ ra na̱na̱ de ya ts'o'bɛhña̱ , go gue'a̱ bi 'ñudi da t'øt'e ja ra ximhai gatho nú'a̱ xá nts'o . ”
Nepʉ dá handa nú'a̱ ra 'bɛhña̱ ngu mri ti ngue'a̱ xqui hyo ndunthi yá mɛfi Ajua̱ ne nú'ʉ bi dɛna ra Zidada Jesucristo ne bi damajua̱ni de gue'a̱ . Ne nu ndá handi'a̱ xi dá 'yø nts'ɛdi .
Nu'bʉ́ ra ɛnxɛ bi 'ñengagui : ― ¿ Hanja guí 'yø ? Nuga ma ga xi'i nú'a̱ hinto xa ba̱di de nú'a̱ ra ts'o'bɛhña̱ ne de nú'a̱ ra zu'ue ri tøgue'a̱ , nú'a̱ pɛ'tsa yoto yá ña̱xu ne 'rɛt'a yá nda̱ni .
Nú'a̱ ra zu'ue gá handi mi 'bʉi , pe nubyá ya jo'o , pe 'mɛfa ma da c'onts'i de ja ra o'tsi nú'a̱ otho habʉ bí c'a , nepʉ da ma habʉ da thogui ya ʉgui pa nza̱ntho , y nuni ja guehni rá ga̱ts'i . Ya meximhai nú'ʉ to'o desde ra mʉdi ra ximhai hinxqui t'opabi yá thuhu ja ra libro habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ to'o ma da nte pa nza̱ntho , nuya ja̱'i'ʉ ma da 'yø nu stí hyandi'ʉ da bøts'e nú'a̱ ra zu'ue de ja nú'a̱ ra o'tsi'a̱ , ngue'a̱ nu'á̱ mi 'bʉi nepʉ bi njo'o , pe ma da 'mʉi ma'na'qui .
Pa da za to da zo rá mfeni núna ma ga ma̱ , mahyoni di ja rá mfa̱di . Nú'ʉ yoto ya ña̱xu , gue'ʉ ngu yoto ya t'øhø habʉ hudi nú'a̱ ra 'bɛhña̱ .
Nehe nú'ʉ yoto ya ña̱xu gue'ʉ ngu yoto ya nda̱ . Cʉt'a de gue'ʉ ya xa tha̱cua yá ts'ɛdi . 'Na go gue'a̱ ra nda̱bya , ha nu ma'na hinxa t'umtho rá 'bɛfi , pe nu stí nda̱'a̱ , 'na tʉi ya pa ma da nda̱ .
Nú'a̱ ra zu'ue mi 'bʉi ma'mɛt'o pe nubyá ya jo'o , go gue'a̱ ma da 'na de nú'ʉ yoto ya nda̱ , pe ja ra uɛnda go gue'a̱ ma drá hña̱to ra nda̱ , y 'mɛfa ma da ma habʉ ma dra huati pa nza̱ntho .
Y nú'ʉ 'rɛt'a ya nda̱ni xcá hyandi gue'ʉ ngu 'rɛt'a ya nda̱ hinxa thuts'itho dega nda̱ . Pe ma da t'umbabi'ʉ da nda̱ 'na ora mahyɛgui co ra mba̱nga zu'ue .
Nú'ʉ 'rɛt'a ya nda̱ 'nadra mfeni ma da mɛ'tsi'ʉ , hangue ma da umba ra ts'ʉtbi nura mba̱nga zu'ue .
Ne da ntuhni'ʉ co ra T'ʉca Dɛti , y nura T'ʉca Dɛti go gue'a̱ ma da nta̱te , ngue'a̱ go gue'a̱ ra Hmu de gatho ya hmu , ne ra Nda̱ de gatho ya nda̱ . Y nú'ʉ to'o 'bʉi co ra T'ʉca Dɛti ma da nta̱te'ʉ , y nú'ʉ́ go gue'ʉ xa huahna Ajua̱ pa da gamfri , y nu'ʉ́ xa gamfri xá hño .
Nehe bi 'ñengagui ra ɛnxɛ : ― Nú'ʉ ya dehe xcá hyandi habʉ hudi ra ts'o'bɛhña̱ , go gue'ʉ ngu nuya ja̱'i de gatho ya hña̱qui 'bʉi ja gatho ya hnini ne ja gatho ya hai .
Y nú'ʉ 'rɛt'a ya nda̱ xcá hyandi co ra mba̱nga zu'ue , nu'ʉ́ ma da ʉtsa ra ts'o'bɛhña̱ , ne da hña̱cuabi gatho yá hño , ne da zogui sinque rá he , ne da zipa rá ngø , y nuyá ndo'yo da tsa̱'tuabi .
Ngue'a̱ Ajua̱ xa umbabi yá mfeni'ʉ pa da 'yø'tua rá paha'a̱ , hangue 'nat'a bi ma̱ñ'ʉ pa bi umba ra ts'ʉtbi nú'a̱ ra zu'ue asta hinda nja nú'a̱ xa ma̱ Ajua̱ .
Y nú'a̱ ra 'bɛhña̱ xcá hyandi gue'a̱ ra da̱nga hnini habʉ 'bʉi 'na to'o di manda ya nda̱ de ra ximhai .
'Mɛfa de guehna dá handa ma'na ra ɛnxɛ bi ga̱i de mahets'i , xi mi ja rá ts'ɛdi , ne bi yot'a ra ximhai co rá nsunda .
Ne bi ña̱ nts'ɛdi , bi 'ñena : ― Ra da̱nga hnini Babilonia ya xa 'bɛdi rá nsu , nubyá ja 'bʉhni gatho 'rama'na'ño ya ts'onda̱hi , nehe ja jani yá 'bafi nú'ʉ ya ts'ints'ʉ xá nts'o ne xi t'ʉtsa .
Ra Babilonia bi cadi ya ja̱'i de gatho ya hai de ra ximhai pa bi nts'oqui'ʉ , nehe gatho ya nda̱ de ra ximhai xa nts'oqui'ʉ con gue'a̱ , y gatho ya ma ne ya duqui xa nrico'ʉ co yá ts'ot'øt'e øt'a nura hnini'a̱ .
Ne dá øde ma'na ra noya de mahets'i mi ena : ― Nú'ahʉ ma hnini'ihʉ , pøñhʉ de nura ts'ohnini'a̱ pa hingui 'yøthʉ ya ts'oqui ngu øt'e'ʉ , ne pa hinda zʉ'ahʉ nú'ʉ ya mfɛi ma da zʉdi'ʉ .
Ngue'a̱ xi xa nda̱ngui yá ts'oqui'ʉ y co yá nda̱ngui asta ya xa zøxa nuua mahets'i , y Ajua̱ hinxa pumfri de ya ts'ot'øt'e øt'e'ʉ .
'Yø'tuabihʉ nura hnini'a̱ ngu nú'a̱ xa 'yøt'e'a̱ pa ma'ra , ne co'tsuahʉ yo'qui rá ndunthi de nú'a̱ xa 'yøt'e . Tha̱ntshʉ yo'qui nú'a̱ ma da t'umbi'a̱ ngu nú'a̱ xi xa 'yøt'e'a̱ co ma'ra .
Japhʉ da zama'ñʉ ne da tho ya ts'othogui ngu nú'a̱ xa 'yøt'e'a̱ co rá nt'ets'i ngue'a̱ xi pɛ'tsa ndunthi ya hño , ngue'a̱ nu'á̱ nja ngu 'nara 'bɛhña̱ ri nda̱ , hangue ena : “ Nuga dí hucua drá 'bɛhña̱ dí nda̱ , hinxa du ma da̱me , nixi hinga ma ga thogui ya dumʉi . ”
Por gue'a̱ 'na patho ma da t'umba ya mfɛi , y nuya mfɛi'ʉ go gue'a̱ ra du ne ya dumʉi ne ra thuhu , ne da za̱t'a nura hnini'a̱ , ngue'a̱ xi ja rá ts'ɛdi Ajua̱ ma Hmuhʉ nú'a̱ to'o da hña̱'mba nguɛnda'a̱ .
Ne ya nda̱ de ra ximhai nú'ʉ to'o xa 'yøt'a ya ts'oqui co ra hnini'a̱ ne xa johyaui ja ya ts'ot'øt'e øt'e'ʉ , nú'ʉ ya nda̱'ʉ ma xi da nzoni ne ma da du yá mʉi nu sta hyandua rá 'bifi nú'a̱ ra ts'ohnini ma da za̱t'i .
Nú'ʉ ya nda̱ ma da 'mai yabʉ ngue'a̱ da ntsu de nú'a̱ ma da nja , ne ma da 'ñena'ʉ : ― ¡ A , huecate'ihʉ nú'ahʉ guí 'bʉhʉbʉ ja ra da̱nga hnini Babilonia ! Nu'ahʉ́ mi ja ri ts'ɛdihʉ , pe 'na oratho xa zʉ'ahʉ rá castigo Ajua̱ .
Ya ma ne ya duqui de ra ximhai ma da nzoni'ʉ ne da du yá mʉi de nú'a̱ bi nja co ra hnini'a̱ ngue'a̱ ya ma da njo'o to da dambi nú'a̱ da pa'ʉ .
Mi ha̱ts'i'ʉ da pa ja ra hnini'a̱ ya t'øt'e dega oro ne dega t'axi , ne ya hoga do ne ya perhla , ne ya hoga dutu dega linu ne dega seda , ne nú'ʉ ya hoga dutu dega morado ne dega thɛni . Nehe mi ha̱ts'i 'rama'na'ño ya za nú'ʉ yʉni xá cʉhi , ne ya hoga t'øt'e xa thoqui dega marfi , ya hoga za , ra marmo , ne ya bøja̱ , 'na rá thuhu ra bronse , ha nu ma'na ra yerro .
Mi ha̱ts'i nehe ya canela , ya hoga nda̱po yʉni xá cʉhi , ra t'uts'i , ra mirra , ne ya dehe nú'ʉ xi yʉni xá cʉhi , ra vinu , ra aceite , ra hoga arina , ne ra trigo . Nehe mi tsixa ya mbo'oni , ngu ya dɛti ne ya fani . Nehe mi tsixa ya carro , ne asta ya 'bɛgo , y gue'ʉ ya ja̱'i mi pa'ʉ ngu ya mbo'oni .
Ya ma ne ya duqui ma da 'ñembabi nú'a̱ ra hnini : ― ¡ Ya otho'i nú'ʉ ya hoga fruta ngrí ho , y ya gá 'bɛdi pa nza̱ntho gatho nú'ʉ ya hño ne ya nt'ets'i nguí pɛ'tshma̱ !
Nú'ʉ ya ma ne ya duqui xa nrico ngue'a̱ xa pa yá t'øt'e ja nura da̱nga hnini , ma da 'mai yabʉ ngue'a̱ ma da zu nú'a̱ ra castigo ma da nja . Ma da nzoni'ʉ ne da du yá mʉi ,
ne da 'ñena'ʉ : ― ¡ A , hyøctho nuni ra da̱hni ! Ngue'a̱ mi ngu 'nara 'bɛhña̱ mi he ya hoga dutu dega linu ne dega morado ne dega thɛni , nehe xqui nhyoqui dega oro ne dega hoga do ne dega perhla .
¡ 'Na oratho bi uadi gatho yá ndunthi nuyá hño mi pɛ'tsi ! Nehe gatho nú'ʉ to'o mi manda ya motsa , ne nú'ʉ to'o mi ɛt'i , ne nú'ʉ ma'ra mri mpɛfini , ne nú'ʉ to'o mi pani , gatho'ʉ ma da 'mai yabʉ ,
y nu sta hyandua rá 'bifi nú'a̱ ra da̱nga hnini ma da za̱t'i , da ña̱ nts'ɛdi'ʉ ne da 'ñena : ― Mi otho ma'na ra hnini xi mrá da̱ngui ngu nuni .
Nehe da hyøxa ya hai ja yá ña̱xu ngue'a̱ da du yá mʉi'ʉ , ne da nzoni'ʉ co ra dumʉi , ne da ña̱ nts'ɛdi ne da 'ñena : ― ¡ A , hyøctho nuni ra da̱nga hnini ! Ngue'a̱ xi mrá da̱ngui rá tai , y ja xqui nriconi gatho nú'ʉ to mi pɛ'tsa yá motsa ja ra ndehe . ¡ Pe 'na oratho bi za̱t'a gatho nuni ra hninini !
Pe nú'ahʉ gyá gamfrihʉ ne gatho nú'ahʉ yá 'mɛhni'ihʉ Ajua̱ , ne gatho nú'ahʉ ma'ra guí 'bʉhʉ mahets'i , johyahʉ de nú'a̱ bi nja ja nú'a̱ ra da̱nga hnini , ngue'a̱ Ajua̱ xa hña̱'mba nguɛnda nuya ja̱'i mi 'bʉhni , ne xa t'ø'tuabi'ʉ ngu nú'a̱ xqui 'yø't'a'ihʉ nehe .
Nepʉ 'nara ɛnxɛ xi mi ja rá ts'ɛdi bi gʉ 'nara da̱nga do nú'a̱ ma'na xmá hñʉ que 'nara da̱nga jʉni , ne bi 'yɛnt'a ja ra ndehe ne bi 'ñena : ― Njaua ma da yʉi nehe ra Babilonia nú'a̱ ra da̱nga hnini , ne ya hinhya'mʉ ma da hnequi ma'na'qui .
Nixi ya hinhya'mʉ ma da yopa nt'øde ma'na'qui ya nzʉni de ya arpa , nixi de ya thʉza , nixi de ya trompeta ja nura hnini'a̱ . Ni 'nara mɛfi de nu'a̱raza ra 'bɛfi hinda yopa 'mʉi ja nura hnini'a̱ , nixi da yopa mpɛfi 'nara jʉni .
Ni 'nara ñot'i ya hinda hnequini , nixi hinhya'mʉ da nja ma'na'qui ya ngo dega ntha̱ti . Nú'ʉ ya ma ne ya duqui to mi mpa ne mi ntai ja nura hnini'a̱ , xi bi nja yá ts'ɛdi ja ra ximhai , y co yá nt'ete nuya mengu de guehni mi hat'a ya ja̱'i de gatho ya hai de ra ximhai , pe ya bi uadi yá ts'ɛdi'ʉ .
Nura hnini'a̱ ya bi hnequi gue go xi tu ra ts'oqui'a̱ de nú'ʉ ya gamfri ne yá 'mɛhni Ajua̱ xa tho , ne de gatho nú'ʉ ma'ra xa tho ja ra ximhai .
'Mɛfa dá øde mi ña̱ nts'ɛdi ndunthi ya ja̱'i nuni mahets'i , mi ena'ʉ : ¡ Drá nsunda Ajua̱ ! Ngue'a̱ xá nsunda ne ja rá ts'ɛdi ne bi za bi pøhø ya ja̱'i .
Ngue'a̱ nu'á̱ øt'a ra hoga ts'ʉtbi ne nú'a̱ majua̱ni . Nu'á̱ xa umba ra mfɛi nura ts'o'bɛhña̱ nú'a̱ mi japa ya ja̱'i da 'yøt'a ya ts'oqui . Ajua̱ bi co'tsuabi'a̱ nú'a̱ bi 'yøt'e gue bi hyo nú'ʉ to'o mi pɛpabi Ajua̱ .
Nepʉ bi yopa 'ñena'ʉ ma'na'qui : ― ¡ Drá nsunda Ajua̱ ! Ngue'a̱ hinhya'mʉ ma da ntsaya da bøxa rá 'bifi nú'a̱ ra hnini bi za̱t'i .
Nu'bʉ́ nú'ʉ 'natemagoho ya nda̱ ne nú'ʉ goho ya da̱'ɛnxɛ bi ndandiña̱hmu'ʉ , ne bi xøcambeni Ajua̱ nú'a̱ bí hudi ja rá hudi , ne mi ena'ʉ : ― ¡ Njabʉ gue'a̱ ! ¡ Drá nsunda Ajua̱ !
Nepʉ bi nt'øde ma'na ra noya de habʉ mi hudi Ajua̱ , ne bi 'ñena : Nsundahʉ Ajua̱ , gatho nú'ahʉ guí pɛphʉ ne guí tsuhʉ'a̱ , ngu ya notsi ngu ya da̱ngui .
Nepʉ dá øde 'nara ña̱hni de 'nara da̱nga hmunts'a ja̱'i , 'ñena mri nhyahni ndunthi ya dehe , ne 'ñena 'raya ngani , ne mi ena : ¡ Drá nsunda Ajua̱ ! Ngue'a̱ nú'á̱ go gue'a̱ ma Hmuhʉ pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi , ne go gue'a̱ ra Nda̱ de gatho ra ximhai .
Johyahʉ ne nsundahʉ'a̱ , ngue'a̱ ya bi zø ra pa de rá ntha̱ti ra T'ʉca Dɛti . Ra na̱via ya xa nhyoqui ,
ya xa hye nú'a̱ ra hoga dutu xqui t'umbi xá nt'axi y ri huɛxqui . Nura t'axa dutu'a̱ gue'a̱ yá te xá nt'axi nú'ʉ to'o xa gamfri Ajua̱ .
Nepʉ ra ɛnxɛ bi 'ñengagui : ― 'Yofo nuya ya noya : “ Dá johya nú'ʉ to da sipabi pa da ma ra ngo de rá ntha̱ti ra T'ʉca Dɛti . ” Nehe bi 'ñengagui : ― Nuya guehya yá noya Ajua̱ , y guehya xi majua̱ni .
Nepʉ nuga dá ndandiña̱hmu ja rá ua ra ɛnxɛ pa ga nsunda'a̱ , pe nu'á̱ bi 'ñengagui : ― Oguí øt'a njabʉ , ngue'a̱ necagui ne ma'ra ri cu dyá 'bɛgohʉ mahyɛgui de Ajua̱ , ne dí ma̱ñhʉ rá noya ra Zidada Jesu . Go da xøcambeni Ajua̱ . Nu'ʉ tó'o ma̱mba rá noya Ajua̱ gue'ʉ damajua̱ni nehe de nú'a̱ xa ma̱ ra Zidada Jesucristo .
Nepʉ dá handa mahets'i mi xogui , ne dá handa 'nara tøgue mri tø 'nara t'axfani , y nú'a̱ ra tøgue'a̱ xa thu'mbabi 'nara thuhu nú'a̱ rí bøni da 'ñena : Nú'a̱ xa ma̱ , nza̱ntho da 'yøt'e . Ne ma'na ra thuhu rí bøni da 'ñena : Majua̱ni . Ngue'a̱ nu'á̱ xi ra hoga nda̱ , øt'e xá hño , ne øt'a ya tuhni ngu rí 'ñepi .
Yá da 'ñena mi zø ya tsibi , ne mi hu'tsa ndunthi ya corona , y nehe xqui t'opabi 'nara thuhu nú'a̱ hinto mi pa̱di te mi ne da ma̱ , hønsɛ'a̱ go mi pa̱'a̱ .
Ne mi he 'nara dutu xqui 'bobo co ra ji , y rá thuhu gue'a̱ Rá Noya Ajua̱ .
Ne mri dɛni'a̱ ndunthi ya memahets'i nú'ʉ øt'a ya tuhni , mri hñe'ʉ dega hoga linu xi xmá nt'axi , ne mri tøgue ya t'axfani nehe .
Nu'a̱ ra mʉdi tøgue mi pøni de rá ne 'nara mahuai dega yo filo . Con gue'a̱ ma da na'mbabi ya ja̱'i de gatho ya hai de ra ximhai , ne ma da nda̱ de gue'ʉ con gatho rá ts'ɛdi , ja ra uɛnda di ha̱ 'nara ts'ʉt'o dega bøja̱ . Ne ngu 'nara ja̱'i net'a ya obxi pa da thɛ'mi , njabʉ'a̱ ma da huata ya ja̱'i nuto yá ncontra Ajua̱ nú'a̱ to pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi ne pø rá cuɛ con gue'ʉ .
Ne ja rá he de ja rá xinthe xqui t'ofo 'nara thuhu ena : “ Ra Nda̱ de gatho ya nda̱ ne ra Hmu de gatho ya hmu . ”
Nepʉ dá handa 'nara ɛnxɛ mi 'bai ja ra hyadi , ne bi mafi nts'ɛdi pa bi ma'ta gatho ya ts'ints'ʉ di nhyats'i , ne bi 'ñembi'ʉ : ― Bá ehʉ gui munts'ihʉ pa gui tsihʉ nú'a̱ ra da̱nga hñuni ma da 'ra'ahʉ Ajua̱ .
Ma da t'a'ahʉ gui tsihʉ yá ngø ya da̱nga nda̱ ne ya nda̱ gá soldado , ne yá ngø nú'ʉ to xi mi jahma̱ yá ts'ɛdi . Ma gui tsiphʉ yá ngø ya fani ne nú'ʉ to mi tøgue'ʉ . Xi ma gui tsiphʉ yá ngø gatho ya ja̱'i , ngu ya 'bɛgo ne nú'ʉ hingyá 'bɛgo , ngu ya notsi ne ya da̱ngui .
Nepʉ dá handa ra mba̱nga zu'ue ne ya nda̱ de ra ximhai xqui munts'i'ʉ co yá soldado pa da ntunhui nú'a̱ to mi tøgue ra t'axfani ne nú'ʉ to mi dɛni'a̱ .
Nú'a̱ ra mba̱nga zu'ue bri jʉ co nú'a̱ ra hyate ba̱di to xqui 'yøt'a ya nt'udi ja rá thandi nú'a̱ ra mba̱nga zu'ue . Co nuyá nt'udi ra hyate ba̱di xqui hyat'a ya ja̱'i nú'ʉ xqui thu'tsua rá hmeya nú'a̱ ra mba̱nga zu'ue ne xqui xøcambeni'ʉ rá c'oi'a̱ . Nú'ʉ ri yoho bi t'ɛnt'a ma tetho ja ra ndehe dega tsibi nú'a̱ faspi co ra asufre .
Y nú'a̱ to mi tøgue ra t'axfani bi hyo nú'ʉ ma'ra to mri dɛna ra mba̱nga zu'ue ne ra hyate ba̱di . Bi hyo'ʉ co nú'a̱ ra mahuai mi pøni de rá ne , y gatho ya ts'ints'ʉ xi bi niña̱ co yá ngø'ʉ .
Nepʉ dá handa 'nara ɛnxɛ bi ga̱i de mahets'i mi ha̱ ra nsoqui de ra o'tsi nú'a̱ otho habʉ bí c'a , nehe mi ha̱ 'nara da̱nga cadena .
Ne bi gʉ ra da̱nga zu'ue nú'á̱ go gue'a̱ ra nda̱xjua qu'eña̱ mi 'bʉi desde maya'bʉ , nú'a̱ rá thuhu ra ts'onda̱hi ne ra Satá . Ne bi da̱t'i pa 'na 'mo njɛya ,
y ngu bi da̱t'i bi 'yɛnt'a mbo ja nú'a̱ ra o'tsi'a̱ , ne bi got'i ne bi hñu'tsua 'nara seyo pa ya hinda za da hyat'a ma'ra ya ja̱'i asta hinda uadi nú'ʉ 'na 'mo njɛya . 'Mɛfa ma dra thøgue pa 'raya patho .
Nepʉ dá handa 'raya hudi , y ja mi huhni nú'ʉ to'o xqui t'umba ra ts'ɛdi pa da 'yøt'a ra ts'ʉtbi . Nehe dá handa nú'ʉ xqui thɛcua yá 'yʉga ngue'a̱ xqui damajua̱ni de ra Zidada Jesucristo ne xqui ma̱mba rá noya Ajua̱ , ne hinxqui xøcambeni ra mba̱nga zu'ue nixi rá c'oi'a̱ , nixi hinxqui hopi to da meya'ʉ ja yá de o ja yá 'yɛ co rá hmeya ra zu'ue . Dá handi bi yopa nte'ʉ ne bi nda̱ co ra Zidada Jesucristo pa nú'ʉ 'na 'mo njɛya .
Nú'ʉ́ go gue'ʉ xi ya mʉdi bi yopa nte de nú'ʉ xqui du . Y nu'ʉ ma'ra himbi yopa nte'ʉ asta himbi zøxa nú'ʉ 'na 'mo njɛya .
Nja̱pi ne xá nt'axi nú'ʉ to xa yopa nte ra mʉdi . Y rá ñoho ra du nú'a̱ ma da nja ja ra nidu , hinda za te da 'yø'tuabi'ʉ . Gatho'ʉ da macja̱ ja rá thandi Ajua̱ ne ra Zidada Jesucristo , ne da nda̱'ʉ co ra Zidada Jesucristo pa nú'ʉ 'na 'mo njɛya .
Y nu sta uadi nú'ʉ 'na 'mo njɛya , ra Satá ma dra thøgue de habʉ xa jot'i .
Nu'á̱ ma da bøni pa da hyat'a ya ja̱'i 'bʉ ja gatho ya hai de ra ximhai . Da ma pa da hyat'a ra Gog ne ra Magog , nú'ʉ́ gue'ʉ yá ncontra ra Zidada Jesucristo , ne da hyat'i'ʉ pa da munts'i pa da 'ñøt'a tuhni , y nuyá ndunthi'ʉ ngu rá ndunthi ra 'bomu ja ja ra ña̱nthe .
Gatho nuya ja̱'i'ʉ dá handi bi ma'ʉ ja rá ngʉni ra ximhai pa bá thets'i'ʉ habʉ mi ja rá hma̱ca hnini Ajua̱ ne mi 'bʉ ya gamfri . Pe Ajua̱ bi mɛhna ra tsibi de mahets'i pa bi za̱t'i'ʉ .
Ne ra ts'onda̱hi nú'a̱ to mi hat'a ya ja̱'i bi t'ɛnt'a ja ra ndehe dega tsibi nú'a̱ faspi co ra asufre , habʉ xqui t'ɛnt'i nehe ra mba̱nga zu'ue ne nú'a̱ ra hyate ba̱di . Nuni ja guehni ma pa ra xuui da zama'ñʉ'ʉ ya ʉgui pa nza̱ntho .
Nepʉ dá handa 'na mi hudi ja 'nara da̱nga hudi xmá nt'axi . Y ngu bi hnequi'a̱ , 'bestho bi 'mɛtho mahets'i ne ra ximhai , y nixi bi fa̱di habʉ bi ma .
Nehe dá handi nú'ʉ xqui du , gue notsi nda̱ngui mi 'bahni ja rá thandi Ajua̱ . Nepʉ bi so'tsa ya libro , y nehe bi so'tsa nú'a̱ ra libro habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ to'o ma da nte pa nza̱ntho . Y nú'ʉ to xqui du bi tha̱'mba nguɛnda de nuya t'øt'e xqui 'yøt'a ja ra ximhai , y nuya t'øt'e'ʉ xqui t'ofo ja nuya libro'ʉ .
Nú'a̱ ra luga habʉ mi 'bʉ nú'ʉ xqui du , nura luga'a̱ xqui da nú'ʉ mi 'bʉhni , ra ndehe xqui da nuya ja̱'i xqui zo de guehni , y ra nt'agui xqui da nú'ʉ xqui nt'aguini , y cada 'na de nuya ja̱'i'ʉ bi tha̱'mba nguɛnda de nuya t'øt'e xqui 'yøt'e'ʉ .
Nepʉ ra nt'agui ne ra luga habʉ mi 'bʉ nú'ʉ xqui du ya bi 'ñotho , ngue'a̱ bi t'ɛnt'a ja ra ndehe dega tsibi faspi . Y ra castigo ja nuna ndehe dega tsibi go gue'a̱ rá ñoho ra du .
Hangue bi t'ɛnt'a ja ra ndehe dega tsibi nú'ʉ to'o hinxqui t'opabi yá thuhu ja nú'a̱ ra libro habʉ xqui thu'tsua yá thuhu nú'ʉ to'o ma da nte pa nza̱ntho .
Nepʉ dá handi xqui nja ma'ra'yo ra ximhai ne mahets'i , nguetho nú'a̱ ra mʉdi ximhai mi ja ne nú'a̱ mahets'i bi 'mɛtho'ʉ . Nehe ya mi otho ra ndehe .
Núga drá Xuua , dá handa ra ma̱ca hnini Jerusale nú'a̱ xqui nja ma'ra'yo . Dá handi bi ga̱i de mahets'i po rá ts'ɛdi Ajua̱ ne mi hnequi mahotho ngu 'nara na̱via ya xa hñe pa da ntha̱tui nú'a̱ ma drá da̱me .
Ne dá øde 'nara noya de mahets'i mi ña̱ nts'ɛdi , mi ena : ― Ndi , Ajua̱ 'bʉhui ya ja̱'i , y ma da 'mʉi con gue'ʉ pa nza̱ntho , y nú'ʉ́ go gue'ʉ rá hnini'a̱ . Ajua̱ go guesɛ'a̱ ma da 'mʉhui'ʉ ngue'a̱ go gue'a̱ yá Ajua̱'ʉ .
Ne Ajua̱ ma da ducuabi gatho yá guida'ʉ . Ya hinda nja ra du , ni ya ts'oni , ni ya dumʉi , nixi ya ʉgui , ngue'a̱ nuya t'øt'e mi ja ma'mɛt'o , nubyá ya otho .
Nepʉ nú'a̱ to'o bí hudi mahets'i ja rá hudi bi 'ñena : ― Pa̱di gue nuga dí japi gatho ya t'øt'e da nja ma'ra'yo . Nehe bi 'ñengagui : ― 'Yofo nú'a̱ stá xi'i , ngue'a̱ nuya ya noya go guehya majua̱ni ne ma da nja ngu stá ma̱ .
Ne bi 'ñengagui : ― Ya xa t'øt'e . Nuga go gueque rá mʉdigui ne asta rá ga̱ts'i , ngu ya letra fʉdi desde ra A asta ra Zeta . Nu'a̱ tó'o da zʉ ra nduthe , ga umbi da zi nú'a̱ ra dehe dega te pøhø ja ra pøthe ne t'untho .
Y gatho ya t'øt'e go dyá mɛti nú'ʉ to ma da nta̱te . Nú'ʉ́ go yá Ajua̱gui'ʉ , y nuga go ma ba̱tsi'ʉ .
Pe nuya zusɛ , ya 'ña̱gamfri , ya ts'oja̱'i , ya hyote , ya 'ñeja̱'i , ya 'ñete , ne nú'ʉ to xøcambeni ya c'oi , ne gatho ya c'uamba , gatho'ʉ ma da t'ɛnt'a ja ra ndehe dega tsibi nú'a̱ faspi co ra asufre . Nú'á̱ go gue'a̱ rá ñoho ra du .
Nepʉ bi 'ñe bi zʉcagui 'na de nú'ʉ yoto ya ɛnxɛ mi ha̱ 'ra 'nara 'bada habʉ mi 'bɛ'tsa nú'ʉ yoto yá nga̱ts'i yá mfɛi Ajua̱ . Ne bi 'ñengagui : ― Bá ecua pa ga u't'a'i ra na̱via nú'a̱ ma da ntha̱tui ra T'ʉca Dɛti .
Nepʉ ja nú'a̱ ra thedi bi 'ñutca ra Ma̱ca Nda̱hi , nú'a̱ ra ɛnxɛ xqui zocagui bi zixcagui ja 'nara da̱nga t'øhø xi xmá hñets'i , ne bi 'ñutcagui ra da̱nga ma̱ca hnini Jerusale mi ca̱i de mahets'i po rá ts'ɛdi Ajua̱ .
Nú'a̱ ra hnini'a̱ xi mri yot'i co rá nsunda Ajua̱ , ne ngu 'nara hothodo xi mri huɛxqui , ngu nú'a̱ ra hoga do rá thuhu jaspe , ngu ra xito nú'a̱ di hya'tsi .
Mi jot'i co 'nara da̱nga ja̱do xi xmá hñets'i , y mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho ya gosthi y mi 'ba 'nara ɛnxɛ cada ra gosthi . Ja nuya gosthi'ʉ xqui t'ofoni yá thuhu nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya 'mʉi gá ja̱'i xqui 'ñehe de nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá t'ʉ ra Israel .
Mi ja hñu ya gosthi de bøxhyadi , y má hñu de yʉhyadi , má hñu de mahuifi , y má hñu de mac'angui .
Ra ja̱do de nura hnini'a̱ mi pɛ'tsa 'rɛt'amayoho ya mʉdi do , y ja nuya do'ʉ xqui t'ofoni yá thuhu nú'ʉ 'rɛt'amayoho yá apostol ra T'ʉca Dɛti .
Nú'a̱ ra ɛnxɛ to'o ndí ña̱'be mi ha̱ 'nara t'ɛni dega oro mri hnequi ngu 'nara xithi pa mi ɛnga nura hnini'a̱ ne rá ja̱do ne yá gosthi .
Ra hnini mi mahyɛgui rá ma ne rá nxidi ne rá hñets'i . Ra ɛnxɛ bi 'yɛni ra hnini co nú'a̱ ra t'ɛni mi ha̱ , rá ma bi zʉdi 'natemagoho nthebe kilometro , nehe rá hñets'i ne rá nxidi bi zʉdi mahyɛgui .
Ne bi 'yɛni ra ja̱do y bi zʉdi hñu'rate ne goho metro , go gue'a̱ ra t'ɛni pa̱di ya ja̱'i , hangue bi cupa ra ɛnxɛ .
Ra ja̱do xqui thoqui dega jaspe , ne ra hnini xqui thoqui 'ra'tho dega oro , y mi hya'tsi ngu ra xito .
Nehe ya mʉdi do de rá ja̱do ra hnini gatho mi tu ya hoga do . Rá mʉdi ra do mi tu nú'a̱ ra t'axa do rá thuhu ra jaspe , rá ñoho mi tu nú'a̱ ra ixca do rá thuhu ra safiro , rá hñu mi tu nú'a̱ ra c'anga do rá thuhu ra agate , rá ngoho mi tu nú'a̱ ra cʉhʉ do rá thuhu ra esmeralda .
Rá ncʉt'a do mi tu nú'a̱ ra do ntha̱nts'i ra t'axi co ra thɛni rá thuhu ra onice . Rá 'rato mi tu nú'a̱ ra do xá nthɛni rá thuhu ra coralina . Rá yoto ra do mi tu nú'a̱ ra do xá nc'ast'i rá thuhu ra crisolito . Rá hña̱to mi tu nú'a̱ ma'na ra c'anga do rá thuhu ra berilo . Rá gʉto mi tu nú'a̱ ra do xá nc'ast'i ntha̱nts'i ra c'angui rá thuhu ra topacio . Rá 'rɛt'a mi tu nú'a̱ ma'na ra c'anga do rá thuhu ra crisoprasa . Rá 'rɛt'ama'ra mi tu nú'a̱ ra do ra 'bothɛni rá thuhu ra jacinto . Ne rá 'rɛt'amayoho mi tu nú'a̱ ra do ra nza̱t'a thɛni rá thuhu ra amatista .
Nú'ʉ 'rɛt'amayoho ya gosthi xqui thoqui co nú'a̱ ra t'axa do rá thuhu ra perhla . Cada 'nara gosthi mi gue'a̱ 'nara perhla . Y nura 'ñu de mbo ra hnini mi 'ra'tho dega oro ne mri hya'tsi ngu ra xito .
Nuni ja ra ma̱ca hnini hindá handini ni 'nara nija̱ , ngue'a̱ go guesɛ Ajua̱ ma Hmuhʉ 'bʉhni nú'a̱ to pɛ'tsa gatho ra ts'ɛdi . Nehe ja 'bʉhni ra T'ʉca Dɛti .
Nehe hinga mahyonini ra hyadi nixi ra za̱na̱ pa da yot'a ra hnini , ngue'a̱ rá nsunda Ajua̱ ne ra T'ʉca Dɛti go guesɛ'ʉ ri yot'a nura hnini'a̱ .
Y gatho ya gamfri de maxøgue rá ngʉni ra ximhai ma da 'ño'ʉ ja ra ñot'i'a̱ , nehe ya nda̱ de ra ximhai nú'ʉ xa gamfri ma da zøni ja nura hnini'a̱ , ne da hña̱xa yá nsu pa da zogui ja nura hnini'a̱ .
Ne ya gosthi hinhya'mʉ jot'i , nehe hinhya'mʉ ja ra 'bɛxuui .
Nehe ya gamfri de maxøgue rá ngʉni ra ximhai ma da hña̱xa yá nsu ja nura hnini'a̱ .
Pe hinda ma da yʉt'ini nú'ʉ to'o hinxá nt'axi , nixi nú'ʉ to'o øt'e xá nts'o , nixi nú'ʉ ma̱nga ya nc'uamba . Nuni ma da yʉt'ini hønsɛ nú'ʉ to'o xa t'opabi yá thuhu ja rá libro ra T'ʉca Dɛti , habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ to'o ma da nte pa nza̱ntho .
Nepʉ ra ɛnxɛ bi 'ñutcagui 'nara da̱the xi xá nt'axi y nura dehe'a̱ gue'a̱ ra dehe dega te . Mi hnequitho nú'a̱ te mi ja mbo ngu nja ra xito , ne mi pøni de habʉ mi hudi Ajua̱ ne ra T'ʉca Dɛti .
Madetho de rá 'ñu ra hnini ne ja yá ña̱ni ra da̱the mi 'bahni nú'a̱ ra za dega te , ne ri unga yá fruta 'rɛt'amayoho 'mi'qui ra jɛya , tat'a za̱na̱ uni yá fruta , y nuyá xi ra 'ñethi pa bi ña̱ni nú'ʉ ya ja̱'i xqui 'ñe de gatho rá ngʉni ra ximhai .
Nehe da 'ñothoni ni 'nara t'øt'e xá nts'o . Nuni ja ma da njani ra hudi habʉ hudi Ajua̱ ne ra T'ʉca Dɛti , y nu'ʉ tó'o pɛpabi Ajua̱ ma da xøcambeni'a̱ .
Nu'ʉ́ ma da hyanduabi rá hmi Ajua̱ , y rá thuhu'a̱ ma da t'ofo ja yá de'ʉ .
Nuni ma da 'ñothoni ra 'bɛxuui , nixi hinga mahyoni rá ñot'i ra hyadi nixi ma'na ra ñot'i pa da yot'i nuto gatho ma da 'mʉhni , ngue'a̱ Ajua̱ go gue'a̱ ma da yot'i'ʉ , y nú'ʉ́ ma da nda̱ pa nza̱ntho .
Nepʉ ra ɛnxɛ bi 'ñengagui : ― Nuya ya noya go guehya xi majua̱ni , ne ma da nja ngu xa hma̱ . Ajua̱ ma Hmuhʉ nú'a̱ ri umba ra mfa̱di yá 'mɛhni , go gue'a̱ bi mɛhna rá ɛnxɛ pa da 'ñutuabi nú'ʉ to pɛpabi de nuya t'øt'e ma da nja 'bestho .
― ¡ Beñhʉ gue nuga ma ga ehe 'bestho ! Dá johya nú'a̱ to da hñuxa nt'øde nuna rá noya Ajua̱ xa t'ofo ja nuna libro .
Nuga go gueque drá Xuua , dá øde ne dá handi gatho nuya t'øt'eya . Y ngu dá juadi dá øde ne dá handi dá ndandiña̱hmu ja rá ua nú'a̱ ra ɛnxɛ xqui 'ñutcagui gatho nuya ya t'øt'e pa ga nsunda'a̱ .
Pe nu'á̱ bi 'ñengagui : ― Oguí øt'a njabʉ , dyá 'bɛgohʉ mahyɛgui co nú'ʉ ma'ra ri cu ma̱mba rá noya Ajua̱ ne nú'ʉ to'o huxa nt'øde nú'a̱ xa t'ofo ja nuna ra libro . Go da xøcambeni Ajua̱ .
Nehe bi 'ñengagui : ― Oxqui a̱gui nuya ya t'øt'e xcá 'yofo ja nuna ra libro , ngue'a̱ ya ma da zøhø ra pa pa da nja nuya ya t'øt'eya .
Ya ts'o'mʉi dá sigui da nts'o'mʉi , nu'ʉ xá nts'o dá sigui da nts'oni , ha nu'ʉ to ya hoja̱'i , dá sigui da hñoja̱'i , y nu'ʉ tó'o øte Ajua̱ , dá sigui da 'yøte .
― Xi majua̱ni , ma ga ehe 'bestho ne ga ju'tuabi cada 'na ngu nú'a̱ xa mɛfi .
Nuga go gueque rá mʉdigui ne asta rá ga̱ts'i , ngu ya letra fʉdi desde ra A asta ra Zeta .
Nja̱pi nú'ʉ to'o xa t'axca yá dutu pa da t'umba nsɛqui da yʉt'a ja ra ma̱ca hnini ne da zipa rá fruta nú'a̱ ra za dega te .
Pe ma da gohi rí møte de ra ma̱ca hnini nú'ʉ ya 'ña̱gamfri , ya 'ñete , ya 'ñeja̱'i , ya hyote , ne nú'ʉ to'o xøcambeni ya c'oi , ne gatho nú'ʉ to'o di ho da ma̱nga ya nc'uamba .
― Núga drá Jesu , stá pɛhn'ahʉbʉ ma ɛnxɛ pa da xi'ahʉ gatho nuya ya noya nú'ahʉ guí camfriguihʉ . Núga drá Hmu de ra nda̱ Davi , y stí 'ñehe de yá ja̱'i'a̱ . Go gueque dí ngu nú'a̱ ra haxatsø ri huɛxqui .
Ra Ma̱ca Nda̱hi ne ra na̱via nú'a̱ ma da ntha̱tui ra T'ʉca Dɛti eñ'ʉ : ― Bá ehe . Nehe nu'ʉ tó'o øde nuna ra noyana̱ dá 'ñena nehe'ʉ : ― Bá ehe . Nu'ʉ tó'o tsʉ ra nduthe ne ne da ntsithe , dá 'ñehe da zi ra dehe dega te nú'a̱ t'untho .
Gatho'ihʉ dí xi'ahʉ gue nu'ʉ tó'o da 'yøde nuya ya noya xa t'ofoua ja nuna ra libro , ne da hñu'tsa ma'ra ya noya nú'ʉ hinxa t'ofoua , pa̱hʉ gue Ajua̱ ma da umba ya mfɛi nuya ja̱'i'ʉ , ngu nú'ʉ xa t'ofoua .
Nehe nu'ʉ tó'o da hña̱ca 'raya noya de nú'ʉ xa t'ofo ja nuna ra libro , Ajua̱ ma da hña̱cuabi nehe yá thuhu nuya ja̱'i'ʉ de ja ra libro habʉ huxa yá thuhu nú'ʉ ma da nte pa nza̱ntho , nehe nuya ja̱'i'ʉ hinda yʉt'a ja ra ma̱ca hnini , nixi da hña̱nga nú'ʉ ya ja̱pi xa t'ofoua .
Go ra Zidada Jesucristo nú'a̱ to'o bi ma̱nga nuya ya noya , ne bi 'ñena : ― Xi majua̱ni ma ga ehe 'bestho . Y nujʉ́ dí tha̱dihʉ ne dí eñhʉ : ― Njabʉ gue'a̱ . ¡ Bá ehe , ma Zidada'ihe !
Ma Zidadahʉ ra Jesucristo da max'ahʉ grí gathohʉ . Njabʉ gue'a̱ .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































