Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abrahán .	Jesucristo dör se' blú bak kiè David e' aleri , David dör Abraham aleri . Jesucristo yë́pa bak ko̱s e'pa wëpa kiè dör i' es :
Abraham fue padre de Isaac , Isaac de Jacob , y Jacob de Judá y de sus hermanos ;	Abraham alà dör Isaac , e' alà dör Jacob , e' ala'r dör Judá ena iëlpa .
Judá fue padre de Fares y de Zérah , y su madre fue Tamar . Fares fue padre de Hesrón y éste de Aram .	Judá ala'r dör Fares ena Zérah , e'pa mì dör Tamar . Fares alà dör Hesrón , e' alà dör Aram .
Ram fue el padre de Aminadab . Aminadab fue el padre de Naasón . Naasón fue el padre de Salmón .	E' alà dör Aminadab , e' alà dör Nahasón , e' alà dör Salmón .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	E' alà dör Booz , e' mì dör Rahab . Booz alà dör Obed , e' mì dör Rut . Obed alà dör Jesé ,
Yesé engendró al rey David , y con la que fue mujer de Urías el rey David engendró a Salomón .	E' alà dör se' blú bak David e' . Se' blú bak David , e' alà dör Salomón , e' mì bak Urías ta̱ ke̱we .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;	Salomón alà dör Roboam , e' alà dör Abías , e' alà dör Asá .
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías ;	E' alà dör Josafat , e' alà dör Joram , e' alà dör Ozías .
Uzías engendró a Yotán , Yotán a Ajaz , y Ajaz a Ezequías .	E' alà dör Jotam , e' alà dör Acaz , e' alà dör Ezequías .
Ezequías fue padre de Manasés , Manasés de Amón , y Amón de Josías ;	E' alà dör Manasés , e' alà dör Amón , e' alà dör Josías .
y Josías , padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .	E' ala'r dör Jeconías ena iëlpa . E' ké̱wö ska' ta̱ Israel aleripa klö'wé̱lur Babilonia wakpa tö ta̱ itsé̱mirakitö Babilonia .
Después de la cautividad , Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel .	Israel aleripa aneyalne Babilonia , e' ukuöki̱ ta̱ Jeconías alà kiè Salatiel e' ku̱ne . Ie' alà dör Zorobabel ,
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor ;	E' alà dör Abihud , e' alà dör Eliaquim , E' alà dör Azor .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquín , y Aquín a Eliud .	E' alà dör Sadoc , e' alà dör Aquim , e' alà dör Eliud .
Eliud fue el padre de Eleazar ; Eleazar , de Matán , y Matán lo fue de Jacob .	E' alà dör Eleazar , e' alà dör Matán , e' alà dör Jacob .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue madre de Jesús , al que llamamos el Mesías .	E' alà dör José , e' dör María wëm . María dör Jesús mì . Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Todos los que aparecen en la lista abarcan catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta el destierro a Babilonia , y catorce desde el destierro a Babilonia hasta el Mesías .	Es Abraham ké̱wö ska' döka̱ David ku̱ne' , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) . Ñies David ké̱wö ska' döka̱ Israel aleripa minetse̱r Babilonia , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) . Ñies Israel aleripa minetse̱r döka̱ wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' de , eta̱ Jesús ditséwö alöne döka̱ dabom eyök kí̱ tkëtökicha ( 14 ) .
El nacimiento de Jesús , el Cristo , fue así : Su madre , María , estaba comprometida para casarse con José , pero antes de unirse a él , resultó que estaba encinta por obra del Espíritu Santo .	I' dör Jesucristo ku̱ne' e' pakè : Ie' mì kiè María . E' bakia̱ busi ka̱m se̱r wëm ta̱ , erë ittè me'bak se̱nukwa̱ wëm kiè José e' ta̱ . Ka̱m ie'pa se̱rwa̱ ñita̱ , ka̱m ie'pa ñì kö̀wa̱ , eta̱ María bukluneka̱ Wiköl Batse'r diché wa .
José , su marido , era un hombre justo y quiso dejarla secretamente , pues no quería denigrarla .	José dör wëm buaë yësyësë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ é̱na María jaëwa̱kka̱ sulitane wörki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ibikeitsé : “ Sú̱yö imèa̱t bë̀rë . ”
Pero después de haber reflexionado acerca de estas cosas , ¡ mire ! , el ángel de Jehová se le apareció en un sueño , y dijo : “ José , hijo de David , no tengas miedo de llevar a María tu esposa a casa , porque lo que ha sido engendrado en ella es por espíritu santo .	Ie' tso'ia̱ ibikeitsök ta̱ ikapowa̱ ta̱ ikabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak de eköl e' tö ie' a̱ iché : “ A José , David aleri , María bukluneka̱ e' dör Wiköl Batse'r diché wa . E' kue̱ki̱ kë̀ be' suanuk se̱nukwa̱ ie' ta̱ .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados . »	Ie' alà ku̱rdaë eköl wák wëm . Ikiè múka̱bö Jesús Ie' tö iwakpa tsa̱tkeraë se̱ne sulu nuí̱ yöki̱ , e' kue̱ki̱ ikiè múka̱ es . ” Es Skëköl biyöchökwak tté José ta̱ .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	E' ko̱s tka es a̱s ì yë'a̱tbak Skëköl tö itteköl wa e' wà tkö̀ , e' tö ichè :
« La virgen quedará encinta y tendrá un hijo , al que pondrán por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .	“ Busi eköl kë̀ wa̱ wëm kaule e' buklurdaka̱ , e' alà ku̱rdaë wák wëm , ikirdaë Emanuel . ” ( s'kiè e' wà kiane chè : “ Skëköl tso' se' ta̱ ” ) .
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado , y tomó a María por esposa .	Mik José ti̱'neka̱ne , eta̱ ie' tö iwé̱ we̱s Skëköl biyöchökwak tö ie' a̱ iché es . Ie' ulabatséwa̱ María ta̱ .
pero no tuvo relaciones sexuales con ella hasta que nació su hijo ; y José le puso por nombre Jesús .	Erë alà ka̱m ku̱r , e' yöki̱ ie'pa kë̀ ñì kànewa̱ . Mik alà ku̱ne , eta̱ José tö ikiè méka̱ Jesús .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,	Jesús ku̱ne' ká̱ kiè Belén a̱te̱ Judea ee̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ wëm eköl kiè Herodes e' dör ká̱ e' blú . Eta̱ wëpa we̱lepa datse̱ ká̱ ka̱mië a̱te̱ diwö tskirke e' kke̱ , e'pa de Jerusalén . Ie'pa dör íyi tötkök bëkwö wa esepa .
y preguntaron : — ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido ? Pues vimos salir su estrella y hemos venido a adorarlo .	Ie'pa tö ichaké : — ¿ Wé̱ alala ku̱ne judiowak blúie e' ? Sa' tö ibëkwö su̱' sa' ka̱ska' , e' kue̱ki̱ sa' de í̱e̱rö idalöiök .
El rey Herodes se inquietó mucho al oír esto , y lo mismo les pasó a todos los habitantes de Jerusalén .	Mik Herodes tö ttè e' ttsé , eta̱ e' tö ie' ena Jerusalén wakpa ko̱s tsiriwé̱ka̱rak tai̱ë .
Entonces , el rey reunió a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo , y averiguó de ellos dónde había de nacer el Cristo ( el Mesías ) .	E' kue̱ki̱ ie' tö sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa kiéttsa̱ se̱raa̱ ta̱ ichaké ie'pa a̱ : — ¿ I̱ma a' ichè ? Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , ¿ wé̱ e' ku̱rmi ?
— En Belén de Judea — le respondieron — , porque esto es lo que ha escrito el profeta :	Ie'pa tö iu̱térak : — Ie' ku̱rdaë Belén a̱te̱ Judea ee̱ . Skëköl tteköl tö ikita̱t i' es :
“ Y tú , Belén , en la tierra de Judá , no eres la menor entre las ciudades reinantes de Judá , porque de ti saldrá un gobernante que será el pastor de mi pueblo Israel ” .	Skëköl tö ichè : Belén a̱te̱ Judea , e' wakpa a̱ ye' ichè tö a' shu̱a̱ blu' kardaka̱ eköl , e' tö ye' icha dör Israel aleripa e'pa wëttse̱raë . E' kue̱ki̱ a' ká̱ dör ká̱ bua'ie we̱s Judea ká̱ bua'ie male̱pa tso' es .
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	Mik Herodes tö ttè e' ttsé , eta̱ ie' tö wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa ñe'pa kié akir ijche̱nowa̱ tö mik ie'pa tö bëkwö e' su̱'mi , ko̱s e' ki̱ ká̱ de .
Luego los mandó a Belén , y les dijo : — Vayan allá , y averigüen todo lo que puedan acerca de ese niño ; y cuando lo encuentren , avísenme , para que yo también vaya a rendirle homenaje .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' yú Belén . Alala e' yulö́ bua'ie . Mik a' tö ikué̱ , eta̱ ibiyö́ chö́ ye' a̱ a̱s ñies ye' mi' idalöiök .
Después de escuchar al rey , los sabios se fueron . La estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Mik blu' tö ttè e' ché o̱ne , eta̱ ie'pa míyal . Eta̱ bëkwö su̱' ie'pa tö ika̱ska' , e' sué̱ne ie'pa tö ñala̱ wa . E' tö ie'pa ttsë'wé̱ne buaë shu̱te̱ . Wé̱ bëkwö mirwa̱ e' wa ie'pa mi'ke dö̀ wé̱ bëkwö e̱' wöklö'wé̱wa̱ ee̱ . Bëkwö e̱' wöklö'wé̱wa̱ wé̱ alala e' tso' e' u tsa̱ka̱ .
Cuando los sabios vieron la estrella , se alegraron mucho .	BLANK
Entrando en la casa , vieron al Niño con Su madre María , y postrándose Lo adoraron ; y abriendo sus tesoros Le presentaron obsequios de oro , incienso y mirra .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa dewa̱ u a̱ ta̱ ie'pa tö alà ena imì María kué̱ . Ie'pa e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ta̱ idalöiérakitö . Kalkuöla dérak iwa̱ e' kköyéttsa̱rakitö ta̱ orochka ena ì masmas ña'wè̱ ena mirra , ese mérakitö alà a̱ .
Entonces , advertidos en sueños de que no volvieran a Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa a̱ iyëne kabsuè̱ a̱ tö ie'pa kë̀ minukne Herodes ska' . E' kue̱ki̱ ie'pa míyalne iká̱ ki̱ ñala̱ kua̱'ki̱ wa .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	Wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa e'pa ponemine , e' ukuöki̱ ta̱ José kabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak eköl tö ie' a̱ iché : “ Be' e̱' kö́ka̱ , María ena ilà klö'ú̱ ta̱ be' tkö́shkar Egipto . Blu' Herodes tö alala se̱ yuleraë ttèwa̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱' tsú̱a̱t se̱nuk ee̱ dö̀ mik ye' tö be' a̱ iché eta̱ . ”
José se levantó , tomó al niño y a su madre , y salió con ellos de noche camino de Egipto ,	Eta̱ ie' ti̱'neka̱ e̱' kéka̱ ta̱ alà ena María klö'wé̱itö ta̱ e' nañewe imíyal Egipto .
y se quedó allá hasta la muerte de Herodes . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo . »	Ee̱ ie'pa se̱né dö̀ mik Herodes blënewa̱ ekkë . E' tka es a̱s itkö̀ we̱s Skëköl tö iyë' itteköl wa es . Ie' tö iyë' : “ Ye' alà tso' Egipto , e' kiéne ye' tö . ”
Herodes ( el Grande ) , al verse burlado por los sabios ( magos ) , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los sabios ( magos ) .	Mik Herodes wa̱ ijche̱newa̱ tö wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa , e'pa kë̀ wa̱ ie' ttö̀ dalöiëne' , eta̱ e' tö ie' uluwé̱ka̱ tai̱ë . Belén ena ká̱ tso' ipamik e' a̱ ala'rla wëpa ku̱rke ko̱s , e'pa ttökulur patké ie' tö se̱raa̱ ka̱m ki̱ duas dö̀ bök e' yöki̱ . Wëpa tö íyi tötkeke bëkwö wa e'pa tö bëkwö su̱' ko̱s e' ki̱ ká̱ de , e' yë' ie'pa tö Herodes a̱ . E' wa ie' tö iké̱wö yë'ttsa̱ tö duas döketke bök e' ki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ala'rla wëpa ku̱rke e' ké̱wö ulatök , esepa ko̱s ttökulur patké .
Entonces se cumplió lo que fue dicho por medio del profeta Jeremías , cuando dijo :	Es ì yë' Skëköl tteköl kiè Jeremías e' tö , e' wà tka . Ie' tö iyë' :
En Ramá ha resonado un clamor de muchos llantos y lamentos . Es Raquel , que llora por sus hijos y no quiere que la consuelen , porque están muertos .	“ Ká̱ kiè Ramá ee̱ ittsë̀ne tö tai̱ë ie'pa i̱u̱ke a̱neule kköchöke sia̱rë . Ee̱ alakölpa dör Raquel aleripa e'pa i̱u̱ke ila'rla i̱e̱itsök . Ila'rla ko̱s ttélur , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ e̱r pablërta̱' . ”
Después de que murió Herodes , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto ,	Blu' Herodes blënewa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ José tso' Egipto , e' kabsué̱ tö Skëköl biyöchökwak eköl tö ie' a̱ iché :
y le dijo : — Ponte en camino con el niño y con su madre y regresa con ellos a Israel , porque ya han muerto los que amenazaban la vida del niño .	“ Wé̱pa é̱na alà ttakwa̱ , e'pa blërulunetke . E' kue̱ki̱ be' e̱' kö́ka̱ ta̱ María ena ilà klö'ú̱ ta̱ a' yúshkane Israel . ”
José tomó al niño y a la madre , se puso en camino y regresó con ellos a Israel .	Eta̱ José e̱' kéka̱ ta̱ María ena ilà klö'wé̱itö ta̱ ie'pa bite̱yalne Israel .
Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá . Advertido por Dios en sueños , se retiró al distrito de Galilea ,	Erë mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Herodes alà kiè Arquelao e' tso'ne Judea blúie iyë́ skéie , eta̱ ie' suane se̱nuk ee̱ . Eta̱ ie' kabsué̱ tö Skëköl tö ie' a̱ iché : “ A' yúshkane Galilea . ” E' kue̱ki̱ ie'pa míyalne Galilea .
Cuando llegó , vivió en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : " El será llamado Nazareno . "	Mik ie'pa de Galilea , eta̱ ie'pa míyal se̱nuk ká̱ kiè Nazaret ee̱ . E' tka es a̱s ì yë' Skëköl ttekölpa tö e' wà tkö̀ wé̱ ichéitö : “ Ie' kirdaë Nazaret wak . ”
En esos días , Juan el Bautista llegó al desierto de Judea y comenzó a predicar . Su mensaje era el siguiente :	E' ké̱wö ska' ta̱ Juan S'wöskuökwak de Skëköl ttè pakök ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' a̱te̱ Judea ee̱ .
Decía : — Conviértanse , porque ya está cerca el reino de los cielos .	Juan tö ie'pa a̱ icheke : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ . ”
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	Skëköl tö Juan yë' itteköl Isaías wa i' es : “ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë , ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’ ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .	Juan datsi' yöule kameio köyök wa ; ikipamo e' dör iyiwak kkuölit . Ie' chkè dör ditski ena bulali .
Entonces Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán , acudían a él ,	Jerusalén wakpa ena ká̱ male̱pa tso' Judea e' wakpa de tai̱ë ie' ttöke e' ttsök . Ñies ká̱ tso' di' Jordán kkömik , e' wakpa de .
y cuando confesaban sus pecados , él las bautizaba en el río Jordán .	Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö e' chekeka̱rakitö ta̱ Juan tö iwöskueke Jordán a̱ .
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos llegaban adonde él estaba bautizando , les advirtió : « ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les dijo que podrán escapar del castigo que se acerca ?	Erë mik Juan tö isué̱ tö fariseowakpa ena saduceowakpa de tai̱ë a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀lor eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' dör s'ki̱tö'u̱kwakpa suluë we̱s tkabë̀ es ! ¿ Yi tö a' a̱ iché tö a' tkömishkar Skëköl tö a' we'ikeraë sia̱rë e' ulà a̱ ?
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento .	A' se̱nú yësyësë , e' wa iwërwa̱mi tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ .
y no presuman diciéndose a sí mismos : “ Nosotros somos descendientes de Abraham ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' dör Abraham aleripa , e' ë̀ kue̱ki̱ Skëköl kë̀ tö a' we'ikepa . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ ie' tö ák ikkë yuèmi Abraham aleripaie .
El hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego .	Ie' dör we̱s kal bikökwak es . Ie' tso'tke kal ulitane kë̀ wörta̱' ese ko̱s bikökök ña'wè̱wa bö' a̱ .
Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento , pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitarle las sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Moki̱ ye' tö a' wöskueke di' a̱ iwà kkachoie tö a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ . Erë ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ ena bö' a̱ . Ie' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö ë̀ tsè̱mi e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Trae su pala en la mano y limpiará el trigo y lo separará de la paja . Guardará su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Ie' tö s'wöpperaë we̱s iyiwö wöppèsö es . Ibua'bua bleraëitö idichakuö a̱ , erë isulusi u̱yerawa̱itö bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ e' a̱ . ”
Jesús fue de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .	Jesús e̱' yéttsa̱ Galilea demi Jordán di'kka wé̱ Juan tso' ee̱ a̱s e' tö iwöskuö̀ .
Pero Juan trató de impedirlo , diciendo : " Yo necesito ser bautizado por Ti , ¿ y Tú vienes a mí ? "	Ke̱we ta̱ Juan kë̀ é̱na ie' wöskuak , ie' tö iché ia̱ : — Warma be' ka̱wöta̱ ye' wöskuök . ¿ We̱s be' do ye' ska' a̱s ye' be' wöskuö̀ ?
Jesús le contestó : — ¡ Déjalo así por ahora ! Es menester que cumplamos lo que Dios ha dispuesto . Entonces Juan consintió .	Ie' tö iiu̱té : — Ì dör yësyësë Skëköl wöa̱ , ese ko̱s ka̱wöta̱ wè̱ se' tö es , e' kue̱ki̱ imua̱tsö es i̱'ñe ta̱ . Eta̱ Juan tö ie' ttö̀ iu̱té .
En cuanto Jesús fue bautizado y salió del agua , el cielo se le abrió y vio que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma .	Jesús wösune e' e̱' duéka̱ne di' a̱ e' wösha̱ ta̱ ká̱ jaì kköbunane ta̱ ie' isué̱ tö Skëköl Wiköl bite̱ ie' ki̱ nuböl sù̱ .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : — Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Eta̱ ttö̀ ttsëne datse̱ ká̱ jaì a̱ e' tö iché : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër buaë shu̱te̱ ye' wa . ”
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl tö Jesús tsé̱mi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ a̱s bë́ tö ie' e̱rkiöù̱ ì sulu wamblök .
Estuvo cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .	Ee̱ ie' se̱né döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , kë̀ chkane yës . Ekkë ta̱ ie' dué bli wa̱ .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	Bë́ debitu̱ ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma ichö́ ák se̱kkëpa a̱ tö a' yönú chkeie .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Au . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Kë̀ se' se̱nuk chkè ë̀ mik . E' skéie ì ko̱s cheke Skëköl tö e' mik se' se̱rke . ’
Entonces el diablo le llevó a la ciudad santa , y le puso sobre el pináculo del templo ,	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ wa̱ ie' mítse̱r Jerusalén dör ká̱ batse'r ee̱ ta̱ itsé̱mika̱itö Skëköl wé ka̱kke̱ë e' bata ki̱
y dijo : — Si eres el Hijo de Dios , ¡ tírate ! Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan . Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' batrö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl tö ibiyöchökwakpa patkeraë be' kkö'nuk . Ie'pa tö be' klö'we̱raka̱ iulà a̱ a̱s be' klö̀ kë̀ tërwa̱ ák ki̱ yës . ’ E' kue̱ki̱ be' e̱' batrö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : — Au . Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ A' kë̀ ka̱wö ta̱' Skëköl dör a' Këköl e' wötsiriu̱k . ’
Otra vez el diablo le llevó a un monte muy alto , y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ tö ie' tsé̱mi ka̱bata ka̱kke̱ë a̱ , ta̱ ee̱ ká̱ ko̱s we̱s ká̱ tköke ekkë , ñies íyi bua'buaë tso' iki̱ , ese kkachéitö ie' a̱ se̱raa̱ bet .
le dijo : — Yo te daré todo esto , si te arrodillas y me adoras .	Ie' tö iché ia̱ : — Be' e̱' tkéwa̱ kuchëwö ki̱ ye' wörki̱ ye' dalöiök Skëkölie , e' ta̱ ì ko̱s sué̱ be' tö e' meraëyö be' a̱ .
Jesús le contestó : — Vete , Satanás , porque la Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”	Erë Jesús tö ie' iu̱té : — A Satanás , Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl dör a' Këköl , e' ë̀ dalöiö́ a' tö Skëkölie , ie' ë̀ a̱ a' se̱nú . ’ E' kue̱ki̱ be' yúshka .
El diablo entonces Lo dejó ; y al instante , unos ángeles vinieron y Le servían .	Eta̱ bë́ tö Jesús méa̱t wák mía̱ bánet . Ta̱ Skëköl biyöchökwakpa de Jesús ska' iki̱muk .
Cuando El oyó que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea ;	Mik Jesús wa̱ ijche̱newa̱ tö Juan S'wöskuökwak wötéwa̱rakitö s'wöto wé a̱ , eta̱ ie' dene Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ .
Pero no se quedó en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm , a orillas del lago , en la región de las tribus de Zabulón y Neftalí .	Erë kë̀ ie' a̱te̱ se̱nuk Nazaret . Ie' mía̱ se̱nuk Cafarnaúm , e' a̱te̱ batsöri kiè Galilea e' kkömik . Cafarnaúm a̱te̱ zabulónwak ena neftalíwak e'pa ké̱ a̱ .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Itka es a̱s ì kit Skëköl tteköl Isaías tö yëkkuö ki̱ e' wà tkö̀ es . Ie' tö iyë' :
" ¡ Tierra de Zabulon y tierra de Neftali , camino del mar , al otro lado del Jordan , Galilea de los gentiles ( de las naciones ) !	“ Zabulónwak ena neftalíwak , e'pa se̱rke di' kiè Jordán e' wi̱she̱t batsöri kkömik . Ie'pa se̱rke Galilea wé̱ ñies pë' kë̀ dör judiowak esepa se̱rke ee̱ .
El pueblo asentado en tinieblas vio una gran Luz , y a los que vivianen region y sombra de muerte , una Luz les resplandecio . "	Ie'pa se̱rke we̱s se' se̱rke stui a̱ es e' kë̀ wa̱ Skëköl su̱ule . Ie'pa dör we̱s s'duulewa̱ es . Erë eköl doia̱ , e' tö ie'pa e̱r ñi'we̱raë Skëköl ttè wa we̱s ká̱ olo tö ká̱ ñiwe es . ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö s'pattémitke ta̱ ichéitö : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ . ”
Andando Jesús junto al mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano , echando una red al mar , porque eran pescadores .	Jesús shkörami batsöri kiè Galilea e' kkömik , ee̱ ie' tö wëpa sué̱ böl ñì ëlpa . Eköl kiè Simón , e' kiè ñies Pedro . Iëköl kiè Andrés . Ie'pa kanè dör nima klö'u̱k . Ie'pa tso' ikla' u̱yök batsöri a̱ nima klö'wo̱ie .
Y les dijo : Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ ye' ta̱ . A' yueraëyö s'ditsö klö'u̱k ye' a̱ ye' ttökataie .
Al instante dejaron las redes y lo siguieron .	E' bet ta̱ ie'pa tö ikla' tuléa̱t ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	E' wi̱'kie ie' tö wëpa skà sué̱ böl ñì ëlpa kiè Santiago ena Juan , e'pa dör Zebedeo ala'r . Ie'pa tulur kanò a̱ iyë́ ta̱ kla' wöyuök , ie'pa kiémi ie' tö e̱' ta̱ .
Y ellos , dejando al instante la barca y a su padre , le siguieron .	E' wösha̱ ta̱ ie'pa tö ikanò ena iyë́ méa̱t ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Jesús recorría toda Galilea , enseñando en las sinagogas , anunciando las buenas nuevas del reino , y sanando toda enfermedad y dolencia entre la gente .	Jesús shké Galilea ko̱s a̱ s'wöbla'u̱k judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Ì blúie Skëköl tso' , e' tté buaë pakekeitö , ñies s'duöke ko̱s , ì dalërke s'mik ko̱s , ese bua'we̱keitö .
Y el informe acerca de él salió a toda Siria ; y le trajeron todos los que se hallaban mal , los angustiados por diversas dolencias y tormentos , los endemoniados y epilépticos y paralíticos ; y él los curó .	Ie' tté buneka̱ Siria ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ pë' wa̱ tai̱ë iyamipa duöke duè daklilië wa̱ ese debitu̱ ie' ska' . We̱lepa a̱ aknama tso' , we̱lepa siwa̱' a̱rke iröirö , we̱lepa kraulewa̱ , esepa ko̱s bua'wé̱neitö .
Y le siguieron grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén y Judea , y del otro lado del Jordán .	Eta̱ pë' datse̱ Galilea , Decápolis , Jerusalén , Judea ena ká̱ a̱te̱ Jordán wi̱she̱t , e'pa mi'ke tai̱ë ie' ta̱ .
Cuando vio las muchedumbres , subió a la montaña ; y después que se sentó , vinieron a él sus discípulos ;	Mik Jesús tö isué̱ tö pë' dapane tai̱ë , eta̱ ie' mía̱ ka̱bata tukir ki̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ta̱ ittökatapa de ie' ska' .
y él se puso a enseñarles , diciendo :	Ie' tö ie'pa wöbla'wé̱mitke ttè i' wa :
" Bienaventurados ( Felices ) los pobres en espíritu , pues de ellos es el reino de los cielos .	“ Wé̱pa morke Skëköl ë̀ mik , esepa tso' ì blúie ie' tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Felices los que están tristes , porque Dios mismo los consolará .	“ Wé̱pa e̱riarke sia̱rë , esepa e̱r pablërdaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
» Bienaventurados los mansos , porque ellos heredarán la tierra .	“ Wé̱pa e̱' wöökewa diöshe̱t , esepa a̱ ká̱ i' merdaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
" Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .	“ Wé̱pa tö se̱ne yësyësë ese ko̱s i̱e̱itseke chkè ena di'yè tsa̱ta̱ , esepa ulà a̱ iwà döraë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
" Bienaventurados los misericordiosos , pues ellos recibirán misericordia .	“ Wé̱pa tö s'male̱pa sue̱ke e̱r sia̱rë wa , esepa sue̱raë Skëköl tö e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	“ Wé̱pa e̱r maneneë , esepa tö Skëköl sue̱raë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
Dios bendice a los que procuran la paz , porque serán llamados hijos de Dios .	“ Wé̱pa tö s'e̱r bua'we̱kene ñì ki̱ , esepa kieraë Skëköl tö ila'r , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
" Bienaventurados aquéllos que han sido perseguidos por causa de la justicia , pues de ellos es el reino de los cielos .	“ Wé̱pa weirke ise̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ , esepa tso' ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë esepa .
» Dios los bendice a ustedes cuando la gente les hace burla y los persigue y miente acerca de ustedes y dice toda clase de cosas malas en su contra porque son mis seguidores .	“ Ayëcha buaë mik pë' tö a' cheke suluë , a' we'ikeke , a' kkateke ka̱chè wa ye' dalërmik .
Alégrense y llénense de júbilo , porque les espera una gran recompensa en el cielo . Así también persiguieron a los profetas que los precedieron a ustedes .	Ká̱ jaì a̱ ì buaë merdaë a' a̱ iskéie , e' kue̱ki̱ mik ese tköke a' ta̱ , eta̱ a' ttsë'nú buaë kaneë . Es ñies Skëköl ttekölpa bak a' yöki̱ ke̱we e'pa weine .
» Ustedes son la sal de la tierra . Pero ¿ para qué sirve la sal si ha perdido su sabor ? ¿ Pueden lograr que vuelva a ser salada ? La descartarán y la pisotearán como algo que no tiene ningún valor .	“ A' dör we̱s dayë es ká̱ i' wakpa a̱ . Erë dayë kë̀ kke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne . Kë̀ iià̱ ìie bua' ta̱ ikeu̱kemi ñala̱ ki̱ ta̱ pë' dakö̀lor iki̱ .
Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada en lo alto de una montaña no puede ocultarse .	“ A' dör we̱s bö'wö es ká̱ i' wakpa a̱ . U tso' tai̱ë ka̱bata ki̱ , e' kë̀ blënukwa̱ , e' wëne ka̱mië .
ni se enciende una lámpara y se pone debajo de una vasija ( un almud ) , sino sobre el candelero , y alumbra a todos los que están en la casa .	Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö ö ipatkéwa̱itö kalkuö diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱itö ká̱kke̱ sulitane tso' u a̱ esepa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
Así mismo resplandezca la luz de ustedes delante de los hombres , para que ellos vean sus obras excelentes y den gloria al Padre de ustedes que está en los cielos .	Es ñies a' se̱nú buaë yësyësë sulitane wörki̱ a̱s e' sa̱ù̱ ie'pa tö ta̱ a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱karka̱ .
No piensen que yo he venido a anular la ley de Moisés o las enseñanzas de los profetas . No he venido a anularlas , sino a darles su verdadero significado .	“ Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ye' dë'bitu̱ ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wöshtökwa̱ . E' skéie ye' dë'bitu̱ a̱s iwà tkö̀ we̱s itso' kitule es .
Porque en verdad os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra , no se perderá ni la letra más pequeña ni una tilde de la ley hasta que toda se cumpla .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ttè e' kë̀ watërpattsa̱ etkla wë'ia̱ ka̱m ká̱ jaì ena ká̱ i' e̱rwa e' yöki̱ ; ttè e' ko̱s wà tköraë .
Por eso , cualquiera que quiebre uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe así a la humanidad , será llamado ‘ más pequeño ’ con relación al reino de los cielos . En cuanto a cualquiera que los haga y los enseñe , este será llamado ‘ grande ’ con relación al reino de los cielos .	E' kue̱ki̱ yi tö ttè e' we̱le dalöse̱we̱kewa̱ , erë́ ttè tsir idir , ena o̱'ka wöbla'we̱keitö idalöse̱u̱kwa̱ , ese döraë s'ësela imale̱pa blúie Skëköl tso' esepa diki̱a̱ . Erë yi tö ttè e' dalöieke ena o̱'ka wöbla'we̱keitö idalöiök , ese döraë këkë tai̱ë imale̱pa blúie Skëköl tso' esepa tsa̱ta̱ .
Porque les digo a ustedes , que no van a entrar en el reino de los cielos a menos que su justicia supere a la de los fariseos y de los maestros de la ley .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ se̱r yësyësë tkö̀ka̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa tsa̱ta̱ , e' ta̱ a' kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
" Ustedes han oído que se dijo a los antepasados : ' No mataras ' y : ' Cualquiera que cometa homicidio será culpable ( responsable ) ante la corte . '	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak ká̱ ia̱ia̱ë a' yë́pa a̱ : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , ’ ñies ‘ Yi tö s'ttéwa̱ , ese wák kichatërdaë . ’
Pero yo os digo que todo aquel que esté enojado con su hermano será culpable ante la corte ; y cualquiera que diga : " Raca " a su hermano , será culpable delante de la corte suprema ; y cualquiera que diga : " Idiota " , será reo del infierno de fuego .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi uluneka̱ iyami ki̱ , ese kichatërdaë . E' kí̱ie ta̱ yi tö iyami ché suluë , ese kichatërdaë . Ñies yi tö iyami kichatéttsa̱ , ese ki̱ inuí̱ tso' tai̱ë tö ipatkerami bö' ké̱ a̱ .
» Por lo tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar y allí recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	“ E' kue̱ki̱ a' wa̱ ilè mí mè ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ ta̱ ee̱ a' é̱na ia̱newa̱ tö a' yami we̱le wa̱ ilè tté tso' a' ki̱ ,
deja la ofrenda allí en el altar . Anda y reconcíliate con esa persona . Luego ven y presenta tu ofrenda a Dios .	e' ta̱ ì mí a' wa̱ mè e' múa̱t ee̱ , kë̀ imar . A' yú a' yami e̱r bua'u̱kne a' ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ a' yúne ì meke a' tö e' mú .
» Cuando vayas camino al juicio con tu adversario , resuelvan rápidamente las diferencias . De no ser así , el que te acusa podría entregarte al juez , quien te entregará a un oficial y te meterán en la cárcel .	“ Yile wa̱ a' mí kkatè s'shu̱lo wé a̱ , e' ta̱ mik a' dami ñala̱ ki̱ ie' ta̱ , eta̱ ishu̱lö́ ie' ta̱ a̱s ie' kë̀ tö a' mùttsa̱ s'shu̱lökwak ulà a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ s'shu̱lökwak tö a' merattsa̱ s'shkëkipa ulà a̱ ta̱ esepa tö a' wöterawa̱ s'wöto wé a̱ .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ döpattsa̱ dö̀ mik a' tö inuí̱ patué̱ttsa̱ se̱raa̱ eta̱ .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ No cometerás adulterio ” .	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ . ’
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö o̱'ka alaköl sué̱ ta̱ ikkechéitö , e' ta̱ e' wa ise̱newa̱bak dalöse̱wé̱wa̱itö ie̱r a̱ .
Por tanto , si tu ojo derecho te hace pecar , sácatelo y tíralo . Más te vale perder una sola parte de tu cuerpo , y no que todo él sea arrojado al infierno .	“ E' kue̱ki̱ a' wöbla bua'kka tö a' keke ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ kö́u̱mi bánet . A' yese alè kéu̱ a' tö , e' dör bua'ie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wa'ñe e' tsa̱ta̱ .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y échala de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .	A' ulà bua'kka tö a' keke ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö u̱yö́mi bánet . A' yese alè kéu̱ a' tö , e' dör bua'ie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wa'ñe e' tsa̱ta̱ .
" También se dijo : ' Cualquiera que repudie a su mujer , que le de carta de divorcio . '	“ Ñies iyënebak : ‘ Wëm tö itayë éwa , ese wák ka̱wöta̱ ñì owa yëkkuö muk ia̱ . ’
Pero yo les digo que el que se divorcia de su mujer , a no ser por causa de fornicación , hace que ella adultere , y el que se casa con la divorciada , comete adulterio .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö wëm tö itayë éwa , kë̀ dör itayë trër kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wa ese tö itayë wömèttsa̱mi ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ Ñies wëm we̱le se̱néwa̱ tayë ese ta̱ , e' wa e' tö tayë se̱newa̱bak dalöse̱wé̱wa̱ .
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " No juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentosal Señor . "	“ Ñies a' wa̱ ittsëule tö iyënebak ká̱ ia̱ia̱ë a' yë́pa a̱ : ‘ A' ttè mé Skëköl wörki̱ , eta̱ e' wà u̱k a' ka̱wöta̱ moki̱ë . ’
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ Skëköl wörki̱ ö ilè skà wa . Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ ká̱ jaì wa , e' dör wé̱ Skëköl tkër s'blúie e' kue̱ki̱ .
Y no digas : “ ¡ Por la tierra ! ” , porque la tierra es donde descansa sus pies . Tampoco digas : “ ¡ Por Jerusalén ! ” , porque Jerusalén es la ciudad del gran Rey .	Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ ká̱ i' wa , e' dör Skëköl klö̀ tkoka̱ie e' kue̱ki̱ . Kë̀ a' ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ Jerusalén wa , e' dör Skëköl dör s'blú , e' ké̱ , e' kue̱ki̱ .
Ni por tu cabeza debes jurar , porque no puedes volver blanco o negro un solo cabello .	Ñies a' wakpa kë̀ a̱ a' tsà̱ ë̀ manenuk saruru ö dalolo , e' kue̱ki̱ a' kë̀ ka̱wö ta̱' ttè muk ñì a̱ i' es : “ Ì chéyö e' kë̀ yëne , e' ta̱ ye' wökir tö́ö . ”
Cuando ustedes digan “ sí ” , que sea realmente sí ; y cuando digan “ no ” , que sea no . Cualquier cosa de más , proviene del maligno .	E' kue̱ki̱ mik a' ttè meke ñì a̱ , ta̱ a' tö icheke , “ tö́ ” , eta̱ e' dör tö́ ; mik a' tö icheke , “ au ” , eta̱ e' dör au . A' tö ì skà chéne bánet , e' ta̱ e' dör suluë .
» Han oído la ley que dice que el castigo debe ser acorde a la gravedad del daño : “ Ojo por ojo , y diente por diente ” .	“ A' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ Yi tö o̱'ka wöbla tskéwa̱ , ese wák ka̱wöta̱ wöbla ské tskèwa̱ . Yi tö o̱'ka kà pé̱wa̱ , ese wák ka̱wöta̱ kà ské pè̱wa̱ . ’
Pero yo les digo : No resistas al que te haga algún mal ; al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' tsa̱tkök pë' sulusipa yöki̱ . E' skéie yi tö a' ppé a' a̱swö bua'kka ki̱ , e' ta̱ a' a̱swö etta mú ia̱ ppè .
Al que quiera ponerte pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa .	Yi tö a' kkaté s'shu̱lökwakpa wörki̱ a' paio kiane iki̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ a' paio mú ia̱ , ñies a' paio ki̱kke̱ mú ia̱ .
Si un soldado te exige que lleves su equipo por un kilómetro , llévalo dos .	Yi tö a' ké idali tsu̱kmi kësik wa dö̀ kilómetro et , e' ta̱ ikí̱ tsú̱mi dö̀ kilómetro böt .
Da al que te pida , y no le vuelvas la espalda al que quiera pedirte prestado [ sin interés ] .	Yi tö a' a̱ ilè kak kié , e' ta̱ imú ia̱ . Ñies yi tö a' a̱ íyi kié peitule , e' ta̱ ipeitö́ ia̱ .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo , y odiarás a tu enemigo . ”	“ Ñies a' wa̱ ittsëule tö iyënebak : ‘ S'yamipa dalëritsö́ erë s'bolökpa sa̱ú̱ sulu . ’
Pero yo os digo : amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen ,	Erë ye' tö a' a̱ ichè : A' bolökpa dalëritsö́ . Wé̱pa tö a' we'ikeke , esepa ki̱ ikiö́ S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
para que sean hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que salga el sol sobre malos y buenos , y que llueva sobre justos e injustos .	A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ e' wa a' tso' ikkachök tö moki̱ a' dör a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ala'r . Ie' tö dìba patkeke s'se̱r buaë ena s'se̱r sulu esepa ki̱ . Ñies ie' tö ka̱li̱ patkeke s'se̱r yësyësë ena s'se̱r sulu esepa ki̱ .
Porque si ustedes aman solamente a quienes los aman , ¿ qué recompensa tendrán ? ¿ Acaso no hacen lo mismo los cobradores de impuestos ?	Wé̱pa tö a' dalëritseke esepa ë̀ ské dalëritseke a' tö , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl tö ì buaë mèmi a' a̱ iskéie ? Ñies inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ e'pa tö iwe̱ke es .
Y si saludan solamente a sus hermanos , ¿ qué hacen de extraordinario ? Hasta los paganos se portan así .	A' tö a' yamipa ë̀ shke̱'we̱ke , e' ta̱ ¿ ì buaë we̱ke a' tö s'sulusipa tsa̱ta̱ ? Ñies pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö iwe̱ke es .
Ustedes tienen que ser perfectos , como es perfecto el Padre celestial .	A' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëköl dör S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' se̱r buaë yësyësë es .
” Cuídense mucho para que no practiquen su justicia delante de los hombres a fin de ser observados por ellos ; de otra manera no tendrán galardón ante su Padre que está en los cielos .	“ ¡ A' e̱' kkö'nú ! Mik a' tö ì buaë we̱ke s'ki̱moie , eta̱ kë̀ iwa̱r sulitane wörki̱ a̱s ie'pa tö a' kkeö̀ka̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ Skëköl dör S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ tö ì mepa a' a̱ iskéie .
» Por eso , cuando des a los necesitados , no lo anuncies al son de trompeta , como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente les rinda homenaje . Les aseguro que ellos ya han recibido toda su recompensa .	“ E' kue̱ki̱ mik a' tö s'sia̱rëpa ki̱meke , eta̱ kë̀ e' tté pparka̱ sulitane kukua we̱s e̱' ökwakpa es . Ie'pa tö iwe̱ke ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena ñala̱ wa a̱s sulitane tö ie'pa kkeö̀ka̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö pë' tö ie'pa kkeekeka̱ e' ë̀ dör ie'pa icha ské .
Cuando socorras a un necesitado , hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha .	Erë mik a' tö s'sia̱rëpa ki̱meke , eta̱ a' tö iú̱ bë̀rë , kë̀ ichar yi a̱ .
hazlo en secreto . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu premio .	Es Skëköl tö ì ko̱s tso' blëule ese sue̱ke , e' tö ì buaë meraë a' a̱ iskéie .
» Cuando ores , no seas como los hipócritas , porque a ellos les encanta orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para que la gente los vea ; de cierto les digo que con eso ya se han ganado su recompensa .	“ Mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ kë̀ a' ttök sulitane wörki̱ we̱s e̱' ökwakpa es . Sulu ie'pa wöbatsö e̱' duökse̱r ttök S'yë́ ta̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ pë' daparke tai̱ë ká̱ áie ese ska' a̱s ikkea̱rka̱ . Moki̱ yö ichè a' a̱ tö ie'pa icha ské detke iulà a̱ se̱raa̱ .
Tú , sin embargo , cuando ores , entra en tu cuarto privado y , después de cerrar tu puerta , ora a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	Erë mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ a' yúwa̱ a' úshu̱ a̱ , ukkö wötö́wa̱ ee̱ a' ttö́ Skëköl dör a' Yë́ e' ta̱ bë̀rë . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ Skëköl tö ì ko̱s tso' blëule ese sue̱ke , e' tö ì buaë meraë a' a̱ iskéie .
» Y al orar no repitan ustedes palabras inútiles , como hacen los paganos , que se imaginan que cuanto más hablen más caso les hará Dios .	“ Ñies mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ kë̀ a' ttök we̱s pë' kë̀ tö ie' dalöiè e'pa ttöke ie'pa këkölpa ta̱ es . Ie'pa ttöke ttè etkë̀ wa tai̱ë batsì̱ë kë̀ wà ta̱' . Ie'pa tö ibikeitseke tö ikëkölpa tö ie'pa ttö̀ ttsèmi ie'pa tté tai̱ë e' kue̱ki̱ .
Pues bien , no se hagan semejantes a ellos , porque Dios su Padre sabe qué cosas necesitan ustedes hasta antes que se las pidan .	Kë̀ a' tö iu̱k we̱s ie'pa es . Ì kiane a' ki̱ e' jche̱r Skëköl wa̱ ka̱m a' tö ie' a̱ ikiö̀ e' yöki̱ .
Por eso , ustedes deben orar así : “ Padre nuestro , que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	A' ttö́ ie' ta̱ i' es : ‘ A Sa' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , a̱s be' dalöiö̀ sa' tö ì ulitane tsa̱ta̱ .
Venga tu reino . Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra .	A̱s be' dö̀ sa' blúie da'a̱ie . Ì kiane be' ki̱ a̱s e' o̱r ká̱ i' ki̱ we̱s io̱rke ká̱ jaì a̱ es .
Danos hoy el alimento que necesitamos ,	Chkè kiane sa' ki̱ i̱'ñe se̱noie e' mú sa' a̱ .
Perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .	Sa' nuì̱ olo'yö́ sa' ki̱ we̱s sa' tö s'male̱pa ki̱ inuì̱ olo'yeke es .
Y no nos metas en tentación , sino líbranos del inicuo ’ .	Kë̀ sa' marttsa̱ tö ì sulu tö sa' e̱rkiöù̱ , e' skéie sa' tsa̱tkö́ yi dör sulu ichö́k e' yöki̱ . ’
” Porque si perdonan a los hombres sus ofensas , su Padre celestial también los perdonará a ustedes ;	“ S'male̱pa nuì̱ olo'yeke a' tö ie'pa ki̱ , e' ta̱ ñies S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö a' nuì̱ olo'yeraë a' ki̱ .
pero si te niegas a perdonar a los demás , tu Padre no perdonará tus pecados .	Erë a' kë̀ tö s'male̱pa ki̱ inuì̱ olo'yè , e' ta̱ S'yë́ kë̀ tö a' nuì̱ olo'yepa a' ki̱ .
» Cuando ayunes , que no sea evidente , porque así hacen los hipócritas ; pues tratan de tener una apariencia miserable y andan desarreglados para que la gente los admire por sus ayunos . Les digo la verdad , no recibirán otra recompensa más que esa .	“ Mik a' batsöke Skëköl a̱ , eta̱ kë̀ a' e̱' ök sia̱rë we̱s e̱' ökwakpa es . Ie'pa e̱' öke sia̱rëla a̱s s'male̱pa tö isa̱ù̱ ta̱ ikkeöka̱rakitö ibatsökerak e' kue̱ki̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa icha ské detke ie'pa ulà a̱ .
Pero tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara ,	Erë mik a' batsöke , eta̱ a' wöskuö́ö , a' tsa̱iklö́ö ,
para que no les parezca a los hombres que ayunas , sino a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	a̱s s'male̱pa kë̀ tö isa̱ù̱ tö a' tso' batsök . S'yë́ kë̀ wërta̱' e' tö íyi ulitane tso' blëule e' sue̱ke . A' batsö́ ie' ë̀ wöa̱ ta̱ ie' tö iské meraë a' a̱ buaë .
" No acumulen para sí tesoros en la tierra , donde la polilla y la herrumbre destruyen , y donde ladrones penetran y roban ;	“ Wé̱ a' íyi bua'bua tso' blëule ee̱ a' e̱r me'rie . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tö íyi bua'bua blök ká̱ i' ki̱ . Ká̱ i' ki̱ powak se' íyi sulu'we̱kewa̱ , ñies akblökwakpa tö iekibleke . E' skéie , a' íyi bua'bua e' blö́ ká̱ jaì a̱ . Ee̱ powak kë̀ dö̀pa íyi sulu'u̱kwa̱ ñies akblökwakpa kë̀ dö̀pa íyi ekiblök .
Por el contrario , acumulen tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni el óxido corroen , y donde los ladrones no minan ni hurtan .	BLANK
Pues donde tengas tus riquezas , allí tendrás también el corazón .	BLANK
” La lámpara del cuerpo es el ojo . Por eso , si tu ojo es sencillo , todo tu cuerpo estará brillante ;	“ S'wöbla dör we̱s bö'wö es s'chkà ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ s'wöbla dör buaë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' a̱ ká̱ olo ta̱' buaë . E' dör we̱s se' e̱r dör buaë es , ì ko̱s dör buaë yësyësë ese ki̱ se' e̱r me'rie .
pero si tu ojo es malo , todo tu cuerpo estará a oscuras . Y si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ cuán oscura no será la misma oscuridad !	Erë s'wöbla kë̀ dör bua' , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' tso' stui a̱ . E' dör we̱s se' e̱r suluë es , ì sulu ko̱s ese ki̱ se' e̱r me'rie . Erë se' e̱r buaë e' mía̱ne suluë stuiie , e' ta̱ e' dör suluë ichökle .
» Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas .	“ Wé̱ klöulewa̱ kanè mésoie , ese ka̱wöta̱ iwökir ë̀ ttö̀ dalöiök . Ie' wökirpa chö́pa böl , e̱'ma ie' ka̱wöta̱ eköl ë̀ dalöiök ena iëköl watöktsa̱ . Es a' kë̀ a̱ e̱r menukwa̱ Skëköl ki̱ ena inuköl ki̱ ñita̱ .
» Por eso les digo : No se preocupen por su vida , qué comerán o beberán ; ni por su cuerpo , cómo se vestirán . ¿ No tiene la vida más valor que la comida , y el cuerpo más que la ropa ?	“ E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè : Ì kiane a' ki̱ se̱noie chkeie , di'ie , datsi'ie ìie , ese ko̱s kë̀ ki̱ a' tkinuk . S'tso' ttsë'ka e' kë̀ dör chkök ë̀me , ñies s'chkà kë̀ dör datsi' ë̀ ioie .
Miren las aves que vuelan por el cielo : no siembran , ni cosechan , ni guardan en almacenes y , sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¡ Pues ustedes valen mucho más que esas aves !	Dù sa̱ú̱ a' tö . Ie'pa kë̀ tö ì kuatketa̱' ì wöshteta̱' , ie'pa kë̀ tö chkè bleta̱' , erë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö ie'pa tieke . Ie' é̱na a' dalër tai̱ë dù ko̱s tsa̱ta̱ .
¿ Y quién de ustedes , por mucho que lo intente , puede añadir medio metro a su estatura ?	A' tkirke tai̱ë e̱' ki̱ , e' kë̀ tö a' a̱ ka̱wö kí̱ mepa se̱noie ekuölö ë̀ .
¿ Y por qué preocuparse a causa de la ropa ? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen . No trabajan ni hilan	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' tkirke datsi' ki̱ ? Ma'ma wörkua bua'buaala ese sa̱ú̱ we̱s italar , kë̀ kaneblöta̱' , kë̀ datsi' yueta̱' .
y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .	Erë́ blu' bak kiè Salomón , e' wa̱ íyi ulitane bua'buaë bak tai̱ë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' datsi' bua'bua kë̀ wër buaë we̱s ma'ma wër es .
Y si Dios así viste la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará El mucho más por ustedes , hombres de poca fe ?	Ka̱kö sué̱sö i̱'ñe , bule ta̱ iñanewa , erë Skëköl tö iki̱tkeke buaala iwörkua wa . Ie' tö ka̱kö ki̱tkeke es , ¡ e' yita̱ ie' tö a' kianeia̱ e̱rblök buaë ie' mik , esepa paieraë !
Por tanto , no os preocupéis , diciendo : " ¿ Qué comeremos ? " o " ¿ qué beberemos ? " o " ¿ con qué nos vestiremos ? "	E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk . Kë̀ a' e̱' chakök , ‘ ¿ Ì ñèmi sa' tö ? ’ ö ‘ ¿ Ì yèmi sa' tö ? ’ ö ‘ ¿ Ì wa sa' e̱' paiö̀mi ? ’
Todas estas cosas son las que preocupan a los paganos , pero ustedes tienen un Padre celestial que ya sabe que las necesitan .	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tkirke tai̱ë íyi ko̱s ekkë ki̱ . Erë ì ko̱s kiane a' ki̱ e' jche̱rtke a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ .
Pero busquen primero Su reino y Su justicia , y todas estas cosas les serán añadidas .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s blúie ie' tso' ena ì dör yësyësë ie' a̱ ese ki̱ a' e̱r múwa̱ ke̱we . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ ñies íyi ñekkë ko̱s döraë a' ulà a̱ .
» Así que no se preocupen por el mañana , porque el día de mañana traerá sus propias preocupaciones . Los problemas del día de hoy son suficientes por hoy .	Diwö bit ekkë íyi tso' ki̱ tkine e' dör wë' se' a̱ . Bulebök se' tkirmi ì tkö̀mi ee̱ e' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk iki̱ i' ta̱ .
No juzguéis para que no seáis juzgados .	“ Ttè wa a' tö s'male̱pa kichaté e' ë̀ wa Skëköl tö a' kichateraë . We̱s a' tö s'male̱pa we̱ke e' sù̱ a' we̱raë Skëköl tö . E' kue̱ki̱ kë̀ a' s'kichatök a̱s Skëköl kë̀ tö a' kichatö̀ .
porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , se les medirá .	BLANK
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?	Kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , e' sué̱ a' tö , erë ¿ ì kue̱ki̱ kaltak bërie tso' a' wák wöbla a̱ , e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la astilla del ojo ” , cuando ahí tienes una viga en el tuyo ?	¿ We̱s a' tö ichèmi a' yami a̱ : ‘ sú̱yö be' wöbla a̱ kaltak jche̱la tsir tso' e' yèttsa̱ ’ ? Erë kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¡ Hipócrita ! Primero quita el tronco de tu ojo ; después verás lo suficientemente bien para ocuparte de la astilla en el ojo de tu amigo .	¡ A' e̱' öke suluë ! Kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ e' yö́ttsa̱ ke̱we , es a' yami wöbla a̱ kaltak jche̱la tsir tso' e' wërmi a' a̱ buaë yèttsa̱ .
” No den lo santo a los perros , ni tiren sus perlas delante de los cerdos , para que nunca las huellen bajo los pies , y , volviéndose , los despedacen a ustedes .	“ Ì dör batse'r ese kë̀ tularttsa̱ chichi a̱ dö' ie'pa bitu̱ne a' jchöklor . Ñies a' íyi bua'bua , ese kë̀ tularttsa̱ köchi a̱ , ie'pa tö iñateraë ikla'tska wa .
» Pidan , y se les dará , busquen , y encontrarán , llamen , y se les abrirá .	“ Wé̱pa tö íyi kieke Skëköl a̱ , esepa a̱ imeraë ie' tö ; wé̱pa tö íyi yuleke ie' ska' esepa tö ikue̱raë ; wé̱pa tö ie' chakeke , esepa kierawa̱ ie' tö we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ e' kiö́ ie' a̱ , eta̱ ie' tö a' a̱ imeraë ; e' yulö́ ie' ska' , eta̱ a' tö ikue̱raë ; ie' chakö́ , eta̱ ie' tö a' kierawa̱ we̱shke̱ .
Porque todo el que pide recibe , y todo el que busca halla , y a todo el que toca se le abrirá .	BLANK
» ¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ?	“ Kë̀ a' wé̱ne tö ák mepa ilà a̱ pan kiéitö e' skéie .
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	Ñies kë̀ a' tö tkabë̀ mepa a' alà a̱ nima kiéitö e' skéie .
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan !	A' dör pë' suluë erë e' tö íyi buaë meke a' alà a̱ . ¡ E' yita̱ buaë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö íyi buaë meraë yi tö ie' a̱ ikieke ese a̱ !
» Haz a los demás todo lo que quieras que te hagan a ti . Esa es la esencia de todo lo que se enseña en la ley y en los profetas .	“ A' se̱nú s'male̱pa ta̱ we̱s a' ki̱ ikiane tö ie'pa se̱r a' ta̱ es . Ttè e' a̱ ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' ko̱s wöiëulewa̱ . E' kue̱ki̱ a' se̱nú es .
» Solo puedes entrar en el reino de Dios a través de la puerta angosta . La carretera al infierno es amplia y la puerta es ancha para los muchos que escogen ese camino .	“ Se̱ne michoë e' wékkö dör tsir , e' a̱ a' shkö́wa̱ . S'weir micho e' ñalé̱ ena iwékkö dör shoë ; tai̱ë s'mi'ke iki̱ .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	Erë se̱ne michoë e' wékkö dör tsir ena iñalé̱ ki̱ darërëë shka' , wé̱pa tö ikué̱ esepa kë̀ dör tai̱ë .
Cuidaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	“ A' e̱' kkö'nú ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa esepa yöki̱ . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör buaë we̱s obeja urula es , erë ie'pa e̱r suluë we̱s iyiwak sulusi es .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos , o higos de los cardos ?	We̱s ie'pa e̱' wamblöke , e' wa a' tö isue̱rawa̱ pë' wé̱se idir . ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö uvawö ö higowö e' shteta̱'sö dika' kicha mik ?
Un buen árbol produce frutos buenos y un árbol malo produce frutos malos .	Kal buaë ko̱s ese wö dör buaë , erë kal sulusi ko̱s ese wö dör suluë .
El buen árbol no puede dar frutos malos , ni el árbol malo dar frutos buenos .	Kal bua'bua kë̀ wörta̱' kalwö sulusiie . Ñies kal sulusi kë̀ wörta̱' kalwö bua'buaie .
Todo árbol que no produce fruto excelente llega a ser cortado y echado al fuego .	Kal ko̱s kë̀ wör buaë , ese bikeeke ta̱ iña'we̱kewa bö' a̱ .
Así que por sus frutos los conocerán .	Es a' tö ka̱chökwakpa sue̱rawa̱ we̱s ie'pa e̱' wamblö̀ e' wa .
» No todos los que me dicen : “ Señor , Señor ” , entrarán en el reino de los cielos , sino solamente los que hacen la voluntad de mi Padre celestial .	“ Wé̱pa tö ye' a̱ icheke : ‘ A Skëkëpa , a Skëkëpa ’ , kë̀ esepa döpawa̱ se̱raa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ . Erë wé̱pa se̱rke we̱s ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱ ikiane es , esepa ë̀ dörawa̱ .
Muchos me dirán en aquel día : " Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ? "	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ tai̱ë ie'pa tö ye' a̱ icheraë i' es : ‘ A Skëkëpa , be' ttö̀ wa sa' ut Skëköl ttekölie , be' ttö̀ wa sa' tö aknama u̱ya'lur , be' ttö̀ wa ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' sa' tö tai̱ë . ’
Pero yo les contestaré : « Ustedes me son totalmente desconocidos . ¡ Apártense de mí , pues se han pasado la vida haciendo el mal ! » .	Erë ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule yës . A' e̱' wamblö̀ suluë . ¡ A' yúshka bánet ye' yöki̱ ! ’
” Por lo tanto , a todo el que oye estos dichos míos y los hace se le asemejará a un varón discreto , que edificó su casa sobre la masa rocosa .	“ E' kue̱ki̱ yi tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ iwà iu̱teke , ese dör we̱s wëm eköl tö u yué es . E' tö u chkí töbié i̱ski̱ë ká̱ dör ák ë̀ ese a̱ .
Y descendió la lluvia y vinieron las inundaciones y soplaron los vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa , pero no se hundió , porque había sido fundada sobre la masa rocosa .	Ka̱li̱ yëne tai̱ë , di' pone tai̱ë , sërkë tka tai̱ë , e' ko̱s tëne u e' mik , erë u kë̀ a̱nerö , ichkí tuluulewa̱ ák a̱ e' kue̱ki̱ .
En cambio , todo aquel que escucha mis palabras , pero no obra en consecuencia , puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso .	Erë yi tö ye' ttö̀ ttsé , erë kë̀ iwà iu̱teku̱' , ese dör we̱s wëm eköl kë̀ ka̱bikeitsöta̱' es . E' tö u yué ttsa̱'wö a̱ ta̱ chkí a̱te̱ jalëjalë .
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; y cayó , y grande fue su destrucción .	Ka̱li̱ yëne tai̱ë , di' pone tai̱ë , sërkë tka tai̱ë , e' ko̱s tëne u e' mik ta̱ ia̱nerö i̱ski̱ ta̱ kë̀ ì ta̱'ia̱ iwa̱ . ”
Cuando Jesús terminó de hablar , toda la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,	Mik Jesús tté o̱ne ta̱ we̱s ie' tö s'wöbla'we̱ke e' tö sulitane tkiwé̱wa̱ .
porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como sus escribas .	Ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke ttè moki̱ , diché ta̱' tai̱ë , ese wa . E' kë̀ dör we̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa s'wöbla'we̱ke es . E' kue̱ki̱ ie'pa wökranewa̱ ittsök .
Después que él hubo bajado de la montaña , grandes muchedumbres le siguieron .	Mik Jesús bite̱a̱tkene ka̱bata a̱ , eta̱ tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ ;
Y he aquí , se le acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .	e' shu̱a̱ wëm debitu̱ eköl ie' ska' kiri'we̱ke lepra tö . Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö : — A këkëpa , be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : « Quiero . Ya has quedado limpio . » Y al instante su lepra desapareció .	Jesús tö ikéwa̱ ulà wa ta̱ ichéitö ia̱ : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene , kë̀ ki̱ lepra ku̱'ia̱ .
Entonces Jesús le dijo : “ Mira que no lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote , y ofrece la dádiva que Moisés prescribió , para que les sirva de testimonio ” .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ittsö́ , kë̀ ichar yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie , e' tsú̱mi mè Skëköl a̱ iwà kkachoie tö be' buanene .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión pidiendo ayuda .	Mik Jesús de Cafarnaúm , eta̱ Roma ñippökwakpa döka̱ cien ese wökir de eköl ie' ska' kköchök ,
— Señor , mi joven siervo está en cama , paralizado y con terribles dolores .	ta̱ ichéitö ia̱ : — A këkëpa , ye' kanè méso duladula eköl kirinewa̱ tai̱ë . Ie' me'r u a̱ ka̱' ki̱ pa dalërke tai̱ë kranewa̱ .
— Iré a sanarlo — dijo Jesús .	Jesús tö iu̱té : — Ye' mí ibua'u̱kne .
— Señor — dijo el oficial — , no soy digno de que entres en mi casa . Tan solo pronuncia la palabra desde donde estás y mi siervo se sanará .	Ñippökwakpa wökir tö iu̱té : — A këkëpa , be' döwa̱ ye' u a̱ e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . Erë iké̱wö ë̀ mú ta̱ ye' kanè méso buardane .
Porque yo mismo soy un hombre sujeto a órdenes superiores , y además tengo soldados bajo mi autoridad . Le digo a uno : “ Ve ” , y va , y al otro : “ Ven ” , y viene . Le digo a mi siervo : “ Haz esto ” , y lo hace .	Ye' wökirpa ta̱' , e'pa ttö̀ iu̱tök ye' ka̱wöta̱ . Ñies ye' dör ñippökwakpa tai̱ë e'pa wökir , ie'pa ka̱wöta̱ ye' ttö̀ iu̱tök . Mik ye' tö eköl a̱ icheke : ‘ Be' yú ’ , ta̱ imí . Eköl a̱ ye' tö icheke : ‘ Be' dou ’ , ta̱ ide . Ñies ye' tö icheke ye' kanè méso a̱ : ‘ Íyi ú̱ ’ ta̱ iwé̱itö . Ye' iklö'wé̱ tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö be' tö iké̱wö mé , e' ta̱ ye' kanè méso buardane .
Al oír esto , Jesús se asombró y dijo a quienes lo seguían : — Les aseguro que no he encontrado en Israel a nadie que tenga tanta fe .	Mik Jesús tö e' ttsé ta̱ e' tö ie' tkiwé̱wa̱ . Ichéitö pë' dami ie' itöki̱ e'pa a̱ : — Moki̱ ye' ichè a' a̱ tö Israel aleripa ko̱s shu̱a̱ kë̀ ye' wa̱ yi ku̱ne e̱rblök ye' mik we̱s wëm i' es .
Les digo que muchos vendrán del oriente y del occidente , y participarán en el banquete con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Ye' tö a' a̱ ichè tö mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de da'a̱ie , eta̱ pë' kë̀ dör judiowak tso' ká̱ wa'ñe , esepa döraë tai̱ë e̱' tkökse̱r chkök se' yë́pa bak kiè Abraham ena Isaac ena Jacob e'pa ta̱ .
entre tanto que los hijos del reino serán echados a la oscuridad de afuera . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes ” .	Erë warma wé̱pa e̱' tulökese̱r ee̱ esepa u̱yardattsa̱ bánet stui ké̱ a̱ . Ee̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë ikà yilitdawa̱ weine kue̱ki̱ .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	Eta̱ Jesús tö iché ñippökwakpa wökir a̱ : — Be' yú u a̱ ta̱ itköraë we̱s be' e̱rblé ye' mik es . E' wösha̱ ta̱ ikanè méso buanene .
Cuando Jesús llegó a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que estaba en cama con fiebre .	Jesús mía̱ Pedro u a̱ ta̱ ie' isué̱ tö Pedro yàk me'r ka̱' ki̱ kiri'we̱ke duè dalölö tö .
Cuando Jesús le tocó la mano , la fiebre se le quitó . Entonces ella se levantó y los atendió .	Ie' tö iké iulà ki̱ ta̱ duè dalölö tö iéwa ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ ilè yuléitö ie' a̱ ñè .
Pero , al anochecer , la gente le trajo muchos endemoniados ; y con una palabra él expulsó a los espíritus , y curó a todos los que se sentían mal ;	Ká̱ tuirketke ta̱ tai̱ë ie'pa wa̱ pë' a̱ aknama tso' esepa debitu̱ Jesús ska' . Ittö̀ ë̀ wa ie' tö wimblupa ñe' trë'wé̱yal se̱raa̱ . Ñies s'kirirke e'pa bua'wé̱neitö se̱raa̱ .
Esto , para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías : « Él mismo tomó nuestras enfermedades , y llevó nuestras dolencias . »	E' tka es a̱s ì yë'a̱t Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö , e' wà tkö̀ . Ie' iyë' : “ Se' duè ko̱s e' yéttsa̱ ie' tö se' ki̱ , Se' weirke ko̱s e' mítse̱r ie' wa̱ se' yöki̱ bánet . ”
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Mik Jesús tö isué̱ tö pë' dapaneka̱ tai̱ë ipamik , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ : “ Mishka batsöri wi̱she̱t . ”
Entonces se le acercó un escriba , y le dijo : « Maestro , yo te seguiré adondequiera que vayas . »	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa eköl de ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ye' shkak be' ta̱ be' ttökataie ká̱ wa'ñe wé̱ be' mírö ee̱ .
Y Jesús le dijo : Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza .	Jesús tö iiu̱té : — Bakli' u ta̱' ñies dúla u ta̱' , erë ye' dör S'ditsö Alà e' kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Eta̱ wëm skà dör ie' klé eköl e' tö ie' a̱ iché : — A këkëpa , ka̱wö mú ña , mik ye' yë́ blënewa̱ ta̱ inú wötökwa̱ , e' ukuöki̱ ye' mi'ke be' ta̱ .
Jesús le contestó : — Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Jesús tö iiu̱té : — I' ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ . Wé̱pa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl wöa̱ , a̱s esepa tö iyamipa nu blö̀ .
Y cuando hubo subido en una barca , le siguieron sus discípulos .	Eta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ ta̱ imíyal batsöri ki̱ .
En esto se desató sobre el lago una tormenta tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .	Ie'pa mirwa̱ia̱ e' shu̱a̱ siwa̱' batsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë ta̱ kanò a̱ di' iëneka̱mi . Erë ie' kapöme'r .
Sus discípulos lo despertaron y le dijeron : « ¡ Señor , sálvanos , que estamos por naufragar ! »	Eta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ iti̱'wé̱ka̱ ta̱ ichéitörak ia̱ : — ¡ A Skëkëpa , se' tsa̱tkö́ ! ¡ Se' duölurmi !
— Hombres de poca fe — les contestó — , ¿ por qué tienen tanto miedo ? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y a las olas , y todo quedó completamente tranquilo .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' suane se̱kkë ? Wësua a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik bua'ie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ siwa̱' ena di' yöli uñéitö ta̱ iwöklönewa̱ mía̱ne alamië .
Y los hombres se maravillaron , diciendo : ¿ Quién es éste , que aun los vientos y el mar le obedecen ?	Ie'pa tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöieke siwa̱' tö ena di' tö !
Cuando Jesús llegó al otro lado del lago , a la tierra de Gadara , dos endemoniados salieron de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino ;	Mik Jesús demi batsöri wi̱she̱t ká̱ kiè Gadara ee̱ ta̱ wëpa böl a̱ aknama tso' , e'pa e̱' yéttsa̱ pö ké̱ a̱ de ie' ska' . Ie'pa e̱' wamblörak suluë e' kue̱ki̱ kë̀ yi shköta̱' ñala̱ e' wa .
De pronto le gritaron : — ¿ Por qué te entrometes , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí a atormentarnos antes del tiempo señalado ?	Ie'pa tö ichémi a̱neule : — Be' dör Skëköl Alà . ¿ Iö́k be' de sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' we'ikök ka̱m sa' ké̱wö dö̀ e' yöki̱ ?
A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos .	Ee̱ tsi̱net köchi iëte̱r tai̱ë chkök .
y los demonios Le rogaban : " Si vas a echarnos fuera , mándanos a la manada de cerdos . "	Aknamapa tso' tai̱ë e'pa kköché Jesús a̱ : — Be' tö sa' u̱yekettsa̱ , e' ta̱ ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ köchi tso' tai̱ë jaì a̱ .
Él les dijo : « Vayan . » Ellos salieron , y se fueron a los cerdos , y todo el hato se lanzó al lago por un despeñadero , y perecieron ahogados .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' yúshka ee̱ . Eta̱ aknamapa ko̱s e̱' yélur wëpa a̱ ta̱ e̱' tié̱lur köchi a̱ . E' bet ta̱ köchi ko̱s poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y , al llegar al pueblo , contaron todo lo que había pasado con aquellos hombres poseídos por los demonios .	Köchi kkö'nukwakpa tkayalmi . Mik ie'pa de ká̱ kibi ki̱ , eta̱ ie'pa tö ì ko̱s tka wëpa a̱ aknamapa bak e'pa ta̱ , e' tté ppéka̱ .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .	Eta̱ ká̱ e' wakpa ko̱s mía̱ Jesús ska' . Mik ie'pa de , eta̱ ie'pa kköché ie' a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ sa' ká̱ a̱ . ”
Después de esto , Jesús subió a una barca , pasó al otro lado del lago y llegó a su propio pueblo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ne itö̀ wa demi Cafarnaúm wé̱ ie' se̱rke ee̱ .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .	Eta̱ ee̱ ie'pa wa̱ wëm kraulewa̱ eköl mítse̱r Jesús ska' ka̱'la ki̱ . Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö iché wëm kirirke e' a̱ : — A yami , be' e̱r kuú̱ , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Entonces algunos maestros de la ley se dijeron : « Este blasfema » .	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö ibikeitseke : “ Ì ché ie' tö e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ”
Como Jesús conocía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué dan lugar a tan malos pensamientos ?	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' íyi sulu bikeitsök ?
¿ Qué es más fácil decir : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie y camina ” ?	Ye' tö wëm i' bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ olonuk iki̱ ?
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ Levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” »	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne be' u a̱ .
Entonces el paralítico se levantó y se fue a su casa .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ne iu a̱ .
Pero cuando las multitudes vieron esto , sintieron temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal poder ( autoridad ) a los hombres .	Mik e' sué̱ pë' tso' ee̱ e'pa tö , eta̱ ie'pa suane tai̱ë . Ie'pa tö isué̱ tö Skëköl tö diché tai̱ë mé s'ditsö eköl a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë .
Cuando Jesús se fue de allí , vio a un hombre llamado Mateo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : ¡ Sígueme ! Y levantándose , le siguió .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ ta̱ imía̱ , e' tö wëm sué̱ eköl kiè Mateo , e' dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ . Ie' tkër ikaneblöke e' wé a̱ . Ta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en la casa , y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , y otra gente de mala fama , llegaron y se sentaron también a la mesa junto con Jesús y sus discípulos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús de ittökatapa ta̱ Mateo u a̱ chkök . Ie'pa tulur chkök , e' dalewa inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ esepa tai̱ë ena pë' sulusipa skà deyalñak e̱' tulése̱r chkök Jesús ta̱ .
Cuando los Fariseos vieron esto , dijeron a Sus discípulos : " ¿ Por qué come su Maestro con los recaudadores de impuestos y pecadores ? "	Mik e' sué̱ fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa a̱ ichaké : — ¿ Iö́k a' wöbla'u̱kwak chköke inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa skà ta̱ ?
Al oír esto , Jesús les dijo : « No son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos .	Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö ia̱rak : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane . Erë wé̱pa kirirke , esepa ki̱ ikiane .
Vayan y aprendan lo que significa : “ Misericordia quiero , y no sacrificio ” . Porque no he venido a llamar a los justos al arrepentimiento , sino a los pecadores . »	Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Iyiwak jchëule mè ye' a̱ , ese kë̀ kiane ye' ki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . ’ A' e̱' yuö́ ttè e' wa . Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' ttsö̀ tö ie'pa se̱r buaë yësyësë esepa kiök ye' ttökataie ; ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök ye' ttökataie .
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan , diciendo : ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos , pero tus discípulos no ayunan ?	Juan S'wöskuökwak ttökatapa de Jesús ska' ta̱ ichakérakitö ie' a̱ : — Sa' ena fariseowakpa batsöke tai̱ë . ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ batsö̀ ?
Jesús les respondió : « ¿ Acaso los invitados a una boda pueden estar de luto mientras el esposo está con ellos ? ¡ Claro que no ! Pero vendrán días , cuando el esposo les será quitado . Entonces ayunarán .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ese ké̱wö tkö'u̱k ta̱ ¿ we̱s ie'pa e̱riarmi wëm ulabatske e' tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ? Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' miratse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
Y nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo ; porque el remiendo al encogerse tira del vestido y se produce una rotura peor .	“ Kë̀ yi tö datsi' këchke wöyuepawa̱ datsi'tak pa̱'a̱li̱ wa . Datsi'tak pa̱'a̱li̱ wöklöneka̱ , e' tö datsi' këchkela shu̱kue̱e̱ke ta̱ ikí̱ jcheeke tai̱ë .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres se revientan , se derrama el vino y se pierden los odres . El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos , para que ambas cosas se conserven .	Ñies vino kë̀ tërta̱'ka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit këchke jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me . E' kue̱ki̱ vino tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ , es vino ena ikkuölit kë̀ weirpawa . ”
Mientras Jesús decía esas cosas , el líder de una sinagoga se le acercó y se arrodilló delante de él . « Mi hija acaba de morir — le dijo — , pero tú puedes traerla nuevamente a la vida solo con venir y poner tu mano sobre ella » .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa judiowak wökir debitu̱ eköl ie' ska' ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ ichéitö : — Ñiköl ye' alà busi blënewa̱ . Erë be' shkö́ , be' ulà múka̱ iki̱ ta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos .	Jesús e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ ittökatapa ta̱ judiowak wökir itöki̱ .
Y una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se Le acercó por detrás y tocó el borde de Su manto ;	E' shu̱a̱ alaköl eköl dewa̱ tsi̱net Jesús tsi̱ kke̱r . E' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) . Ie' tö ibikeitseke : “ Jesús datsi' bata ë̀ kéwa̱yö , e' ta̱ ye' buanene . ” E' kue̱ki̱ idatsi' bata kéwa̱itö .
pues decía para sí : Si tan sólo toco su manto , sanaré .	BLANK
Pero Jesús se dio la vuelta , vio a la mujer y le dijo : — Ánimo , hija , por tu fe has sido sanada . Y desde aquel mismo momento quedó sana .	Erë Jesús wötrée ta̱ isué̱itö ta̱ ichéitö ia̱ : — A alà busi , be' e̱r kuú̱ . Be' e̱rblé ye' mik , e' kue̱ki̱ be' buanene . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene buaë .
Cuando Jesús entró en la casa del dirigente y vio a los flautistas y el alboroto de la gente ,	Mik Jesús de Jairo u a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö ma'ma bla'u̱kwakpa detke s'nu blërketke e' kue̱ki̱ , ñies pë' i̱u̱ke tai̱ë .
y les dijo : « Váyanse , porque la niña no está muerta , sino dormida . » Ellos se burlaron de él .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' e̱' yö́lur , busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ . Ie'pa tö Jesús ja̱ñeitséka̱ tai̱ë ,
Pero cuando se les hizo salir , entró él , tomó de la mano a la niña , y ésta se levantó .	erë ie' tö ie'pa ké e̱' skökmi bánet . E' ukuöki̱ ta̱ ie' dewa̱ we̱shke̱ ta̱ busila ulà klö'wé̱wa̱itö ta̱ busila e̱' kéka̱ .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo que había pasado .	E' tté buneka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ .
Al irse Jesús de allí , dos ciegos le siguieron , gritando y diciendo : ¡ Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Jesús e̱' yéttsa̱ ee̱ ta̱ wëpa böl kë̀ wöbla wawër mirwa̱ ie' itöki̱ , e'pa a̱rke : — ¡ A Jesús , s'blú David bak e' aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Y después de haber entrado en la casa , se acercaron a El los ciegos , y Jesús les dijo : ¿ Creéis que puedo hacer esto ? Ellos le respondieron : Sí , Señor .	Mik Jesús de u a̱ , eta̱ ie'pa böl de ie' ska' . Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ A' tö iklö'wé̱ tö ye' a̱ a' buarmine ? Ie'pa tö iiu̱té : — A këkëpa , tö́ , sa' tö iklö'wé̱ .
Entonces él les tocó los ojos y dijo : — Debido a su fe , así se hará .	Eta̱ Jesús tö ie'pa wöbla ké ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — We̱s a' e̱rblöke ye' mik es iwà o̱rdaë .
Y se les abrieron los ojos . Y Jesús les advirtió rigurosamente : " Miren que nadie lo sepa . "	Eta̱ ie'pa wöbla buanene . Ta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' kàne ichök yi a̱ yës .
Pero ellos , en cuanto salieron , divulgaron Su fama por toda aquella tierra .	Erë ie'pa míyal ta̱ ì wé̱ Jesús tö e' paké ie'pa tö ká̱ e' wakpa ulitane a̱ .
Acababan de irse los ciegos cuando se acercaron unos a Jesús y le presentaron un mudo que estaba poseído por un demonio .	Wëpa böl wöbla buanene e'pa míyal , e' bet ta̱ pë' we̱lepa wa̱ wëm kë̀ tto , ese debitu̱ eköl Jesús ska' , e' a̱ aknama tso' .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . La gente , admirada , decía : — ¡ Nunca se ha visto en Israel una cosa igual !	Mik Jesús tö aknama trë'wé̱shkar , eta̱ wëm ttéka̱ne buaë . Pë' tso' ee̱ e'pa tkirulune ta̱ ichérakitö : — Kë̀ yi wa̱ íyi wí̱se su̱ule Israel aleripa shu̱a̱ .
Pero los fariseos decían : El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios .	Erë fariseowakpa tö iché : — Bë́ , e' wák diché wa ie' tö ie'pa trë'wé̱yal .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús shköke ká̱ ko̱s tso' Galilea blublu ñies tsitsir e' a̱ . Ie' s'wöbla'we̱ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s tso' e' a̱ . Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakekeitö . Ñies s'kirirke ko̱s , idalërke s'mik ko̱s , e' bua'we̱keitö .
Al ver las muchedumbres , se compadeció de ellas , porque estaban desolladas y desparramadas como ovejas sin pastor .	Ie' tö isué̱ tö ie'pa e̱riarke sia̱rë , weinetke sia̱rë we̱s obeja kë̀ kkö'nukwak ta̱' es , e' kue̱ki̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa .
Dijo entonces a sus discípulos : — La mies es mucha , pero son pocos los trabajadores .	Ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Moki̱ , ye' a̱ ta̱ ie'pa dör we̱s iyiwö tso'tke wë'ià̱ë shtè es , erë ishtökwakpa kë̀ dör tai̱ë .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	E' kue̱ki̱ a' tö ikiö́ kanè wák a̱ tö ishtökwakpa patkö́ .
Jesús llamó a sus doce discípulos , y les dio autoridad para expulsar a los espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kié e̱' ska' ta̱ ka̱wö méitö ie'pa a̱ wimblupa sulusi trë'wo̱yal ñies s'kirirke duè ulitane wa̱ esepa bua'wo̱ne .
Y los nombres de los doce apóstoles son éstos : primero , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano ; y Jacobo , el hijo de Zebedeo , y Juan su hermano ;	Ie'pa ekkëpa dör ñies Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa kiè i' es : ke̱we dör Simón , e' kiè ñies Pedro ena ie' ël kiè Andrés ; Santiago ena iël kiè Juan , ie'pa dör Zebedeo ala'r ;
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo el cobrador de impuestos , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo ,	Felipe ena Bartolomé ; Tomás ena Mateo dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ e' ; Santiago dör Alfeo alà , ena Tadeo ;
Simón el cananista , y Judas Iscariote , que después lo traicionó .	Simón Celote ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ aishkuö ta̱ ibolökpa a̱ e' .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : « No vayan entre los gentiles ni entren en ningún pueblo de los samaritanos .	Wëpa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , ñe'pa patkémi Jesús tö ta̱ ipattéitö i' es : “ Kë̀ a' minuk pë' kë̀ dör judiowak esepa ká̱ a̱ . Ñies kë̀ a' minuk Samaria .
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	A' yú Israel aleripa ká̱ a̱ , ie'pa dör we̱s obeja chöwa es .
Vayan y prediquen : “ El reino de los cielos se ha acercado . ”	A' yú ipakök tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke .
Sanen enfermos , resuciten muertos , limpien leprosos , expulsen demonios ; de gracia recibieron , den de gracia .	S'kirirke bua'ú̱ne , s'duowa̱ shke̱'ú̱ka̱ne , s'kiri'we̱ke lepra tö , esepa bua'ú̱ne a̱s ibatse'rne . Ñies aknamapa yö́ttsa̱ . E' diché mène a' a̱ ë́me , e' kue̱ki̱ kë̀ yi ña'wa̱r iki̱ .
No lleven oro ni plata ni cobre en el cinturón ,	“ Kë̀ ì tsa̱rmi . A' kë̀ ka̱wö ta̱' inuköl tsu̱kmi yës . Ñies sku' , datsi' skà , klökkuö , shko kéli ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi . Kaneblökwak chkö̀mi ì kanewe̱keitö e' ské wa , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tsa̱rmi .
ni de alforja para el camino , ni de dos túnicas , ni de sandalias , ni de bordón ; porque el obrero es digno de su sostén .	BLANK
Cuando lleguen a algún pueblo o aldea , averigüen qué persona hay allí digna de confianza y quédense en su casa hasta que salgan del lugar .	“ Mik a' demi ká̱ tsitsir ö ká̱ blublu a̱ , eta̱ yi tö a' kièwa̱mi e̱r bua' wa ese yulö́ . Mik a' ikué̱ , eta̱ e' ë̀ u a̱ a' kapö́rö a' tso' ee̱ e' dalewa .
Y cuando entren en la casa , saluden a sus moradores .	Mik a' dewa̱ u e' a̱ , eta̱ ie'pa ko̱s se̱rke ee̱ e'pa shke̱'ú̱ e̱r bua' wa .
Si la casa es digna , recibirá la paz que ustedes le deseen ; pero si no es digna , ese deseo de paz se volverá a ustedes .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Erë ie'pa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ kë̀ Skëköl e̱r buaë chö̀pa ie'pa a̱ .
Si alguien no los recibe , ni oye sus palabras , salgan de aquella casa o ciudad , y sacúdanse el polvo de los pies .	U we̱le wakpa ö ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ buaë ö kë̀ é̱na a' ttö̀ ttsak , e' ta̱ a' e̱' yö́lur u e' a̱ ö ká̱ e' a̱ ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik e' ppö́ö iwà kkachoie ie'pa a̱ tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
De cierto les digo que , en el día del juicio , el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra , será más tolerable que para aquella ciudad .	Moki̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ ká̱ e' wakpa wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë Sodoma ena Gomorra wakpa bak se̱nuk suluë e'pa tsa̱ta̱ .
» ¡ Miren ! Yo los envío a ustedes como ovejas en medio de lobos . Sean , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .	“ ¡ Ye' ttö̀ ttsö́ ! Ye' tö a' patkekemi pë' shu̱a̱ we̱s obejala èmi namu tso' tai̱ë , e' shu̱a̱ es . E' kue̱ki̱ a' se̱nú wösh wa we̱s tkabë̀ es ; erë ñies a' se̱nú bë̀rë we̱s nuböl es .
Cuídense de la gente , porque los entregarán a los tribunales , y los azotarán en las sinagogas ;	A' tso' e̱rki̱ . A' miraë ie'pa wa̱ s'shu̱lökwakpa ulà a̱ , ñies a' burdaë sia̱rë judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
y hasta serán llevados delante de gobernadores y reyes por Mi causa , como un testimonio a ellos y a los Gentiles .	Ie'pa wa̱ a' miraë duèse̱r s'wökirpa ena s'blúpa wörki̱ ye' tté kue̱ki̱ . Es a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ , ñies ká̱ ulitane wakpa a̱ .
Pero cuando los entreguen , no se preocupen de cómo o qué hablarán ; porque a esa hora se les dará lo que habrán de hablar .	Mik ie'pa tö a' méttsa̱ s'shu̱lökwakpa ulà a̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk ì chèmi a' tö e̱' tsa̱tkoie . E' wösha̱ ta̱ Skëköl tö ttè eraë a' e̱r a̱ chè ie'pa a̱ .
porque no serán ustedes los que hablen , sino que el Espíritu de su Padre hablará por medio de ustedes .	Es kë̀ a' ttö̀pa a' wák e̱r wa , e' skéie S'yë́ Wiköl tö ttè eraë a' e̱r a̱ chè .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ we̱lepa tö iël wömerattsa̱ ttèwa̱ , iyë́ tö ilà wömerattsa̱ , ñies ala'r e̱' köraka̱ iyë́ ena imì kkatök a̱s ittö̀wa̱ .
Y serán odiados de todos por causa de Mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' tté kue̱ki̱ . Erë a' isie e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , e' tsa̱tkërdaë .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; porque en verdad les digo : De ninguna manera completarán el circuito de las ciudades de Israel hasta que llegue el Hijo del hombre .	Mik ie'pa tö a' we'ikeke ká̱ we̱le ki̱ , eta̱ a' tkö́shkar iyöki̱ , a' yú ká̱ kua̱'ki̱ a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ka̱m ye' dör S'ditsö Alà e' döne , e' yöki̱ a' kë̀ dö̀pa Israel ké̱ ko̱s a̱ .
Un discípulo no está por encima del maestro , ni un siervo por encima de su señor .	“ Wé̱ wöblarke e' kë̀ dör iwöbla'u̱kwak tsa̱ta̱ . Ñies kanè méso kë̀ dör iwökir tsa̱ta̱ .
Basta con que el discípulo sea como su maestro , y el siervo como su amo . Si al jefe de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su familia !	E' dör wë' wé̱ wöblarke e' a̱ tö idö̀ we̱s iwöbla'u̱kwak es . Ñies e' dör wë' kanè méso a̱ tö idö̀ we̱s iwökir es . U wökir kiérakitö Beelzebú ¡ e' yita̱ iyamipa cherarakitö suluë !
Así que no les temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	“ E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk ie'pa yöki̱ . Kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ e' kë̀ kkayërpa aishkuö ta̱ , ese ko̱s jche̱rdane .
Lo que les digo en la oscuridad , háblenlo en la luz ; y lo que oyen al oído , proclámenlo desde las azoteas .	Ì chéyö a' a̱ akir bë̀rë , e' chö́ne sulitane kukua . Ñies ì ko̱s chéyö bë̀rë asas a' kukuö̀ a̱ , e' chö́ne a̱neule sulitane a̱ .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .	Kë̀ a' suanuk yi tö s'tteta̱'wa̱ esepa yöki̱ . Ie'pa tö s'chkà ë̀ ttèwa̱mi erë ie'pa kë̀ a̱ s'wiköl duökwa̱ . E' skéie Skëköl yöki̱ a' suanú . Ie' tö s'chkà ñies s'wiköl e̱wè̱wami bö' ké̱ a̱ .
¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo el Padre .	“ Dúla böt tuè̱ tottola inuköl etk wöshkila ë̀ , erë dúla kë̀ a̱rta̱'wa i̱ski̱ S'yë́ kë̀ wa̱ iké̱wö mène e' ta̱ .
Y hasta los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados .	E' yita̱ a' kkö'neraëitö buaë dö̀ a' tsa̱kö bitö tso' shta̱o̱ule ie' wa̱ .
Así que no tengan miedo ; ustedes valen más que todos los pájaros .	Ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë tkö̀ka̱ dúla tso' tai̱ë ese tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk .
» Si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , yo también me declararé a favor de él delante de mi Padre que está en el cielo ;	“ Yi e̱' chö̀ sulitane wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ese cheraëyö ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
pero [ en cuanto a ] cualquiera que me repudie delante de los hombres , yo también lo repudiaré delante de mi Padre que está en los cielos .	Erë yi tö iblé s'male̱pa wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ibleraëyö ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
No piensen que vine a poner paz en la tierra ; no vine a poner paz , sino espada .	“ Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ye' dë'bitu̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ ká̱ i' ki̱ . Ye' kë̀ dë'bitu̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ , e' skéie ye' dë'bitu̱ a' mukka̱ ñippök .
He venido para poner al hijo contra su padre , a la hija contra su madre , y a la nuera contra su suegra .	Ye' dë'bitu̱ a̱s ilà wëm ñippö̀ iyë́ ta̱ , a̱s ilà busi ñippö̀ imì ta̱ ena a̱s iyàk ñippö̀ iyàk ta̱ .
Realmente , los enemigos del hombre serán personas de su propia casa .	Es yamipa e̱kka döraë ñì bolökpaie ye' tté kue̱ki̱ .
El que ama al padre o a la madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí , no es digno de mí .	“ Yi é̱na iyë́ ö imì dalër tkö̀ka̱ ie' é̱na ye' dalër e' tsa̱ta̱ , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie . Ñies yi é̱na ilà wëm ö ilà busi e' dalër tkö̀ka̱ ie' é̱na ye' dalër e' tsa̱ta̱ , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
y el que no toma su cruz y me sigue no es digno de mí .	Yi kë̀ e̱' chö̀ weinuk dö̀ ittèwa̱ krus mik ta̱ ise̱r we̱s ye' ttökata es , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
Si te aferras a tu vida , la perderás ; pero , si entregas tu vida por mí , la salvarás .	Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ se̱ne michoë döraë .
” El que los recibe a ustedes , me recibe [ también ] a mí , y el que me recibe a mí , recibe [ también ] al que me envió .	“ Yi tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' dör we̱s ye' kiéwa̱itö e̱r bua' wa es . Ñies yi tö ye' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' dör we̱s yi tö ye' patkë' e' kiéwa̱itö e̱r bua' wa es .
Si reciben a un profeta como a alguien que habla de parte de Dios , recibirán la misma recompensa que un profeta . Y , si reciben a un justo debido a su justicia , recibirán una recompensa similar a la de él .	Yi tö Skëköl tteköl kiéwa̱ e̱r bua' wa Skëköl tteköl idir e' kue̱ki̱ , e' ta̱ ese a̱ ì meraë Skëköl tö ittekölpa a̱ , ese merdaë ñies . E' sù̱ yi tö s'se̱r yësyësë ese kiéwa̱ e̱r bua' wa ise̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ , e' ta̱ ese a̱ ì meraë Skëköl tö s'se̱r yësyësë esepa a̱ , ese merdaë ñies .
De cierto les digo que cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos aunque sea un vaso de agua fría , por tratarse de un discípulo , no perderá su recompensa . »	Yi isie tö di' kakla ë̀ mé ye' ttökata ësela a̱ yè , ye' ttökata idir e' kue̱ki̱ , e' ta̱ moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ese a̱ iské pato̱rdaë buaë . ”
Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y a predicar en otras ciudades .	Mik Jesús tö ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) e'pa wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ ie' mía̱ ká̱ tso' tsi̱net ese a̱ s'wöbla'u̱k ena Skëköl ttè buaë e' pakök .
Pero Juan , habiendo oído en la cárcel acerca de las obras del Cristo , mandó por medio de sus propios discípulos	Juan S'wöskuökwak tso' wötëule s'wöto wé a̱ , ee̱ ie' tö ì we̱ke Cristo tö e' tté ttsé . E' kue̱ki̱ ie' tö ittökatapa we̱lepa patké iska' .
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	Ie'pa tö ichaké ia̱ : “ ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule idatse̱ e' ö yi skà panèia̱ sa' tö ? ”
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	Jesús tö ie'pa iu̱té : “ A' yúne Juan ska' ta̱ ì ko̱s sué̱ a' tö , ì ko̱s ttsé a' tö , e' pakö́ne ie' a̱ .
los ciegos reciben la vista y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	Ipakö́ ie' a̱ tö s'wöbla kë̀ wawër , esepa wöbla wawënene ; s'kraulewa̱ kë̀ shko , esepa shkéne ; wé̱pa kiri'we̱ke lepra tö , esepa buanene batse'nene ; s'kukuö̀ kë̀ wattsër , esepa wattsënene ; s'duowa̱ shke̱neka̱ne ; ñies Skëköl ttè buaë e' pakane s'sia̱rëpa a̱ .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .	¡ Yi kë̀ yöki̱ ye' sulune , ayëcha buaë ese ! ”
Mientras los discípulos de Juan se iban , Jesús comenzó a hablar acerca de él a las multitudes : « ¿ A qué clase de hombre fueron a ver al desierto ? ¿ Acaso era una caña débil sacudida con la más leve brisa ?	Mik ie'pa míyalne , eta̱ Jesús tö Juan tté pakémitke pë' a̱ , ta̱ iché ie'pa a̱ : “ Mik a' dë'rö ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ Juan sa̱u̱k , eta̱ ¿ i̱ma a' e̱rbikö̀ wëm wé̱se suè̱mi a' tö ? A' kë̀ dë'rö wëm ëse , ka̱bikeitsö̀ wì̱ a̱ dià a̱ we̱s kua'kö wöppè siwa̱' tö es , ese sa̱u̱k .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de prendas de vestir suaves ? ¡ Si los que llevan prendas de vestir suaves están en las casas de reyes !	A' kë̀ dë'rö wëm ese sa̱u̱k , e' ta̱ ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' kë̀ dë'rö wëm e̱' paiö̀ datsi' bua'bua wa ese sa̱u̱k . A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱' paiö̀ es esepa se̱rke blu' u a̱ .
¿ Buscaban a un profeta ? Así es , y él es más que un profeta .	Erë ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' dë'rö wëm dör Skëköl tteköl ese sa̱u̱k . Ye' tö a' a̱ ichè tö moki̱ Juan dör Skëköl tteköl , erë ie' kë̀ dör ese ë̀ . Ie' dör Skëköl tteköl tsa̱ta̱ .
Este es aquel acerca de quien está escrito : ‘ ¡ Mira ! ¡ Yo mismo envío a mi mensajero delante de tu rostro , que preparará tu camino delante de ti ! ’ .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule wé̱ Skëköl tö ichè wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' a̱ : ‘ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we be' ñalé̱ yuök . ’ Skëköl ttè pakökwak e' dör Juan .
En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Moki̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö s'ditsö ulitane tso'tke dö̀ ikkë ta̱ , e'pa shu̱a̱ kë̀ yi ku̱' Juan S'wöskuökwak tsa̱ta̱ . Erë ì blúie Skëköl tso' e' a̱ wé̱ dör ësela shu̱te̱ë e' dör Juan tsa̱ta̱ .
Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos es objeto de violencia y los violentos pretenden arrebatarlo .	“ Mik Juan S'wöskuökwak s'tsá̱ pautmi dö̀ ikkë ta̱ , wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa weirke sia̱rë . Pë' kësik suluë esepa é̱na ie'pa e̱wa̱kwa .
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan .	Ka̱m Juan tö s'pattö̀mi e' yöki̱ Skëköl ttekölpa ko̱s ena Moisés , e'pa tö iyë'bak tö Skëköl datse̱ se' blúie .
Y si quieren aceptar mi palabra , Juan es el Elías que había de venir .	A' é̱na iklö'wa̱k es , e' ta̱ Juan dör Skëköl tteköl kiè Elías yëuletke tö idatskene e' .
El que tenga oídos para oír , que oiga .	¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie !
” ¿ A quién compararé esta generación ? Es semejante a los niñitos sentados en las plazas de mercado , que dan voces a sus compañeros de juego ,	“ ¿ I̱ma a' chèmi ye' tö ? ¿ We̱s a' dör ? A' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ala'rla tso' inuk u itöki̱ . Sha̱bötspa a̱rke tai̱ë ta̱ icheke iyamipa a̱ :
“ Tocamos canciones de bodas , y no bailaron ; entonces tocamos cantos fúnebres , y no se lamentaron ” .	‘ Sa' tö pulë bla'wé̱ , erë a' kë̀ klötëne' ; sa' tö s'e̱riar ttseittsé , erë a' kë̀ i̱i̱ne' . ’
Porque vino Juan , que ni comía ni bebía , y dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .	E' wà dör tö Juan de batsöta̱' , blo' kë̀ yöta̱' , ta̱ a' tö iché tö aknama tso' ie' a̱ .
Pero después vino el Hijo del hombre que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a uno que es glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación » . Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' de kë̀ batsöta̱' , blo' yeta̱' , ta̱ a' ye' cheke tö ye' chkö̀ tai̱ë , ye' blo' yè tai̱ë ñies tö ye' dör inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa male̱pa , esepa sini' . A' tö ye' cheke es , erë isue̱rasö bulebök ta̱ tö wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl siwé̱ tö ichè es esepa dör yësyësë . ”
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :	Eta̱ ká̱ wé̱pa ki̱ Jesús tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' tai̱ë ká̱ male̱pa tsa̱ta̱ , e' wakpa kë̀ e̱r maneo̱ne Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa ché ttè i' wa :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con muchos lamentos .	“ A Corazín wakpa , a Betsaida wakpa , ¡ wëstela i̱na a' ta̱ ! Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' ye' tö tai̱ë a' wörki̱ , erë a' kë̀ e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Tiro ena Sidón wakpa wörki̱ , e̱'ma ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa e̱r maneo̱'bak . Ie'pa tö e̱riane datsi' a̱ja̱ë ië'ka̱bak , ñies ie'pa e̱' tkë'ka̱bak mulu̱chka ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ .
Por eso , les digo que Tiro y Sidón serán tratadas en el día del juicio con más clemencia que ustedes .	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Tiro ena Sidón wakpa tsa̱ta̱ .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ti , esa ciudad habría permanecido hasta el día de hoy .	A Cafarnaúm wakpa , kë̀ a' tö ibikeitsök tö Skëköl wa̱ a' mi'mitse̱r ká̱ jaì a̱ . Ie' tö a' patkerami diöshe̱t wé̱ s'wimblu weirke ee̱ . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë a' wörki̱ , erë a' kë̀ e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Sodoma wakpa suluë wörki̱ , e̱'ma ie'pa tso'ia̱ dö̀ ikkë ta̱ .
Sin embargo , les digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti . "	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Sodoma wakpa tsa̱ta̱ . ”
En aquella ocasión Jesús tomó la palabra y dijo : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos .	Eta̱ Jesús tö iché : “ A ye' Yë́ , be' dör íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' Këköl . Ttè buaë blë'wa̱ be' tö pë' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë ena e̱rbikö̀ tai̱ë esepa yöki̱ , erë ikkachébö s'ësepala a̱ . Es be' ki̱ ikiane , e' kue̱ki̱ be' tö iwé̱ es . E' kue̱ki̱ be' ki̱kéka̱yö . ”
Sí , Padre , porque esa fue tu buena voluntad .	BLANK
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie conoce plenamente al Hijo sino el Padre , ni conoce nadie plenamente al Padre sino el Hijo , y cualquiera a quien el Hijo quiera revelarlo .	Jesús tté iYë́ ta̱ o̱ne ta̱ ichéitö pë' tso' ee̱ e'pa a̱ : “ Ye' Yë́ tö íyi ulitane méa̱t ye' ulà a̱ . Ye' dör Skëköl Alà , kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' dör , e' jche̱r ye' Yë́ ë̀ wa̱ . Ñies kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' Yë́ dör , e' jche̱r ye' ë̀ wa̱ . Ñies wé̱pa a̱ ye' é̱na ikkachak esepa wa̱ ijche̱rmi .
Luego dijo Jesús : « Vengan a mí todos los que están cansados y llevan cargas pesadas , y yo les daré descanso .	A' e̱riarke tai̱ë , weirke sia̱rë íyi ulitane diki̱a̱ we̱s dalì e̱kke̱ë diki̱a̱ s'shtrirwa̱ es . A' shkö́ ye' ska' , eta̱ a' e̱nuraë ye' batamik .
Pónganse mi yugo . Déjenme enseñarles , porque yo soy humilde y tierno de corazón , y encontrarán descanso para el alma .	Ye' se̱r bë̀rë , ye' e̱r buaë , e' kue̱ki̱ a' e̱' tiú̱wa̱ ye' ttè diki̱a̱ . Ttè wa ye' tö a' wöbla'we̱ke , e' kë̀ dör darërëë , e' kë̀ tö a' we'ikepa we̱s . E' kue̱ki̱ a' e̱' wöbla'ú̱ ye' wa ta̱ a' e̱nuraë buaë . ”
porque mi yugo es fácil de llevar , y mi carga ligera .	BLANK
Por aquel tiempo Jesús pasó por entre los sembrados en el día de reposo ; Sus discípulos tuvieron hambre , y empezaron a arrancar espigas y a comer .	E' ké̱wö ska' ta̱ , e̱no diwö a̱ , Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa dué bli wa̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö trigo wöiklérami ta̱ ikatéramirakitö .
Cuando los fariseos vieron esto , le dijeron : « ¡ Fíjate ! Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en el día de reposo . »	Mik fariseowakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö iché Jesús a̱ : — Isa̱ú̱ , be' ttökatapa tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ , ese u̱k .
Él les contestó : — ¿ No han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì o̱' David tö ká̱ ia̱ia̱ë ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ? Etökicha ta̱ ie' ena iklépa dué bli wa̱ .
¡ Pues entró en la casa de Dios y comió los panes de la proposición ! Panes que ni a él ni a sus acompañantes les estaba permitido comer , sino solamente a los sacerdotes .	E' kue̱ki̱ ie' dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' klö'wé̱itö ta̱ iñéitö . Pan e' kë̀ ké̱wö ta̱' ñè ie' ena iklépa a̱ , sacerdotepa ë̀ a̱ iké̱wö ta̱' ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö e' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
¿ O no han leído en la Ley , que en los días de reposo los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y están sin culpa ?	Ñies ¿ a' kë̀ wa̱ ia̱ritsule ttè dalöiëno kit Moisés tö e' ki̱ tö erë́ sacerdotepa kaneblöke Skëköl wé a̱ e̱no diwö a̱ , erë e' kë̀ wa ie'pa tö idalöse̱we̱ku̱'wa̱ ?
Les digo , ¡ aquí hay uno que es superior al templo !	Ye' tö ichè a' a̱ tö í̱e̱rö se' dur eköl , e' dör Skëköl wé tsa̱ta̱ .
Sin embargo , si hubieran entendido qué significa esto : ‘ Quiero misericordia , y no sacrificio ’ , no habrían condenado a los inculpables .	Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Iyiwak jchëule mè ye' a̱ , e' kë̀ kiane ye' ki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . ’ Ttè e' wà a̱núpa a' é̱na moki̱ë , e̱'ma kë̀ s'ki̱ ì nuí̱ ta̱' ese kë̀ kkatepa a' tö .
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichök tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
Al salir de allí , Jesús fue a la sinagoga del lugar .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Y he aquí , había allí un hombre que tenía una mano seca . Y para poder acusarle , le preguntaron , diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ?	Eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ulà etk siulewa̱ . Ie'pa é̱na Jesús kkatak ilè ki̱ e' kue̱ki̱ ie' a̱ ichakérakitö : — ¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? ¿ Ka̱wö meule se' a̱ Moisés ttè a̱ s'bua'wo̱ne e̱no diwö a̱ ö au ?
Él les respondió : — Si tuvieran una oveja y esta cayera en un pozo de agua en el día de descanso , ¿ no trabajarían para sacarla de allí ? Por supuesto que lo harían .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' obeja a̱nemi etö ka̱uk a̱ e̱no diwö a̱ , e' ta̱ a' miraë iyöktsa̱ .
¡ Y un hombre vale mucho más que una oveja ! Por consiguiente , está permitido hacer el bien en los días de reposo . »	E' yita̱ se' tue̱ta̱' tai̱ë obeja tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ka̱wö tso' se' a̱ s'ki̱moie e̱no diwö a̱ .
Entonces le dijo a aquel hombre : « Extiende tu mano . » El hombre la extendió , y su mano le quedó tan sana como la otra .	Eta̱ ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' ulà shu̱lée ta̱ ibuanene buaë we̱s iulà iët es .
Pero cuando los fariseos salieron , comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .	Fariseowakpa e̱' yéttsa̱ ta̱ ileritsérakitö “ ¿ we̱s sö Jesús ttèwa̱mi ? ”
Cuando Jesús supo esto , se alejó de allí . Pero mucha gente lo siguió , y él los sanó a todos ,	E' jche̱newa̱ Jesús wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ bánet . Tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ e'pa shu̱a̱ ikirirkerak e'pa ko̱s bua'wé̱ne ie' tö .
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ ye' tté pparka̱ .
para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías :	Ie' tö iché ie'pa a̱ es a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl tteköl kiè Isaías tö iyë' es , e' tö iyë' i' es :
« Éste es mi siervo , a quien he escogido ; mi Amado , en quien se complace mi alma . Pondré mi Espíritu sobre él , y a las naciones anunciará juicio .	Skëköl tö ichè : “ I' dör ye' kanè méso shu̱kit ye' tö , e' dalër tai̱ë ye' é̱na , ie' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . Ye' Wiköl meraëyö ie' a̱ , ta̱ ie' tö se̱ne yësyësë wà pakeraë ká̱ ulitane wakpa a̱ .
No reñirá , ni levantará la voz , ni oirá nadie su voz en los caminos anchos .	Ie' se̱rdaë bë̀rë . Kë̀ yi wöñaktkepa ie' tö . Kë̀ ì chepa ie' tö a̱neule . Kë̀ yi tö ie' ttö̀ ttsepa ñala̱ ki̱ .
No aplastará la caña más débil ni apagará una vela que titila . Al final , hará que la justicia salga victoriosa .	S'weirke sia̱rë , esepa kë̀ kí̱ we'ikepa ie' tö , Se' kë̀ diché ta̱'ia̱ esepa ki̱meraë ie' tö dö̀ mik ie' e̱' alöraka̱ ì sulu ko̱s ki̱ se̱ne yësyësë wa eta̱ .
Realmente , en su nombre esperarán naciones ” .	Ká̱ ulitane wakpa tö ie' ë̀ paneraë e̱' tsa̱tkoie . ”
Entonces le trajeron un endemoniado , ciego y mudo ; y lo curó , de modo que el mudo hablaba y veía .	Eta̱ ie'pa wa̱ wëm eköl a̱ aknama tso' ese debitu̱ Jesús ska' , e' kë̀ wöbla wawër , kë̀ tto . Jesús tö ibua'wé̱ne ta̱ iwöbla wawënene ñies ittéka̱ne .
Pues , simplemente se embelesaron todas las muchedumbres , y se pusieron a decir : “ ¿ Acaso no será este el Hijo de David ? ” .	Ie'pa ko̱s tkirulune iweblök ta̱ iñi chakérak : “ ¿ A' ichè wí̱ dör s'blú bak David , e' aleri ? ”
Al oír esto , los fariseos dijeron : “ Este no expulsa a los demonios sino por medio de Beelzebub , el gobernante de los demonios ” .	Mik ì ché ie'pa tö , e' ttsé fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa tö iché : “ Beelzebú dör bë́ , e' diché wa ie' tö ie'pa trë'we̱keyal . ”
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : — Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma . Y si una ciudad o una familia se divide en bandos , no puede subsistir .	Erë ì bikeitseke ie'pa tö e' sué̱wa̱itö , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : “ S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ e' ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa ë̀ ñì e̱u̱rawa . Ñies ñì yamipa e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa mir wa'k ë̀me .
Así también , si Satanás expulsa al propio Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , mantendrá su poder ?	Es ñies Satanás mú tö iklépa trë'wè̱yal , e' ta̱ ie' tso' ñippök iwakpa ë̀ ta̱ . ¿ We̱s ì blúie ie' tso' e' se̱rmiia̱ ?
Entonces , si mi poder proviene de Satanás , ¿ qué me dicen de sus propios exorcistas , quienes también expulsan demonios ? Así que ellos los condenarán a ustedes por lo que acaban de decir .	Ye' tö aknamapa trë'ú̱payal Beelzebú diché wa , e' ta̱ ¿ yi diché wa a' klépa tö itrë'wè̱miyal ? Ie'pa kë̀ a̱ itrënukyal Beelzebú diché wa , e' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö ye' kkatèmi tö ye' tö itrë'we̱keyal Beelzebú diché wa ? A' wák klépa tö iwà kkacheraë tö a' ttè kë̀ dör moki̱ .
En cambio , si expulso a los demonios por medio del Espíritu de Dios , eso significa que el reino de Dios ha llegado a ustedes .	Ye' tö aknamapa trë'wé̱yal Skëköl Wiköl diché wa , e' ta̱ e' wà kiane chè tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö detke a' a̱ .
» ¿ O cómo puede entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y arrebatarle sus bienes , a menos que primero lo ate ? Sólo entonces podrá robar su casa .	“ ¿ We̱s yi mi'miwa̱ wëm diché tai̱ë ese u a̱ ie' íyi ekiblök ka̱m ie' tö iwák maù̱wa̱ e' yöki̱ ? Es ë̀me iíyi ekiblërmi .
» El que no está conmigo , a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	“ Yi kë̀ a̱ ye' dör bua' , ese dör ye' bolök . Yi kë̀ tö ye' ki̱mè imale̱pa tsu̱kbitu̱ Skëköl ska' , ese tö ie'pa po'we̱kemi .
Por tanto , les digo : A ustedes se les perdonará todo pecado y blasfemia , excepto la blasfemia contra el Espíritu .	“ E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö ì sulu ko̱s wambleke a' tö ñies Skëköl chè sulu ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö a' ki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë , e' nuí̱ kë̀ olorpa iki̱ .
El que hable en contra del Hijo del Hombre puede ser perdonado , pero el que hable contra el Espíritu Santo jamás será perdonado , ya sea en este mundo o en el que vendrá .	Ñies yi tö ye' dör S'ditsö Alà , e' ché suluë , e' nuí̱ olo'yèmi Skëköl tö iki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë e' nuí̱ kë̀ olorpa iki̱ i̱'ñe ta̱ ñies aishkuö ta̱ .
” O hagan el árbol excelente y su fruto excelente , o hagan el árbol podrido y su fruto podrido ; porque por su fruto se conoce el árbol .	“ Kal wërkewa̱ iwö ki̱ . Kal buaë , ese wö dör buaë ; kal sulu , ese wö dör sulu .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden decir cosas buenas , si ustedes mismos son malos ? De lo que abunda en el corazón , habla la boca .	¡ A' dör suluë we̱s tkabë̀ chö́k es ! A' e̱r dör suluë , ¿ we̱s a' ttö̀mi buaë ? Ì bikeitsekesö , e' ë̀ chekesö .
De la persona buena brota el bien , porque es rica en bondad ; pero de la persona mala brota el mal , porque es rica en maldad .	Wëm dör buaë ese se̱rke buaë , ttö̀ yësyësë ie' e̱r dör buaë e' kue̱ki̱ . Wëm dör suluë , ese se̱rke suluë , ttö̀ suluë ie' e̱r dör suluë e' kue̱ki̱ .
Les digo lo siguiente : el día del juicio , tendrán que dar cuenta de toda palabra inútil que hayan dicho .	Ye' tö a' a̱ ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ ttè sulu chè a' ulitane tö shabatshabat e' ki̱ a' wöchakirdaë .
porque por tus palabras serás declarado justo , y por tus palabras serás condenado ” .	A' wakpa ttè wa a' shu̱lirdaë . A' tö ttè buaë cheke , e' ta̱ Skëköl tö icheraë tö kë̀ a' ki̱ ì nuí̱ ta̱' . Erë a' tö ttè sulu cheke , e' ta̱ ie' tö icheraë tö a' ki̱ nuì̱ tso' . ”
Por aquel tiempo , algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús : — Maestro , quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa .	Eta̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö iché Jesús a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱ sa' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ be' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Jesús les contestó : — ¡ Esta generación malvada y adúltera pide una señal milagrosa ! Pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' dör pë' suluë e' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es . A' tö ye' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ye' tö ilè we̱raë etökicha ë̀me iwà kkachoie e' dör we̱s ibak Jonás dör Skëköl tteköl e' ta̱ es .
Porque , así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches en lo profundo de la tierra .	Ie' se̱ne' nima bërie e' shu̱a̱ döka̱ ká̱ mañat ñië nañeë , es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' se̱rdaë íyök shu̱a̱ ká̱ mañat ñië nañeë .
Los hombres de Nínive se levantarán con esta generación en el juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y miren , algo más grande que Jonás está aquí .	Mik Jonás tö Nínive wakpa paut , eta̱ ie'pa e̱r maneo̱' Skëköl a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur í̱e̱ e' dör ie' tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ Nínive wakpa e̱' köraka̱ ie' wörki̱ a' kkatök .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ alaköl datse̱ ká̱ bánet diwö tskirke e' o̱'mik , bak iká̱ blúie , e' e̱' köraka̱ ie' wörki̱ a' kkatök tö a' dör pë' suluë . Ká̱ ia̱ia̱ë alaköl e' dë'bitu̱ datse̱ ka̱mië se' blú bak Salomón wa̱ íyi jche̱r tai̱ë e' ttö̀ ki̱ttsök . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur a' shu̱a̱ e' dör Salomón tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tè . E' kue̱ki̱ alaköl e' tö a' kkateraë .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , va al desierto en busca de descanso , pero no lo encuentra .	“ Mik wimblu sulusi trëneshkar yile a̱ , eta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Ie' tso' ká̱ yulök se̱noie erë kë̀ ie' wa̱ iku̱ne . E' kue̱ki̱ ie' ibikeitsè :
se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » . Si , al llegar , la encuentra desocupada , barrida y arreglada ,	‘ Ye' mía̱ne wé̱ ye' trëneshkar ee̱ se̱nuk . ’ Mik ie' demine wëm e' a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö wëm dör we̱s u shu̱iriule buaë maneneë kë̀ a̱ yi ku̱' es .
va , reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí , de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio . Así le sucederá a esta gente perversa .	Eta̱ ie' mía̱ iyamipa kí̱ yulök döka̱ kul suluë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ ta̱ ie'pa ko̱s de se̱nuk wëm e' a̱ . Wëm e' mía̱ne suluë shu̱te̱ ke̱net tsa̱ta̱ . Es iwamblërdaë a' dör pë' sulusipa e'pa ta̱ . ”
Mientras Jesús hablaba con la gente , su madre y sus hermanos estaban afuera , y querían hablar con él .	Jesús ttökeia̱ pë' ta̱ e' shu̱a̱ ie' mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa iëte̱r u'rki̱ . Ie'pa ttak ie' ta̱ .
Y alguien Le dijo : " Tu madre y Tus hermanos están afuera y Te quieren hablar . "	Yile tö ibiyö́ ché ie' a̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Como contestación , dijo al que se lo decía : “ ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? ” .	Erë Jesús iiu̱té : — ¿ Yi dör ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa ?
Señalando a sus discípulos , añadió : — Aquí tienen a mi madre y a mis hermanos .	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ittökatapa kkaché ulà wa ta̱ ichéitö : — Isa̱ú̱ , ie'pa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Yi se̱rke we̱s ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱ ikiane es , esepa dör we̱s ye' ël ena ye' kutà ena ye' mì es .
Ese mismo día salió Jesús de la casa y se sentó junto al lago .	E' ë̀ diwö wa Jesús e̱' yéttsa̱ u a̱ mía̱ batsöri kkömik ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r .
Se reunió tanta gente en torno a él que decidió subir a una barca y sentarse en ella , mientras la gente se quedaba en la orilla .	Pë' debitu̱ tai̱ë ie' ska' , e' kue̱ki̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k . Ie'pa ulitane a̱te̱ ká̱ sí ki̱ batsöri kkömik .
Entonces les dijo muchas cosas por ilustraciones , diciendo : “ ¡ Miren ! Un sembrador salió a sembrar ;	Ie' tö ttè tsa̱ki̱ë kleé ie'pa a̱ . E' et dör i' es : “ Wëm eköl mía̱ të kuatkök ppé ululu ë̀me
y al ir sembrando , algunas [ semillas ] cayeron a lo largo del camino , y vinieron las aves y se las comieron .	Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ dù debitu̱ tö ikatéwa .
Otras cayeron sobre pedregales donde no tenían mucha tierra , y brotaron en seguida por no tener profundidad de tierra .	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ wé̱ íyök kë̀ ta̱' tai̱ë ese ska' . Íyök kë̀ ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ bet ta̱ itskineka̱ .
pero cuando salió el sol , las plantas se marchitaron y , por no tener raíz , se secaron .	Erë kë̀ iwí kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik dìba a̱neka̱ iki̱ eta̱ isinewa̱ .
Otras semillas cayeron entre espinos , los cuales crecieron y ahogaron los brotes ;	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ .
Pero las otras semillas cayeron en buen terreno , en el que se dio una cosecha que rindió treinta , sesenta y hasta cien veces más de lo que se había sembrado .	Erë ditsöwö we̱le a̱newa íyök bua'bua ki̱ , e' tskine talane wöne buaë . We̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) elka elka , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) .
Los que tienen oídos , oigan . »	¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Sus discípulos vinieron y le preguntaron : — ¿ Por qué usas parábolas cuando hablas con la gente ?	Eta̱ Jesús ttökatapa debitu̱ ie' ska' ta̱ ichakérakitö ia̱ : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ie'pa wöbla'we̱ke kleaule ? ”
Jesús les contestó : « A ustedes , Dios les da a conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .	Ie' tö ie'pa iu̱té : “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ e' ké̱wö menea̱t a' a̱ wà jche̱noie , erë pë' male̱pa a̱ kë̀ imenea̱t es .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .	Yi wa̱ ttè e' jche̱r ese a̱ imerdaë a̱s ie' wa̱ ikí̱ jche̱r bua'ie . Erë yi kë̀ é̱na ia̱nak , ese wa̱ ì jche̱r bërëbërë e' yerattsa̱ne iyöki̱ .
Por eso les hablo en parábolas ; porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .	Ì we̱ke ye' tö e' sue̱ke ie'pa tö , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ì cheke ye' tö e' ttseke ie'pa tö , erë ie'pa kë̀ tö ittseku̱' e̱r moki̱ wa , ie'pa kë̀ é̱na iwà iu̱tak . E' kue̱ki̱ ye' ka̱paköke ie'pa ta̱ es .
Así , en el caso de ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : “ Por más que escuchen , no entenderán , por más que miren , no verán .	Es iwà tköke ie'pa ta̱ we̱s Skëköl tteköl kiè Isaías tö iyë' es , e' tö iyë' i' es : ‘ Ká̱ i' wakpa e̱r mía̱ darërë , kë̀ ì dë'wa̱ia̱ . Ie'pa kukuöña wötéwa̱ darërë a̱s kë̀ iwattsër , ie'pa tö iwöbla tsi̱miwé̱wa̱ a̱s kë̀ iwawër . Ie'pa tö iwé̱ es a̱s ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r , a̱s ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ ye' ska' ta̱ ye' tö ie'pa bua'wè̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ittseraë je' , erë kë̀ ie'pa é̱na iwà a̱rpa , ie'pa tö isue̱raë je' , erë kë̀ ie'pa tö iklö'we̱pa . ’ Es Isaías tö iyë' .
Porque el corazón de este pueblo se ha hecho indispuesto a recibir , y con los oídos han oído sin responder , y han cerrado los ojos ; para que nunca vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni capten el sentido de ello con el corazón , y se vuelvan , y yo los sane ’ .	BLANK
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven ; y los oídos de ustedes , porque oyen .	“ Erë a' wöbla wawër buaë , a' kukuöña wattsër buaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
Porque en verdad les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , y no lo oyeron .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa tai̱ë ena ká̱ ia̱ia̱ë s'bak se̱r yësyësë e'pa tö ì sué̱ a' tö ena ì ttsé a' tö e' kkeyë' sia̱rë suè̱ ena ttsè , erë ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ne ittsë̀ne .
» Escuchen ahora lo que significa la parábola del sembrador :	“ Ittsö́ , ì kleéyö të kuatkökwak tté wa , e' wà pakekeyö a' a̱ .
Hay quien oye el mensaje del Reino , pero no le presta atención ; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón ; es como la semilla que cayó al borde del camino .	Pë' we̱lepa ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa ñala̱ ska' es . Esepa tö ì blúie Skëköl tso' e' tté ttsé , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Bë́ de ta̱ ttè buaë yéttsa̱ ie'pa e̱r a̱ .
Las semillas sobre la tierra rocosa representan a los que oyen el mensaje y de inmediato lo reciben con alegría ;	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa áklo a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa .
pero su gozo dura poco por tener poca raíz ; al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra , se malogra .	Erë ie'pa kë̀ wì kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ekuölö ë̀ . Mik ie'pa weinemitke Skëköl ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine bet .
El que recibió la semilla que cayó entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de esta vida y el engaño de las riquezas la ahogan , de modo que ésta no llega a dar fruto .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa dika'chka shu̱a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ ese bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ki̱ ena ì tso' ká̱ i' ki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . E' ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ ta̱ kë̀ idë'ttsa̱ buaë we̱s ikiane es .
Pero hay quien es como la semilla que cayó en tierra fértil : oye el mensaje , le presta atención y da fruto al ciento , al sesenta o al treinta por uno .	Erë we̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa íyök bua'bua ki̱ es . Esepa je' tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iwà a̱ne buaë ie'pa é̱na ta̱ iwà dettsa̱ buaë we̱s ikiane es . Ie'pa dör we̱s íyi kuá wör buaë es we̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) . ”
Otra ilustración les propuso , diciendo : “ El reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre que sembró semilla excelente en su campo .	Jesús tö ttè skà kleéne ie'pa a̱ i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka wëm eköl tö trigowö kuatké iká̱ a̱ e' ta̱ itka es .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo y sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Nañewe ie'pa kapolur e' dalewa ibolök debitu̱ eköl ka̱kö dör trigo su̱ë ese wö kuatké trigo shu̱a̱ ta̱ iwák mía̱ .
Cuando el trigo germinó y se formó la espiga , apareció también la cizaña .	Mik trigo wöne , eta̱ iwënewa̱ tö ñies ka̱kö kua̱'ki̱ tso' .
Los criados se dirigieron entonces al amo del campo y le dijeron : « Señor , ¿ cómo es que hay cizaña en el campo , si la semilla que sembraste era buena ? » .	Ikanè mésopa mía̱ ta̱ iché kanè wák a̱ : ‘ A këkëpa , be' tö trigowö bua'bua kuatké be' ká̱ a̱ ta̱ ¿ we̱s e' a̱ ka̱kö kua̱'ki̱ tso' ? ’
El dueño les dijo : “ Esto lo ha hecho un enemigo . ” Los siervos le preguntaron : “ ¿ Quieres que vayamos y la arranquemos ? ”	Ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Ye' bolök we̱le tö iwamblé ye' ki̱ . ’ Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : ‘ ¿ Be' ki̱ ikiane tö sa' mi' ka̱kö ñe' yökulur ? ’
“ ¡ No ! — les contestó — , no sea que , al arrancar la mala hierba , arranquen con ella el trigo .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Au , imúa̱t es . A' tö ka̱kö yéttsa̱ e' ta̱ trigo yërttsa̱mi ita̱ ñies .
Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega . Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero » .	Imúa̱t a̱s italar ñita̱ dö̀ mik itërketke eta̱ . E' wa ye' tö itökwakpa patkeke ka̱kö tök ke̱we muè̱ eyök eyök ña'wè̱wa bö' a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö trigowö tök patkeke blè wé̱ ye' iyiwö blöke e' wé a̱ . ’ ”
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,	Ttè skà kleéne Jesús tö ie'pa a̱ i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s mostaza wö kuatkèsö ká̱ a̱ es .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .	E' wö dör tsirlala iyiwö ulitane diki̱a̱ . Erë mik italane ta̱ e' dör íyi kuá tsitsir ulitane tsa̱ta̱ . E' mía̱ kalie ta̱ dù datse̱ u yuök iulà tsa̱ka̱ . ”
Otra ilustración les habló : “ El reino de los cielos es semejante a la levadura , que una mujer tomó y escondió en tres grandes medidas de harina , hasta que toda la masa quedó fermentada ” .	Jesús tö ie'pa a̱ ttè skà kleéne i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ wötué tayë tö harinachka mañayök a̱ es . E' tö harinachka e' ko̱s wölöwé̱ka̱ tai̱ë . ”
Todas estas cosas habló Jesús a las muchedumbres por ilustraciones . En verdad , sin ilustración no les hablaba ;	Ttè e' ko̱s kleé Jesús tö ie'pa a̱ . Moki̱ ie' kë̀ wa̱ ì pakane ie'pa a̱ kë̀ kleaule .
Así se cumplió lo que había dicho Dios por medio del profeta : « Les hablaré en parábolas . Les explicaré cosas escondidas desde la creación del mundo » .	Ie' tö s'wöbla'wé̱ es , e' wa ì yë'bak Skëköl tteköl eköl tö e' wà tka , e' dör i' es : “ Ye' tö s'wöbla'we̱raë kleaule . Ttè tso' blëule ká̱ ia̱ia̱ë ká̱ i' yöne e'ta̱mi , ese kkacherayö ie'pa a̱ . ” Es Skëköl tteköl tö iyë' .
Después de esto , Jesús se despidió de la gente y entró en casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : — Explícanos lo que significa la parábola de la cizaña en el campo .	Eta̱ Jesús e̱' chéa̱t pë' a̱ ta̱ imía̱ u a̱ . Ittökatapa de ie' ska' ta̱ iché ie' a̱ : “ Ka̱kö kua̱'ki̱ wakleébö , e' wà pakö́ sa' a̱ . ”
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Yi tö trigowö kuatké , e' dör ye' dör S'ditsö Alà e' .
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que pertenecen al Reino , y la cizaña representa a los que pertenecen al diablo .	Të wé̱ ki̱ ikuatkëne e' dör ká̱ i' . Trigowö e' dör wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa . Ka̱kö kua̱'ki̱ e' dör wé̱pa dör bë́ icha esepa .
El enemigo que la sembró es el diablo , la cosecha es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Ibolök tö ka̱kö kua̱'ki̱ kuatké e' dör bë́ ë̀ . Ilir ké̱wö e' dör ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö . Itökwakpa e'pa dör Skëköl biyöchökwakpa .
De manera que , así como se junta la mala hierba y se quema con fuego , así será en la conclusión del sistema de cosas	We̱s ie'pa tö ka̱kö kua̱'ki̱ yéttsa̱ u̱yéwa̱ bö' a̱ , es itköraë ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles , y ellos juntarán de su reino todas las cosas que hacen tropezar , y a los que cometen desafuero ,	E' ké̱wö ska' ta̱ ye' dör S'ditsö Alà e' döraë íyi ulitane blúie da'a̱ie . Ye' tö ye' biyöchökwakpa patkeraë wé̱pa tö o̱'ka keke ì sulu wamblök ena wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu esepa ko̱s shtökka̱ .
Y los ángeles los arrojarán al horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	Ie'pa u̱yerawa̱rakitö bö' tai̱ë a̱ , ee̱ i̱u̱rarak ñies ikà yilitdawa̱rak iweir kue̱ki̱ .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Erë s'se̱r yësyësë , esepa dalöburdaë we̱s diwö es wé̱ S'yë́ tso' ie'pa blúie ee̱ . ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie !
” El reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en el campo , que un hombre halló y escondió ; y por el gozo que tiene , va y vende cuantas cosas tiene , y compra aquel campo .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s íyi tuè̱ darërëë ese blëulewa̱ yile ká̱ a̱ es . E' kué̱ wëm eköl tö ta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . E' kue̱ki̱ ie' tö ibléwa̱ne ta̱ imía̱ ta̱ ì ko̱s tso' iwa̱ , e' watué̱ttsa̱itö . E' ské wa ie' tö ká̱ e' tué̱ . Es íyi tuè̱ darërëë e' de ie' ulà a̱ .
» También el reino de los cielos es semejante a un comerciante que busca buenas perlas ,	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s ákwöla bua'bua yuleke íyi watau̱kwak eköl tö tuè̱ es .
y al encontrar una perla de gran valor , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .	E' tö ákwöla bua'bua ichö́k tuè̱ darërëë shu̱te̱ ese kué̱wa̱ ta̱ imía̱ ta̱ ì ko̱s tso' iwa̱ e' watué̱ttsa̱itö . E' ské wa ie' tö ákwöla bua'bua e' tué̱ttsa̱ .
El reino de los cielos también es semejante a una red barredera que se echó en el mar , y recogió peces de toda clase ;	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s kla' u̱yé wëpa we̱lepa tö dayë a̱ es . E' tö nima klö'wé̱ tai̱ë tsa̱ki̱ë buaë ena suluë .
Cuando la red se llena , los pescadores la sacan a la playa , donde se sientan a escoger el pescado ; guardan el bueno en canastas y tiran el malo .	Mik ie'pa tö kla' yéttsa̱ ká̱ sí ki̱ ta̱ ie'pa e̱' tulése̱r nima shu̱shtök ; ibua'bua iéka̱ kkö́ a̱ ta̱ isulusi u̱yémi bánet .
Así es como será en la conclusión del sistema de cosas : saldrán los ángeles y separarán a los inicuos de entre los justos ,	Es itköraë mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ . Skëköl biyöchökwakpa bitu̱raë s'shu̱shtök ; s'sulusipa michoë bánet , s'se̱r yësyësë michoë bánet .
y arrojarán a los malos en el horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	S'sulusipa ko̱s u̱yerawa̱ Skëköl biyöchökwakpa tö bö' tai̱ë e' a̱ , ee̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë , kà yilitdawa̱ iweir kue̱ki̱ . ”
" ¿ Han entendido ustedes todas estas cosas ? " " Sí , " Le dijeron ellos .	Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — ¿ Ttè ekkë ko̱s wà a̱ne a' é̱na ?
Y él añadió : — Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos , viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas .	Ie'pa iiu̱té : — Tö́ . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — E' kue̱ki̱ mik s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ese eköl e̱' yué buaë ì blúie Skëköl tso' e' tté wa , eta̱ ie' tö s'wöbla'wè̱mi buaë ttè këchke wa ñies ttè pa̱'a̱li̱ wa . Ie' dör we̱s u wák wa̱ íyi tso' blëule iblo a̱ es . Ese wa̱ ijche̱r mik ta̱ ikëchke ö ipa̱'a̱li̱ kiane yèttsa̱ s'male̱pa ki̱moie .
Ahora bien , cuando Jesús hubo terminado estas ilustraciones , partió por tierra de allí .	Mik Jesús ttè kleé o̱ne , eta̱ imía̱
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : — ¿ Dónde aprendió éste todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ?	demi Nazaret , e' dör ie' wák ká̱ . Ee̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' ee̱ e' a̱ . We̱s ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — ¿ Wé̱ ie' e̱' yué ttè tai̱ë ekkë wa ? ¿ We̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie' tö buaë ?
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No se llama su madre María , y los hermanos de él Santiago y José y Simón y Judas ?	¿ Ie' wí̱ yë́ kë̀ dör se' íyi yuök kaltak wa e' ? ¿ Ie' mì kë̀ dör María ? ¿ Ie' ëlpa kë̀ dör Santiago , José , Simón ena Judas ?
Y sus hermanas , ¿ no viven todas ellas entre nosotros ? ¿ De dónde ha sacado todo eso ?	¿ Ñies ie' kutapa kë̀ se̱rku̱' se' shu̱a̱ ? Eta̱ ì ko̱s we̱ke ie' tö ¿ wé̱ e' bite̱ ie' wa̱ ?
Así que estaban desconcertados a causa de Jesús . Por eso les dijo : — Solo en su propia tierra y en su propia casa menosprecian a un profeta .	Ie'pa kë̀ é̱na ie' ttè klö'wa̱k . Erë ie' iché ie'pa a̱ : — Ká̱ wa'ñe Skëköl tteköl dalöiërta̱' , erë iwák ká̱ ki̱ ena iwák u a̱ ee̱ kë̀ idalöiërta̱' .
Y por la incredulidad de ellos , no hizo allí muchos milagros .	Ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ie' wa̱ tai̱ë ee̱ .
Por aquel tiempo , Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús ,	E' ké̱wö ska' ta̱ Herodes dör Galilea blú , e' tö Jesús tté ttsé ,
y comentó con sus cortesanos : — Este es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos . Por eso tiene poder para hacer milagros .	e' kue̱ki̱ ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : “ Wëm ñe' dör Juan S'wöskuökwak shke̱neka̱ne e' . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ diché tso' ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie . ”
Y es que Herodes había aprehendido a Juan , y lo había encadenado y metido en la cárcel . Lo había hecho por causa de Herodías , la mujer de Felipe su hermano ,	Herodes tö Juan klö'u̱kwa̱ patkë' wötë'wa̱itö s'wöto wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús ché es . Ie' se̱ne' Herodías ta̱ , e' dör ie' ël kiè Felipe e' alaköl .
Pues Juan le había dicho : — No te es lícito tenerla por mujer .	E' yë' Juan tö ie' a̱ : “ Kë̀ be' ka̱wö ta̱' se̱nuk be' ël alaköl ta̱ . ” E' kue̱ki̱ Herodes tö Juan wötökwa̱ patkë' .
Y aunque Herodes ( Antipas ) quería matarlo , tenía miedo al pueblo , porque consideraban a Juan como un profeta .	Herodes é̱na Juan ttakwa̱ erë ie' suane pë' yöki̱ , ie'pa tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl e' kue̱ki̱ .
En el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó delante de todos ; y tanto le agradó a Herodes	Erë mik Herodes tö iduéswö ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ Herodías alà busi e' klöté s'kiule tso' tai̱ë e'pa wörki̱ . E' wër buaë Herodes wa .
que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera .	E' kue̱ki̱ ie' tö iché ie' a̱ yësyësë Skëköl wörki̱ : “ Moki̱ ye' tö ichè , ì kiè be' tö ye' a̱ , e' meraëyö be' a̱ . ”
Entonces ella , aleccionada de antemano por su madre , dijo : “ Dame aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Eta̱ ie' tö iché Herodes a̱ we̱s imì tö ie' a̱ iyë' es : — Juan S'wöskuökwak ttökwa̱ patkö́ ta̱ iwökir mú ye' a̱ kulë' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ ittéwa̱rakitö .
Entonces el rey se arrepintió de lo que había dicho ; pero debido al juramento que había hecho delante de sus invitados , dio las órdenes necesarias .	Eta̱ blu' Herodes e̱rianeka̱ tai̱ë , erë ie' tö ittè métke s'kiule tso' e'pa kukua , e' kue̱ki̱ ie' tö iké̱wö mé .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Ie' tö Juan kuli' tökök patké s'wöto wé a̱ .
Y trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , y ella se la llevó a su madre .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa wa̱ iwökir debitu̱ kulë' a̱ mé busi a̱ ta̱ ie' tö imé imì a̱ .
Después de esto , los discípulos de Juan recogieron su cadáver y lo llevaron a enterrar . Luego fueron a comunicar la noticia a Jesús .	Juan ttökatapa de ta̱ inú tsé̱mirakitö wötéwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ta̱ ibiyö́ ché Jesús a̱ .
Cuando Jesús se enteró , se fue de allí en una barca , a un lugar apartado . Cuando la gente lo supo , lo siguió a pie desde las ciudades .	Mik Jesús tö biyö̀ e' ttsé , eta̱ ie' mía̱ kanò ki̱ ekörla bánet wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' . Mik pë' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' mía̱ , eta̱ ie'pa míyal itöki̱ batsöri kkömik klö̀ wa .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ pë' tso' tai̱ë ipanuk e' sué̱itö . Ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa . S'kirirke ko̱s demi ie'pa wa̱ e' bua'wé̱itö .
Esa tarde , los discípulos se le acercaron y le dijeron : — Este es un lugar alejado y ya se está haciendo tarde . Despide a las multitudes para que puedan ir a las aldeas a comprarse comida .	Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ie' a̱ : — Ká̱ de tsá̱li̱ , kë̀ yi se̱rku̱' í̱e̱ . Ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' pë' se̱rke tsi̱net ee̱ ilè ta̱u̱k ñè .
Jesús les dijo : « No tienen por qué irse . Denles ustedes de comer . »	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ie'pa kë̀ ka̱wöta̱ mi'kyal ; ie'pa tiö́ a' tö .
Entonces ellos dijeron : " No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces . "	Ie'pa tö iiu̱té : — Pan ske̱l ena nima bötö e' ë̀ tso' sa' wa̱ .
" Traigan acá los panes y los peces , " les dijo .	Ie' tö iché : — Itsú̱bitu̱ ña .
Y ordenando a la muchedumbre que se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo los alimentos . Después partió los panes y se los dio a los discípulos y los discípulos a la multitud .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱ ta'tsi ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . Ta̱ pan blatéitö mé ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' a̱ .
Todos comieron , y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró se recogieron doce cestas llenas .	Ie'pa ulitane chké de wë' . Ibata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , sin contar a las mujeres y los niños .	Ie'pa chké e'pa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) wëpa ë̀ , alakölpa ena ala'rla kë̀ shta̱ne .
Enseguida hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ A' e̱' iö́ka̱ kanò a̱ , a' yúshkatke ye' yöki̱ ke̱we batsöri wi̱she̱t . ” Ie' tö iché pë' male̱pa a̱ : “ A' yúne a' u a̱ . ”
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ekörla ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Mik ká̱ tuine , eta̱ ie' tso'ia̱ ka̱bata a̱ .
Para este tiempo la barca estaba a muchos centenares de metros de la tierra , y las olas la tenían en aprieto , pues tenían el viento en su contra .	E' dalewa ittökatapa mirwa̱ batsöri ki̱ demitke elkeë . Siwa̱' bitsi̱rke tai̱ë ie'pa kke̱ wöiá̱ , e' tö di' u̱yeke tai̱ë tërke kanò mik .
En la madrugada , Jesús se acercó a ellos caminando sobre el lago .	Ká̱ ñirketke eta̱ Jesús mía̱ ie'pa ska' shkörami di' kí̱ .
Cuando alcanzaron a verlo andando sobre el mar , los discípulos se perturbaron , y dijeron : “ ¡ Es un fantasma ! ” . Y clamaron en su temor .	Erë mik ie'pa tö isué̱ tö ie' shkö̀datse̱ di' kí̱ , eta̱ e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ suawé̱ tai̱ë ta̱ ia̱neka̱rak : — ¡ Wimblu datse̱ se' kke̱r !
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Erë ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ A' e̱r kuú̱ ! Kë̀ a' suanuk , ye' idir .
Entonces Pedro lo llamó : — Señor , si realmente eres tú , ordéname que vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , moki̱ be' idir , e' ta̱ ka̱wö mú ye' a̱ shkök di' kí̱ dö̀ be' ska' .
Y él le dijo : « Ven . » Entonces Pedro salió de la barca y comenzó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús .	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : — Be' shkö́ ye' ska' . Eta̱ Pedro e̱' yéttsa̱ kanò a̱ shkémi di' kí̱ dö̀ Jesús ska' .
Pero al sentir el viento fuerte , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame !	Erë mik ie' isué̱ tö siwa̱' bitsi̱rke darërëë , eta̱ ie' suanéka̱ tai̱ë ta̱ iwötunewa̱mi di' a̱ ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë : — ¡ A Skëkëpa , ye' tsa̱tkö́ !
Al instante Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : " Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ? "	E' bet ta̱ Jesús tö iklö'wé̱ iulà a̱ ta̱ iché ia̱ : — ¡ Wësua be' e̱rblöke ye' mik bërëbërë ! ¿ Ì kue̱ki̱ be' ibikeitséka̱ bötböt ?
Y después que subieron a la barca , se apaciguó la tempestad de viento .	Mik ie'pa böl e̱' iéka̱ kanò a̱ , eta̱ siwa̱' wöklöne .
Entonces los que estaban en la barca Lo adoraron , diciendo : " En verdad eres Hijo de Dios . "	Ie'pa ko̱s tso' kanò a̱ , e'pa e̱' tulése̱r kuchë ki̱ Jesús wörki̱ idalöioie ta̱ ichérakitö : — ¡ Moki̱ be' dör Skëköl Alà je' !
Terminada la travesía , fueron a la tierra de Genesaret ,	Itkattsa̱rak batsöri wi̱she̱t demirak Genesaret .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Mik ká̱ e' wakpa tö isué̱ tö Jesús idir , eta̱ ie'pa tö itté ppéka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ . Ie'pa wa̱ s'kirirke mi'ke ie' ska' a̱s ibua'ù̱itö .
y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto . Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud .	S'kirirke esepa kköchöke ie' a̱ tö ie'pa a̱ ie' datsi' bata ë̀ mú kèwa̱ . Wé̱pa ko̱s tö iké e'pa buanene .
Entonces se acercaron a Jesús algunos escribas y Fariseos de Jerusalén , diciendo :	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa se̱rke Jerusalén , e'pa we̱lepa debitu̱ Jesús ska' . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
“ ¿ Por qué traspasan tus discípulos la tradición de los hombres de otros tiempos ? Por ejemplo , no se lavan las manos cuando van a tomar una comida ” .	— ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ tö se' yë́pa bak e'pa se̱r e' dalöiè ? Ie'pa chkö̀ ulà kë̀ paköule .
Y respondiendo El , les dijo : ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición ?	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ a' tö a' wakpa se̱r dalöioie ?
Porque Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” ; también : “ El que maldiga al padre o a la madre , morirá irremisiblemente . ”	Skëköl iyë'a̱t : ‘ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ , ’ ñies ie' tö iyë'a̱t : ‘ Yi tö iyë́ ö imì ché suluë ese wák wömerdattsa̱ ttèwa̱ . ’
Sin embargo , ustedes dicen que está bien que uno les diga a sus padres : “ Lo siento , no puedo ayudarlos porque he jurado darle a Dios lo que les hubiera dado a ustedes ” .	Erë a' icheke tö se' a̱ iyërmi s'yë́ a̱ ö s'mì a̱ i' es : ‘ Ì ko̱s tso' ye' wa̱ a' ki̱moie , e' meuletke Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' a̱ a' ki̱menuk ì wa ’ .
no necesitará más honrar a su padre o a su madre . " Y así invalidasteis la palabra de Dios por causa de vuestra tradición .	A' tö icheke tö yi isie e' ché , ese wák kë̀ ka̱wöta̱ia̱ iyë́ ö imì ki̱muk . Es Skëköl ttè dalöiëno ñe' dalöse̱we̱kewa̱ a' tö a' wakpa se̱r iu̱tè wa .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías de vosotros cuando dijo :	¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Buaë Isaías tö a' yë' mik ie' iyë' :
" Este pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	Skëköl tö ichè : ‘ Pë' ikkëpa tö ye' dalöieke kkö̀ ë̀ wa , erë ie'pa e̱r tso' ka̱mië ye' yöki̱ .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	Ë́ ichökle ie'pa mi'ke ye' wé a̱ ye' dalöiök . Ttè wa ie'pa s'wöbla'we̱ke e' dör s'ditsö ttè dalöiëno ë̀ . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : — Escuchen y entiendan :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pë' tso' ee̱ e'pa kié ta̱ ie' iché ia̱rak : — A' tö ye' ttö̀ ttsö́ , iwà a̱nú a' é̱na .
Lo que contamina a una persona no es lo que entra en la boca sino lo que sale de ella .	Ì ñeke a' tö ese kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Erë ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Entonces , acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron cuando oyeron tus palabras ?	Eta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' wa̱ ijche̱r tö ì chekebö e' tö fariseowakpa uluwé̱ ?
En respuesta , él dijo : “ Toda planta que mi Padre celestial no ha plantado será desarraigada .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Fariseowakpa esepa dör we̱s íyi kuá kë̀ tkënewa̱ ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ es , e' kue̱ki̱ ie'pa yërdattsa̱ wìë .
Dejadlos ; son ciegos guías de ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en el hoyo .	Ie'pa múa̱t es . Ie'pa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër ese tö o̱'ka wöbla kë̀ wawër e' ulaiè es , e'pa böl tköa̱raë ka̱uk a̱ .
— Explícanos la comparación — le pidió Pedro .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — Ttè wakleébö ñe' wà pakö́ sa' a̱ .
Jesús les dijo : " ¿ También están ustedes aún faltos de entendimiento ?	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ñies a' kë̀ é̱na iwà a̱ne ?
¿ No se dan cuenta de que todo lo que entra en la boca va al estómago y después se echa en la letrina ?	¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì ñekesö ese mi'ke s'ñawi a̱ e' ukuöki̱ ta̱ iwekettsa̱sö ?
En cambio , lo que sale de la boca procede del corazón , y eso es lo que hace impura a la persona .	Erë ì sulu tskirke a' e̱r a̱ ese tö a' ia'wè̱mi ñáie .
Porque del corazón salen los malos deseos , los homicidios , los adulterios , las fornicaciones , los robos , los falsos testimonios , las blasfemias .	Ì sulu bikeitseke a' tö , s'ttèwa̱ , se̱newa̱bak dalöse̱wè̱wa̱ , trë , akblè , s'kkatè ka̱chè wa ñies ñì chè sulu ese ko̱s tskirke a' e̱r a̱ .
Estas cosas son las que contaminan al hombre . El comer sin lavarse las manos no contamina a nadie . »	Íyi ese tö a' ia'we̱raë ñáie . Erë a' chkö̀ kë̀ ulà paköule e' kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie .
Partiendo de allí , Jesús se retiró a la región de Tiro y Sidón .	Eta̱ Jesús ena ittökatapa míyal ká̱ kiè Tiro ena Sidón ee̱ .
En esto , una mujer cananea que vivía por aquellos lugares vino a su encuentro gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente .	Eta̱ tayë eköl se̱rke ee̱ dör cananwak , e' a̱rdatse̱ tai̱ë Jesús itöki̱ : — A këkëpa be' dör David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ye' alà busi kirirke tai̱ë a̱ aknama tso' .
Pero El no le contestó nada . Y acercándose Sus discípulos , Le rogaban : " Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros . "	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës . Eta̱ ittökatapa kköché ie' a̱ : — Tayë a̱rdatse̱ tai̱ë se' itöki̱ , ì kiane ie' ki̱ e' mú ie' a̱ a̱s imi'a̱ .
Y respondiendo El , dijo : No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Skëköl tö ye' patkë' Israel aleripa ë̀ ki̱muk . E'pa dör we̱s obeja chöwa sia̱rë es .
Pero acercándose ella , se postró ante El , diciendo : " ¡ Señor , ayúdame ! "	Eta̱ tayë dewa̱ e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ A këkëpa , ye' ki̱mú !
En respuesta , él dijo : “ No es correcto tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos ” .	Jesús iiu̱té : — Kë̀ idör buaë ala'rla chkè yéttsa̱ mè chichi a̱ .
Ella respondió : " Sí , Señor ; pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos . "	Tayë tö iché : — A këkëpa , e' yëne ; erë chkè mulé̱ darke i̱ski̱ e' ñeke chichi tö .
Entonces le dijo Jesús : — ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Y desde ese mismo momento su hija quedó sana .	Eta̱ Jesús iché ie' a̱ : — A tayë , be' e̱rblé moki̱ ye' mik , e' kue̱ki̱ ì kiane be' ki̱ e' de be' ulà a̱ . E' wösha̱ ta̱ ilà busi buanene .
Salió Jesús de allí y llegó a orillas del mar de Galilea . Luego subió a la montaña y se sentó .	Eta̱ Jesús ena ittökatapa bite̱yalne batsöri kiè Galilea e' kkömik . Eta̱ ie' tkaka̱ ka̱bata tukir ki̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r .
Se le acercaron grandes multitudes que llevaban cojos , ciegos , lisiados , mudos y muchos enfermos más , y los pusieron a sus pies ; y él los sanó .	Ta̱ pë' de tai̱ë ie' ska' , e'pa wa̱ iduepa de Jesús wörki̱ . Iduepa kë̀ shko , kë̀ wöbla wawër , kë̀ tto , ulà ö klö̀ suluulewa̱ ñies s'kirirke duè ulitane wa̱ ese ko̱s bua'wé̱itö .
de modo que la muchedumbre se asombró al ver que los mudos hablaban y los cojos andaban y los ciegos veían , y glorificaron al Dios de Israel .	Pë' ulitane tso' ee̱ isa̱u̱k e'pa wökrarulune . Ie'pa tö isué̱ tö kë̀ s'tto esepa ttéka̱ne , s'ulà ena s'klö̀ suluulewa̱ esepa buanene , kë̀ s'shko esepa shkéne , ñies kë̀ s'wöbla wawër , esepa wöbla wawëne . E' kue̱ki̱ ie'pa tso' Israel aleripa Këköl ki̱kökka̱ tai̱ë .
Entonces Jesús , llamando junto a El a Sus discípulos , les dijo : " Tengo compasión de la multitud , porque ya hace tres días que están aquí y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos sin comer , no sea que desfallezcan en el camino . "	Eta̱ Jesús tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Sia̱rë ye' wa pë' ikkëpa wër . Ie'pa tso' ye' ta̱ e' ki̱ ká̱ de mañatk ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì ku̱' ñè . Kë̀ ye' é̱na ie'pa patkak u a̱ kë̀ chkaule dö' isiwa̱'a̱rwa̱rak ñala̱ ki̱ .
Y los discípulos Le dijeron : " ¿ Dónde podríamos conseguir en el desierto tantos panes para saciar a una multitud tan grande ? "	Eta̱ ittökatapa tö iché ia̱ : — Erë ká̱ i' a̱ kë̀ yi se̱rku̱' . ¿ We̱s sa' tö pan kuè̱mi tai̱ë pë' ekkëpa tioie ?
" ¿ Cuántos panes tienen ? " les preguntó Jesús . Ellos respondieron : " Siete , y unos pocos pececillos . "	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? Ie'pa iiu̱té : — Sa' wa̱ pan tso' kul ( 7 ) , ñies nima tso' elkela .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱
Luego tomó los siete panes y los peces , dio gracias a Dios , los partió y se los fue dando a los discípulos y estos se los fueron dando a la gente .	ta̱ pan kul ena nima e' klö'wé̱itö ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö mé ittökatapa a̱ ta̱ ie'pa tö iwatié pë' a̱ .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .	Pë' ulitane chké de wë' ta̱ ibata a̱te̱ e' iëne döka̱ kkö́ kul .
Aquel día , cuatro mil hombres recibieron alimento , además de las mujeres y los niños .	Ichkérak e'pa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) wëpa ë̀ , alakölpa ena ala'rla kë̀ shta̱ne .
Entonces Jesús envió a todos a sus casas , subió a una barca y cruzó a la región de Magadán .	Jesús tö pë' yuémine ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ ká̱ kiè Magdala ee̱ .
Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .	Fariseowakpa ena saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . Ie'pa é̱na ie' tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié ie' a̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Pero respondiendo El , les dijo : Al caer la tarde decís : " Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . "	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : “ Tsá̱li̱ ta̱ a' tö icheke , ‘ Ká̱ tanewa̱ mat bule dìba a̱rdaë buaë ’ ;
si el cielo está rojo por la mañana , habrá mal clima todo el día ” . Saben interpretar las señales del clima en los cielos , pero no saben interpretar las señales de los tiempos .	bla'mi ta̱ a' icheke , ‘ Ká̱ tanewa̱ mat ka̱li̱ moneka̱ ttsettseë ta̱ ka̱li̱ yërdaë . ’ A' é̱na ia̱ne buaë mik ta̱ dìba a̱rmi mik ta̱ ka̱li̱ yërmi , eta̱ ¿ we̱s ì tköke i̱'ñe ta̱ e' kë̀ wà a̱r a' é̱na ?
Una generación inicua y adúltera sigue buscando una señal , pero no se le dará señal alguna sino la señal de Jonás ” . Con eso se fue , dejándolos atrás .	A' dör pë' suluë e' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es . A' ye' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ilè we̱raëyö etökicha ë̀me iwà kkachoie , e' dör we̱s Jonás ta̱ ibak es . ” Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ imía̱ bánet .
Entonces los discípulos cruzaron al otro lado , pero se les olvidó llevar consigo panes .	Jesús ena ittökatapa demi batsöri wi̱she̱t , erë ittökatapa é̱na ilè chowa tsè̱mi ñè .
Entonces Jesús les dijo : " Estén atentos y cuídense de la levadura de los Fariseos y Saduceos . "	Ie' iché ie'pa a̱ : — Ye' ttö̀ ttsö́ . A' e̱' kkö'nú fariseowakpa ena saduceowakpa pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ .
Así que ellos se pusieron a razonar entre sí , diciendo : “ No trajimos panes ” .	Ittökatapa iché ñì a̱ : — ¡ Kë̀ se' wa̱ ì dë' ñè !
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « Hombres de poca fe . ¿ Por qué discuten entre ustedes que no tienen pan ?	Ì chök ie'pa tso' e' sué̱wa̱itö ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ichök ñì a̱ tö kë̀ se' wa̱ ì dë' ñè ? ¡ Ka̱m a' e̱rblö̀ ye' mik moki̱ë !
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?	¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ? Pan ske̱l wadë'yö wëpa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) ekkë a̱ , ¿ e' chowa a' é̱na ? Eta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ?
¿ O de los siete panes en el caso de los cuatro mil , y de cuántas cestas para provisiones recogieron ?	Ñies pan kul wadë'yö wëpa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ekkë a̱ , ¿ e' chowa a' é̱na ? E' ukuöki̱ ta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ?
¿ Por qué no pueden entender que no hablo de pan ? Una vez más les digo : “ Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos ” » .	¿ We̱s a' kë̀ é̱na ia̱ne tö ye' kë̀ ku̱' ì ñekesö ese chök ? A' e̱' kkö'nú fariseowakpa ena saduceowakpa pan wölöwo̱ka̱ ese yöki̱ .
Entonces comprendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	Eta̱ ie'pa é̱na ia̱ne tö Jesús kë̀ ku̱' pan wölöwo̱ka̱ tso' se' wa̱ ese chök . Ie'pa é̱na ia̱ne tö ttè wa fariseowakpa ena saduceowakpa tö s'wöbla'we̱ke e' chök ie' tso' .
Ahora bien , cuando hubo llegado a las partes de Cesarea de Filipo , Jesús se puso a preguntar a sus discípulos : “ ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre ? ” .	Mik ie'pa de ká̱ kiè Cesarea Filipo , eta̱ Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — Ye' dör S'ditsö Alà , ¿ i̱ma e' cheke pë' tö ye' dör yi ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .	Ie'pa iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías shke̱neka̱ne e' . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Jeremías ö Skëköl ttekölpa skà bak e' we̱le .
" Y ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " les preguntó Jesús .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ?
En contestación , Simón Pedro dijo : “ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios vivo ” .	Simón Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' . Be' dör Skëköl chö́k Alà e' .
Jesús le contestó : — ¡ Feliz tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún mortal te ha revelado esto , sino mi Padre que está en los cielos !	Jesús iché ie' a̱ : — A Simón , Jonás alà , ayëcha buaë be' dör . Ì ché be' tö e' kë̀ mène s'ditsö wa̱ be' a̱ , e' mé ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö be' a̱ .
Yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré mi iglesia ; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella .	E' kue̱ki̱ ye' be' a̱ ichè tö be' dör Pedro ( kiè e' wà kiane chè ák ) . Be' dör we̱s ák dör u katabloie es , e' wa ye' ichapa kí̱ döraë tai̱ë . Ì ko̱s tso' dö̀ duèwa̱ diché , e' kë̀ e̱' alö̀paka̱ ie'pa ki̱ .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos , y cualquier cosa que ates sobre la tierra será la cosa atada en los cielos , y cualquier cosa que desates sobre la tierra será la cosa desatada en los cielos ” .	Ì blúie Skëköl tso' e' wékkö kköppóo ké̱wö meke ye' tö be' a̱ . Ye' tö ka̱wö meke be' a̱ ye' tté buaë pakök a̱s Skëköl dö̀ s'tso' tai̱ë e' blúie . E' dör we̱s blu' eköl kanè méso tö blu' wékkö kköppèe a̱s s'döwa̱ia̱ es . Ì kë̀ ké̱wö mène be' wa̱ ká̱ i' a̱ , ese kë̀ ké̱wö mène Skëköl wa̱ . Ñies ì ké̱wö mé be' tö ká̱ i' a̱ , ese ké̱wö me'bak Skëköl tö .
Luego les ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Cristo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús kë̀ wa̱ ittökatapa kàne yi a̱ ichök tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Desde entonces Jesucristo comenzó a declarar a Sus discípulos que debía ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö itsá̱ ché ittökatapa a̱ : — Ye' ka̱wöta̱ shkökmi Jerusalén , ee̱ judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' we'ikeraë tai̱ë . Ye' tterawa̱ erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Tomando aparte a Jesús , Pedro Lo reprendió : " ¡ No lo permita Dios , Señor ! Eso nunca Te acontecerá . "	Pedro tö ie' kiémi bánet ta̱ iuñémiitö : — ¡ A Skëkëpa , kë̀ e' char ! ¡ E' mú kë̀ dör es ! ¡ Kë̀ e' wamblënuk be' ta̱ !
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Aléjate de mí , Satanás ! Quieres hacerme tropezar ; no piensas en las cosas de Dios sino en las de los hombres .	Erë ie' e̱' wötrée Pedro kke̱ ta̱ iché : — ¡ A Satanás , be' yúshka bánet ye' yöki̱ ! Be' tso' ye' wöklö'u̱k . Be' kë̀ tö íyi suè̱ we̱s Skëköl tö isue̱ke es ; be' tö isue̱ke we̱s s'ditsö tö isue̱ke es .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	Ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ika̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Si tratas de aferrarte a la vida , la perderás , pero si entregas tu vida por mi causa , la salvarás .	BLANK
Pues ¿ qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero , pero pierde su alma ? O ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Ye' dör S'ditsö Alà , e' döraë Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' a̱ , ñies Skëköl biyöchökwakpa ta̱ . Ye' tö sulitane patue̱raë eköl eköl we̱s ise̱r es . E' kue̱ki̱ íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ? Se̱ne michoë kë̀ pato̱rpa ì wa .
Porque el Hijo del hombre está destinado a venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno según su comportamiento .	BLANK
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean al Hijo del hombre venir a reinar .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e'pa we̱lepa tö ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ blu'ie e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan su hermano , y los llevó aparte a un monte alto .	E' ki̱ ká̱ de teröl , eta̱ Jesús wa̱ Pedro ena Santiago ena Juan dör Santiago ël , e'pa mítse̱r e̱' ta̱ ká̱ bata ka̱kke̱ë ese ki̱ .
y se transfiguró delante de ellos ; y su rostro resplandeció como el sol , y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz .	Ee̱ ie'pa wö sha̱ë ie' manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ , iwö olobune we̱s diwö es , ñies idatsi' manenettsa̱ mía̱ saruruë wöñarke dalölöë .
En esto vieron a Moisés y a Elías conversando con Jesús .	E' bet ta̱ ie'pa tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Moisés ena Elías e'pa sué̱ ka̱pakök ie' ta̱ .
Entonces Pedro , tomando la palabra , dijo a Jesús : Señor , bueno es estarnos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , buaë se' tso' í̱e̱ . Be' ki̱ ikiane , e̱'ma ye' tö úla yuèka̱ mañatkuela ; etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ .
Mientras estaba aún hablando , apareció una nube luminosa que los envolvió , de la cual salió una voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . ¡ Escúchenlo ! »	Ie' ttökeia̱ e' wösha̱ ta̱ mochka wöñarke dalölöë ese tö ie'pa ki̱téwa̱ . Mochka shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër buaë shu̱te̱ ye' wa . Ie' ttö̀ iu̱tö́ . ”
Al oír esto , los discípulos se postraron sobre su rostro , aterrorizados .	Mik e' ttsé ittökatapa tö ta̱ ie'pa suanéka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' télur wöwakköt .
Entonces Jesús se les acercó y los tocó . « Levántense — les dijo — , no tengan miedo » .	Jesús dewa̱ ie'pa o̱'mik ta̱ ie' tö ie'pa kéwa̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' e̱' kö́ka̱ ; kë̀ a' suanuk .
Cuando alzaron los ojos , no vieron a nadie sino solo a Jesús mismo .	Mik ie'pa tö ká̱ sué̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö kë̀ yi ku̱'ia̱ , Jesús ë̀ dur .
Mientras bajaban de la montaña , Jesús les encargó : — No le cuenten a nadie lo que han visto hasta que el Hijo del hombre resucite .	Ie'pa bite̱tkene wa'k , eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichè : — Ì sué̱ a' tö e' kë̀ pakar yi a̱ dö̀ mik ye' dör S'ditsö Alà , e' ttéwa̱ shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Sin embargo , los discípulos le hicieron la pregunta : “ ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Ie'pa tö ie' a̱ ichakè : — ¿ Ì kue̱ki̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö icheke tö Elías ka̱wöta̱ dökne ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ ?
Jesús les contestó : — Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' yëne tö Elías datse̱kene ke̱we . Ie' tö ì ko̱s kanewe̱ketke ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' dë'bak , erë ie'pa kë̀ é̱na ia̱ne tö ie' idir . Ie'pa tö iwe'ik sia̱rë we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Es ñies ie'pa tö ye' dör S'ditsö Alà e' we'ikeraë .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .	Ie'pa é̱na ia̱ne tö ie' tso' Juan S'wöskuökwak e' chök .
Cuando llegaron a la multitud , se acercó a Jesús un hombre , que arrodillándose delante de El , dijo :	Mik Jesús ena ittökatapa demine wé̱ pë' daparke tai̱ë ie' panuk ee̱ , eta̱ wëm de eköl ie' ska' ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ichéitö ia̱ :
— Señor , ten compasión de mi hijo , porque le dan ataques y sufre terriblemente ; muchas veces cae en el fuego o en el agua .	— A këkëpa , ye' alà sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ie' kirirke sia̱rë , we̱kkë alè ta̱ i̱li̱neka̱ , mikle ta̱ ie' a̱nerö bö' a̱ , mikle ta̱ di' a̱ .
Lo traje a Tus discípulos y ellos no pudieron curarlo . "	Ka̱m be' dö̀ eta̱ ye' wa̱ idebitu̱ be' ttökatapa a̱ erë ie'pa kë̀ a̱ ibuarne .
En respuesta , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo acá ” .	Jesús tö iché : — A pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik , a' kë̀ é̱na ká̱ a̱ne . ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Kabëla ñe' tsú̱bitu̱ ña .
Enseguida dio una orden , salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado .	Eta̱ ie' tö aknama uñé ta̱ itrë'wé̱shkar duladula a̱ . E' wösha̱ ta̱ duladula buanene buaë .
Después los discípulos se acercaron a Jesús y , en privado , le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa tté ie' ta̱ bánet . Ie'pa ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ sa' kë̀ a̱ aknama e' trëneshkar ?
Y El les dijo : Por vuestra poca fe ; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : " Pásate de aquí allá " , y se pasará ; y nada os será imposible .	Ie' iché ie'pa a̱ : — A' kë̀ e̱rblöku̱' Skëköl mik moki̱ë e' kue̱ki̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' e̱rblö́pa Skëköl mik tsir mostaza wö dör tsirla ekkë , e' ta̱ a' tö ichèmi ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ Be' e̱' skö́ttsa̱ yúshka bánet ’ , ta̱ imiraa̱ bánet . A' e̱rblöke moki̱ Skëköl mik , e̱'ma kë̀ ì dör darërë a' a̱ wè̱ .
Luego , cuando volvieron a reunirse en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del Hombre será traicionado y entregado en manos de sus enemigos .	Mik Jesús ena ittökatapa ñì dapa'wé̱ Galilea , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ ichè : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ ,
y lo matarán , y al tercer día será levantado ” . Por consiguiente , se contristaron en gran manera .	ta̱ ye' tterawa̱rakitö , erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ ye' shke̱rdaka̱ne . Ttè e' tö ie' ttökatapa e̱riawé̱ tai̱ë .
Cuando llegaron a Capernaúm , se acercaron a Pedro los que cobraban las dos dracmas ( salario de dos días ) del impuesto del templo y dijeron : " ¿ No paga su maestro el impuesto del templo ? "	Mik Jesús ena ittökatapa de Cafarnaúm , eta̱ pë' tö inuköl shteke Skëköl wé kanéwo̱ie e'pa de Pedro ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' wöbla'u̱kwak tö inuköl patue̱kesö Skëköl wé kanéwo̱ie e' patue̱ta̱' ?
El dijo : Sí . Y cuando él llegó a casa , Jesús se le anticipó , diciendo : ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ De quiénes cobran tributos o impuestos los reyes de la tierra , de sus hijos o de los extraños ?	Pedro tö ie' iu̱té : — Tö́ , ipatue̱ta̱' . E' ukuöki̱ ta̱ mik Pedro de we̱shke̱ , eta̱ Jesús tté ie' ta̱ ke̱we ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Simón , ¿ i̱ma be' ibikeitsè ? ¿ Yi ña'we̱ke ká̱ wökirpa tö , iká̱ wakpa e̱kka ö pë' kua̱'ki̱ ?
" De los extraños , " respondió Pedro . " Entonces los hijos están exentos , " le dijo Jesús .	Pedro tö iiu̱té : — Pë' kua̱'ki̱ . Jesús tö iché : — E' yëne , e' kue̱ki̱ ila'r kë̀ ka̱wöta̱ ipatau̱k .
Sin embargo , para no ofenderlos , ve al lago , echa el anzuelo , y toma el primer pez que saques . Al abrirle la boca , hallarás una moneda . Tómala , y dásela a ellos por ti y por mí . »	Erë ipataù̱sö a̱s ie'pa kë̀ ulurka̱ se' ki̱ . E' kue̱ki̱ be' yú batsöri kkömik eta̱ biklö' u̱yö́mi di' a̱ . Eta̱ nima tsá̱ kli'wé̱ be' tö e' kkö̀ shu̱ppö́ö , ee̱ be' tö inuköl kue̱raë et . E' tsú̱mi ie'pa patuo̱ie , e' dör wë' se' böl nuì̱ patuo̱ie .
En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Quién es , entonces , el mayor en el reino de los cielos ?	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús ttökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichakérakitö : — Ì blúie Skëköl tso' e' shu̱a̱ ¿ yi dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
Jesús llamó a un niño pequeño y lo puso en medio de ellos .	Jesús tö alala kié eköl duése̱r ie'pa shu̱sha̱ë
y dijo : " En verdad les digo que si no se convierten y se hacen como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ e̱r mane'ù̱ a̱s a' dö̀ we̱s alala i' es , e' ta̱ a' kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Por eso , cualquiera que se humille como este niñito , es el mayor en el reino de los cielos ;	Yi e̱r mane'wé̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa we̱s alala i' es , ese döraë ibua'ie ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Y el que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe .	Yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ .
» A cualquiera que haga caer en pecado a uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que lo hundieran en lo profundo del mar con una gran piedra de molino atada al cuello .	“ Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , esepa eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
¡ Ay del mundo por sus piedras de tropiezo ! Porque es inevitable que vengan piedras de tropiezo ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien viene el tropiezo !	Íyi tso' tai̱ë s'e̱rkiöwo̱ie ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ wëstela i̱na ká̱ i' wakpa ta̱ . Ke̱kraë ì sulu tso' s'e̱rkiöu̱k , erë yi tö s'ké ì sulu wamblök , wëstela i̱na esepa ta̱ .
Por eso , si tu mano o tu pie te está haciendo tropezar , córtalo y échalo de ti ; mejor te es entrar en la vida manco o cojo , que con dos manos o dos pies ser echado en el fuego eterno .	“ A' ulà ö a' klö̀ tö a' ké ì sulu wamblök e' ta̱ itö́ö u̱yö́mi bánet . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ ulà etkë̀ ö klö̀ etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ñar michoë e' a̱ ulà bötkë ena klö̀ bötkë e' dör suluë .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .	Ñies s'wöbla tö s'ké ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ u̱yö́mi bánet . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ wöbla ek ë̀ wa , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ñar michoë e' a̱ wöbla bökë , e' dör suluë .
» Cuidado con despreciar a cualquiera de estos pequeños . Les digo que , en el cielo , sus ángeles siempre están en la presencia de mi Padre celestial .	“ A' e̱' kkö'nú , ikkëpala kë̀ watarttsa̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl biyöchökwakpa tso' ie'pa kkö'nuk e'pa tso' ke̱kraë ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' wörki̱ ie'pa tté chök .
Porque el Hijo del Hombre ha venido a salvar lo que se había perdido .	BLANK
¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ no dejará las otras noventa y nueve en el monte e irá en busca de la extraviada ?	“ ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Wëm eköl wa̱ obeja tso' döka̱ cien ta̱ e' etö chowa , e' ta̱ ¿ ì wè̱mi ie' tö ? Obeja döka̱ dabom su̱li̱yök ki̱ su̱li̱tu ( 99 ) e' meraa̱t ie' tö kañika̱ ta̱ imía̱ obeja chowa e' yulök .
Y si sucede que la halla , de seguro les digo , se regocija más por ella que por las noventa y nueve que no se han descarriado .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik ie' tö ikué̱ , eta̱ ie' ttsë'nene buaë tkö̀ka̱ imale̱pa kë̀ chë'wa e' tö ie' ttsë'wè̱ e' tsa̱ta̱ .
Así , no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos que se pierda uno de estos pequeñitos .	Es Skëköl dör a' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ ki̱ ikiane tö ikkëpala chöwa ekla wë'ia̱ .
» Si tu hermano peca contra ti , ve a solas con él y hazle ver su falta . Si te hace caso , has ganado a tu hermano .	“ A' yami we̱le tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ a' yú ie' ska' ta̱ ì sulu wambléitö e' chö́ ie' a̱ , e' shu̱lö́ a' böl ë̀ tö . Ie' tö a' ttö̀ iu̱té , e' ta̱ a' e̱r buanene ñì ki̱ .
Pero si no escucha , toma contigo a uno o dos más , para que por boca de dos o tres testigos se establezca todo asunto .	Erë ie' kë̀ wa̱ a' ttö̀ iu̱tëne , e' ta̱ a' yamipa tsú̱mi eköl ö böl , ttè ki̱ a' tö ie' kkatè e' ttekölie a̱s io̱r we̱s itso' kitule es . E' tö ichè , “ Ttè ko̱s shu̱lekesö eta̱ ittekölpa kiane böl ö mañal ichoie tö moki̱ idir ö au . ”
Y si rehúsa escucharlos , dilo a la iglesia ; y si también rehúsa escuchar a la iglesia , sea para ti como el Gentil ( el pagano ) y el recaudador de impuestos .	Erë kë̀ ie' wa̱ e'pa ttö̀ ttsëne , e' ta̱ ichö́ ye' icha erule e' kukua . Ñies kë̀ iwa̱ ie'pa ttö̀ iu̱tëne , e' ta̱ isa̱ú̱ we̱s pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè es ö we̱s inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ e'pa suè̱ es .
En verdad les digo , que todo lo que ustedes aten en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desaten en la tierra , será desatado en el cielo .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì cheke a' tö tö e' dör suluë ká̱ i' a̱ , ese cheraë Skëköl tö tö e' dör suluë . Ñies ì cheke a' tö tö e' dör buaë ká̱ i' a̱ , ese cheraë Skëköl tö tö e' dör buaë .
» Además les digo que si dos de ustedes en la tierra se ponen de acuerdo sobre cualquier cosa que pidan , les será concedida por mi Padre que está en el cielo .	“ Ye' tö ì skà chekene a' a̱ : Wé̱ a' böl ö mañal ñì dapa'wé̱ ye' ttö̀ wa , ee̱ ye' tso' a' ta̱ . E' kue̱ki̱ a' böl e̱r méwa̱ ñikkëë ká̱ i' a̱ ilè kiök ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ , e' ta̱ imeraëitö a' a̱ . ”
Porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos ” .	BLANK
Entonces Pedro fue y preguntó a Jesús : — Señor , ¿ cuántas veces deberé perdonar a mi hermano , si me hace algo malo ? ¿ Hasta siete ?	Eta̱ Pedro dewa̱ Jesús ska' ta̱ ichakéitö : — A Skëkëpa , ¿ bitökicha ye' yami tö ì sulu wamblé ye' ki̱ , e' olo'yèmiyö iki̱ ? ¿ Moki̱ dö̀ kul ekkë ?
Jesús le dijo : “ No te digo : Hasta siete veces , sino : Hasta setenta y siete veces .	Ie' iiu̱té : — Kë̀ ye' tö be' a̱ ichè kul ë̀ . Ye' ichè tö be' ka̱wöta̱ inuì̱ olo'yök iki̱ ke̱kraë bitökicha ekkë
» Por eso el reino de los cielos se parece a un rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos .	“ Ì chéyö a' a̱ e' wà pakekeyö ttè i' wa . Ì blúie Skëköl tso' e' dör we̱s blu' eköl é̱na nuì̱ shu̱lak ikanè mésopa ta̱ es .
Al comenzar a ajustarlas , le fue presentado uno que le debía 10,000 talentos ( 216 toneladas de plata ) .	Ie' tö ie'pa nuì̱ shu̱lémitke eta̱ ikanè méso eköl debitu̱ ie'pa wa̱ ie' wörki̱ , e' wa̱ nuì̱ tso' tai̱ë shu̱te̱
Como él no tenía con qué pagar , el señor mandó que lo vendieran a él , a su esposa y a sus hijos , y todo lo que tenía , para así saldar la deuda .	Ie' kë̀ a̱ nuì̱ ekkë pato̱rpa , e' kue̱ki̱ blu' tö ie' ena ilaköl ena ila'r ena ì ko̱s tso' iwa̱ e' watau̱ktsa̱ ké inuì̱ ekkë patuo̱ie .
Por lo tanto , el esclavo cayó y se puso a rendirle homenaje , diciendo : ‘ Ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo ’ .	Ikanè méso e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ blu' wörki̱ ta̱ ikköché tai̱ë ie' a̱ : ‘ Be' we'ikèyö , ye' panú bë́rë tsir , e' wa ye' tö be' patuè̱ttsa̱ se̱raa̱ . ’
El rey de aquel siervo se compadeció de él , lo dejó libre y le perdonó la deuda .	Blu' ie' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ iñarke ko̱s e' olo'yéitö iki̱ se̱raa̱ ta̱ iémine bë̀rë .
» Al salir , aquel siervo se encontró con uno de sus compañeros que le debía cien monedas de plata . Lo agarró por el cuello y comenzó a estrangularlo . “ ¡ Págame lo que me debes ! ” , le exigió .	“ Erë mik kanè méso e' mía̱ , eta̱ ie' tö kanè méso iëköl kué̱ ña'we̱ke ie' tö elkela ë̀ Ta̱ iklö'wé̱wa̱itö ikuli' a̱ tuéwa̱ darërëë ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¡ Be' ñarke ye' ulà a̱ , e' pataú̱ttsa̱ ña ! ’
Entonces su consiervo , cayendo a sus pies , le suplicaba , diciendo : " Ten paciencia conmigo y te pagaré . "	Ta̱ iëköl e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ ta̱ ikköché tai̱ë : ‘ Be' we'ikèyö , ye' panú bë́rë tsir , e' wa yö be' patuè̱ttsa̱ se̱raa̱ . ’
Pero él se negó . Más bien fue y lo hizo meter en la cárcel hasta que pagara la deuda .	Erë ie' kë̀ wa̱ iëköl kköchöke e' iu̱tëne . Ie' tö iwötökwa̱ patké s'wöto wé a̱ dö̀ mik inuì̱ patué̱ttsa̱itö se̱raa̱ eta̱ .
Esto dolió mucho a los otros funcionarios , que fueron a contarle al rey todo lo sucedido .	Mik kanè mésopa male̱pa tö ittsé , eta̱ e' tö ie'pa e̱riawé̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie'pa mía̱ blu' ska' ta̱ ichéka̱ se̱raa̱ .
Entonces , llamando al siervo , su señor le dijo : ' Siervo malvado , te perdoné toda aquella deuda porque me suplicaste .	Eta̱ blu' tö kanè méso e' kiök patké ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¡ Be' dör pë' suluë ! Ye' tö be' ki̱ be' nuì̱ tai̱ë e' olo'ya' se̱raa̱ be' kköyë' ye' a̱ e' kue̱ki̱ .
en cambio tú no has querido compadecerte de tu compañero como yo me compadecí de ti » .	¿ Ì kue̱ki̱ be' kë̀ wa̱ be' yami su̱ne e̱r sia̱rë wa we̱s ye' be' su̱' es ? ’
Y enojado , su señor lo entregó a los carceleros para que lo torturaran hasta que pagara todo lo que debía .	Eta̱ blu' uluneka̱ tai̱ë , e' tö ikanè méso wötökwa̱ patké a̱s iwe'ikö̀ ie'pa tö sia̱rë dö̀ mik inuì̱ pato̱nettsa̱ se̱raa̱ eta̱ .
Así también mi Padre celestial hará con ustedes , si no perdonan de todo corazón a sus hermanos . »	Es ñies a' yami tö ì sulu wamblé a' ki̱ e' nuí̱ kë̀ olo'yè a' tö iki̱ e̱r moki̱ wa , e' ta̱ ye' Yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö a' we'ikeraë sia̱rë . ”
Después de decir estas cosas , Jesús se fue de Galilea y llegó a la región de Judea que está al oriente del Jordán .	Mik Jesús tö ttè ekkë ché o̱ne , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Galilea mía̱ Judea ta̱ itkattsa̱ Jordán a̱ wi̱she̱t .
Lo siguieron grandes multitudes , y sanó allí a los enfermos .	Tai̱ë pë' dami ie' itöki̱ e'pa shu̱a̱ wé̱pa kirirke esepa ko̱s bua'wé̱itö .
Y se acercaron a El algunos fariseos para probarle , diciendo : ¿ Es lícito a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo ?	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa de ie' ska' ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — ¿ Wëpa a̱ ka̱wö ta̱' itayë owa íyi ulitane kue̱ki̱ ?
— ¿ No han leído — replicó Jesús — que en el principio el Creador “ los hizo hombre y mujer ” ,	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè tö tsa̱we ta̱ Skëköl tö se' yö' wëm ena alaköl .
y añadió : " Por esta razon el hombre dejara asupadre y asumadre y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne " ?	Ie' tö iyë' : ‘ E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik , ta̱ ise̱rdawa̱ alaköl ta̱ . Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ’ Es ikite̱a̱t
Por consiguiente , ya no son dos , sino una sola carne . Por tanto , lo que Dios ha unido , ningún hombre lo separe .	e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ià̱ böl , ie'pa yöne we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ wé̱pa batséwa̱ Skëköl tö esepa kë̀ batsökök yi tö .
Le preguntaron : « Entonces , ¿ por qué Moisés mandó darle a la esposa un certificado de divorcio y despedirla » ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ Moisés tö iyë'a̱t tö wëm tö itayë éwa , ese wák ka̱wöta̱ ñì owa yëkkuö muk ia̱ ?
— Moisés les permitió divorciarse de su esposa por lo obstinados que son — respondió Jesús — . Pero no fue así desde el principio .	Ie' iu̱té : — A' e̱r darërë , e' kue̱ki̱ Moisés tö ka̱wö me' a' a̱ a' tayë ökwa , erë tsa̱we ta̱ kë̀ idör es .
Pero Yo les digo que cualquiera que se divorcie de su mujer , salvo por infidelidad , y se case con otra , comete adulterio . "	Ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö itayë éwa , kë̀ dör itayë trër kue̱ki̱ , ese tö alaköl skà tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱itö .
Los discípulos Le dijeron : " Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse . "	Jesús ttökatapa tö iché ie' a̱ : — E' dör es e' ta̱ bua' idir sa' a̱ tö kë̀ sa' alaköl tsù̱wa̱ .
Y él les respondió : « No todos pueden comprender esto , sino sólo quienes tienen este don .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì ché a' tö e' kë̀ dör sulitane a̱ , e' dör wé̱pa a̱ imène esepa ë̀ a̱ .
Algunos nacen como eunucos , a otros los hacen eunucos , y otros optan por no casarse por amor al reino del cielo . El que pueda , que lo acepte .	Wëpa we̱lepa dör kachir ie'pa wák dë'ka̱ es e' kue̱ki̱ . We̱lepa skà yueke s'kapeyökwakpa tö kachirie . Iskà tso' esepa se̱rke kachirie ì blúie Skëköl tso' e' kané kue̱ki̱ . Wé̱pa se̱rmi es , esepa se̱nú es .
Entonces le llevaron unos niños , para que pusiera las manos sobre ellos y orara , pero los discípulos los reprendieron .	Pë' wa̱ ala'rla debitu̱ Jesús ska' a̱s ie' ulà mùka̱ iki̱ ena ikiö̀ S'yë́ a̱ iki̱ . Erë ittökatapa tö pë' uñélor .
Jesús dijo : « Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es de quienes son como ellos . »	Erë ie' tö iché : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
Y después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Eta̱ ie' ulà méka̱ ie'pa ki̱ , e' ukuöki̱ ta̱ imía̱ bánet .
En cierta ocasión , un joven vino a ver a Jesús y le preguntó : — Maestro , ¿ qué he de hacer de bueno para alcanzar la vida eterna ?	Wëm eköl debitu̱ Jesús ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ ì buaë wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le respondió : — ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Solo uno es bueno . Si quieres entrar en la vida , cumple los mandamientos .	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' chaké ì dör buaë ese ki̱ ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë . Be' ki̱ se̱ne michoë kiane , e' ta̱ ttè me'a̱tbak ie' tö dalöiëno e' dalöiö́ .
" ¿ Cuáles ? " preguntó el hombre . Y Jesús respondió : " No mataras ; no cometeras adulterio ; no hurtaras ; no daras falso testimonio ;	Ie' tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ttè wé̱ne ? Ie' iiu̱té : — ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak e' dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa ,
honra a tu padre y a tu madre , y ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	a' yë́ ena a' mì dalöiö́ , ñies a' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
— He obedecido todos esos mandamientos — respondió el joven — . ¿ Qué más debo hacer ?	Duladula tö ie' a̱ iché : — Ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö ia̱ia̱ë . Eta̱ ¿ ì skà kianeia̱ ?
Jesús le dijo : — Si quieres ser perfecto , vete a vender lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego vuelve y sígueme .	Ie' iiu̱té : — Be' é̱na ì buaë ko̱s wa̱k se̱raa̱ , e' ta̱ be' yú ta̱ ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Al oír el joven este dicho , se fue contristado , porque tenía muchas posesiones .	Duladula dör inuköl blú tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik ie' tö e' ttsé eta̱ ie' e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ imía̱tke .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : — Les aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .	Eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Y otra vez os digo que es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .	Iskà chèneyö a' a̱ tö inuköl blúpa a̱ dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Al oír esto , los discípulos estaban llenos de asombro , y decían : Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë ta̱ ichéitörak : — E' dör es e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
Jesús los miró y les dijo : — Para los seres humanos es imposible , pero para Dios todo es posible .	Ie'pa webléitö ta̱ ichéitö : — E' kë̀ o̱nuk s'ditsö a̱ we̱s , erë Skëköl a̱ íyi ulitane o̱rmi .
Entonces Pedro Le respondió : " Mira , nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido ; ¿ qué , pues , recibiremos ? "	Eta̱ Pedro tö iché ia̱ : — Sa' tö íyi ulitane me'a̱t ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ . ¿ Ì dö̀mi sa' ulà a̱ e' skéie ?
Jesús le respondió : — Les aseguro que el día de la renovación de todas las cosas , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , ustedes , los que me han seguido , se sentarán también en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik ká̱ i' manerketkene buaë aishkuö ta̱ , eta̱ ye' dör S'ditsö Alà e' döraë ká̱ ulitane blúie olo ta̱' tai̱ë . Ñies a' dör ye' ttökatapa , e'pa e̱' tulörase̱r blu' kulé döka̱ dabom eyök kí̱ böt e' ki̱ , Israel ditséwöpa döka̱ dabom eyök kí̱ böl e'pa wëttsu̱k .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierras por mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .	Wé̱pa ko̱s tö iu ö iëlpa ö ikutapa ö iyë́ ö imì ö ila'r ö iká̱ ese méa̱t ye' tté kue̱ki̱ , e' ta̱ e'pa ulà a̱ iské dörane tai̱ë shu̱te̱ë , ñies aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë ie'pa ulà a̱ .
Pero muchos que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos que ahora son los últimos , serán los primeros .	Erë i̱'ñe ta̱ se' tai̱ë tso' ke̱we esepa döraë bataie ena se' tso' bataie i̱'ñe ta̱ esepa döraë ke̱weie .
» Así mismo el reino de los cielos se parece a un propietario que salió de madrugada a contratar obreros para su viñedo .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka wëm eköl ta̱ es . E' mía̱ bla'mi kanè mésopa yulök ie' uva tso' tkëule e' kanéu̱k .
Cuando hubo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : ‘ Ye' tö a' patue̱ke ko̱s s'pato̱rke ká̱ etk ekkë , e' dör denario etk . ’ E' dör buaë ie'pa a̱ ta̱ ie' tö ie'pa patké kaneblök .
Volvió a salir como a las nueve de la mañana , y vio a otros que estaban en la plaza desocupados .	Diwö de su̱li̱tu ( 9 ) eta̱ kanè wák mía̱ne kanè mésopa skà yulök eta̱ ee̱ ie' tö isué̱ tö wëpa tulur ñala̱ ska' kë̀ ku̱' kaneblök .
Les dijo : “ Vayan también ustedes a trabajar a mi viñedo , y les daré lo que sea justo . ” Y ellos fueron .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : ‘ A' yú kaneblök ye' kanè a̱ ta̱ ye' tö a' patue̱ke ko̱s s'pato̱rke moki̱ ekkë . ’ Eta̱ ie'pa mía̱ kaneblök .
Cerca del mediodía volvió a salir , y lo mismo hizo a las tres de la tarde ,	Diwö de bata a̱ ta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök eta̱ ie' tö ie'pa patké kaneblök . Ñies tsá̱li̱ diwö de mañat eta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök ta̱ ie'pa patkéitö ñies kaneblök .
» A las cinco de la tarde , se encontraba nuevamente en la ciudad y vio a otros que estaban allí . Les preguntó : “ ¿ Por qué ustedes no trabajaron hoy ? ” .	Diwö döketke ske̱l eta̱ ie' mía̱ kanè mésopa skà yulök , ee̱ ie' tö wëpa kué̱ iëte̱r kë̀ ku̱' kaneblök . Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : ‘ ¿ Iö́k a' iëte̱r ñië í̱e̱ kë̀ ku̱' kaneblök ? ’
Le contestaron : « Porque nadie nos ha contratado » . Él les dijo : « Pues vayan también ustedes a la viña » .	Ie'pa tö iiu̱té : ‘ Kë̀ yi wa̱ sa' a̱ kanè mène . ’ Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : ‘ A' yú kaneblök ye' a̱ . ’
" Al atardecer , el señor de la viña dijo a su mayordomo : ' Llama a los obreros y págales su jornal , comenzando por los últimos y terminando con los primeros . '	“ Mik ká̱ tuine , eta̱ kanè wák tö ichè ikanè mésopa patau̱kwak a̱ : ‘ Kanè mésopa kiö́ eta̱ ie'pa pataú̱ . Wé̱pa debitu̱ bataie , e'pa pataú̱mi ke̱we , ta̱ wé̱pa debitu̱ ke̱we , e'pa pataú̱ bataie . ’
Cuando llegaron los que habían sido contratados como a la hora undécima ( 5 p.m. ) , cada uno recibió un denario .	Eta̱ kanè mésopa debitu̱ kaneblök tsá̱li̱ diwö ske̱l , e'pa pato̱ne ke̱we . Ie'pa ko̱s pato̱ne denario et et .
Y cuando llegaron los que fueron contratados primero , pensaban que recibirían más ; pero ellos también recibieron un denario cada uno .	Mik kanè mésopa debitu̱ kaneblök ke̱we , e'pa pato̱rketke eta̱ ie'pa tö ibikeitsé : ‘ Sa' pato̱rke aishe̱t sa' male̱pa tsa̱ta̱ . ’
Y al recibirlo , murmuraban contra el hacendado ,	Erë ie'pa ko̱s pato̱ne denario et et ë̀ .
“ Aquellos trabajaron solo una hora , sin embargo , se les ha pagado lo mismo que a nosotros , que trabajamos todo el día bajo el intenso calor ” .	E' tö ie'pa kabewé̱ka̱ ta̱ iché kanè wák a̱ : ‘ Wëpa ikkëpa debitu̱ bataie kaneblé bërbërla ë̀ , e' skéie sa' kaneblé ñië , ña'wé̱ dìba tö , ñies shtrine tai̱ë . Eta̱ ¿ we̱s be' tö ie'pa patué̱ ko̱s be' tö sa' patué̱ ekkë ? ’
» Él le respondió a uno de ellos : “ Amigo , ¡ no he sido injusto ! ¿ Acaso tú no acordaste conmigo que trabajarías todo el día por el salario acostumbrado ?	Erë kanè wák tö ikanè méso eköl iu̱té : ‘ A yami , ye' kë̀ ku̱' ì sulu wamblök be' ta̱ . Se' ttè mé ñì a̱ tö ye' be' patue̱ke denario etk .
Ésa es tu paga . Tómala y vete . Si yo quiero darle a este último lo mismo que te doy a ti ,	E' kue̱ki̱ be' inuköl klö'ú̱ ta̱ be' yúshka . Wëm debitu̱ kaneblök ibataie ese a̱ ye' é̱na inuköl mak ko̱s ye' tö be' a̱ imé ekkë eta̱ ¿ we̱s ide ?
es porque tengo el derecho de hacer lo que quiera con mi dinero . ¿ O es que te da envidia que yo sea bondadoso ? ”	Ye' a̱ ka̱wö ta̱' ì wa̱k ye' é̱na ye' inuköl wa , ese wo̱ie . Ye' tö ilè kakmeke yile a̱ , ¿ e' tö be' ukyëwe̱ke ye' ki̱ ? ’
Así , los últimos serán primeros , y los primeros , últimos .	“ Es s'tso' bataie esepa döraë ke̱weie ena s'tso' ke̱weie esepa döraë bataie . ”
Mientras Jesús subía a Jerusalén , llevó a los doce discípulos aparte y les contó en privado lo que le iba a suceder .	Jesús ena ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa mirka̱ Jerusalén ta̱ ie' tö ie'pa kié bánet ta̱ ichéitö ia̱ :
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte .	— Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' merdattsa̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ulà a̱ . Ie'pa tö ye' kichateraë .
y le entregarán a los gentiles para burlarse de El , azotarle y crucificarle , y al tercer día resucitará .	Ye' merattsa̱rakitö pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ . E'pa tö ye' wayueraë pperaë sia̱rë ta̱ ye' tterawa̱rakitö wötëule krus mik . Erë e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
En ese momento la madre de los hijos de Zebedeo se acercó con sus hijos a Jesús , y se postró ante él para pedirle algo .	Santiago ena Juan dör Zebedeo ala'r e'pa mì de ie'pa ta̱ Jesús ska' ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iwörki̱ ilè kioie ie' a̱ .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué es lo que deseas ? Ella dijo : — Ordena que estos dos hijos míos se sienten en tu reino , el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kiane be' ki̱ ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' tö be' a̱ ka̱wö kieke tö mik be' tkëneka̱ s'blúie , eta̱ ye' alà eköl tkö́wa̱ be' ulà bua'kka , eköl be' ulà bakli̱'kka s'wëttsu̱k be' ta̱ .
Pero respondiendo Jesús , dijo : No sabéis lo que pedís . ¿ Podéis beber la copa que yo voy a beber ? Ellos le dijeron : Podemos .	Ie' iiu̱té : — Ì kieke a' tö e' kë̀ wà jche̱r a' wa̱ . ¿ Ye' tka̱' wayarmi a' a̱ ? ¿ A' e̱' ché weinuk we̱s ye' weirdaë es ? Ie'pa tö iiu̱té : — Tö́ , sa' dirmi .
Les dijo : “ De cierto beberán mi copa , pero esto de sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es cosa mía darlo , sino que pertenece a aquellos para quienes ha sido preparado por mi Padre ” .	Ie' iché : — Moki̱ ye' tka̱' wayeraë a' tö , a' weirdaë we̱s ye' es . Erë e̱' tkökse̱r ye' ulà bua'kka ö ye' ulà bakli̱'kka , e' kë̀ ké̱wö menuk ye' a̱ . E' tso'tke ye' Yë́ wa̱ klöule yi a̱ imekeitö esepa a̱ .
Cuando lo oyeron los otros diez , se indignaron contra los dos hermanos .	Mik ttè e' ttséwa̱ ittökatapa male̱pa döka̱ dabom eyök ( 10 ) e'pa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ ie'pa böl ñe' ki̱ .
Pero Jesús , llamándolos a sí , dijo : “ Ustedes saben que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas , y los grandes ejercen autoridad sobre ellas .	Erë ie' tö ie'pa ulitane kié ta̱ iché ia̱ : — A' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa wökirpa ko̱s e̱' alökeka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , ñies iblúpa tö ie'pa patkeke kësik wa .
No ha de ser así entre ustedes , sino que el que entre ustedes quiera llegar a ser grande , será su servidor ,	Erë a' kë̀ kàne e̱' wamblök es . E' skéie , a' isie e̱' yuak a' wökirie , ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa imale̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ikanè mésoie .
y el que quiera entre vosotros ser el primero , será vuestro siervo ;	Ñies a' isie e̱' yuak ibua'ie a' male̱pa tsa̱ta̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ imale̱pa a̱ kanè mésoie .
así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ dë'bitu̱ a̱s yi tö ye' ki̱mù . Ye' dë'bitu̱ ie'pa ki̱muk ena e̱' muktsa̱ ttèwa̱ pë' tso' tai̱ë e' nuì̱ skéie . E' kue̱ki̱ a' ka̱wöta̱ e̱' wöökwa a' male̱pa kanè mésoie .
Ahora bien , al salir ellos de Jericó , una gran muchedumbre lo siguió .	Jesús ena ittökatapa e̱' yéttsa̱ Jericó , e'pa itöki̱ pë' mirwa̱ tai̱ë .
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron : " ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! "	Eta̱ wëpa böl wöbla kë̀ wawër , e'pa tulur ñala̱ ska' . Mik ie'pa tö ittsé tö Jesús dami , eta̱ ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ A këkëpa , s'blú David bak e' aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
La multitud los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban con más fuerza : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Pë' tö wëpa e' uñeke a̱s ie'pa siwa̱'blö̀wa̱ , erë ie'pa kí̱ a̱neka̱ tai̱ë : — A këkëpa , David aleri , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa
De modo que Jesús se detuvo , los llamó , y dijo : “ ¿ Qué quieren que les haga ? ” .	Jesús e̱' duése̱r ta̱ wëpa wöbla kë̀ wawër e'pa kiéitö ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ?
Ellos le contestaron : — Señor , que recobremos la vista .	Ie'pa iiu̱té : — A këkëpa , sa' wöbla bua'ú̱ .
Jesús se compadeció de ellos y les tocó los ojos . ¡ Al instante pudieron ver ! Luego lo siguieron .	Ie' tö ie'pa sué̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ie'pa wöbla kéitö . E' wö shà̱ ta̱ ie'pa wöbla buanene ta̱ imíyal ie' ta̱ .
Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos	Mik Jesús ena ittökatapa demi tsi̱net Jerusalén , ká̱ kiè Betfagé tso' Olivo ké̱bata a̱ ee̱ , eta̱ ie' tö ittökatapa kié böl
diciéndoles : Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y enseguida encontraréis un asna atada y un pollino con ella ; desatadla y traédmelos .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú wì̱ u wëne eruleë ee̱ . Mik a' demi ee̱ , eta̱ bet ta̱ a' tö burro alaki kue̱raë etö moulewa̱ ena ilala dur io̱'mik . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Si alguien les pregunta qué están haciendo , simplemente digan : “ El Señor los necesita ” , entonces les permitirá llevárselos de inmediato » .	Yile tö a' a̱ ichaké , e' ta̱ iiu̱tö́ : ‘ Skëkëpa ki̱ ikiane , e' wa ie' tö imène . ’
Esto verdaderamente se efectuó para que se cumpliera lo que se había hablado mediante el profeta , que dijo :	Itka es a̱s ì yë'a̱tbak Skëköl tteköl tö e' wà tkö̀ es . Ie' tö iyë' :
« Digan a la hija de Sión : Tu Rey viene a ti , manso , y sentado sobre una burra , sobre un burrito , hijo de animal de carga . »	“ Ichö́ Jerusalén wakpa a̱ : ‘ Ye' ttö̀ ttsö́ , a' blú datse̱ a' ska' e̱' tkëuleka̱ burro ki̱ . Ie' dör pë' bë̀rë kë̀ e̱' ttsöta̱'ka̱ . Ie' datse̱ burro alala ki̱ , e' dör iyiwak tso' dalì oie ese . ’ ” Es Skëköl tteköl tö iyë'a̱t .
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,	Ittökatapa míyal ta̱ iwé̱rakitö we̱s Jesús tö iché ie'pa a̱ es .
trajeron la burra y el burrito , pusieron sobre ellos sus mantos , y él se sentó encima .	Ie'pa wa̱ burro alaki ena ilala bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro alala ki̱ ta̱ Jesús e̱' tkéka̱ iki̱ .
La multitud , que era muy numerosa , tendía sus mantos en el camino , y otros cortaban ramas de los árboles y las tendían en el camino .	Pë' tso' tai̱ë e'pa tö ipaio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ , ñies we̱lepa tö kal kö̀ télor shuélor ñala̱ ki̱ Jesús ñalé̱ tso̱ie .
Tanto la gente que iba delante de él como la que iba detrás , gritaba : — ¡ Hosanna al Hijo de David ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! — ¡ Hosanna en las alturas !	Pë' mirwa̱ ke̱weie Jesús yöki̱ ñies itöki̱ , e'pa ulitane a̱rke tai̱ë : — ¡ Ie' i' dör se' blú bak David e' aleri , e' ki̱köka̱sö ! Ayëcha buaë ie' datse̱ Skëköl ttö̀ wa . ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱köka̱sö !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , todos en la ciudad se conmocionaron , y decían : « ¿ Quién es éste ? »	Mik ie' dewa̱ Jerusalén , eta̱ e' wakpa aláneka̱ tai̱ë ta̱ ichaké : — ¿ Yi dör ie' ?
Y la gente decía : — Este es el profeta Jesús , el de Nazaret de Galilea .	Pë' datse̱ tai̱ë ie' ta̱ , e'pa tö iu̱té : — E' dör Jesús . Ie' dör Skëköl tteköl datse̱ Nazaret a̱te̱ Galilea e' .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	Eta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ . Eta̱ wé̱pa tso' ee̱ íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k e'pa ko̱s trë'wé̱yal ie' tö . Inuköl mane'u̱k wakpa mesa trélurka̱itö . Ñies nuböl watau̱kwakpa kula' trélurka̱itö .
Les dijo : « Las Escrituras declaran : “ Mi templo será llamado casa de oración ” , ¡ pero ustedes lo han convertido en una cueva de ladrones ! » .	Ie' iché ie'pa a̱ : — Skëköl tö iyë'a̱t iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u kirdaë tto ye' ta̱ wé ’ , erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Los ciegos y los cojos se acercaron a Jesús en el templo y él los sanó .	Eta̱ s'wöbla kë̀ wawër ena kë̀ s'shko bua' esepa debitu̱ Jesús ska' Skëköl wé a̱ ta̱ ie' tö ie'pa bua'wé̱ .
Pero al ver las cosas maravillosas que hacía , y que los muchachos lo aclamaban en el templo y decían : « ¡ Hosanna al Hijo de David ! » , los principales sacerdotes y los escribas se indignaron	Ala'rla tso' ee̱ e'pa tö iché a̱neule : ‘ ¡ S'blú bak David , e' aleri ki̱köka̱sö ! ’ Mik sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ì wé̱ Jesús tö e' sué̱ , ena i̱ma ala'rla tö ie' ché e' ttsé , eta̱ ie'pa uluneka̱ tai̱ë
y dijeron a Jesús : — ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? Jesús les contestó : — Sí , lo oigo . Pero ¿ no han leído ustedes la Escritura que habla de esto ? Dice : “ Con los cantos de los pequeños , de los niñitos de pecho , has dispuesto tu alabanza . ”	ta̱ ichéitörak Jesús a̱ : — Ì chök ala'rla tso' , ¿ e' ttsé be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tö́ , e' ttséyö . Erë i̱ma e' chè Skëköl yëkkuö tö , wësua e' kë̀ su̱ule a' wa̱ . E' tö ichè : ‘ A Skëköl , ala'rla ena bëbëpala tsu'yökeia̱ , esepa kébö e̱' ki̱kökka̱ . ’
Luego regresó a Betania , donde pasó la noche .	Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ imía̱ ká̱ kiè Betania ee̱ . Ee̱ ie' kapére .
Por la mañana temprano , cuando Jesús volvía a la ciudad , sintió hambre .	Bule es bla'mi ta̱ Jesús michone Jerusalén ta̱ ie' mirwa̱ ñala̱ wa ta̱ ie' dué bli wa̱ .
En eso , vio una higuera cerca del camino y se acercó a ella ; pero al no hallar en ella nada más que hojas , le dijo : « ¡ Nunca más vuelvas a dar fruto ! » Y al instante , la higuera se secó .	Ie' tö higuera klö̀ te̱r elka sué̱ ta̱ imía̱ iwö yulök katè . Erë kë̀ iwö ta̱' , ikö̀ ë̀ arwa̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö iché kal e' a̱ : — ¡ Kë̀ be' wörpaia̱ yës ! E' wösha̱ ta̱ higuera klö̀ sinewa̱mi .
Al ver eso los discípulos quedaron asombrados y le preguntaron : — ¿ Cómo se marchitó tan rápido la higuera ?	Mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s higuera klö̀ sinewa̱ bet ?
Respondiendo Jesús , les dijo : En verdad os digo que si tenéis fe y no dudáis , no sólo haréis lo de la higuera , sino que aun si decís a este monte : " Quítate y échate al mar " , así sucederá .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' e̱rblé Skëköl mik moki̱ , kë̀ ibikeitsule bötböt , e' ta̱ ì wé̱ ye' tö , e' o̱rmi a' a̱ ñies . E' kí̱ie ta̱ a' tö ichèmi ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ Be' e̱' skö́ttsa̱ í̱e̱ a̱núwa dayë a̱ ’ , e' ta̱ es iwà tköraë .
Y todas las cosas que pidan en oración , teniendo fe , las recibirán ” .	A' e̱rblé Skëköl mik moki̱ , e' ta̱ ì ko̱s kié a' tö ie' a̱ e' wà döraë a' ulà a̱ .
Jesús entró en el templo y , mientras enseñaba , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo . — ¿ Con qué autoridad haces esto ? — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio esa autoridad ?	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ , ee̱ ie' tso' s'wöbla'u̱k . Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa de ie' ska' ta̱ ichaké ia̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
Y respondiendo Jesús , les dijo : Yo también os haré una pregunta , que si me la contestáis , yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas .	Ie' iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke , e' iu̱té a' tö , e' ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö yi tö iké̱wö me' ye' a̱ .
¿ De dónde era el bautismo de Juan ? , ¿ del cielo o de los hombres ? Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El nos dirá : " Entonces , ¿ por qué no le creísteis ? "	¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ie'pa ñì iu̱témi ta̱ ichérakitö : “ Se' tö ichèmi tö Skëköl tö ka̱wö mé Juan a̱ , e' ta̱ ie' tö se' iu̱tèmi : ‘ Eta̱ ¿ ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’
Y si decimos que era de los hombres , tenemos miedo de la gente , porque todos consideran que Juan era un profeta . »	Pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl . Se' suane ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ iyënuk tö Juan a̱ ka̱wö me' s'ditsö tö . ”
— No lo sabemos . — Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago esto .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa tö yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
» ¿ Qué les parece ? — continuó Jesús — . Había un hombre que tenía dos hijos . Se dirigió al primero y le pidió : “ Hijo , ve a trabajar hoy en el viñedo . ”	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ttè kleekeyö a' a̱ e' ttsö́ a' tö . Wëm eköl alà dör böl wëpa , e' debitu̱ ilà eköl ska' ke̱we ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ A alà , be' yú kaneblök i̱'ñe ye' uva tso' tkëule e' a̱ . ’
El hijo le contestó : “ ¡ No quiero ir ! ” Pero después cambió de parecer , y fue .	Ilà tö iiu̱té : ‘ Kë̀ ye' mìne . ’ Erë e' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibikeitséne kua̱'ki̱ ta̱ imía̱ .
Acercándose al segundo , dijo lo mismo . En respuesta , este dijo : ‘ No quiero ’ . Después le pesó , y fue .	E' ukuöki̱ ta̱ iyë́ mía̱ ilà iëköl ska' ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yú kaneblök ye' uva tso' tkëule e' a̱ . ’ Ilà iu̱té : ‘ Ëkëkë ye' mi'ke . ’ Erë ie' kë̀ mìne . Eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké :
¿ Cuál de los dos hizo lo que su padre quería ? — El primero — contestaron ellos . Y Jesús les dijo : — Les aseguro que los que cobran impuestos para Roma , y las prostitutas , entrarán antes que ustedes en el reino de los cielos .	— ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Ala'r böl , ¿ e' wé̱ne tö iyë́ ttö̀ iu̱té ? Ie'pa tö ie' iu̱té : — Wé̱ne a̱ ichéitö ke̱we e' . Ie' iché ie'pa a̱ : — Juan S'wöskuökwak dë'bitu̱ se̱ne yësyësë ñalé̱ kkachök a' a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne . Erë inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ ena alakölpa sulusipa , esepa tö ie' ttè klö'wé̱ . E' sué̱ a' tö erë kë̀ a' e̱r maneo̱ne ie' ttè klö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa esepa dörawa̱ a' skéie ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Porque Juan fue enviado a ustedes a señalarles el camino de la justicia , y no le creyeron , pero los recaudadores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . E incluso después de ver esto , ustedes no se arrepintieron para creerle .	BLANK
» Ahora , escuchen otra historia . Cierto propietario plantó un viñedo , lo cercó con un muro , cavó un hoyo para extraer el jugo de las uvas y construyó una torre de vigilancia . Luego les alquiló el viñedo a unos agricultores arrendatarios y se mudó a otro país .	Iskà kleekeyö a' a̱ , e' ttsö́ . Kanè wák eköl tö uva kuatké tai̱ë ta̱ ikköiéwa̱itö buaë , ka̱uk biéitö uva diö̀ tuoie . Ñies úla yuéitö ka̱kke̱ë uva kkö'noie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ bánet .
Cuando llegó el tiempo de la vendimia , envió sus criados para percibir de los labradores el fruto que le correspondía .	Mik uvawö aline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè mésopa we̱lepa patkémi ie' icha tsu̱k .
Pero los labradores agarraron a los siervos y a uno lo golpearon , a otro lo mataron , y a otro más lo apedrearon .	Erë kanéu̱kwakpa tö ikanè mésopa klö'wé̱wa̱ , eköl ppérakitö sia̱rë , eköl ttéwa̱rakitö , eköl shka̱'wé̱rakitö tai̱ë ák wa .
El dueño envió de nuevo a otros siervos , más que los primeros , y los labradores hicieron lo mismo con ellos .	Eta̱ kanè wák tö ikanè mésopa skà patkémine tkö̀ka̱ kuaë ipatkë'itö e' tsa̱ta̱ . Erë kanéu̱kwakpa tö iwamblé ie'pa ta̱ we̱s ie'pa tö iwamblë' wé̱pa dë'rö kuaë e'pa ta̱ es .
Por último despachó su hijo a ellos , diciendo : ‘ Respetarán a mi hijo ’ .	“ Bata ekkë ta̱ ie' tö iwák alà patkémi ta̱ ie' ibikeitsé : ‘ Ye' alà idir , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöieraë . ’
Pero cuando los labradores vieron que se trataba del hijo del amo , se dijeron : « Este es el heredero . Matémoslo , y apoderémonos de su herencia » .	Erë mik ie'pa tö ilà sué̱ , eta̱ ie'pa iché ñì a̱ : ‘ Ie' wì̱ dör ká̱ i' wak alà , ká̱ i' a̱tdaë ie' ulà a̱ . Ittöwa̱sö eta̱ es se' ulà a̱ ká̱ i' a̱tdaë . ’
Así que lo agarraron , lo sacaron del viñedo y lo mataron .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ yéttsa̱ bánet ta̱ ittéwa̱rakitö . ”
Jesús preguntó : — Cuando el dueño del viñedo regrese , ¿ qué les parece que hará con esos agricultores ?	Eta̱ Jesús tö iché : — Ye' tö a' a̱ ichakè : ¿ I̱ma a' tö ibikeitsé ? Mik kanè wák dene eta̱ ¿ ì we̱raë ie' tö kanéu̱kwakpa e'pa ta̱ ?
Le respondieron : « Destruirá sin misericordia a esos malvados , y arrendará su viña a otros labradores que le entreguen el fruto a su tiempo . »	Ie'pa tö iiu̱té : — Ie' tö pë' sulusipa e'pa tteralur e̱r sulu wa ta̱ uva kané meraneitö kanéu̱kwakpa kua̱'ki̱pa tö ipatue̱raë buaë mik iké̱wö döke bit ekkë esepa a̱ .
Añadió Jesús : — ¿ Acaso no han leído ustedes en las Escrituras : La piedra que desecharon los constructores , se ha convertido en la piedra principal . Esto lo ha hecho el Señor , y nos resulta verdaderamente maravilloso ?	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè : ‘ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö e' yönene ák bua'buaie . E' kaneo̱' Skëköl tö , ta̱ e' tö s'ttsë'we̱ke buaë , s'tkinewa̱ iweblök . ’ Es Skëköl yëkkuö tö iyë'a̱t .
» Les digo que a ustedes se les quitará el reino de Dios y se le dará a una nación que producirá el fruto esperado .	E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ tö ì blúie Skëköl tso' e' kané mène a' a̱ , erë e' yerattsa̱itö a' ulà a̱ ta̱ imeraëitö pë' kua̱'ki̱pa tö iwakanewe̱raë buaë esepa a̱ .
También , el que caiga sobre esta piedra será hecho añicos . En cuanto a cualquiera sobre quien ella caiga , lo pulverizará ” .	Es yi klastkëne ák e' mik ese pa̱rolordaë ena yi ki̱ ák e' a̱neka̱ ese yalitdawa̱ idiki̱a̱ .
Cuando los jefes de los sacerdotes y los fariseos oyeron estas parábolas de Jesús , comprendieron que se refería a ellos .	Mik sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa tö ì kleé Jesús tö ñe' ttsé , eta̱ ie'pa tö isué̱wa̱ tö ie' tso' ie'pa chök .
Entonces quisieron aprehender a Jesús , pero tuvieron miedo , porque la gente lo consideraba un profeta .	E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ee̱ . Erë pë' tö iklö'wé̱ tö ie' dör Skëköl tteköl , e' kue̱ki̱ ie'pa suane pë' yöki̱ ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ iklöo̱newa̱ .
Jesús volvió a hablarles en parábolas , y les dijo :	Eta̱ Jesús tö ttè skà kleé ie'pa a̱ i' es :
— El reino de los cielos puede compararse a un rey que iba a celebrar la boda de su hijo .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itka blu' eköl ta̱ es . E' tö ilà ulabatske e' ké̱wö tkö'we̱ke .
Cuando el banquete estuvo listo , el rey envió a sus sirvientes para llamar a los invitados . ¡ Pero todos se negaron a asistir !	Ie' tö ikanè mésopa patké wé̱pa kiule ko̱s e'pa a̱ ichök : ‘ Blu' alà ulabatske e' diwö de , a' shkö́ iké̱wö tkö'u̱k . ’ Erë ie'pa kë̀ shkak .
De nuevo envió otros siervos , diciéndoles : ' Digan a los que han sido invitados : " Ya he preparado mi banquete ; he matado mis novillos y animales cebados , y todo está preparado ; vengan a las bodas . " '	E' ukuöki̱ ta̱ blu' tö ikanè mésopa kua̱'ki̱ skà patkémi e'pa a̱ ichéitö : ‘ Ichö́ wé̱pa kiule ko̱s a̱ tö ye' iyiwak bua'buaë e' duotke alinetke , katè ë̀ kianeia̱ . E' kue̱ki̱ a' shkö́ ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'u̱k . ’ Eta̱ ie'pa míyal e' chök wé̱pa kiule e'pa a̱ .
Pero ellos no hicieron caso y se fueron : uno a su campo , otro a su negocio .	Erë wé̱pa kiule ko̱s e'pa kë̀ wa̱ blu' ttö̀ iu̱tëne . Ie'pa eköl mía̱ ikanè ki̱ , eköl mía̱ íyi watau̱k
Otros agarraron a los mensajeros , los insultaron y los mataron .	ta̱ imale̱pa tö blu' kanè mésopa klö'wé̱wa̱ ta̱ iwe'ikérakitö sia̱rë , ñies we̱lepa ttéwa̱rakitö .
El rey se enfureció . Mandó su ejército a destruir a los asesinos y a incendiar su ciudad .	Eta̱ blu' uluneka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ ta̱ ie' tö iché iñippökwakpa a̱ : ‘ A' yú ie'pa ko̱s ttökulur , ñies ie'pa u ko̱s ña'ú̱wa . ’
Luego dijo a sus esclavos : ‘ El banquete de bodas por cierto está listo , pero los invitados no eran dignos .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ Íyi ulitane tso'tke ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'wo̱ie , erë wé̱pa kiule e'pa dör pë' suluë , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ tö ka̱wö mepa ie'pa a̱ ye' alà ulabatske e' ké̱wö tkö'u̱k .
Ahora salgan a las esquinas de las calles e inviten a todos los que vean ” .	E' kue̱ki̱ a' yú bet ñala̱ kibi ko̱s ese ki̱ ta̱ pë' ko̱s sué̱ a' tö e'pa a̱ ishke̱ñú ka̱wö tkö'u̱k ye' ta̱ . ’
Los siervos salieron por los caminos y juntaron a todos los que encontraron , lo mismo malos que buenos , y la fiesta de bodas se llenó de invitados .	Eta̱ ikanè mésopa míyal ñala̱ ko̱s ki̱ ta̱ pë' ko̱s kué̱ ie'pa tö , pë' buaë ena pë' suluë , esepa dapa'wé̱ka̱ wé̱ ie'pa tso' iké̱wö tkö'u̱k e' wé a̱ . Es iwé wà iëne tai̱ë .
» Cuando el rey entró para recibir a los invitados , notó que había un hombre que no estaba vestido apropiadamente para una boda .	“ Erë mik blu' de wé̱pa dapane e'pa sa̱u̱k , eta̱ wëm eköl sué̱itö kë̀ e̱' paiëule we̱s ika̱wöta̱ e̱' paiök ulabatsè ké̱wö tkö'wo̱ es .
“ Amigo — le preguntó — , ¿ cómo es que estás aquí sin ropa de bodas ? ” . Pero el hombre no tuvo respuesta .	E' kue̱ki̱ blu' tö ie' a̱ iché : ‘ A yami , ¿ we̱s be' dewa̱ ? Be' kë̀ e̱' paiëule ulabatsè ké̱wö tkö'wo̱ ese datsi' wa . ’ Erë wëm e' kë̀ wa̱ blu' iu̱tëne yës .
Entonces el rey dijo a los que atendían las mesas : “ Átenlo de pies y manos y échenlo a la oscuridad de afuera . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”	Eta̱ blu' tö iché ichkö̀ watiökwakpa a̱ : ‘ Wëm i' ulà ena iklö moú̱wa̱ a' tö ta̱ iu̱yö́ttsa̱ bánet stui ké̱ a̱ , ee̱ ie' i̱u̱raë sia̱rë , ikà blardaë iweir tai̱ë e' kue̱ki̱ . ’
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos . »	Ttè e' pakéyö a' a̱ e' wà dör i' es . S'tso' tai̱ë kiule a̱s Skëköl klö'u̱rakitö iblúie , erë wé̱pa shu̱kitbakitö esepa kë̀ dör tai̱ë . ”
Entonces los fariseos se juntaron para tramar cómo hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	E' ukuöki̱ ta̱ fariseowakpa míyal ta̱ ittérak ñita̱ : “ ilè chakö̀sö Jesús a̱ a̱s ie' tö ilè sulu chö̀ ikkatoie . ”
Y los Fariseos enviaron algunos de sus discípulos junto con los partidarios de Herodes ( Antipas ) , diciendo : " Maestro , sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad , y no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklépa we̱lepa ena Herodes klépa we̱lepa patkémi ie' a̱ ichakök . Ie'pa tö ie' a̱ iché : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' ttö̀ moki̱ë . Be' tö sulitane sue̱ke ñikkëë . I̱ma pë' tö be' cheke e' kë̀ ki̱ be' tkine . E' kue̱ki̱ be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa .
Danos , pues , tu opinión : ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?	E' kue̱ki̱ ichö́ sa' a̱ , ¿ i̱ma be' tö ibikeitsè ? Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Pero Jesús , que conocía la malicia de ellos , les dijo : « ¡ Hipócritas ! ¿ Por qué me tienden trampas ?	Ie' tö isué̱wa̱ tö ie'pa tso' ie' chakök e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' iiu̱té i' es : — A' e̱' ö̀ suluë , ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ye' ma'u̱k tsa̱iè ?
Muéstrenme la moneda del tributo . » Y ellos le mostraron un denario .	Inuköl tso' a' wa̱ Roma wökir patuo̱ie , e' kkachö́ ye' a̱ et . Ta̱ ie'pa wa̱ inuköl wöshki ese debitu̱ia̱ et .
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es ésta cara y el nombre que aquí está escrito ?	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ?
Ellos le dijeron : Del César . Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	Ie'pa iiu̱té : — Roma wökir kibi . Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ , ta̱ ko̱s Skëköl icha ese mú ie' a̱ .
Al oír esto , se quedaron asombrados . Así que lo dejaron y se fueron .	Mik ie'pa tö e' ttsé , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Ie'pa tö iméa̱t ta̱ imíyal .
En aquel día vinieron a él saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron :	E' ë̀ diwö wa , saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e'pa kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
— Maestro , Moisés dijo : “ Si un hombre muere sin haber tenido hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe ” .	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö se' a̱ iyë'a̱t tö wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ , e' a̱ .
Pues había con nosotros siete hermanos ; y el primero se casó y falleció , y , no teniendo prole , dejó su esposa a su hermano .	Etökicha sa' shu̱a̱ wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa . Ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ ,
de igual manera también el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .	erë ñies e' blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . Es itka iël skà ta̱ ñies imale̱pa ko̱s e'pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ yës .
La última en morir fue la mujer .	Bata ekkë ta̱ ñies ilaköl blënewa̱ .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete hermanos será esposa , si todos estuvieron casados con ella ?	Wëpa kul e'pa bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Pero Jesús respondió y les dijo : Estáis equivocados por no comprender las Escrituras ni el poder de Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule , ñies ie' diché kë̀ jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' wöa̱ ká̱ chowa .
porque , en la resurrección , ni se casan los hombres ni se dan en matrimonio las mujeres , sino que son como los ángeles en el cielo .	Mik s'duolur e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ . E'pa míyal we̱s Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ kë̀ se̱rta̱'wa̱ ñita̱ es .
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído lo que les fue dicho por Dios , cuando dijo :	¿ A' ki̱ kiane jche̱no tö moki̱ s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne ? Ì yë' Skëköl tö a' a̱ iyëkkuö ki̱ ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ ? Ie' tö iyë' Moisés a̱ :
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” ? ¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos !	‘ Ye' dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . ’ Ie' kë̀ dör s'duowa̱ e'pa Këköl . ¡ Ie' dör s'ttsë'ka e'pa Këköl ! E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne .
Al oír esto , las multitudes se admiraban de Su enseñanza .	Mik pë' tö ttè wa Jesús tö s'wöbla'we̱ke ñe' ttsé , eta̱ ie'pa tkirulune .
Los fariseos se reunieron al oír que Jesús había hecho callar a los saduceos .	Mik fariseowakpa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tö saduceowakpa siwa̱'blöwé̱wa̱ ttè moki̱ wa ,
Uno de ellos , experto en la ley , le tendió una trampa con esta pregunta :	eta̱ ie'pa eköl dör s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö ie' a̱ ilè chaké itsa̱ioie :
— Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?	— A S'wöbla'u̱kwak , Skëköl ttè dalöiëno ¿ e' wé̱ne dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
Jesús le respondió : « “ Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente . ”	Ie' iiu̱té : — ‘ Këkë dör a' Këköl , e' dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa , a' wák ko̱s wa ena a' e̱rbikè ko̱s wa . ’
Éste es el más importante y el primero de los mandamientos .	Ttè e' dör ibua'ie ttè dalöiëno male̱pa ko̱s tsa̱ta̱ .
Pero hay un segundo , parecido a éste ; dice : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Erë e' itöki̱ ttè skà tso' , e' dör we̱s iët ñe' es , e' tö ichè : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas .	Ttè dalöiëno ko̱s kitbak Moisés tö ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wöiënewa̱ ttè böt ñe' ë̀ a̱ .
Estando reunidos los fariseos , Jesús les hizo una pregunta ,	Fariseowakpa daparkeia̱ ,
— ¿ Qué piensan ustedes acerca del Cristo ? ¿ De quién es hijo ? — De David — le respondieron ellos .	e' dalewa Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma a' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' chè , tö yi aleri idir ? Ie'pa ie' iu̱té : — E' dör s'blú bak kiè David e' aleri .
Él les dijo : “ Entonces , ¿ cómo es que David por inspiración lo llama ‘ Señor ’ , diciendo :	Eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s David tö iki' ie' Këköl ? David tö iyë' Skëköl Wiköl wa i' es :
Dijo el Señor a mi Señor : « Siéntate a mi derecha hasta que yo ponga a tus enemigos debajo de tus pies » ?	‘ Skëköl tö iché ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë , dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
Por lo tanto , si David lo llama ‘ Señor ’ , ¿ cómo es él su hijo ? ” .	Ie' dör David aleri , e' ta̱ ¿ we̱s e' kièmi David tö ie' Këköl ?
Nadie pudo responderle ni una sola palabra , y desde ese día ninguno se atrevió a hacerle más preguntas .	Kë̀ yi a̱ ie' iu̱tëneia̱ yës . E' ukuöki̱ ta̱ kë̀ yi kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
Entonces Jesús habló a la muchedumbre y a sus discípulos ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ ena s'tso' tai̱ë e' kukua :
y les dijo : — Los maestros de la ley y los fariseos han sido los encargados de interpretar la ley de Moisés .	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa a̱ ka̱wö mène ttè dalöiëno me'a̱tbak Moisés tö e' wà pakök se' a̱ .
Así que ustedes deben obedecer y hacer todo lo que ellos les digan , pero no sigan su ejemplo , porque dicen una cosa y hacen otra .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s dalöiök a' ké ie'pa tö e' dalöiö́ . Erë ì dalöiök ie'pa tö a' ké ese kë̀ dalöieta̱' ie'pa wákpa tö . E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa waköwa̱r a' tö .
Aplastan a la gente bajo el peso de exigencias religiosas insoportables y jamás mueven un dedo para aligerar la carga .	Ie'pa tö ttè dalöiëno tai̱ë darërëë ese meke s'male̱pa a̱ wà dalöiè . E' dör we̱s dalì e̱kke̱ë iè s'ki̱ es , erë ie'pa kë̀ tö iketa̱'wa̱ iulatska ë̀ wa s'ki̱moie .
Al contrario , todo lo que hacen es para que la gente los vea . Ensanchan sus filacterias y extienden los flecos de sus mantos ,	Ì ko̱s we̱ke ie'pa tö e' dör s'ditsö ë̀ wö wa e̱' oie tö ie'pa dör pë' buaë . Skëköl ttè we̱le kitule datsi'tak ki̱ , ese mue̱ke ie'pa tö iwötsa̱ ki̱ ena iulà ki̱ e̱' ki̱tkoie . Ñies ie'pa wöbatsö idatsi' ki̱tkök datsi'tak batsi̱batsi̱ chalala buaala ese wa .
aman el lugar de honor en los banquetes y los primeros asientos en las sinagogas ,	Wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'u̱ke ñies ñì dapa'wo̱ wé a̱ ese ska' kula' tso' skëkëpa dalöiërta̱' tai̱ë esepa a̱ , ese ki̱ ie'pa wöbatsö e̱' tkökse̱r .
y los saludos respetuosos en las plazas y ser llamados por los hombres Rabí .	Ñies ie'pa ki̱ ikiar tö pë' tö ie'pa shke̱'wè̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë ese shke̱'wè̱ es wé̱ pë' tso' tai̱ë e'pa wöwa . Ie'pa wöbatsö tö pë' tö ie'pa kiè ‘ s'wöbla'u̱kwak ’ .
» Pero ustedes no deben pretender que la gente los llame maestros , porque todos ustedes son hermanos y tienen solamente un Maestro .	“ Erë a' ulitane dör ñies ë̀ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök ‘ s'wöbla'u̱kwak . ’ A' wöbla'u̱kwak e' dör eköl ë̀me e' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök es .
Y no llamen ustedes padre a nadie en la tierra , porque tienen solamente un Padre : el que está en el cielo .	Ñies a' ulitane yë́ dör eköl ë̀me , e' dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' . E' kue̱ki̱ kë̀ yi kiar ká̱ i' a̱ ‘ S'yë́ . ’
Tampoco sean llamados ‘ caudillos ’ , porque su Caudillo es uno , el Cristo .	Ñies a' wökir dör eköl ë̀me , e' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ñì kiök ‘ s'wökir . ’
El más importante entre ustedes debe ser el sirviente de los demás ;	Yi e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa wöardawa ; erë yi e̱' wöéwa diöshe̱t , esepa ki̱kardaka̱ . E' kue̱ki̱ wé̱ dör ibua'ie a' shu̱a̱ ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa kanè mésoie imale̱pa ki̱muk .
Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido .	BLANK
» ¡ Qué aflicción les espera , maestros de la ley religiosa y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Pues le cierran la puerta del reino del cielo en la cara a la gente . Ustedes no entrarán ni tampoco dejan que los demás entren .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Ì blúie Skëköl tso' e' wékkö wötekewa̱ a' tö s'male̱pa yöki̱ a̱s kë̀ ie'pa döwa̱ . A' kë̀ mi'wa̱ , ñies wé̱pa shkakwa̱ esepa wöklö'we̱ke a' tö .
¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que devoran las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacen largas oraciones ! Por eso recibirán mayor condenación .	BLANK
» ¡ Qué aflicción les espera , maestros de la ley religiosa y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Pues cruzan tierra y mar para ganar un solo seguidor , ¡ y luego lo convierten en un hijo del infierno dos veces peor que ustedes mismos !	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' shköke ká̱ ko̱s ekkë ki̱ s'yulök a̱s ie̱' yuö̀ a' ttökataie . Mik a' ikué̱ , eta̱ iyué a' tö ì sulu wamblökwak tai̱ë tkö̀ka̱ a' wákpa tsa̱ta̱ . Es ie' weirdaë sia̱rë bö' ké̱ a̱ we̱s a' es .
» ¡ Ay de ustedes , guías ciegos ! , que dicen : “ Quien hace una promesa jurando por el templo , no se compromete a nada ; pero si jura por el oro del templo , entonces sí queda comprometido . ”	“ ¡ A' dör we̱s sulaiökwakpa wöbla kë̀ wawër es ! ¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' icheke : ‘ Yi tö ttè mé Skëköl wé wa , ese kë̀ ka̱wöta̱ iiu̱tök kröröë . Erë yi tö ttè mé orochka tso' wötëule Skëköl wé mik e' wa , e' ta̱ e' wà ka̱wöta̱ iu̱tè . ’
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?	¡ A' kë̀ e̱r ta̱' ! ¡ A' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! ¿ Ì dör ibua'ie , orochka tso' Skëköl wé mik e' ö Skëköl wé tö orochka batse'wé̱ e' ?
También ustedes dicen : ' No es nada si alguien jura por el altar ; pero el que jura por la ofrenda que está sobre él , contrae obligación . '	Ñies a' tö icheke : ‘ Yi tö ttè mé ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wa , e' ta̱ ese kë̀ ka̱wöta̱ iiu̱tök kröröë . Erë yi tö ttè mé íyi me'rka̱ ka̱' ñe' ki̱ e' wa , e' ta̱ e' wà ka̱wöta̱ iu̱tè . ’
¡ Qué ciegos son ! Pues , ¿ qué es más importante , la ofrenda sobre el altar o el altar que hace que la ofrenda sea sagrada ?	¡ A' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! ¿ Ì dör ibua'ie , íyi me'rka̱ ka̱' ñe' ki̱ e' ö ka̱' tö ibatse'wé̱ e' ?
Por tanto , el que jura por el altar , jura no sólo por el altar sino por todo lo que está sobre él .	Yi tö ttè mé ka̱' ñe' wa , ese kë̀ ku̱' ttè muk ka̱' ñe' ë̀ wa , ñies ie' tso' ttè muk ko̱s ì tso' iki̱ e' wa .
Cuando juran “ por el templo ” , no solo juran por el templo sino por Dios , quien vive allí .	Yi tö ttè mé Skëköl wé wa , ese kë̀ ku̱' ttè muk Skëköl wé ë̀ wa . Ñies ie' tso' ttè muk Skëköl se̱rke ee̱ e' wa .
y el que jura por el cielo jura por el trono de Dios y por el que está sentado sobre él .	Yi tö ttè mé ká̱ jaì wa ese tso' ñies ttè muk Skëköl kulé wa . Ñies itso' ttè muk Skëköl wák tkër ikulé ki̱ e' wa .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque pagáis el diezmo de la menta , del eneldo y del comino , y habéis descuidado los preceptos de más peso de la ley : la justicia , la misericordia y la fidelidad ; y éstas son las cosas que debíais haber hecho , sin descuidar aquéllas .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Ka̱köla tso' iëno chkè a̱ kiè menta ena anís ena comino ese ko̱s tsá̱ meke a' tö Skëköl a̱ . E' dör buaë erë ttè dalöiëno e' bua'ie kë̀ dalöiè a' tö . E' dör se̱ne yësyësë , ena ñì sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ena e̱rblö̀ Skëköl mik moki̱ kë̀ ilo'yeta̱' . Ñies e' ko̱s dalöiök a' ka̱wöta̱ .
¡ Ustedes , guías ciegos , cuelan el mosquito , pero se tragan el camello !	¡ A' dör we̱s sulaiökwakpa wöbla kë̀ wawër es ! E' dör we̱s a' tö schö'wak wöppée tá̱ a̱ , erë kameio malé̱wa̱ a' tö wa'ñe , kë̀ ittsë'ne a' wa̱ .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Limpian el exterior del vaso y del plato , pero por dentro están llenos de robo y de desenfreno .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' dör we̱s a' tka̱' ko̱s pa skueke a' tö iki̱kke̱ ë̀ es . A' wër buaë erë a' e̱r suluë . A' dör akblökwakpa . A' ki̱ s'yamipa íyi ko̱s kianettsa̱ a' ë̀ a̱ .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero el vaso y el plato por dentro , para que también quede limpio por fuera .	¡ A fariseowakpa , a' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ! Tka̱' ttö̀ skuö́ö ke̱we , es ñies iki̱kke̱ pa sune .
” ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque se asemejan a sepulcros blanqueados , que por fuera realmente parecen hermosos , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda suerte de inmundicia .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' dör we̱s pö pate̱ule saruruë es . Ese wër buaë iki̱kke̱ , erë ishu̱a̱ s'nu diché tso' tai̱ë , e' dör ñá suluë .
Así ustedes , también , por fuera realmente parecen justos a los hombres , pero por dentro están llenos de hipocresía y de desafuero .	A' dör we̱s pö ese es , a' e̱' ö̀ tö a' dör pë' buaë yësyësë , erë a' e̱r dör suluë . A' dör e̱' ökwakpa .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Construyen sepulcros para los profetas y adornan los monumentos de los justos .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , a fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa pö yuekene pa̱'a̱li̱ . Ñies ì yué a' tö a̱s s'se̱r yësyësë bak e'pa kë̀ chöwa a' é̱na , ese ki̱tkeke a' dör buaë .
Luego dicen : “ Si hubiéramos vivido en los días de nuestros antepasados , jamás nos habríamos unido a ellos para matar a los profetas ” .	E' dalewa a' icheke : ‘ Sa' tkö́pa sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa ké̱wö ska' ta̱ , e̱'ma kë̀ sa' wa̱ ie'pa sini'ku̱ne Skëköl ttekölpa ttökulur . ’
Así que dan testimonio contra ustedes mismos de que son hijos de los que asesinaron a los profetas .	Mik e' cheke a' tö , eta̱ a' e̱' chökeka̱ tö a' dör wé̱pa tö Skëköl ttekölpa kötulur , e'pa aleripa .
¡ Terminen de hacer , pues , lo que sus antepasados comenzaron !	We̱s a' mir e' wa iwënewa̱ tö ì sulu wamblë'mi a' yë́pa tö ese kí̱ wambleraë a' tö dö̀ ibataie .
” Serpientes , prole de víboras , ¿ cómo habrán de huir del juicio del Gehena ?	“ ¡ A' dör suluë we̱s tkabë̀ es , we̱s tkabë̀ ichö́k es ! ¿ We̱s a' tkömishkar kë̀ wömerpattsa̱ weinuk bö' ké̱ a̱ ?
Por eso , yo les enviaré profetas , sabios y escribas . De ellos , ustedes matarán y crucificarán a algunos , y a otros los azotarán en sus sinagogas , y los perseguirán de ciudad en ciudad ,	Ittsö́ , ye' tö Skëköl ttekölpa ena s'pattökwakpa ena s'wöbla'u̱kwakpa ye' ttè wa , esepa patkeraë a' a̱ . Erë a' tö ie'pa we̱lepa tterawa̱ , we̱lepa skà wöterawa̱ a' tö krus mik ttèwa̱ , we̱lepa skà pperaë sia̱rë a' tö ttsa'bata daloie wa a' ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ie'pa yuleraë a' tö iwe'ikeraë a' tö ká̱ wa'ñe .
Así recaerá sobre ustedes la culpa de toda la sangre justa que ha sido derramada sobre la tierra , desde la sangre del justo Abel hasta la de Zacarías , hijo de Berequías , a quien ustedes asesinaron entre el santuario y el altar de los sacrificios .	E' kue̱ki̱ s'se̱r yësyësë kötulur a' yë́pa tö mik Abel kötwa̱ Caín tö döka̱ mik Zacarías dör Berequías alà e' kötwa̱ a' yë́pa tö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ena ie' wé e' shu̱sha̱ , e' nuí̱ ko̱s kierane ie' tö a' a̱ .
Les digo la verdad , ese juicio caerá sobre esta misma generación .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö s'se̱r yësyësë ko̱s kötulur a' yë́pa tö , e' nuí̱ ki̱ a' ena wé̱pa dör we̱s a' es esepa weirdaë sia̱rë .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían ! ¡ Cuántas veces quise reunir a tus hijos , como reúne la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , pero no quisiste !	¡ A Jerusalén wakpa , Skëköl ttekölpa ko̱s ttekewa̱ a' tö ke̱kraë ! Ñies ittè pakökwakpa patkeke ie' tö a' a̱ , e'pa ttekewa̱ a' tö ák wa . ¡ We̱kkë ye' e̱rkiè tö ye' mú a' dapa'wè̱ e̱' ska' we̱s dakro mitchke tö ila'rla dapa'wè̱ ipik diki̱a̱ es , erë kë̀ a' ki̱ ikiane yë !
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .	Ye' ttö̀ ttsö́ , Skëköl kë̀ tö a' ká̱ kkö'nepaia̱ .
Porque os digo que desde ahora en adelante no me veréis más hasta que digáis : " Bendito el que viene en el nombre del Señor . "	Ye' tö a' a̱ ichè tö i'ta̱mi a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ dö̀ mik ye' dene eta̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ a' tö ye' cheraë : ‘ ¡ Ayëcha buaë yi datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' ! ’
Cuando Jesús salió del templo , y se iba , se acercaron Sus discípulos para mostrarle los edificios del templo .	Jesús e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ imía̱ ta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ Skëköl wé ena u bua'bua skà tso' ipamik , e' kkaché ie'pa tö ie' a̱ .
Él les dijo : « ¿ Ven todo esto ? De cierto les digo , que no quedará aquí piedra sobre piedra . Todo será derribado . »	Erë ie' iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö u ko̱s tso' bua'buaë sué̱ a' tö í̱e̱ , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Más tarde , Jesús se sentó en el monte de los Olivos . Sus discípulos se le acercaron en privado y le dijeron : — Dinos , ¿ cuándo sucederá todo eso ? ¿ Qué señal marcará tu regreso y el fin del mundo ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ka̱bata kiè Olivo ee̱ . Jesús e̱' tkése̱r ta̱ ittökatapa de ie' ska' ta̱ ie' ë̀ a̱ ichaké : — Ichö́ sa' a̱ ¿ mik íyi ekkë wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö be' dotkene , ñies tö ká̱ i' e̱rkewatke ?
Jesús les respondió : « Cuídense de que nadie los engañe .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ , ta̱ pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente .	BLANK
Ustedes van a oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No se alarmen , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	Ká̱ tai̱ë wakpa ñippöke tai̱ë wì̱ a̱ dià a̱ e' biyö́ ttseraë a' tö . E' wake' tköraë erë ká̱ i' e̱rwami e' kianeia̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk e' wa̱ .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá hambres y terremotos en muchos lugares .	Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ . Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë ká̱ wa'ñe . Ñies ká̱ tseë wakpa tteraë bli tö tai̱ë .
Sin embargo , todo eso es solo el comienzo de los dolores del parto , luego vendrán más .	Erë íyi ekkë ko̱s dör e̱rpa s'tsá̱ weirketke ka̱m ye' döne e' yöki̱ ese . E' dör we̱s alaköl alà ku̱rketke ta̱ ikirir es .
» Entonces los entregarán a ustedes para que los persigan y los maten , y los odiarán todas las naciones por causa de mi nombre .	“ A' merdattsa̱ we'ikè . A' ttelurdaë pë' tö . Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' tté kue̱ki̱ .
Muchos se apartarán de la fe entonces , y se traicionarán unos a otros , y unos a otros se odiarán .	E' ké̱wö ska' ta̱ wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa tai̱ë tö ye' waterattsa̱ . Ie'pa ñì sa̱u̱raë suluë , ñies we̱lepa tö iëltëpa wömerattsa̱ ibolökpa ulà a̱ .
y surgirá un gran número de falsos profetas que engañarán a muchos .	Ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa esepa döraë tai̱ë . Ie'pa tö s'ki̱tö'we̱raë tai̱ë .
y tanto aumentará la maldad que el amor de muchos se enfriará .	Ì sulu kí̱ wamblërdaë tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ s'kibiie kë̀ tö imale̱pa dalëritsepaia̱ .
pero el que se mantenga firme hasta el fin será salvo .	Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , esepa tsa̱tkërdaë .
Y estas buenas nuevas del reino se predicarán en toda la tierra habitada para testimonio a todas las naciones ; y entonces vendrá el fin .	Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakardaë ká̱ wa'ñe a̱s ká̱ ulitane wakpa wa̱ ijche̱r , e' ukuöki̱ ta̱ ká̱ i' e̱rdawa .
Cuando vean ustedes que en el lugar santo se instala el ídolo abominable de la destrucción anunciado por el profeta Daniel ( medite en esto el que lo lea ) ,	“ Skëköl tteköl bak kiè Daniel , e' tö ikit iyëkkuö ki̱ tö ì sulusi tö ì dör batse'r e' ia'wè̱ ñáie , e' dörawa̱ Skëköl wé a̱ iia'u̱kka̱ ñáie , ( yi tso' yëkkuö i' sa̱u̱k , e' é̱na iwà a̱nú ) . Mik e' sué̱ a' tö ,
entonces los que estén en Judea , que huyan a las montañas ;	eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ ;
el que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;	yi tso' u bata ki̱ esepa tkö́shkar kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi tsu̱kmi .
Y el que esté en el campo no regrese para buscar su capa .	Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ esepa kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ idatsi' yöktsa̱ .
Pero ¡ ay de las que en esos días estén embarazadas o amamantando !	E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ ¡ wëstela i̱na esepa ta̱ !
Orad para que vuestra huida no suceda en invierno , ni en día de reposo ,	S'ditsö weirdaë tai̱ë shu̱te̱ . Mik ká̱ i' yöne dö̀ ikkë ta̱ kë̀ s'we'ikule ekkë , ñies kë̀ s'weirpa aishkuö ta̱ ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ a̱s kë̀ iwamblër a' ta̱ yuëdiö ké̱ska' ö e̱no diwö a̱ .
Pues habrá más angustia que en cualquier otro momento desde el principio del mundo . Y jamás habrá una angustia tan grande .	BLANK
Si Dios no acortara ese tiempo , nadie podría salvarse . Pero él lo abreviará por causa de los elegidos .	E' ké̱wö kë̀ wöö́pawa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ yi isie a̱tu̱kia̱ ttsë'ka . Erë e' ké̱wö wöerawaitö , wé̱pa shu̱kitbakitö esepa dalërmik .
Así que , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Cristo ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .	“ Ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö Skëköl tteköl we̱le . E'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie tö ie'pa ttè dör moki̱ë . Dö̀ wé̱pa shu̱kit Skëköl tö , esepa mú ki̱tërmi , e̱'ma iki̱tërdaë . E' kue̱ki̱ yile tö a' a̱ icheke : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dur í̱e̱ ’ , ö ‘ Isa̱ú̱ , ie' dur wì̱e̱ ’ , e' ta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas y darán grandes señales y prodigios para extraviar , si fuera posible , hasta a los escogidos .	BLANK
Miren que se lo advierto de antemano .	Ittsö́ , íyi ekkë biyö́ chétkeyö a' a̱ ke̱weie .
» Por eso , si les dicen : “ ¡ Miren que está en el desierto ! ” , no salgan ; o : “ ¡ Miren que está en la casa ! ” , no lo crean .	E' kue̱ki̱ mik ie'pa tö icheke a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tso' ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ’ , eta̱ a' kë̀ minuk isa̱u̱k . Mik ie'pa tö icheke a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , ie' tso' í̱e̱ blëulewa̱ ’ , eta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque así como el relámpago sale de las partes orientales y resplandece hasta las partes occidentales , así será la presencia del Hijo del hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ sulitane tö isue̱raë we̱s alá wöñar tö ká̱ olo ppèe ká̱ wa'ñe e' suè̱sö es .
Dondequiera que esté el cadáver , allí se reunirán las águilas .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö wé̱ ölö́ daparke tai̱ë , ee̱ ilè nu tër . Es ñies mik ye' dene , eta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdaë .
" Pero inmediatamente después de la tribulación de esos días , el sol se oscurecera , la luna no dara su luz , las estrellas caeran del cielo y las potencias de los cielos serán sacudidas .	“ S'weine e' ké̱wö tka , e' bet diwö wötuirdawa̱ , ñies si'wö kë̀ wöñarpaia̱ . Bëkwö darolordaë ena ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
» La señal del Hijo del hombre aparecerá en el cielo , y se angustiarán todas las razas de la tierra . Verán al Hijo del hombre venir sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .	Eta̱ sulitane tö íyi sue̱raë ká̱ jaì a̱ iwà kkachoie tö ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ne bet . Ká̱ ulitane wakpa suardaë tai̱ë e' yöki̱ , ie'pa i̱u̱raë tai̱ë ta̱ bet ie'pa tö isue̱raë tö ye' datse̱ ka̱shu̱k a̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë .
Y al sonido de la gran trompeta mandará a sus ángeles , y reunirán de los cuatro vientos a los elegidos , de un extremo al otro del cielo .	Duk blardaë tai̱ë ta̱ ye' biyöchökwakpa patkeramiyö wé̱pa shu̱kitbakyö , esepa dapa'u̱kka̱ ek tsi̱ní ë̀me . Ie'pa tö iyuleraë ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' bata e̱rkerö ee̱ ena wé̱ ká̱ jaì bata e̱rkerö ee̱ .
” Ahora bien , aprendan de la higuera como ilustración este punto : Luego que su rama nueva se pone tierna y brota hojas , ustedes saben que el verano está cerca .	“ A' e̱' wöbla'ú̱ ttè ikkë wa iwà sa̱ú̱ higo klö̀ wa : Mik iulatska tso' ulölöla ena e̱rpa iköyök tskirdoka̱ , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
Así mismo también , ustedes , cuando vean todas estas cosas , sepan que él está cerca , a las puertas .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ye' datskene , e' diwö dewa̱tke tsi̱net .
En verdad les digo que de ningún modo pasará esta generación hasta que sucedan todas estas cosas .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
» Sin embargo , nadie sabe el día ni la hora en que sucederán estas cosas , ni siquiera los ángeles en el cielo ni el propio Hijo . Solo el Padre lo sabe .	“ Erë e' ké̱wö e' diwö kë̀ jche̱r yi wa̱ . Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r , ñies ye' dör Skëköl Alà e' kë̀ wa̱ ijche̱r . S'yë́ ë̀ wa̱ ijche̱r .
Porque como en los días de Noé , así será la venida del Hijo del Hombre .	“ Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene eta̱ e' ké̱wö dör we̱s Noé ké̱ska' es .
Pues así como en aquellos días antes del diluvio estaban comiendo y bebiendo , casándose y dándose en matrimonio , hasta el día en que entró Noé en el arca ,	E' ké̱ska' ta̱ ka̱m di' tai̱ë tkö̀ e' yöki̱ , ie'pa tso' chkök , di'yök , se̱nukwa̱ we̱s ke̱kraë es dö̀ mik Noé dewa̱ ikanò bërie e' a̱ eta̱ .
y no comprendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos ; así será la venida del Hijo del Hombre .	Erë ie'pa kë̀ ku̱' ipanuk yës eta̱ di' dettsa̱ tai̱ë ie'pa ki̱ , e' tö ie'pa ulitane ttélur . Es itköraë mik ye' dör S'ditsö Alà e' dene eta̱ .
» Dos hombres estarán trabajando juntos en el campo ; uno será llevado , el otro será dejado .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm böl tso' kaneblök ese eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Dos mujeres estarán moliendo : a una se la llevarán y dejarán a la otra .	Alakölpa böl tulur ák wawök , ese eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
» ¡ Así que ustedes también deben estar alerta ! , porque no saben qué día vendrá su Señor .	“ E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö diwö we̱kkë a' Këköl dörane .
Pero sepan esto , que si el dueño de una casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón , se mantendría despierto y no dejaría que nadie se metiera en su casa a robar .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö u wák mú wa̱ ijche̱r tö we̱kkë akblökwak datse̱ , e̱'ma kë̀ ikapöpawa̱ iyöki̱ , kë̀ itö ka̱wö mepa yi a̱ dökwa̱ iíyi ekiblök .
Por este motivo , ustedes también demuestren estar listos , porque a una hora que no piensan que es , viene el Hijo del hombre .	Es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' datskene mik a' kë̀ ku̱' ye' panuk eta̱ , we̱s akblökwak es . E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ .
" ¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?	“ Kanè méso yësyësë ka̱bikeitsö̀ buaë , ese meraka̱ iwökir tö imale̱pa kue̱bluie ie'pa tiök ke̱kraë mik kë̀ iku̱' e' dalewa .
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .	Iwökir dene ta̱ ikué̱itö iwakanéu̱k we̱s iyëneia̱ es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë ie' a̱ .
Les aseguro que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè méso ese meraka̱itö ie' wa̱ íyi tso' ko̱s e' kue̱bluie .
Pero si aquel siervo es malo , y dice en su corazón : " Mi señor tardará " ;	Erë kanè méso ñe' dör suluë tö ibikeitsé tö kë̀ iwökir döpane bet .
y comenzara a golpear a sus coesclavos , y comiera y bebiera con los borrachos inveterados ,	E' kue̱ki̱ ie' tö imale̱pa ppémi . Ñies ie' chkémi , blo' yémi bloblopa ta̱ .
El día en que el siervo menos lo espere y a la hora menos pensada el señor volverá .	Erë idiwö ena iké̱wö kë̀ wa ie' ku̱' ipanuk , eta̱ iwökir dörane
y lo azotará severamente y le asignará un lugar con los hipócritas ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	ta̱ iwe'ikeraitö sia̱rë wömerattsa̱ weinuk e̱' ökwakpa ta̱ . Ie'pa i̱u̱rarak sia̱rë , ikà blardaë iweir kue̱ki̱ .
» El reino de los cielos será entonces como diez jóvenes solteras que tomaron sus lámparas y salieron a recibir al novio .	“ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköraë we̱s itka ulabatsè a̱ es . Busipala döka̱ dabop e' e̱' yélur ibö'wöla wa wëm ulabatsöke , e' ñale̱tsu̱k .
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas .	Busipa ske̱l e'pa dör ka̱bikeitsöta̱' buaë esepa , erë imale̱pa ske̱l kë̀ dör es .
Porque las necias tomaron sus lámparas , pero no tomaron consigo aceite ,	Wé̱pa kë̀ ka̱bikeitsöta̱' buaë e'pa wa̱ ibö'wöla ë̀ mí , kë̀ wa̱ bö'wö diö̀ kí̱ mìne .
pero las otras cinco fueron tan sabias que llevaron aceite extra .	Erë wé̱pa ka̱bikeitsöta̱' , e'pa wa̱ ibö'wöla mí , ñies idiö kí̱ mírak iwa̱ .
Como el novio tardaba en llegar , les entró sueño a todas y se durmieron .	Erë wëm ulabatsöke , e' kë̀ dë' bet , iwötkëneka̱ e' kue̱ki̱ . E' dalewa busipa shtrine ta̱ ikapolur .
Cuando a eso de la medianoche se oyó gritar : « ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! » ,	Ká̱ sha̱böts ta̱ ie'pa tö ittsé tö ia̱rkerak : ‘ ¡ Wëm ulabatsöke , e' datse̱ ! ¡ A' yú iñale̱tsu̱k ! ’
Todas aquellas vírgenes se levantaron , y arreglaron sus lámparas .	Eta̱ busipa ko̱s e̱' kéka̱ ta̱ ibö'wöla wötskémirakitö .
Las descuidadas , dirigiéndose a las previsoras , les dijeron : « Nuestras lámparas se están apagando . Dennos un poco de su aceite » .	Eta̱ busipa kë̀ ka̱bikeitsöta̱' e'pa tö iché imale̱pa a̱ : ‘ A' bö'wö diö̀ kakmú sa' a̱ a̱s sa' bö'wöla kë̀ wöìtwa̱ . ’
» Sin embargo , las sabias contestaron : “ No tenemos suficiente para todas . Vayan a una tienda y compren un poco para ustedes ” .	Erë ie'pa iiu̱té : ‘ Au , sa' tö imé a' a̱ , e' ta̱ kë̀ idö̀paka̱ se' ulitane ki̱ . E' kue̱ki̱ a' yú a' icha ta̱u̱k wé̱ iwato̱rke ee̱ . ’
Pero mientras estaban comprándolo , llegó el novio , y las que lo tenían todo a punto entraron con él a la fiesta nupcial , y luego la puerta se cerró .	Eta̱ ie'pa míyal bö'wö diö̀ ta̱u̱k . E' dalewa wëm ulabatsöke e' de , eta̱ wé̱pa wa̱ bö'wö diö̀ kí̱ mí e'pa dewa̱ wëm ulabatsöke e' ta̱ iulabatso wé a̱ ta̱ iwékkö wötënewa̱ .
Después vinieron también las otras vírgenes , diciendo : " Señor , señor , ábrenos . "	E' ukuöki̱ ta̱ busipa male̱pa debitu̱ ta̱ ichakeke u'rki̱ : ‘ ¡ A këkëpa , a këkëpa , ukkö kköppö́ö sa' a̱ ! ’
“ ¡ No , no las conozco ! ” , respondió él .	Erë wëm ulabatsöke e' tö ie'pa iu̱té : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . ’
Velad , pues , porque no sabéis ni el día ni la hora .	“ Ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ wa̱ ijche̱r ì ké̱wö , ì diwö ye' dömine e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ .
» Sucederá también con el reino de los cielos como con un hombre que , estando a punto de irse a otro país , llamó a sus empleados y les encargó que le cuidaran su dinero .	“ Ñies ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköraë we̱s itka wëm eköl mi'kea̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ ese ta̱ es . Ie' tö ikanè mésopa kié ta̱ iché ie'pa a̱ : ‘ Ye' inuköl wakaneú̱ ye' a̱ buaë a̱s ikí̱ klör . ’
A uno le dio cinco mil monedas de plata ; a otro , dos mil ; y a otro , mil , a cada uno conforme a su capacidad ; y luego se marchó .	Ikanè méso eköl a̱ ie' tö inuköl kiè talento ese mé mil ske̱l ( 5.000 ) . Iëköl a̱ ie' imé mil böt ( 2.000 ) . Eta̱ iskà a̱ ie' tö imé mil et ë̀ ( 1.000 ) . Ie' tö ie'pa a̱ imé ko̱s ie'pa a̱ iwakaneo̱r ekkë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ .
El que había recibido cinco mil monedas negoció con ellas , y ganó otras cinco mil .	Wé̱ne a̱ imène mil ske̱l , e' tö iwakanewé̱ buaë . Ie' tö ikí̱ klö'wé̱ mil döka̱ ske̱l .
Asimismo , el que había recibido dos mil , ganó también otras dos mil .	Es ñies wé̱ne a̱ imène mil böt , e' tö ikí̱ klö'wé̱ mil döka̱ böt .
En cambio , el que solamente había recibido un talento , tomó el dinero del amo , hizo un hoyo en el suelo y lo enterró .	Erë wé̱ne a̱ imène mil et , e' mía̱ ta̱ íyök biéitö e' a̱ itö iwökir inuköl wötéwa̱ .
Mucho tiempo después , el señor de aquellos siervos volvió y arregló cuentas con ellos .	“ Ká̱ de tai̱ë eta̱ ie'pa wökir dene e' tö ie'pa kié isuo̱ie tö ko̱s ie'pa tö inuköl kí̱ klö'wé̱ .
El siervo al cual le había confiado las cinco bolsas de plata se presentó con cinco más y dijo : “ Amo , usted me dio cinco bolsas de plata para invertir , y he ganado cinco más ” .	Wé̱ne a̱ imène mil ske̱l , e' de ke̱we iwökir ska' . Ie' wa̱ inuköl kí̱ debitu̱ mil döka̱ ske̱l . Ie' iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , be' tö ye' a̱ inuköl me' mil ske̱l , e' kí̱ klö'wé̱yö mil döka̱ ske̱l . ’
Su señor le dijo : ' Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . '	Iwökir tö iché ie' a̱ : ‘ E' dör buaë , be' dör kanè méso buaë yësyësë . Inuköl elkela me'yö be' a̱ e' wakanewé̱ be' tö yësyësë . E' kue̱ki̱ ye' tö íyi skà meraë be' a̱ tai̱ë wakanewè̱ . Be' shkö́wa̱ ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
Llegando también el de los dos talentos , dijo : ' Señor , usted me entregó dos talentos ; mire , he ganado otros dos talentos . '	E' ukuöki̱ ta̱ wé̱ne a̱ imène mil böt e' de ta̱ ichéitö : ‘ A këkëpa , be' tö ye' a̱ inuköl me' mil böt , e' kí̱ klö'wé̱yö mil döka̱ böt . ’
Su señor le respondió : “ ¡ Hiciste bien , siervo bueno y fiel ! Has sido fiel en lo poco ; te pondré a cargo de mucho más . ¡ Ven a compartir la felicidad de tu señor ! ”	Iwökir tö ie' a̱ iché : ‘ E' dör buaë , be' dör kanè méso buaë yësyësë . Inuköl elkela me'yö be' a̱ e' wakanewé̱ be' tö yësyësë . E' kue̱ki̱ ye' tö íyi skà meraë be' a̱ tai̱ë wakanewè̱ . Be' shkö́wa̱ ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
» Por último se presentó el siervo que tenía una sola bolsa de plata y dijo : “ Amo , yo sabía que usted era un hombre severo , que cosecha lo que no sembró y recoge las cosechas que no cultivó .	“ Erë kanè méso a̱ imène mil et , mik e' de , eta̱ ie' tö iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , ye' wa̱ ijche̱r tö be' dör wëm e̱r darërëë ese . Be' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ be' wa̱ ikuatkëne ee̱ . Ñies ì kë̀ dör be' icha ese klö'we̱kewa̱ be' dör .
Tenía miedo de perder su dinero , así que lo escondí en la tierra . Mire , aquí está su dinero de vuelta ” .	E' kue̱ki̱ ye' suane be' yöki̱ dö' ye' tö be' inuköl chöwè̱wa . E' kue̱ki̱ be' inuköl blé ye' tö íyök a̱ . I' be' inuköl dene ye' wa̱ be' a̱ . ’
Pero su señor le dijo : ' Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .	Eta̱ iwökir tö iiu̱té : ‘ Be' dör kanè méso suluë , bikër tai̱ë ese . Be' iché tö ye' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ ye' wa̱ ikuatkëne ee̱ ena ì kë̀ dör ye' icha ese klö'we̱kewa̱yö ,
Pues , entonces , deberías haber llevado como depósito mis dineros en plata a los banqueros , y , al llegar yo , estaría recibiendo lo que es mío con interés .	e' ta̱ be' tö ye' inuköl blö́pa inuköl bló wé a̱ a̱s ee̱ ikí̱ klör . Be' ikaneú̱pa es , e̱'ma ye' dene eta̱ ye' inuköl ena ikí̱ klöne , e' de ye' ulà a̱ . ’
» Entonces ordenó : “ Quítenle el dinero a este siervo y dénselo al que tiene las diez bolsas de plata .	Eta̱ ie' tö iché : ‘ Wé̱ wa̱ íyi tso' e' a̱ ikí̱ merdaë . Erë wé̱ kë̀ wa̱ ì ku̱' , ì tso' e' wa̱ elkela e' yerattsa̱ iyöki̱ . E' kue̱ki̱ inuköl me'yö ie' a̱ , e' yö́ttsa̱ ie' ulà a̱ ta̱ imú wé̱ wa̱ itso' döka̱ 10.000 e' a̱ .
Porque al que tiene se le dará , y tendrá más ; pero al que no tiene , aun lo poco que tiene se le quitará .	BLANK
Y a este criado inútil arrójenlo fuera , a la oscuridad . Allí llorará y le rechinarán los dientes » .	Eta̱ kanè méso suluë i' e' u̱yö́ttsa̱ stui ké̱ a̱ , ee̱ pë' suluë i̱u̱rarak sia̱rë ikà blardaë iweir kue̱ki̱ . ’
" Pero cuando el Hijo del Hombre venga en Su gloria , y todos los ángeles con El , entonces El se sentará en el trono de Su gloria ;	“ Ye' dör S'ditsö Alà , e' dörane s'blúie olo ta̱' tai̱ë ye' biyöchökwakpa ko̱s ta̱ . Mik ye' dene , eta̱ ye' e̱' tköraka̱ blu' kulé ki̱ ká̱ ulitane wakpa shu̱lök .
y serán reunidas delante de El todas las naciones ; y separará a unos de otros , como el pastor separa las ovejas de los cabritos .	Ie'pa dapardaë ye' wörki̱ ta̱ ye' tö ie'pa blabatseraë we̱s iyiwak kkö'nukwak tö obeja ena chibo blabatsè es .
Y pondrá las ovejas a su derecha , pero las cabras a su izquierda .	S'se̱r yësyësë esepa dör we̱s obeja es , ie'pa merawa̱ ye' tö ye' ulà bua'kka . S'se̱r suluë esepa dör we̱s chibo es , ie'pa merawa̱ ye' tö ye' ulà bakli̱'kka .
Entonces el Rey dirá a los de su derecha : " Venid , benditos de mi Padre , heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo .	Eta̱ ye' tö icheraë wé̱pa tso' ye' ulà bua'kka e'pa a̱ : ‘ Ye' dör a' blú . Ye' yë́ e̱r bua' ché a' a̱ . Mik ye' du' bli wa̱ , eta̱ a' tö ye' dë' ; mik ye' bak e̱rsinuk , eta̱ a' tö ye' a̱ di' me' ; a' kë̀ wa̱ ye' su̱ule , erë a' tö ye' kiéwa̱ buaë a' u a̱ . Ye' bak datsi' kë̀ ta̱' , eta̱ a' tö ye' a̱ datsi' kakme' ; ye' bak duök sia̱rë , eta̱ a' dë' ye' ki̱muk ; ye' bak wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , eta̱ a' dë' ye' sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ a' shkö́wa̱ ì blúie ye' tso' e' a̱ , e' ko̱s yöulebak a' a̱ ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ . ’
' Porque tuve hambre , y ustedes Me dieron de comer ; tuve sed , y Me dieron de beber ; fui extranjero , y Me recibieron ;	BLANK
Estuve desnudo , y me dieron ropa . Estuve enfermo , y me cuidaron . Estuve en prisión , y me visitaron ” .	BLANK
Entonces los justos le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , y te dimos de comer ; o con sed , y te dimos de beber ?	Erë s'se̱r yësyësë e'pa tö ye' a̱ ichakeraë : ‘ A Skëkëpa , sa' kë̀ wa̱ ijche̱r . ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' tteke bli tö , e' dë' sa' tö ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' tteke e̱rsi tö , e' a̱ di' me' sa' tö ?
¿ Cuándo llegaste como un extraño y te recibimos en nuestras casas ? ¿ Cuándo te vimos sin ropa y te la dimos ?	¿ Mik be' dë'bitu̱ sa' u a̱ , kë̀ su̱ule sa' wa̱ , e' ki'wa̱ buaë sa' tö ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' datsi' kë̀ ta̱' , e' a̱ datsi' kakme' sa' tö ?
¿ Cuándo te vimos enfermo , o en la cárcel , y te visitamos ? ”	¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' duöke ö be' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , e' sa̱u̱k sa' dë' ? ’
Y el Rey les responderá : “ De cierto les digo que todo lo que hicieron por uno de mis hermanos más pequeños , por mí lo hicieron . ”	Eta̱ ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik a' tö íyi ekkë buaë o̱' ye' yamipa sia̱rë ikkëpa a̱ , eta̱ e' dör we̱s a' tö ye' wák a̱ iwè̱ es . ’
» Luego el Rey dirá a los que estén a su izquierda : “ Apártense de mí , los que merecieron la condenación ; váyanse al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles .	“ E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö icheraë wé̱pa tso' ye' ulà bakli̱'kka e'pa a̱ : ‘ Ye' du' bli wa̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' dëne ; ye' bak e̱rsinuk , erë a' kë̀ wa̱ ye' a̱ di' mène . Ye' dë' a' ska' , kë̀ su̱ule a' wa̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' kinewa̱ a' u a̱ ; ye' bak datsi' kë̀ ta̱' , erë a' kë̀ wa̱ datsi' mène ye' a̱ ; ye' bak duök ena wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ , erë a' kë̀ dë' ye' sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ a' wömeulettsa̱bak weinuk sia̱rë . A' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ . A' yúshka bö' ñar michoë yöule bë́ ena iklépa we'ikoie e' a̱ . ’
" Porque tuve hambre , y no me disteis de comer , tuve sed , y no me disteis de beber ;	BLANK
fui forastero , y no me recibisteis ; estaba desnudo , y no me vestisteis ; enfermo , y en la cárcel , y no me visitasteis . "	BLANK
Entonces ellos contestarán : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , o sediento , o como un extraño , o sin ropa , o enfermo , o en la cárcel y no te ofrecimos ayuda ? » .	Erë ie'pa tö ye' a̱ ichakeraë : ‘ A Skëkëpa , e' kë̀ jche̱r sa' wa̱ . ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' duöke bli wa̱ ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' tö be' e̱rsine ? ¿ Mik be' dë' sa' u a̱ ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' datsi' kë̀ ta̱' ? ¿ Mik sa' tö be' su̱' duöke ö wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ? ¿ Mik sa' kë̀ wa̱ be' ki̱mene ? ’
Entonces les contestará con las palabras : ‘ En verdad les digo : Al grado que no lo hicieron a uno de estos más pequeños , no me lo hicieron a mí ’ .	Eta̱ ye' tö ie'pa iu̱teraë : ‘ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö mik a' kë̀ wa̱ íyi ekkë o̱ne s'sia̱rëpa ikkëpa a̱ , eta̱ e' dör we̱s kë̀ a' wa̱ ye' wák a̱ io̱ne es . ’
» Aquéllos irán al castigo eterno , y los justos a la vida eterna .	S'se̱r suluë esepa michoë weinuk , erë s'se̱r yësyësë esepa se̱r michoë buaë ye' ta̱ . ”
Cuando Jesús terminó todas estas palabras , dijo a sus discípulos :	Mik Jesús tö s'wöbla'wé̱ ko̱s e' o̱ne , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ :
— Como saben , dentro de dos días es la Pascua , y el Hijo del hombre va a ser entregado para que lo crucifiquen .	— A' wa̱ ijche̱r tö böiki se' tö Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke . E' ké̱wö ska' ta̱ , ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás .	E' ké̱wö ska' ta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ñì dapa'wé̱ sacerdote kibi kiè Caifás , e' u a̱ .
y entraron en consejo para prender a Jesús mediante un ardid astuto , y matarlo .	Ee̱ ie'pa tö Jesús aleritsé ki̱tö'wè̱ iklö'wo̱wa̱ ttèwa̱ .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	Erë ie'pa iché ñì a̱ : — Kë̀ sö iwamblè Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱kesö e' a̱ a̱s pë' kë̀ shu̱ti̱rka̱ tai̱ë .
Mientras tanto , Jesús se encontraba en Betania , en la casa de Simón , un hombre que había tenido lepra .	Jesús tso' Betania , Simón kiri'u̱k lepra bak , e' u a̱ .
cuando una mujer que llevaba un perfume muy caro en un frasco de alabastro se acercó a él y vertió el perfume sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa .	Ie' tkëria̱ mesa ki̱ chkök . Eta̱ alaköl eköl de ie' ska' , e' wa̱ kiö̀ masmas tuè̱ darërëë ese debitu̱ , e' mí ie' wa̱ iukkuö yöule ák bua'bua wa ese a̱ . Eta̱ kiö̀ e' téka̱itö Jesús wökir ki̱ .
Los discípulos se indignaron al ver esto . « ¡ Qué desperdicio ! — dijeron — .	Erë mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ ta̱ iché : — ¿ Iö́k kiö̀ se̱ we'ikéwa ie' tö ëanas ?
Porque esto pudiera haberse vendido por una gran cantidad y haberse dado a los pobres ” .	Iwato̱rmittsa̱ inuköl tai̱ë skéie s'sia̱rëpa ki̱moie .
Pero Jesús , advirtiendo lo que pasaba , les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Lo que ha hecho conmigo es bueno .	E' ttsé Jesús tö ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Iö́k a' tso' alaköl i' tsiriu̱k ? Íyi buaë wé̱itö ye' a̱ .
Porque siempre tienen a los pobres con ustedes , pero a mí no siempre me tendrán .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ , erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo hizo a fin de prepararme para la sepultura .	Kiö̀ téka̱itö ye' ki̱ ye' kanéwo̱ie ka̱m ye' nu wötërwa̱ e' yöki̱ .
En verdad les digo : Dondequiera que se prediquen estas buenas nuevas en todo el mundo , lo que esta mujer ha hecho también se contará para recuerdo de ella ” .	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö ká̱ wa'ñe wé̱ Skëköl ttè buaë pakarke , ee̱ ipakardaë ñies tö ie' tö ì buaë o̱' ye' a̱ . Es e' kë̀ chöpawa yi é̱na .
Uno de los doce discípulos , el que se llamaba Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes	Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa eköl dör Judas Iscariote , e' mía̱ sacerdotepa wökirpa ska'
y les dijo : « ¿ Cuánto me darían , si yo les entrego a Jesús ? » Y ellos le asignaron treinta piezas de plata .	ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ko̱s a' tö ye' patuè̱mi Jesús wömottsa̱ a' a̱ ? Eta̱ ie'pa tö inukölchka wöshki mé ie' a̱ döka̱ dabom mañayök ( 30 ) .
Y desde entonces Judas buscaba una oportunidad para entregar a Jesús .	E'ta̱mi ie' tö ka̱wö yulémi bua'iewa̱ Jesús wömottsa̱ .
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que hagamos los preparativos para que comas la Pascua ?	Ka̱wö kiè Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ diwö dewa̱tke . Eta̱ Jesús ttökatapa de ie' ska' ta̱ ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ ikiane tö sa' tö Se' Yë́pa Yërulune Egipto ké̱wö tkö'we̱kesö e' chké kanewè̱ ?
Él les contestó : — Vayan a la ciudad , a casa de Fulano , y díganle : “ El Maestro dice : Mi hora está cerca , y voy a tu casa a celebrar la Pascua con mis discípulos . ”	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' yú Jerusalén , wëm yë' ye' tö a' a̱ e' u a̱ ta̱ ichö́ ie' a̱ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' a̱ ichök ké : Ie' ké̱wö dökewa̱tke . Ie' datse̱ be' u a̱ ka̱wö tkö'we̱kesö e' tkö'u̱k sa' ta̱ . ’
Los discípulos hicieron lo que Jesús les había encargado y prepararon la cena de Pascua .	Ie'pa tö iwé̱ we̱s ie' tö ie'pa a̱ iché es ta̱ ee̱ ie'pa tö ichké kanewé̱ .
Cuando llegó la noche , Jesús estaba a la mesa con los doce discípulos ;	Mik ka̱tuinetke , eta̱ ie' tkër mesa ki̱ chkök ittökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa ta̱ .
Y mientras comían , dijo : En verdad os digo que uno de vosotros me entregará .	Ie'pa chköke , e' dalewa ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ .
Ellos , muy afligidos , le preguntaron uno por uno : — ¿ Seré yo , Señor ?	Ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ ichakémi ie' a̱ eköl eköl : — A Skëkëpa , ¿ ye' alè idir ?
Jesús les contestó : — El que va a traicionarme es uno que come en mi propio plato .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' tso' ye' ta̱ pan nuu̱k tka̱' etkë̀ a̱ ñè , e' eköl ye' wömerattsa̱ .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras ; pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Hubiera sido mejor para él no haber nacido .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ itköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Erë wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ , e' ta̱ . Buaë idir wëm e' a̱ tö kë̀ iku̱núpa .
Tomando la palabra Judas , que ya estaba para traicionarlo , dijo : “ No soy yo , ¿ verdad , Rabí ? ” . Le dijo : “ Tú mismo [ lo ] dijiste ” .	Eta̱ Judas tö iwömekettsa̱ , e' tö ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ ye' alè idir ? Ie' iiu̱té : — Be' wák e̱' chéka̱ .
Mientras comían , Jesús tomó pan y lo bendijo . Luego lo partió y se lo dio a sus discípulos , diciéndoles : — Tomen y coman ; esto es mi cuerpo .	Ie'pa tso'ia̱ chkök , e' shu̱a̱ pan klö'wé̱itö ta̱ e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö ta̱ iwà tié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà , e' ñú a' tö .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos , diciendo : — Beban todos de ella ,	E' ukuöki̱ ta̱ tka̱' a̱ vino tso' , e' klö'wé̱itö ta̱ e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iméitö ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Vino se̱ dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö e' wà de . Ye' ttèwa̱ , e' wa s'tso' tai̱ë e'pa nuì̱ olo'yarmi . E' kue̱ki̱ a' ulitane tö ikak yö́ .
porque esto es mi sangre , con la que Dios confirma la alianza , y que va a ser derramada en favor de todos para perdón de los pecados .	BLANK
Pero les digo : de aquí en adelante de ningún modo beberé yo de este producto de la vid hasta aquel día en que lo beba nuevo con ustedes en el reino de mi Padre ” .	Ye' tö a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie ye' Yë́ tso' e' ké̱wö de da'a̱ie , eta̱ iskà yeraneyö a' ta̱ .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el Monte de los Olivos .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttseittsé , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal Olivo ké̱bata a̱ .
Entonces Jesús les dijo : “ A todos ustedes se les hará tropezar respecto a mí esta noche , porque está escrito : ‘ Heriré al pastor , y las ovejas del rebaño serán esparcidas ’ .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — I' nañewe a' ulitane tköyaldaë . A' ye' meraa̱t ekörla . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : ‘ Obeja kkö'nukwak ttewa̱raëyö ta̱ obeja pordami wì̱ a̱ dià a̱ . ’
Pero después de que yo resucite , iré delante de ustedes a Galilea .	Erë mik ye' ttéwa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ye' miraë Galilea a' yöki̱ ke̱we .
Pedro le dijo : « Aunque todos se escandalicen de ti , yo nunca me escandalizaré . »	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ie'pa ulitane be' memia̱t ekörla , erë ye' kë̀ tö be' mepaa̱t .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ie' tö iiu̱té : — Moki̱ ye' ichè be' a̱ tö i' nañewe , ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Pedro le dijo : « Aun cuando tenga yo que morir contigo , jamás te negaré . » Y todos los discípulos dijeron lo mismo .	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ye' ttèmiwa̱rakitö be' ta̱ , erë kë̀ ye' ichepa tö kë̀ ye' wa̱ be' su̱ule . Eta̱ ie'pa ulitane ttöke es ë̀me .
Entonces Jesús fue con ellos al huerto de olivos llamado Getsemaní y dijo : « Siéntense aquí mientras voy allí para orar » .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ittökatapa ta̱ ká̱ kiè Getsemaní ee̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' a̱te̱ tulur í̱e̱ , e' dalewa ye' mía̱ wi̱shke̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a contristarse y a perturbarse en gran manera .	Eta̱ ie' wa̱ Pedro ena Zebedeo ala'r böl , e'pa mítse̱r e̱' ta̱ . Eta̱ ie' e̱rianemi chkenewa̱mi tai̱ë .
Les dijo : — Siento en mi alma una tristeza de muerte . Quédense ustedes aquí , y permanezcan despiertos conmigo .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' e̱riane tai̱ë ttsëskua ye' ttèwa̱miitö ekkë . A' e̱' tsú̱a̱t í̱e̱ ye' ta̱ , kë̀ a' kapökwa̱ .
Y yendo un poco más adelante , cayó sobre su rostro , orando y diciendo : “ Padre mío , si es posible , pase de mí esta copa . Sin embargo , no como yo quiero , sino como tú quieres ” .	Ie' mía̱ wi̱shke̱ ta̱ ie' e̱' kéu̱tër wöwakköt i̱ski̱ ta̱ ikiéitö Skëköl a̱ i' es : “ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . E' mú ulà a̱ ye' yërmittsa̱ , e̱'ma ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Luego volvió a los discípulos y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : « ¿ No pudieron velar conmigo ni siquiera una hora ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ittökatapa tulur ee̱ ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur ta̱ ichéitö Pedro a̱ : — ¿ A' kë̀ wa̱ kapèwa̱ wöklöne dö̀ hora ek ë̀ ye' ta̱ ?
Estén alerta y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto , pero el cuerpo es débil . »	Kë̀ a' kapökwa̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke ese kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ . Moki̱ a' é̱na ì buaë wa̱k , erë a' diché kë̀ dë'ka̱ iwà u̱k , e' kue̱ki̱ a' a̱ darërëë idir .
Por segunda vez se fue , y oró así : « Padre mío , si no es posible evitar que yo sufra esta prueba , hágase tu voluntad . »	Eta̱ ie' skà mía̱ne wi̱shke̱ ttökne S'yë́ ta̱ ta̱ ichéitö : “ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ e' mú ulà a̱ ye' yërmittsa̱ , e̱'ma ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Erë iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Cuando regresó de nuevo adonde estaban ellos , los encontró dormidos porque no podían mantener los ojos abiertos .	Mik ie' dene , eta̱ ie'pa kué̱neitö kapö̀tulur ; ie'pa wöbla surirkewa kapè wa̱ e' kue̱ki̱ .
Los dejó y se fue a orar por tercera vez , repitiendo las mismas palabras .	Ie' skà mía̱ne wi̱shke̱ ttök S'yë́ ta̱ , i' ta̱ idare mañatökicha . Eta̱ itténe we̱s itté kuaë es .
Luego volvió con sus discípulos y les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . Miren que ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ie' tö ittökatapa mañal méa̱t ee̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ A' kapö̀tuluria̱ e̱nukeia̱ ? Ye' dör S'ditsö Alà , e' diwö deka̱tke mèttsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ .
¡ Levántense ! ¡ Vamos ! Miren , está cerca el que Me entrega . "	A' e̱' kö́ka̱ , yi tö ye' wömekettsa̱ , e' dotke i' ta̱ . Mishka ie' panuk .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando Judas , uno de los doce discípulos , llegó acompañado de mucha gente armada con espadas y con palos . Iban de parte de los jefes de los sacerdotes y de los ancianos del pueblo .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa eköl kiè Judas , e' debitu̱ pë' ta̱ tai̱ë . E' wakpa debitu̱ tabè ki̱ ena kal wölö ki̱ . Ie'pa patkë'mi sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö .
El que lo estaba traicionando les había dado esta contraseña : « Al que yo le dé un beso , ése es ; arréstenlo . »	Judas dör iwöméttsa̱ e' tö ie'pa a̱ iyë'bak : “ Wé̱ shke̱'we̱keyö wöalattsè wa , e' dör ie' , iklö'ú̱wa̱ a' tö . ”
Así que apenas llegó , se acercó a Jesús y lo saludó diciendo : — ¡ Hola , Maestro ! Y lo besó .	Eta̱ ie' de Jesús ska' ta̱ iché ia̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak ! Ta̱ iwöalattséwa̱itö .
Jesús dijo : — Amigo mío , adelante , haz lo que viniste a hacer . Entonces los otros agarraron a Jesús y lo arrestaron ;	Jesús tö iché ie' a̱ : — A yami , ì u̱k be' de , e' ú̱ . Eta̱ pë' datse̱ Judas ta̱ e'pa de Jesús ska' ta̱ iklö'wé̱wa̱rakitö .
De pronto , uno de los que estaban con Jesús sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	Eta̱ ie'pa iëte̱r ee̱ Jesús ta̱ e'pa eköl tö itabè yéttsa̱ ta̱ e' wa sacerdote kibi e' kanè méso kukuöña téttsa̱ .
« Guarda tu espada — le dijo Jesús — . Los que usan la espada morirán a espada .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Wé̱pa ñippöke tabè wa , esepa döraka̱ tabè kkö̀ a̱ . E' kue̱ki̱ be' tabè blö́wa̱ne ikkuölit a̱ .
¿ No te parece que yo puedo orar a mi Padre , y que él puede mandarme ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?	¿ Be' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ye' ki̱ ikiane , e̱'ma ye' tö ikièmi ye' Yë́ a̱ ta̱ ie' tö ibiyöchökwakpa tai̱ë döka̱ 70.000 e' patkèmi ye' tsa̱tkök ?
Pero en ese caso , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras , que dicen que debe suceder así ?	Erë ye' tö ikié es , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule e' wà tkö̀mi ? E' tö ichè tö ì suluë tköke ye' ta̱ e' ka̱wöta̱ tkök es .
Y de inmediato dijo a la turba : — ¿ Acaso soy un bandido , para que vengan con espadas y palos a arrestarme ? Todos los días me sentaba a enseñar en el templo , y no me prendieron .	Eta̱ ie' tö ichaké pë' ekkëpa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' klö'u̱kwa̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ? Ke̱kraë ye' bak e̱' tkökse̱r Skëköl wé a̱ s'wöbla'u̱k , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ .
Pero todo esto sucede , para que se cumpla lo escrito por los profetas . » Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Erë ì tköke i' e' dör a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl ttekölpa tö ikita̱tbak Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' wösha̱ ta̱ ie' ttökatapa ko̱s tkayalmi tö iméa̱t ekörla .
Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Eta̱ pë' tö Jesús klö'wé̱wa̱ e'pa tö ie' tsé̱mi sacerdote kibi kiè Caifás e' u a̱ . Ee̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa ko̱s daparke .
Mientras tanto , Pedro lo siguió de lejos y llegó al patio del sumo sacerdote . Entró , se sentó con los guardias y esperó para ver cómo acabaría todo .	Erë Pedro datse̱ ie'pa itöki̱ ka̱mië döttsa̱ sacerdote kibi e' u pamik , ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t tkër Skëköl wé shkëkipa ta̱ isa̱u̱k tö ì tkö̀mi .
Mientras tanto , los sacerdotes principales y todo el Sanedrín buscaban testimonio falso contra Jesús a fin de darle muerte ,	Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa tö ttè yuleke Jesús kkatoie a̱s ie'pa tö iwömùttsa̱ ttèwa̱ .
Sin embargo , aunque encontraron a muchos que accedieron a dar un falso testimonio , no pudieron usar el testimonio de ninguno . Finalmente , se presentaron dos hombres	Tai̱ë pë' de ie' kkatök ka̱chè wa , erë kë̀ yi wa̱ ie' kkatëne wë' ie' wömottsa̱ ttèwa̱ . Bata ekkë ta̱ idebitu̱ böl ikkatök ka̱chè wa ,
y dijeron : “ Este hombre dijo : ‘ Puedo derribar el templo de Dios y edificarlo en tres días ’ ” .	e'pa tö iché : — Wëm se̱ tö iyë' tö ie' a̱ Skëköl wé olorwa̱mi , e' yuèka̱mineitö ká̱ mañat shu̱a̱ .
Entonces el sumo sacerdote se puso de pie y le dijo a Jesús : « Bien , ¿ no vas a responder a estos cargos ? ¿ Qué tienes que decir a tu favor ? » .	Sacerdote kibi e̱' kéka̱ ta̱ ichaké Jesús a̱ : — ¿ Kë̀ be' ie'pa iu̱teku̱' yës ? ¿ Ñe' ie'pa be' kkateke , e' dör ì ?
Pero Jesús guardó silencio . Entonces el sumo sacerdote le dijo : — Te exijo , en el nombre del Dios viviente , que nos digas si eres el Mesías , el Hijo de Dios .	Erë Jesús siwa̱'bléwa̱ ie'pa yöki̱ . Eta̱ sacerdote kibi tö ichaké ie' a̱ : — Ichö́ sa' a̱ yësyësë Skëköl chö́k e' wörki̱ tö ¿ be' dör ie' Alà ? ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' ?
Jesús respondió : — Tú lo has dicho ; y en el futuro verán al Hijo del Hombre sentado en el lugar de poder , a la derecha de Dios , y viniendo en las nubes del cielo .	Ie' iiu̱té : — We̱s be' iché es idir . Ye' tö ichè a' a̱ tö ye' dör S'ditsö Alà , e' sue̱raë a' tö tkërka̱ Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ñies ye' datskene ka̱shu̱k a̱ mò a̱ e' sue̱raë a' tö .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;	Eta̱ sacerdote kibi e̱' datsi' jchée ikkachoie tö iluneka̱ ta̱ ichéitö : — Ì ché ie' tö , e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa kí̱ kiarmiia̱ ? Ttè suluë chéitö , e' ttsétkesö .
¿ Qué les parece ? » Y ellos respondieron : « ¡ Que merece la muerte ! »	¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? Ie'pa tö iiu̱té : — Ie' wák ia̱ne iwiie , e' kue̱ki̱ ika̱wöta̱ ttèwa̱ .
Entonces le escupieron en la cara y lo golpearon . Otros le pegaron en la cara ,	Eta̱ ie'pa wirituöke Jesús wö ki̱ ta̱ itekerakitö tai̱ë . We̱lepa tö ippé iwö ki̱
y Le decían : " Adivina , Cristo ( Mesías ) , ¿ quién es el que Te ha golpeado ? "	ta̱ ichérakitö : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' ppé ?
Mientras tanto , Pedro estaba sentado afuera en el patio . Una sirvienta se acercó y le dijo : — Tú eras uno de los que estaban con Jesús , el galileo .	Pedro tkëria̱ sacerdote kibi e' u pamik ta̱ alaköl kaneblöke u e' a̱ , ese de eköl ie' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' ñies dör Jesús Galilea wak e' klé eköl .
Pero Pedro lo negó frente a todos . — No sé de qué hablas — le dijo .	Erë ie' tö iblé sulitane tso' e'pa kukua . Ie' tö iché : — Ye' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì chök be' tso' .
Luego se dirigió hacia la puerta y , cuando salía , lo vio otra criada , que aseguró a los que estaban allí : — Este también andaba con Jesús de Nazaret .	Ie' mía̱ ukkö tkër kañika̱ ee̱ ta̱ alaköl skà tö isué̱ e' tö iché imale̱pa a̱ : — Ie' i' dör Jesús Nazaret wak e' klé eköl .
Pero él lo negó otra vez , y hasta juró : « No conozco a ese hombre . »	Etökichane Pedro tö iskà ché : — ¡ Ye' iché Skëköl wörki̱ tö ye' kë̀ wa̱ wëm e' su̱ule !
Poco después , los que estaban allí se acercaron a Pedro y le dijeron : — Seguro que tú también eres uno de ellos . Hasta en tu manera de hablar se te nota .	E' kuölö ta̱ wé̱pa tso' ee̱ e'pa debitu̱ ie' ska' ta̱ ichéitö : — Moki̱ be' dör ie'pa ëltë wak , be' ttö̀ ie'pa ttö̀ ttsëë .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : ¡ Yo no conozco a ese hombre ! Y al instante un gallo cantó .	Eta̱ ie' iché : — Skëköl wörki̱ yö ichè tö ¡ wëm e' kë̀ su̱ule ye' wa̱ ! Kë̀ idör es , e̱'ma a̱s ye' kichatër . E' wösha̱ë dakro a̱ne ,
Entonces Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes de que cante el gallo , me negarás tres veces . » Y saliendo de allí , lloró amargamente .	ta̱ ì yë' Jesús tö ie' a̱ e' a̱newa̱ ie' é̱na , e' dör i' : ‘ Ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ’ Eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ kañika̱ ta̱ ee̱ ie' i̱é̱ tai̱ë sia̱rë .
Cuando amaneció , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se pusieron de acuerdo en un plan para matar a Jesús .	Mik ká̱ ñine , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ko̱s ñì dapa'wé̱ka̱ ileritsök tö “ ¿ we̱s sö Jesús ttèwa̱mi ? ”
Y después de atar a Jesús , Lo llevaron y Lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Ie'pa wa̱ imítse̱r moulewa̱ mé Pilato a̱ . Pilato tkë'ka̱ Roma wökir kibi tö Israel aleripa ké̱ wökirie .
Entonces Judas , el que le había entregado , viendo que Jesús había sido condenado , sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos ,	Judas tö Jesús wato̱'ttsa̱bak , mik e' wa̱ ijche̱newa̱ tö moki̱ Jesús wömenettsa̱ ttèwa̱ , eta̱ e' tö ie' e̱riawé̱ne tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ska' ta̱ inuköl mène ie' a̱ mañayök ( 30 ) , e' méneitö ie'pa a̱ .
diciendo : — ¡ He pecado entregando a un inocente ! Ellos le contestaron : — Eso es asunto tuyo y no nuestro .	Ie' iché ie'pa a̱ : — Ì sulu wambléyö . Wëm kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱' , ese wöméttsa̱yö ttèwa̱ . Erë ie'pa tö ie' iu̱té : — ¡ E' kë̀ ki̱ sa' tkine ! ¡ E' wërke be' wöki̱ !
Entonces Judas arrojó en el templo las monedas de plata , y después de eso salió y se ahorcó .	Eta̱ ie' inuköl e' u̱yémine Skëköl wé shu̱a̱ ta̱ imía̱ e̱' kuli' skéka̱ ta̱ , es ie' e̱' ttéwa̱ .
Mas los sacerdotes principales tomaron las piezas de plata y dijeron : “ No es lícito echarlas en la tesorería sagrada , porque son el precio de sangre ” .	Eta̱ sacerdotepa wökirpa tö inuköl e' shtéka̱ ta̱ ichérakitö : — Inuköl i' dör s'kötulewa̱ ské , e' kue̱ki̱ ñá idir . Kë̀ iiënukwa̱ inuköl tso' Skëköl a̱ íyi kanéwo̱ie ese a̱ .
Después de consultar entre sí , compraron con ellas el campo del alfarero para sepultar a los extraños .	E' kue̱ki̱ ie'pa ttè mé ñì a̱ tö ká̱ tau̱ttsa̱sö iwa yuè pöie pë' datse̱ ká̱ bánet blënewa̱ í̱e̱ , esepa nu blóie . Eta̱ ká̱ kiè Ska̱u̱chka Yuökwak Ké̱ e' tué̱ ie'pa tö .
Por esta razón , aquel campo recibió el nombre de Campo de Sangre , que es el que ha conservado hasta el día de hoy .	Ie'pa tö ká̱ e' tué̱ s'kötulewa̱ ese ské wa , e' kue̱ki̱ dö̀ ikkë ta̱ ká̱ e' kiè Ká̱ To̱ne S'kötulewa̱ Ské Wa .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías : Tomaron las treinta monedas de plata , que fue el precio de aquel a quien tasaron los israelitas ,	Íyi ekkë ko̱s tka we̱s Skëköl tteköl kiè Jeremías tö iyë'a̱tbak es . Ie' tö iyë' : “ Israel aleripa tö iské méka̱ inukölchka wöshki döka̱ dabom mañayök ( 30 ) , ekkë klö'wé̱ ie'pa tö ,
y las dieronpor el Campo del Alfarero , como el Señor me habia ordenado .	ta̱ e' wa ie'pa tö ká̱ kiè Ska̱u̱chka Yuökwak Ké̱ e' tué̱ we̱s Skëköl tö ye' a̱ iyë' es . ” Es Jeremías tö iyë'a̱t .
Jesús entonces estuvo de pie delante del gobernador ; y el gobernador le hizo la pregunta : “ ¿ Eres tú el rey de los judíos ? ” . Jesús respondió : “ Tú mismo [ lo ] dices ” .	Jesús mítse̱r ie'pa wa̱ Pilato dör ká̱ e' wökir e' ska' ta̱ e' tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Pero ante las acusaciones de los principales sacerdotes y de los ancianos no respondió nada .	Sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö ie' kkateke Pilato a̱ , erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa iu̱tëne yës .
Por eso Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?	E' kue̱ki̱ Pilato tö ie' a̱ ichaké : — Ie'pa tö be' kkateke tai̱ë ¿ e' kë̀ ttsëne be' wa̱ ?
Pero Jesús no le respondió ni una palabra , de tal manera que el gobernador se quedó muy asombrado .	Erë ie' kë̀ wa̱ iiu̱tëne yës , e' tö Pilato tkiwé̱wa̱ darërëë .
Ahora bien , en cada fiesta , el gobernador acostumbraba soltar un preso al pueblo , el que ellos quisieran .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö wa Pilato wöblar s'wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ese yöktsa̱ eköl émine wé̱ kiane pë' ki̱ e' .
En aquel momento tenían un preso muy famoso , llamado Barrabás .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm tso' wötëule eköl kiè Barrabás kkekauleka̱ tai̱ë judiowak shu̱a̱ .
y estando ellos reunidos , Pilato les preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que les ponga en libertad : a Jesús Barrabás , o a Jesús , el que llaman el Mesías ?	E' kue̱ki̱ mik ie'pa e̱' dapa'wé̱ tai̱ë , eta̱ Pilato tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ S'wötëulewa̱ wé̱ne kiane a' ki̱ tö ye' tö iyèttsa̱ne a' a̱ : Barrabás ö Jesús kiekerakitö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Y es que Pilato sabía que ellos lo habían entregado por envidia .	Ie' tö isué̱wa̱ tö ukyëne wa sacerdotepa wökirpa tö Jesús me'ttsa̱ ie' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké es .
Además , mientras él estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió a decir : “ No tengas nada que ver con ese hombre justo , porque sufrí mucho hoy en un sueño a causa de él ” .	Ie' tkërka̱ia̱ s'shu̱lo kulé ki̱ , eta̱ ilaköl tö ichök patké ie' a̱ : “ Nañewe ye' tö Jesús kébisué̱ , e' tö ye' tsiriwé̱tka tai̱ë , e' kue̱ki̱ be' kë̀ e̱' tiu̱k wëm se̱r yësyësë e' ta̱ . ”
Pero los sacerdotes principales y los ancianos persuadieron a las muchedumbres a que pidieran a Barrabás , pero hicieran destruir a Jesús .	Erë sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa tö pë' ulitane daki̱ñé ta̱ ichérakitö : “ Ikiö́ Pilato a̱ tö Barrabás ö́mine erë Jesús ttö́wa̱ . ”
— ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? — preguntó el gobernador . — A Barrabás .	Pilato tö ie'pa a̱ iskà chakéne : — ¿ Wëpa böl i' , wé̱ kiane a' ki̱ tö ye' tö ièmine ? Ie'pa iiu̱té : — ¡ Barrabás ö́mine !
Pilato les dijo : " ¿ Qué haré entonces con Jesús , llamado el Cristo ( Mesías ) ? " " ¡ Sea crucificado ! " dijeron todos .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Eta̱ ¿ we̱s Jesús kiekerakitö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' wè̱miyö ? Ie'pa iiu̱té : — ¡ Ittö́wa̱ wötëulewa̱ krus mik !
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaban aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Erë ie'pa kí̱ a̱rke : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Y viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : Soy inocente de la sangre de este justo ; ¡ allá vosotros !	Ie' tö isué̱ tö ie' kë̀ a̱ Jesús tsa̱tkënuk we̱s , pë' kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö di' tsu̱k patké ta̱ iulà skué ie'pa ulitane wörki̱ iwà kkachoie tö ie' kë̀ iane iwiie . Ie' iché : — Wëm i' patkeraëyö ttèwa̱ erë e' nuí̱ kë̀ ku̱' ye' ki̱ . E' nuí̱ a̱rdaë a' ulitane ki̱ .
Toda la gente contestó : — ¡ Nosotros y nuestros hijos nos hacemos responsables de su muerte !	Eta̱ ie'pa ulitane iiu̱té : — Sa' ena sa' ala'r ko̱s a̱s e' ki̱ inuí̱ a̱r .
Así fue que Pilato dejó a Barrabás en libertad . Mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo , y después lo entregó a los soldados romanos para que lo crucificaran .	Eta̱ Barrabás émi ie' tö . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Jesús ppök patké ttsa' bata daloie wa , ta̱ iméttsa̱itö iñippökwakpa ulà a̱ wötèwa̱ krus mik .
Los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio , y alrededor de él reunieron a toda la compañía ;	Eta̱ Pilato ñippökwakpa wa̱ Jesús mítse̱r s'wökirpa wé kiè Pretorio e' pamik ta̱ ee̱ ie'pa tö ñippökwakpa male̱pa ko̱s kiéttsa̱ dapa'wè̱ ek tsi̱ní Jesús pamik .
Y desvistiéndolo , le pusieron un manto escarlata ,	Ie'pa tö Jesús datsi' yéttsa̱ ta̱ datsi' mat daloshdalosh ese wa ipaiérakitö blu'ie .
le pusieron en la cabeza una corona de espinas y una caña en su mano derecha . Después , hincándose de rodillas delante de él , le hacían burla , gritando : — ¡ Viva el rey de los judíos !	Ñies dika'kicha yué wöshkiie , e' tkéka̱rakitö iwökir ki̱ blu'ie . Kuaköl wölö mérakitö ie' a̱ iulà bua'kka we̱s blu' es . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ iwayuoie ta̱ ichérakitö : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' ki̱kökka̱ sa' tso' !
Además , le escupían y con una caña le golpeaban la cabeza .	Ñies ie'pa wiritué iki̱ tai̱ë , ta̱ kuaköl wölö a'tse̱r iulà a̱ , e' yéttsa̱rakitö , e' wa ippérakitö tai̱ë iwökir ki̱ .
Después de haberse burlado de El , Le quitaron el manto , Le pusieron Sus ropas y Lo llevaron para ser crucificado .	Mik iwayué o̱ne , eta̱ datsi' mat daloshdalosh , e' yéttsa̱rakitö ta̱ iwák datsi' iéka̱nerakitö iki̱ ta̱ imítse̱rak iwa̱ wötèwa̱ krus mik .
Cuando iban saliendo , encontraron a un natural de Cirene , de nombre Simón . A este lo obligaron a rendir servicio para que le levantara el madero de tormento .	Mik ñippökwakpa wa̱ Jesús dami e'pa e̱' yélur ee̱ , eta̱ wëm eköl kué̱ ie'pa tö ñala̱ ki̱ kiè Simón , e' dör Cirene wak . Ie' ké ie'pa tö Jesús krus tsu̱kmi .
Llegaron a un lugar llamado Gólgota , que significa « Lugar de la Calavera » ,	Mik ie'pa de ká̱ kiè Gólgota ee̱ ( Gólgota wà kiane chè s'wökirdiche ) ,
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero , después de gustarlo , él rehusó beber .	eta̱ ie'pa tö vino shu̱tuule kapöli bacha'bachaë wa , ese mé Jesús a̱ yè . Erë mik ie' tö ipattsé , eta̱ ie' kë̀ wa̱ iyanewa .
Cuando ya lo habían crucificado , los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .	Mik ie'pa tö iwöté krus mik o̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö ie' datsi' blatemi ñì a̱ .
y sentados , Lo custodiaban allí .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' tuluése̱r ikkö'nuk a̱s kë̀ yi itsa̱tkö̀ .
Encima de su cabeza pusieron por escrito la causa de su condena : « Éste es Jesús , el Rey de los judíos . »	Kaltak ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör Jesús dör judiowak blú e' ” , e' batséwa̱rakitö ie' wökir tsa̱ka̱ . E' kit ie'pa tö iwà kkachoie tö ì nuí̱ ki̱ ie' wötënewa̱ krus mik .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Eta̱ ñies wëpa böl akblökwakpa wötéwa̱rakitö krus mik , eköl iulà bua'kka , eköl iulà bakli̱'kka .
Los que pasaban Lo injuriaban , meneando la cabeza	Pë' tköke ee̱ e'pa tö icheke sulu , iwökir wötiu̱kerak iwöa̱ , es ichekerakitö :
y diciendo : “ ¡ Oh tú , supuesto derribador del templo y edificador de él en tres días , sálvate ! Si eres hijo de Dios , ¡ baja del madero de tormento ! ” .	— ¡ Be' se̱ tö Skëköl wé tkekettsa̱ , ta̱ ká̱ mañatk ë̀ ta̱ be' tö iyuéka̱ne ! Moki̱ be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , be' e̱' ö́wa krus se̱ mik .
De igual manera , también los principales sacerdotes , junto con los escribas y los ancianos , burlándose de El , decían :	Es ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa tö ie' wayueke . Ie'pa ñì a̱ ichöke :
“ ¡ A otros salvó ; a sí mismo no se puede salvar ! Él es rey de Israel ; baje ahora del madero de tormento y creeremos en él .	— O̱'kapa tsa̱tkéitö erë ie' wák kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër . Moki̱ ie' dör Israel aleripa blú , e̱'ma a̱s ie' e̱' ö̀wa krus wí̱ mik , e' iarma ta̱ sa' e̱rblö̀mi ie' mik .
Ha puesto su confianza en Dios : ¡ pues que Dios lo salve ahora , si de veras lo quiere ! ¿ No nos ha dicho que es Hijo de Dios ?	¿ Ie' kë̀ wa̱ sa' a̱ iyëne tö ie' dör Skëköl Alà ? ¡ Ie' e̱rblöke Skëköl mik e' ki̱ ikiane , e̱'ma a̱s e' tö itsa̱tkö̀ !
Hasta los revolucionarios que estaban crucificados con Jesús se burlaban de él de la misma manera .	Dö̀ ñies akblökwakpa böl wötëulewa̱ krus mik ie' o̱'mik , e'pa tö ie' cheke sulu .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra .	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe , dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
Como a las tres de la tarde , Jesús gritó con fuerza : ; Elí , Elí , ¿ lama sabactani ? ( que significa : “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado ? ” ) .	E' wösha̱ ta̱ Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ ichè : “ Elí , Elí , ¿ lemá sabactani ? ” ( e' wà kiane chè : A ye' Këköl , a ye' Këköl , ¿ iö́k be' ye' we'ikéttsa̱ ? )
Cuando lo oyeron , algunos de los que estaban allí dijeron : — Está llamando a Elías .	Mik we̱lepa tso' ee̱ , e'pa tö ttè e' ttsé ta̱ ichérakitö : — Wëm wí̱ tso' Skëköl tteköl bak kiè Elías , e' kiök .
E inmediatamente uno de ellos corrió y , tomando una esponja , la empapó en vino agrio y , poniéndola en una caña , se puso a darle de beber .	Eta̱ ie'pa eköl tu̱nemi tö suiyök nuwé̱ka̱ vino shköshkö wa , e' tkéka̱ kuaköl bata ki̱ ta̱ itkéwa̱ ie' kkö̀ mik a̱s ikuyö̀itö .
Los otros decían : « Deja , veamos si Elías viene a librarlo . »	Erë imale̱pa tö iché ie' a̱ : — Imúa̱t bër , ipanusö suè̱ tö Elías datse̱ itsa̱tkök .
Entonces Jesús , clamando otra vez a gran voz , exhaló el espíritu .	Eta̱ ie' skà a̱nene tai̱ë ta̱ iwiköl émiitö . Es iduowa̱ .
Y he aquí , el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo , y la tierra tembló y las rocas se partieron ;	E' wösha̱ ta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie e' jchënane ká̱kke̱ döttsa̱ i̱ski̱ . Ñies ká̱ wöti̱'neka̱ ta̱ ák blublu tskirolone .
y las tumbas se abrieron . Los cuerpos de muchos hombres y mujeres justos que habían muerto resucitaron .	Eta̱ pö kköburolone ta̱ s'batse'rpa blërulune , esepa tai̱ë shke̱neka̱ne
( y algunas personas , saliendo de entre las tumbas conmemorativas después que él fue levantado , entraron en la ciudad santa ) , y se hicieron visibles a mucha gente .	e̱' yélur ipö a̱ . Ie' du'wa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa de Jerusalén dör ká̱ batse'r ee̱ , ta̱ tai̱ë pë' tö ie'pa sué̱ .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : " En verdad éste era Hijo de Dios . "	Roma ñippökwak eköl dör capitán ena imale̱pa tso' ie' ta̱ Jesús kkö'nuk , mik e'pa tö ká̱ wöti̱'ne ena ì ko̱s tka ee̱ e' sué̱ , eta̱ ie'pa tkirulune ta̱ iché ñì a̱ : — Moki̱ wëm wí̱ dör Skëköl Alà je' .
Muchas mujeres , que desde Galilea habían seguido a Jesús para servirlo , estaban allí mirando de lejos .	Ñies alakölpa manetwa̱ Galilea Jesús ta̱ iki̱muk , e'pa tso'ñak tai̱ë ie' kí̱ sa̱u̱k ka̱mië .
Entre ellas se encontraban María Magdalena , María la madre de Jacobo y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .	E'pa eköl dör María Magdala wak , iëköl dör María dör Santiago ena José e'pa mì , iëköl dör Zebedeo ala'r , e'pa mì .
Al atardecer , llegó un hombre rico de Arimatea , llamado José , que también se había convertido en discípulo de Jesús .	Wëm eköl tso' kiè José Arimatea wak , e' dör inuköl blú , ñies ie' dör Jesús klé eköl . Mik ká̱ tuirketke ,
fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Pilato emitió una orden para que se lo entregaran .	eta̱ ie' mía̱ Pilato ska' Jesús nu kiök . Pilato tö imuk ké ie' a̱ .
y José , después de envolverlo en una sábana limpia ,	Ie' wa̱ imítse̱r patréwa̱ datsi' ukuö bua'bua saruru maneneë ese wa .
lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca . Después hizo rodar una gran piedra , cerrando con ella la entrada del sepulcro , y se marchó .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibléwa̱ ákuk bine pa̱'a̱li̱ iwák nu blóie e' a̱ . Ie' tö ák bërie trémi dö̀ pö kkö̀ mik , e' wa iwötéwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ imía̱ .
Tanto María Magdalena como la otra María estaban sentadas frente a la tumba y observaban .	Erë María Magdala wak ena María skà , e'pa a̱te̱ tulur pö kkö̀ wösha̱ .
Al día siguiente , es decir , el sábado , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato ,	E' bule es e' dör e̱no diwö , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa míyal ñita̱ ttök Pilato ta̱ .
y dijeron : “ Señor , hemos recordado que ese impostor dijo mientras todavía estaba vivo : ‘ Después de tres días he de ser levantado ’ .	Ie'pa iché ia̱ : — A këkëpa , sa' é̱na ia̱newa̱ tö mik ka̱chökwak e' bak ttsë'ka , eta̱ ie' tö iyë' tö ie' duowa̱ e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Por lo tanto , manda que se asegure el sepulcro hasta el día tercero , para que nunca vengan sus discípulos , y lo hurten , y digan al pueblo : ‘ ¡ Fue levantado de entre los muertos ! ’ , y esta última impostura será peor que la primera ” .	E' kue̱ki̱ sa' tö be' a̱ ikié tö pö kkö'nuk patkö́ döka̱ ká̱ mañat dö' ittökatapa dö̀ inú ekiblökwa̱ ta̱ i' ukuöki̱ ta̱ ichènerakitö sulitane a̱ tö ishke̱neka̱ne . E' wé̱rakitö es , e' ta̱ e' dör ka̱chè tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ika̱che ke̱we e' tsa̱ta̱ .
Pilato les dijo : “ Tienen guardia . Vayan y asegúrenlo lo mejor que sepan ” .	Pilato tö iché ie'pa a̱ : — Se̱ a' wa̱ ñippökwakpa tso' , a' yú ikkö'nuk bua'iewa̱ ko̱s a' a̱ ikkö'narmi ekkë .
Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro , sellando la piedra y poniendo la guardia .	Eta̱ ie'pa mía̱ pö a̱ ta̱ íyi batséwa̱rakitö pö kkö̀ mik a̱s kë̀ yi mi'wa̱ia̱ ee̱ . Ie'pa tö ñippökwakpa méa̱t pö kkö'nuk , eta̱ iwákpa míyal .
Después del sábado , cuando esclarecía el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María vinieron a ver el sepulcro .	E̱no diwö tka , e' bule es e' dör domingo e' ñirketke ta̱ María Magdala wak ena María skà , e'pa míyal Jesús pö sa̱u̱k .
¡ De repente , se produjo un gran terremoto ! Pues un ángel del Señor descendió del cielo , corrió la piedra a un lado y se sentó sobre ella .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tso' ká̱ jaì a̱ e' de , eta̱ í̱ tka darërëë . Ie' mía̱ pö a̱ ta̱ ák bastkër e' tréu̱itö bánet ta̱ ie' e̱' tkése̱r iki̱ .
El ángel brillaba como un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .	Ie' wöñarke dalölöë we̱s alá wöñar es , idatsi' damiwa̱ saruruë we̱s suiyök es .
Los guardias temblaron de miedo cuando lo vieron y cayeron desmayados por completo .	Mik ñippökwakpa tö e' sué̱ , eta̱ ie'pa tkirulune painéka̱rak siwa̱' a̱rulune suane ë̀ wa̱ , a̱te̱ we̱s s'duowa̱ es .
Hablando el ángel , dijo a las mujeres : " Ustedes , no teman ; porque yo sé que buscan a Jesús , el que fue crucificado .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché alakölpa a̱ : — Kë̀ a' suanuk . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' tso' Jesús köte̱wa̱ krus mik , e' nu yulök .
¡ No está aquí ! Ha resucitado tal como dijo que sucedería . Vengan , vean el lugar donde estaba su cuerpo .	Erë ye' de a' a̱ ichök tö kë̀ iku̱' í̱e̱ , ishke̱neka̱ne we̱s ie' tö iyë'a̱tbak es . A' shkö́ wé̱ ie'pa tö inú me'wa̱ e' tö̀ weblök . E' ukuöki̱ ta̱ a' yú bet ibiyö́ chök ittökatapa a̱ : ‘ Ie' shke̱neka̱ne , e' mir a' yöki̱ ke̱we Galilea , ee̱ a' tö isue̱raë . ’
Luego vayan pronto a decirles a sus discípulos : “ Él se ha levantado de entre los muertos y va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán . ” Ahora ya lo saben .	BLANK
Las mujeres se fueron a toda prisa . Estaban asustadas pero a la vez llenas de gran alegría , y se apresuraron para dar el mensaje del ángel a los discípulos .	Eta̱ alakölpa míyal shka̱la̱la̱ë . Ie'pa suane erë ñies ie'pa ttsë'ne buaë . Ie'pa tu̱nemirak ibiyö́ muk Jesús ttökatapa a̱ .
En eso , Jesús se presentó ante ellas y las saludó . Ellas se acercaron a Jesús y lo adoraron , abrazándole los pies ,	E' wösha̱ ta̱ Jesús de dur ie'pa wörki̱ ta̱ ie'pa shke̱'wé̱itö . Ie'pa dewa̱ ie' ska' ta̱ ie'pa e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ta̱ iklö paklö'wé̱wa̱rakitö ta̱ idalöiérakitö .
Jesús entonces les dijo : — No tengan miedo . Vayan a llevar la noticia a mis hermanos . Díganles que se dirijan a Galilea ; allí podrán verme .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' suanuk . A' yú ichök ye' ttökatapa a̱ tö a' yú Galilea ta̱ ee̱ a' tö ye' sue̱raë .
Mientras ellas iban por su camino , ¡ mire ! , algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los sacerdotes principales todas las cosas que habían sucedido .	Alakölpa míyal , e' dalewa ñippökwakpa tso' pö kkö'nuk e'pa we̱lepa míyal Jerusalén ta̱ ì ko̱s tka e' pakérakitö se̱raa̱ sacerdotepa wökirpa a̱ .
Después de reunirse con los ancianos y deliberar con ellos , dieron una gran cantidad de dinero a los soldados ,	Sacerdotepa wökirpa míyal ttök judiowak kue̱blupa ta̱ . Ie'pa ttè mé ñì a̱ : “ Sú̱ sö ñippökwakpa patuè̱ inuköl tai̱ë wa a̱s ie'pa ichö̀ we̱s se' ki̱ ikiane es . ”
y les dijeron : « Ustedes digan que sus discípulos fueron de noche y se robaron el cuerpo , mientras ustedes estaban dormidos .	Ie'pa tö iché ñippökwakpa a̱ : — A' ichö́ tö nañewe a' kapolur e' dalewa Jesús ttökatapa debitu̱ e' wa̱ inú mítse̱r .
Y si esto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y os evitaremos dificultades .	A' wökir kibi wa̱ ijche̱newa̱ , e' ta̱ sa' ttöraë ie' ta̱ a' tsa̱tkoie . Es kë̀ ì tkö̀pa a' ta̱ .
Así que los soldados tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Esta es la versión de los sucesos que hasta el día de hoy ha circulado entre los judíos .	Eta̱ iñippökwakpa tö inuköl e' klö'wé̱ ta̱ ichérakitö we̱s ie'pa ké ichök es . Dö̀ i̱'ñe ta̱ ka̱chè e' pakekeia̱ judiowak tö .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte que Jesús les había señalado ,	Eta̱ Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ eköl ( 11 ) , e'pa míyal Galilea ka̱bata a̱ wé̱ ie' tö ie'pa a̱ iyë' ee̱ .
y cuando lo vieron , lo adoraron . Pero algunos dudaban .	Mik ie'pa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö idalöié , erë ie'pa we̱lepa tö ibikeitséka̱ bötböt .
Y acercándose Jesús , les habló , diciendo : Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra .	Ie' de ie'pa ska' ta̱ ichéitö : — Skëköl tö ye' tkë'ka̱ íyi ulitane wökirie ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ .
Vayan , por lo tanto , y hagan discípulos de gente de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del espíritu santo ,	E' kue̱ki̱ a' yú ká̱ ulitane a̱ s'yuök ye' ttökatapaie . Ie'pa wöskuö́ S'yë́ ena ye' dör ilà ena Wiköl Batse'r e' ttö̀ wa .
Enséñenles a cumplir todas las cosas que les he mandado . Y yo estaré con ustedes todos los días , hasta el fin del mundo . » Amén .	Ñies ttè ko̱s wà dalöiök a' ka' ye' tö , e' wa ie'pa wöbla'ú̱ a̱s ñies ie'pa tö iwà dalöiö̀ . Ye' se̱r michoë a' ta̱ ke̱kraë . Erë́ ká̱ i' e̱newatke , erë ye' kë̀ tö a' mepaa̱t a' wakpa ë̀ .
Principio de la buena noticia de Jesucristo , el Hijo de Dios .	Jesucristo dör Skëköl Alà , e' tté buaë dör i' es .
Está escrito en el libro del profeta Isaías : « Envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö ikita̱t yëkkuö ki̱ , e' ichè i' es : Skëköl tö ichè : “ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we , be' ñalé̱ yuök .
Se oye una voz : alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ie' ttöraë a̱neule : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’ ” Es Isaías tö iyë'a̱t .
Juan se presentó en el desierto , y bautizaba y proclamaba el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Es Juan S'wöskuökwak tso' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , e' tö s'pattémi i' es : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́lor iwà kkachoie . ”
Toda la gente de Judea , incluidos los habitantes de Jerusalén , salían para ver y oír a Juan ; y cuando confesaban sus pecados , él los bautizaba en el río Jordán .	Jerusalén wakpa ena ká̱ male̱pa tso' Judea e' wakpa ko̱s döke ie' ttöke e' ttsök . Ie'pa e̱' wamblö̀ sulu ko̱s e' chekeka̱rakitö ta̱ Juan tö iwöskuekelor di' kiè Jordán e' a̱ .
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello . Llevaba puesto un cinturón de cuero , y comía langostas y miel silvestre .	Juan datsi' yöule kameio köyök wa ; ikipamo yöule iyiwak kkuölit wa . Ie' chkè dör ditski ena bulali .
Predicaba de esta manera : « Después de mí viene uno más poderoso que yo ; ni siquiera merezco agacharme para desatar la correa de sus sandalias .	Ttè pakeke ie' tö ie'pa a̱ i' es : “ Ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Yo los he bautizado a ustedes con agua , pero él los bautizará con Espíritu Santo .	Ye' tö a' wöskueke di' a̱ , erë ie' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ . ”
Por aquellos días , Jesús salió de Nazaret , que está en la región de Galilea , y Juan lo bautizó en el Jordán .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ , e' de Jordán ta̱ ee̱ Juan tö ie' wöskué .
Cuando Jesús salió del agua , vio que el cielo se abría y el Espíritu Santo descendía sobre él como una paloma .	Mik ie' wösune e' e̱' duéka̱ne di' a̱ , e' wösha̱ ta̱ ie' isué̱ tö ká̱ jaì kköbunane ta̱ Skëköl Wiköl bite̱ ie' ki̱ nuböl sù̱ .
Y se oyó una voz proveniente del cielo : — Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .	Eta̱ ttö̀ ttsëne datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö ichè : “ Be' dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . ”
Enseguida el Espíritu Lo impulsó a ir al desierto .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl tö Jesús ké shkökmi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Y estuvo en el desierto cuarenta días , siendo tentado por Satanás ; y estaba entre las fieras , y los ángeles Le servían .	Ee̱ iyiwak sulusi tso' tai̱ë . Ee̱ ie' se̱né ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa Satanás tö ie' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . Skëköl biyöchökwakpa tö ie' ki̱mé .
Después que Juan había sido encarcelado , Jesús vino a Galilea proclamando el evangelio de Dios ,	Juan klö'wé̱wa̱rakitö wötéwa̱ s'wöto wé a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Galilea Skëköl ttè buaë e' pakök .
Decía : « El tiempo se ha cumplido , y el reino de Dios se ha acercado . ¡ Arrepiéntanse , y crean en el evangelio ! »	Ie' s'patteke i' es : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net . E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ ie' a̱ ta̱ ie' ttè buaë e' klö'ú̱ . ”
Mientras Jesús caminaba junto al lago de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés . Estaban echando la red al agua , porque eran pescadores .	Mik Jesús shkörami batsöri kiè Galilea e' kkömik , eta̱ wëpa böl sué̱itö . E'pa dör Simón ena iël Andrés . Ie'pa dör nima klö'u̱kwakpa . Ie'pa tso' ikla' u̱yök batsöri a̱ nima klö'wo̱ie .
« Vengan , síganme — les dijo Jesús — , y los haré pescadores de hombres . »	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ ye' ta̱ . A' yueraëyö s'ditsö klö'u̱k ye' a̱ ye' ttökataie .
Dejando al instante las redes , ellos Lo siguieron .	E' bet ta̱ ie'pa tö ikla' tuléa̱t ta̱ míyal ie' ta̱ .
Un poco más adelante , Jesús vio a Santiago y a su hermano Juan , hijos de Zebedeo , que estaban en una barca arreglando las redes .	E' wi̱'kie Jesús tö Santiago ena iël kiè Juan e'pa sué̱ . Ie'pa dör Zebedeo ala'r . Ie'pa tulur kanò a̱ ikla' wöyuök .
Los llamó de inmediato y ellos también lo siguieron , dejando a su padre Zebedeo en la barca con los hombres contratados .	E' wösha̱ ta̱ Jesús tö ikiémirak e̱' ta̱ . Eta̱ ie'pa tö iyë́ méa̱t ikanè mésopa ta̱ kanò shu̱a̱ ta̱ imíyal Jesús ta̱ .
Entraron en Capernaúm ; y enseguida , en el día de reposo , Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Ie'pa demi ká̱ kiè Cafarnaúm ee̱ . E̱no diwö a̱ Jesús tkawa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke .
La gente se admiraba de sus enseñanzas , porque enseñaba como corresponde a quien tiene autoridad , y no como los escribas .	Ie' tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ diché ta̱' tai̱ë ese wa . E' kë̀ dör we̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö s'wöbla'we̱ke es . E' kue̱ki̱ e' tö wé̱pa tso' ittsök e'pa tkiwé̱wa̱ .
En ese momento estaba en la sinagoga de ellos un hombre con un espíritu inmundo , el cual comenzó a gritar :	Eta̱ ee̱ wëm eköl tso' e' a̱ wimblu sulusi tso' e' tö iché a̱neule :
— ¡ Jesús de Nazaret , déjanos en paz ! ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Te conozco bien : tú eres el Santo de Dios !	— A Jesús Nazaret wak , ¿ ìie be' tso' sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' e̱u̱kwa ? Ye' wa̱ be' su̱ule . Ye' wa̱ ijche̱r tö be' dör yi dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
« ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! » .	Jesús tö wimblu e' uñé : — ¡ Be' siwa̱'blö́wa̱ , be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ !
El espíritu impuro , sacudiéndolo violentamente y dando un gran alarido , salió de él .	Wimblu sulusi tö wëm siwa̱' éwa ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë ta̱ ie̱' yéttsa̱ ia̱ .
Y todos se asombraron de tal manera que discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué es esto ? ¡ Una enseñanza nueva con autoridad ! El manda aun a los espíritus inmundos y le obedecen .	Sulitane tkinewa̱ iweblök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Wí̱ dör ì ? ¡ Ie' s'wöbla'we̱ke ttè pa̱'a̱li̱ wa ena diché wa dö̀ wimblupa sulusi kéitö e̱' yöktsa̱ ta̱ ittö̀ iu̱térakitö ekkë !
Y muy pronto la fama de Jesús se extendió por toda la región de Galilea .	E' bet ta̱ ie' tté buneka̱ Galilea ko̱s a̱ .
Al salir de la sinagoga , Jesús fue a casa de Simón y Andrés , acompañado también por Santiago y Juan .	Mik ie'pa e̱' yélur ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ Jesús mía̱ Simón ena Andrés e'pa u a̱ . Santiago ena Juan mí ie' ta̱ .
La suegra de Simón estaba en cama con fiebre , y en seguida se lo dijeron a Jesús .	Ee̱ Simón yàk me'r ka̱' ki̱ kiri'we̱ke duè dalölö tö , e' ché ie'pa tö Jesús a̱ .
y él se acercó , y tomándola de la mano la levantó ; al momento se le quitó la fiebre y comenzó a atenderlos .	Eta̱ ie' e̱' skéwa̱ ta̱ iklö'wé̱itö iulà a̱ ta̱ iki̱mé e̱' tkökse̱r . E' bet ta̱ duè dalölö ie' éwa ta̱ ie' e̱' kéka̱ ilè yulök ie'pa a̱ ñè .
Esa tarde , después de la puesta del sol , le llevaron a Jesús muchos enfermos y endemoniados .	Ká̱ tuine diwö míwa̱tke ta̱ s'kirirke ena wé̱pa a̱ aknama tso' esepa ko̱s debitu̱rak iwa̱ Jesús ska' .
y el pueblo entero se reunió a la puerta .	Ká̱ e' wakpa ko̱s e̱' dapa'wé̱ka̱ ukkö a̱ .
Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades , y expulsó muchos demonios ; y no dejaba hablar a los demonios , porque ellos sabían quién era El .	Eta̱ ie' tö duè ulitane bua'wé̱ne pë' tso' tai̱ë e'pa a̱ . Ñies aknamapa tai̱ë trë'wé̱yalitö . Erë aknamapa wa̱ ijche̱r yi dör ie' , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ ttök .
Muy de mañana , cuando todavía estaba muy oscuro , Jesús se levantó y se fue a un lugar apartado para orar .	Ká̱ ñirketke ià̱ ttsettseë , ta̱ Jesús e̱' kéka̱ mía̱ bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' ttök S'yë́ ta̱ .
Simón y sus compañeros fueron en busca de Jesús ,	Eta̱ Simón ena iwapiepa míyal ie' yulök .
Por fin lo encontraron y le dijeron : — Todo el mundo te busca .	Mik ikué̱wa̱rakitö , eta̱ ie'pa ie' a̱ iché : — Sulitane tso' be' yulök .
Jesús les respondió : — Debemos seguir adelante e ir a otras ciudades , y en ellas también predicaré porque para eso he venido .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Mishka ká̱ tso' tsi̱net tsi̱net ese a̱ . Ñies ee̱ ye' ké Skëköl ttè pakök , eseie ye' dë'bitu̱ .
Así que recorrió toda la región de Galilea , predicando en las sinagogas y expulsando demonios .	Es Jesús shké ká̱ tso' Galilea e' ko̱s a̱ ttè pakök judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ , ñies aknama trë'u̱kyal .
Un hombre que tenía lepra se le acercó , y de rodillas le suplicó : — Si quieres , puedes limpiarme .	Wëm eköl kiri'we̱ke lepra tö , e' e̱' skéwa̱ Jesús o̱'mik ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ iché ia̱ : — Be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Con esto , él se enterneció , y extendió la mano y lo tocó , y le dijo : “ Quiero . Sé limpio ” .	Jesús tö ie' sué̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ikéwa̱itö ulà wa ta̱ ichè : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r .
Al instante , la lepra desapareció y el hombre quedó sano .	E' wösha̱ ta̱ wëm buanene batse'nene .
Enseguida Jesús le pidió que se fuera , pero antes le hizo una clara advertencia .	E' ukuöki̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Ye' ttö̀ ttsö́ , ì tka be' ta̱ e' kë̀ char yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie e' tsú̱mi mè Skëköl a̱ iwà kkachoie .
y le encargó : — Mira , no le cuentes esto a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita al efecto por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .	BLANK
Pero el hombre se fue y comenzó a contar a todos lo que había pasado . Por eso Jesús ya no podía entrar abiertamente en ningún pueblo , sino que se quedaba fuera , en lugares donde no había gente ; pero de todas partes acudían a verlo .	Erë wëm mía̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ ì tka ita̱ e' pakök sulitane a̱ . E' kue̱ki̱ Jesús kë̀ a̱ e̱' kkayënuk wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' . Ie' ka̱wöta̱ e̱' tsu̱ka̱t kañika̱ wé̱ kë̀ pë' ku̱' ese ska' , erë ká̱ wa'ñe wakpa datse̱ ie' ska' .
Cuando Jesús regresó a Capernaúm varios días después , enseguida corrió la voz de que había vuelto a casa .	Ká̱ we̱kkë alè kuöki̱ ta̱ Jesús dene Cafarnaúm . Mik pë' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' tkër u a̱ ,
Y se reunieron muchos , tanto que ya no había lugar ni aun a la puerta ; y El les exponía la palabra .	eta̱ tai̱ë ie'pa e̱' dapa'wé̱ ie' ska' kë̀ chë'ka̱ia̱ we̱shke̱ , kë̀ chë'ka̱ia̱ ukkö a̱ ekkë . Ie' tso' Skëköl ttè pakök ie'pa a̱ .
Entonces vinieron y Le trajeron un paralítico llevado entre cuatro hombres .	E' dalewa wëpa döka̱ tkël wa̱ wëm kraulewa̱ kë̀ karka̱ debitu̱ eköl ka̱'la ki̱ .
Como no podían acercarlo a Jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo encima de donde estaba Jesús y , luego de hacer una abertura , bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico .	Erë tai̱ë s'tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ we̱s ie'pa tkö̀mi we̱shke̱ Jesús ska' . E' kue̱ki̱ ie' tsa̱ka̱ u tsa̱bata jchée ie'pa tö ta̱ iduè émirakitö e̱naë e' a̱ döttsa̱ i̱ski̱ .
Cuando Jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Hijo , los pecados te son perdonados . »	Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' iché ikirirke e' a̱ : — A alà , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Algunos maestros de la ley que estaban allí sentados , pensaron :	Erë s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tulur ee̱ , e'pa ibikeitsè :
“ ¿ Por qué habla este hombre de esta manera ? Blasfema . ¿ Quién puede perdonar pecados sino uno solo , Dios ? ” .	“ ¿ Ì kue̱ki̱ wëm wí̱ ttö̀ es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi . Ì ché ie' tö e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ”
Al instante Jesús , conociendo en Su espíritu que pensaban de esa manera dentro de sí mismos , les dijo : " ¿ Por qué piensan estas cosas en sus corazones ?	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tö ibikeitseke es ?
¿ Qué es más fácil , decirle al paralítico : “ Tus pecados son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	Ye' tö s'kraulewa̱ diö́ bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ olonuk iki̱ ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico :	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ :
Te digo : Levántate , toma tu camilla , y vete a tu casa ” .	— Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne u a̱ .
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : " Jamás hemos visto cosa semejante . "	Bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ , ika̱'la kéka̱ , ta̱ imía̱ sulitane wörki̱ . E' tö ie'pa ko̱s tkiwé̱wa̱ ta̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë ta̱ ichérakitö : — Kë̀ se' wa̱ íyi wí̱se su̱ule yës .
Después fue Jesús otra vez a la orilla del lago ; la gente se acercaba a él , y él les enseñaba .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ne batsöri kkömik ta̱ pë' e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöbla'we̱ke .
Mas al ir pasando , alcanzó a ver a Leví [ hijo ] de Alfeo sentado en la oficina de los impuestos , y le dijo : “ Sé mi seguidor ” . Y levantándose , le siguió .	Ie' domitkö ta̱ ie' tö inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ e' sué̱ eköl tkër ikaneblöke e' wé a̱ . E' dör Leví dör Alfeo aladulaköl . Ie' tö iché ia̱ : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Más tarde , Leví invitó a Jesús y a sus discípulos a una cena en su casa , junto con muchos cobradores de impuestos y otros pecadores de mala fama . ( Había mucha de esa clase de gente entre los seguidores de Jesús ) .	E' ukuöki̱ Jesús tso' chkök Leví u a̱ . Pë' shköke tsa̱ki̱ë Jesús ta̱ , e' kue̱ki̱ inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa skà tulurñak chkök ie' ena ittökatapa ta̱ .
Cuando los maestros de la ley , que eran fariseos , vieron con quién comía , les preguntaron a sus discípulos : — ¿ Y éste come con recaudadores de impuestos y con pecadores ?	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa dör fariseowakpa . Mik e'pa we̱le tö Jesús sué̱ tö ichköke pë' esepa ta̱ , eta̱ ie'pa tö ichaké ittökatapa a̱ : — ¿ Iö́k a' wöbla'u̱kwak chköke inuköl shtökwakpa ta̱ ena pë' sulusipa skà ta̱ ?
Cuando Jesús los oyó , les dijo : « La gente sana no necesita médico , los enfermos sí . No he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores » .	Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö ia̱rak : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane , erë wé̱pa kirirke esepa ki̱ ikiane . Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' ttsö̀ tö ie'pa se̱rke yësyësë esepa kiök . Ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök .
Los discípulos de Juan y los Fariseos estaban ayunando ; y vinieron y dijeron a Jesús : " ¿ Por qué ayunan los discípulos de Juan y los discípulos de los Fariseos , pero Tus discípulos no ayunan ? "	Etökicha ta̱ Juan S'wöskuökwak ttökatapa ena fariseowakpa tso' batsök , eta̱ pë' we̱lepa de Jesús ska' ta̱ ichakérakitö ie' a̱ : — Juan S'wöskuökwak ttökatapa ena fariseowakpa klépa batsöke . ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ batsö̀ ?
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ¿ we̱s ie'pa batsö̀mi wëm ulabatske e' tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ? Ie' tso'ia̱ ie'pa ta̱ , e' dalewa ie'pa kë̀ batsöpa .
Ya llegará el momento en que les faltará el novio ; entonces ayunarán .	Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' mi'datse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo , porque entonces el remiendo al encogerse tira de él , lo nuevo de lo viejo , y se produce una rotura peor .	“ Kë̀ yi tö datsi' këchke wöyuepawa̱ datsi'tak pa̱'a̱li̱ wa , datsi'tak pa̱'a̱li̱ wöklöneka̱ , e' tö datsi' këchkela shu̱kuè̱e̱ ta̱ ikí̱ jchèe tai̱ë .
» Y nadie pone vino nuevo en cueros viejos . Pues el vino reventaría los cueros , y tanto el vino como los cueros se echarían a perder . El vino nuevo necesita cueros nuevos .	Ñies kë̀ yi tö vino pa̱'a̱li̱ tepaka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me . E' kue̱ki̱ vino pa̱'a̱li̱ tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ . ”
Un sábado iba Jesús paseando por entre unos sembrados . Los discípulos , según pasaban , se pusieron a arrancar espigas .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ , Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa tö trigowö butsémi ishkörami e' dalewa katè .
Los fariseos dijeron a Jesús : — ¿ No ves que están haciendo algo que no está permitido en sábado ?	Fariseowakpa tö ie' a̱ ichaké : — Sa' ttö̀ ttsö́ , ¿ ì kue̱ki̱ be' ttökatapa tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ ese u̱k ?
Jesús les dijo : — ¿ Acaso no han leído en las Escrituras lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Erë ie' iu̱té : — Etökicha ká̱ ia̱ia̱ë mik David ena iklépa du' bli wa̱ ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì dami ñè , eta̱ ì o̱' ie' tö ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ?
cómo entró en la casa de Dios en tiempos de Abiatar , el sumo sacerdote , y comió los panes consagrados que no es lícito a nadie comer , sino a los sacerdotes , y dio también a los que estaban con él ?	Mik Abiatar dör sacerdote kibi , e' ké̱wö ska' ta̱ David dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' ñéitö ta̱ ñies iméitö iklépa a̱ ñè . Sacerdotepa ë̀ a̱ pan ese ké̱wö ta̱' ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö ì o̱' David tö e' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
Y Jesús añadió : — Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	Ie' tö ikí̱ ché : — E̱no diwö menea̱t s'ditsö ki̱moie , erë s'ditsö kë̀ yöne e̱no diwö ë̀ batseitsök .
De modo que el Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo . »	E' kue̱ki̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichoie tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
Jesús entró otra vez en la sinagoga . Había allí un hombre que tenía una mano atrofiada ,	Jesús skà dewa̱ne judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , ta̱ ee̱ wëm tkër eköl ulà etk siulewa̱ .
Y Lo observaban para ver si lo sanaba en el día de reposo , para poder acusar a Jesús .	Ie'pa é̱na ie' kkatak ilè ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' ie' weblök tö wëm ñe' bua'wè̱mine ie' tö e̱no diwö a̱ .
Y dijo al hombre que tenía la mano seca : Levántate y ponte aquí en medio .	Ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' e̱' duö́se̱r í̱e̱ sulitane wösha̱ë .
Entonces Jesús dijo a los otros : " ¿ Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal , salvar una vida o matar ? " Pero ellos guardaban silencio .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — ¿ Ì ké̱wö ta̱' se' a̱ wè̱ e̱no diwö a̱ : ì buaë ö ì suluë ? ¿ S'tsa̱tkök ö s'ttökwa̱ ? Erë ie'pa siwa̱'bléwa̱ ie' yöki̱ .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban , y entristecido por la dureza de su corazón le dijo a aquel hombre : — Extiende la mano . El hombre la extendió , y su mano quedó sana .	Ie' tö ie'pa weblé kësik wa . Ie'pa e̱r darërëë e' tö ie' e̱riawé̱ . Ie' iché wëm a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' ulà shu̱lée ta̱ ibuanene .
Tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a Jesús .	Eta̱ fariseowakpa ponemi , e' bet ta̱ ie'pa ñì dapa'wé̱ka̱ Herodes klépa ta̱ ileritsök Jesús ttowa̱ie .
Pero Jesús , con sus discípulos , se retiró al mar ; y una gran multitud de Galilea y de Judea lo siguió .	Eta̱ Jesús mía̱ ittökatapa ta̱ batsöri kkömik ta̱ tai̱ë Galilea wakpa míyal ie' ta̱ .
Cuando supieron las grandes cosas que hacía , también acudieron a verlo muchos de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y Sidón .	Ñies pë' tso' tai̱ë ee̱ datse̱ Jerusalén ena Judea ká̱ male̱pa a̱ . Ñies ie'pa datse̱ Idumea ena Jordán wi̱she̱t ena ká̱ wé̱ Tiro ena Sidón a̱te̱ ee̱ . Ie'pa tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö e' tté ttsë' e' kue̱ki̱ ie'pa de iweblök .
Por causa del gentío , y para evitar que lo apretujaran , Jesús pidió a sus discípulos tener siempre lista una barca ;	S'kirirke tai̱ë bua'wé̱tke Jesús tö , e' kue̱ki̱ imale̱pa tai̱ë e̱' u̱yökeka̱ ie' ki̱ ikökwa̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ tö kanò tsú̱bitu̱ tërtke dö' ie'pa tö ye' tuèwa̱ darërë .
Porque curó a muchos , y el resultado fue que todos los que tenían dolencias penosas caían sobre él para tocarlo .	BLANK
Además , los espíritus malignos , al verlo , se postraban ante él , gritando : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! »	Mik wé̱pa a̱ wimblupa sulusi tso' esepa tö ie' sué̱ , eta̱ ie'pa e̱' tulélur kuchë ki̱ ie' wöa̱ ta̱ ia̱rkerak : — ¡ Be' dör Skëköl Alà !
Pero él les exigía con toda firmeza que no revelaran quién era él .	Erë ie' tö ie'pa a̱ iché kësik wa : — ¡ Kë̀ ye' tté pparka̱ !
Subió Jesús a una montaña y llamó a los que quiso , los cuales se reunieron con él .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ . Eta̱ wëpa kiane ie' ki̱ kiè , e'pa kiéitö ta̱ ibite̱rak ie' ska' .
Y designó a doce , para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar ,	Ie' tö ie'pa shu̱shté dabom eyök kí̱ böl shkök ie' ta̱ ena patkèmi ie' ttè pakök . E'pa kiè méka̱itö ittekölpa tsá̱ .
y les dio autoridad para expulsar a los demonios .	Ie'pa a̱ diché méitö aknama trë'u̱kyal .
Los doce designados fueron : Simón , al que puso por sobrenombre Pedro ;	Ie'pa kiè i' es : Simón , e' kiè méka̱itö Pedro ;
Santiago y Juan ( los hijos de Zebedeo , a quienes Jesús apodó « hijos del trueno » ) ,	Santiago ena iël Juan , e'pa dör Zebedeo aladulakölpa , e'pa kiè skà méka̱itö Boanerges ( kiè e' wà kiane chè “ wëpa dör we̱s alá es ” ) ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el cananista ,	Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás ena Santiago dör Alfeo alà ; ena Tadeo , Simón Celote ,
y Judas Iscariote , el que más tarde lo traicionó .	ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ aishkuö ta̱ ibolökpa a̱ e' .
Jesús entró en una casa , y de nuevo se juntó tanta gente , que ni siquiera podían comer él y sus discípulos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ u a̱ ittökatapa ta̱ . Eta̱ tai̱ë pë' ñì dapa'wé̱ka̱ne kë̀ wa ie'pa chko ekkë .
Cuando se enteraron sus parientes , salieron a hacerse cargo de él , porque decían : « Está fuera de sí . »	Mik Jesús yamipa e̱kka wa̱ ijche̱newa̱ tö we̱s ie' tso' , eta̱ ie'pa de itsu̱kmi iyërke tö ie' a̱li̱neka̱ e' kue̱ki̱ .
Y los escribas que habían descendido de Jerusalén decían : Tiene a Beelzebú ; y : Expulsa los demonios por el príncipe de los demonios .	Ñies s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa datse̱ Jerusalén e'pa tö Jesús ché i' es : “ Beelzebú dör bë́ e' tö wëm wí̱ é̱na ká̱ chöwé̱wa , e' diché wa ie' tö aknama trë'we̱keyal . ”
Entonces Jesús los llamó , y en parábolas les dijo : « ¿ Y cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Eta̱ Jesús ikiéttsa̱rak ta̱ ikleéitö ia̱rak i' es : “ ¿ We̱s Satanás e̱' trë'ù̱shkarmi ?
Un país dividido en bandos enemigos , no puede mantenerse ;	S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ e' ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa mir wa'k ë̀me .
Si una casa está dividida contra sí misma , esa casa no podrá permanecer .	Ñies ñì yamipa e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa mir wa'k ë̀me .
Y si Satanás se ha levantado contra sí mismo y está dividido , no puede permanecer , sino que ha llegado su fin .	Es ñies Satanás klépa mú ñì blabatsélor ñippök ñita̱ , e' ta̱ idiché wöarwami ta̱ ie̱rdawarak .
Pero nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes si primero no lo ata ; entonces podrá saquear su casa .	“ Kë̀ yi mi'pawa̱ wëm diché tai̱ë ese u a̱ ie' íyi ekiblök ka̱m ie' tö iwák maù̱wa̱ e' yöki̱ . Es ë̀me iíyi ekiblërmi .
En verdad les digo que todas las cosas les serán perdonadas a los hijos de los hombres , no importa qué pecados y blasfemias cometan blasfemamente .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì sulu ko̱s wambleke a' tö , ñies Skëköl cheke a' tö sulu ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö a' ki̱ .
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo , nunca tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . »	Erë yi isie tö Wiköl Batse'r ché suluë , ese kë̀ ki̱ inuí̱ olorpa , itso' iki̱ ke̱kraë . ”
Esto lo dijo Jesús contra quienes afirmaban que estaba poseído por un espíritu impuro .	Ie'pa iyë' tö wimblu sulusi tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa e' kue̱ki̱ Jesús tö e' ché ie'pa a̱ .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús ; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa debitu̱ ie' yulök , erë ie'pa kë̀ dë'wa̱ we̱shke̱ . Ie'pa tö ikiök patké .
La muchedumbre sentada a su alrededor le dijo : « Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están allí afuera , y te buscan . »	Pë' tulur ie' pamik e'pa tö iché ia̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Respondiéndoles El , dijo : ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?	Ie' iiu̱té : — ¿ Yi dör ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa ?
Luego echó una mirada a los que estaban sentados alrededor de él y añadió : — Aquí tienen a mi madre y a mis hermanos .	Wé̱pa tulur ie' pamik e' sué̱itö ë̀k ta̱ ichéitö : — Yi isie tö ì kiane Skëköl ki̱ ese wé̱ , ese dör we̱s ye' ël ena ye' kutà ena ye' mì es . E' kue̱ki̱ ie'pa ikkëpa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
Porque cualquiera que hace la voluntad de Dios , ése es Mi hermano , y hermana y madre . "	BLANK
Una vez más Jesús comenzó a enseñar a la orilla del lago . Pronto se reunió una gran multitud alrededor de él , así que entró en una barca . Luego se sentó en la barca , mientras que toda la gente permanecía en la orilla .	Etökicha ta̱ Jesús s'wöbla'wé̱mitke batsöri kkömik . Pë' dapane tai̱ë ipamik , e' kue̱ki̱ ie' e̱' iéka̱ kanò tkërki̱ tsi̱net ese etö a̱ . Ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k . Ie'pa ko̱s a̱te̱ batsöri kkömik ie' ttö̀ ttsök .
Les enseñaba muchas cosas en parábolas , y les decía en Su enseñanza :	Ee̱ ie' tö ttè tsa̱ki̱ë kleé ie'pa a̱ iwöbla'wo̱ie , e' et dör i' es :
« ¡ Escuchen ! Un agricultor salió a sembrar .	“ A' tö ittsö́ . Etökicha ta̱ wëm eköl mía̱ të kuatkök ppé ululu ë̀me
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron .	Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ dù debitu̱ tö ikatéwa .
Otras cayeron en tierra poco profunda con roca debajo de ella . Las semillas germinaron con rapidez porque la tierra era poco profunda ;	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ wé̱ íyök kë̀ ta̱' tai̱ë ese ska' . Íyök kë̀ ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ bet ta̱ itskine .
Pero cuando salió el sol , se quemó , y por no tener raíz , se secó .	Erë kë̀ iwí kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik dìba a̱neka̱ iki̱ , eta̱ isinewa̱ .
Y otra [ parte ] cayó entre los espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ , kë̀ wöne .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno .	Erë ditsöwö we̱le a̱ne íyök bua'bua ki̱ ese tskine talane wöne buaë . We̱le wöne döka̱ dabom mañayök ( 30 ) elka elka , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le cien eyök ( 100 ) . ”
Y El decía : El que tiene oídos para oír , que oiga .	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Ahora bien , cuando quedó solo , los que se hallaban alrededor de él con los doce se pusieron a interrogarle acerca de las ilustraciones .	Mik Jesús a̱te̱ dur ekörla , eta̱ ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ena iklépa we̱lepa skà de ie' ska' ta̱ ichakérakitö ia̱ : — Ttè wà kleébö , ¿ i̱ma e' wà dör ?
« A ustedes se les ha revelado el secreto del reino de Dios — les contestó — ; pero a los de afuera todo les llega por medio de parábolas ,	Ie' ie'pa iu̱té : — “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ , e' ké̱wö menea̱t a' a̱ iwà jche̱noie . Erë pë' tso' tai̱ë kë̀ é̱na ye' ttè klö'wa̱k , esepa a̱ ye' ikleeke
para que se cumplan las Escrituras : “ Cuando ellos vean lo que hago , no aprenderán nada . Cuando oigan lo que digo , no entenderán . De lo contrario , se volverían a mí y serían perdonados ” » .	a̱s ie'pa tö iweblö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà wër , ñies a̱s ie'pa tö ittsö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà a̱r a̱s kë̀ ie'pa e̱r mane'ù̱ ta̱ inuì̱ kë̀ olor ie'pa ki̱ . ”
Además , les dijo : “ Ustedes no saben esta ilustración , así es que ¿ cómo entenderán todas las demás ilustraciones ?	Eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Ttè kleéyö ñe' wà kë̀ a̱ne a' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s a' é̱na imale̱pa wà a̱rmi ?
El sembrador es el que siembra la palabra .	Wé̱ tö ditsöwö kuatké , e' dör wé̱ tö Skëköl ttè pakeke ese .
Hay quienes son como la semilla que cayó al borde del camino : escuchan el mensaje , pero luego llega Satanás y se lleva lo que ya estaba sembrado en ellos .	Pë' we̱lepa tso' e'pa ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa ñala̱ ki̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé erë bet Satanás de iska' ta̱ Skëköl ttè yéttsa̱ ie̱r a̱ .
Y , así mismo , estos son los [ que han sido ] sembrados sobre los pedregales : luego que han oído la palabra , la aceptan con gozo .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa áklo a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa .
pero , como no tienen raíz , su vida es muy corta , y al venir las aflicciones o la persecución por causa de la palabra , enseguida tropiezan .	Erë ie'pa kë̀ wì kicha ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ekuölö ë̀ . Mik ie'pa weinemitke Skëköl ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine bet .
Y hay otros que son sembrados entre los espinos ; estos son los que han oído la palabra ,	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa dika'chka shu̱a̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ,
pero las preocupaciones de este mundo , el engaño de las riquezas , y la codicia por otras cosas , entran en ellos y ahogan la palabra , por lo que ésta no llega a dar fruto .	erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ ese bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ki̱ ena ì skà tso' ká̱ iki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . Ese ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ ta̱ kë̀ idë'ttsa̱ buaë we̱s ikiane es .
Pero hay otros que oyen el mensaje y lo aceptan , y dan una buena cosecha , como la semilla sembrada en buena tierra . De ésos , algunos rinden treinta , otros sesenta , y otros ciento por uno . »	Erë we̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s ditsöwö a̱rwa íyök bua'bua ki̱ es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱ ta̱ iwà dettsa̱ buaë we̱s ikiane es . Ie'pa dör we̱s íyi kuá wör buaë es . We̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) , we̱le dabom teryök ( 60 ) , we̱le dabom mañayök ( 30 ) . ”
También les dijo : « ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un cajón o debajo de la cama ? ¿ No es , por el contrario , para ponerla en una repisa ?	Eta̱ ie' tö iché ia̱rak : “ Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö kalkuö diki̱a̱ ö ka̱' diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱itö ká̱kke̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
No hay nada escondido que no esté destinado a descubrirse ; tampoco hay nada oculto que no esté destinado a ser revelado .	Es ñies kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ kë̀ jche̱nukwa̱ aishkuö ta̱ . Ese ko̱s kkayërdaë .
El que tenga oídos para oír debería escuchar y entender » .	¡ Yi é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
También les dijo : — Presten atención a lo que oigan : Dios los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás , y lo hará con creces .	Ñies ichéitö : “ Yi e̱' yuak buaë ye' ttè wa , ese a̱ ikí̱ meraëyö a̱s ié̱na iwà a̱r buaë . Erë yi kë̀ e̱' yuak ye' ttè wa , ese yöki̱ ì bikeitséitö tö a̱ne ie' é̱na , ese ko̱s yërdattsa̱ne . E' kue̱ki̱ ì cheke ye' tö a' a̱ e' kukueblö́ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' é̱na ia̱rmi buaë , ñies Skëköl tö a' ki̱meraë a̱s ikí̱ a̱r a' é̱na . ”
Porque al que tiene , se le dará más , pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará . "	BLANK
Jesús decía también : " El reino de Dios es como un hombre que echa semilla en la tierra ,	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' e' ta̱ itköke we̱s itkö̀ iyiwö kuatké wëm eköl tö ese ta̱ es . Ie' tö ikuatké të ki̱
y se acuesta de noche y se levanta de día , y la semilla brota y crece ; cómo , él no lo sabe .	ta̱ iméa̱t bë̀rë . Ká̱ bit ekkë ie' kapökewa̱ nañewe , ñiwe ta̱ ie' ti̱'rke ta̱ íyi kuatkéitö e' tskine , talane erë ie' kë̀ é̱na ia̱ne tö we̱s itskine we̱s italane .
La tierra da fruto por sí sola ; primero el tallo , luego la espiga , y después el grano lleno en la espiga .	Íyök ë̀ tö itskeke . Ke̱we ikua tskine , e' ukuöki̱ ta̱ iwörkuane , e' ukuöki̱ ta̱ iwöne .
y cuando el grano madura , enseguida se mete la hoz , porque ya es tiempo de cosechar . »	Mik iké̱wö de shtè , eta̱ wëm mía̱ ishtökka̱ . ”
También dijo : « ¿ Con qué vamos a comparar el reino de Dios ? ¿ Qué parábola nos sirve de comparación ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ we̱s e' dör ? ¿ Ttè wé̱ wa ye' tö ikleèmi ?
Es como el grano de mostaza , que , cuando se siembra , es la más pequeña de todas las semillas de la tierra ;	E' dör we̱s mostaza wö tkèsö es . E' wö dör tsirlala iyiwö ulitane diki̱a̱ .
pero que después de sembrada crece hasta convertirse en la más grande de todas las plantas , y echa ramas tan grandes que aun las aves pueden poner su nido bajo su sombra . »	Erë mik ikuatkënewa̱ , eta̱ italar íyi kuá tsitsir ulitane tsa̱ta̱ . E' ulà döka̱ wi̱'wi̱ë , e' tsa̱ka̱ dù u yuöke . ”
Jesús empleó muchas historias e ilustraciones similares para enseñar a la gente , tanto como pudieran entender .	Es Jesús tö ie'pa a̱ ikleé tai̱ë we̱s ttè i' es dö̀ wé̱ ie'pa é̱na ia̱ne ekkë .
Pero no les decía nada sin parábolas , aunque a sus discípulos se lo explicaba todo aparte .	Ie' kë̀ wa̱ ì pakane ie'pa a̱ kë̀ kleaule . Erë iwà ko̱s pakekeneitö ittökatapa a̱ bánet kë̀ kleaule .
Ese día al anochecer , les dijo a sus discípulos : — Crucemos al otro lado .	E' tsá̱li̱ mik ká̱ tuine , eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Mishka batsöri wi̱she̱t .
Enseguida , dejando allí a la gente , lo llevaron en la barca tal como estaba . Otras barcas iban con él .	Pë' tso' tai̱ë e'pa méa̱rakitö ta̱ ie̱' iéka̱rak kanò a̱ Jesús tso' e' a̱ ta̱ imíyal . Kanò skà mirwa̱ ie'pa ta̱ tseë .
Se desató entonces una fuerte tormenta , y las olas azotaban la barca , tanto que ya comenzaba a inundarse .	E' bet ta̱ siwa̱' bitsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë e' tö kanò wà iekeka̱ .
Jesús estaba en la popa , y dormía sobre una almohada . Lo despertaron y le dijeron : « ¡ Maestro ! ¿ Acaso no te importa que estamos por naufragar ? »	Erë ie' kapöme'r kanò ñak a̱ wökir kata ki̱ , ee̱ ittökatapa ie' ti̱'wé̱ka̱ ta̱ iché ia̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¿ Se' duökelur e' kë̀ ki̱ be' tkine ?
Jesús se levantó y dio una orden al viento , y dijo al mar : — ¡ Silencio ! ¡ Quédate quieto ! El viento se calmó , y todo quedó completamente tranquilo .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ tö siwa̱' uñé ta̱ iché di' a̱ : — ¡ Be' e̱' shtö́wa̱ bër ! Eta̱ siwa̱' wöklöne di' wöklöne mía̱ne alamië .
— ¿ Por qué tienen tanto miedo ? — dijo a sus discípulos — . ¿ Todavía no tienen fe ?	Eta̱ ie' tö ittökatapa a̱ iché : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' suane se̱kkë ? ¿ Ka̱m a' e̱rblö̀ ye' mik ?
Pero ellos seguían aterrados , preguntándose unos a otros : — ¿ Quién es este , que hasta el viento y el lago le obedecen ?	Ie'pa kí̱ tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöieke siwa̱' tö di' tö !
Llegaron a la otra orilla del lago , a la región de Gerasa .	Ie'pa demi batsöri wi̱she̱t ká̱ kiè Gerasa ee̱ .
Y cuando El salió de la barca , enseguida vino a su encuentro , de entre los sepulcros , un hombre con un espíritu inmundo ,	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ wëm eköl a̱ wimblu sulusi tso' e̱' yéttsa̱ de Jesús ska' .
Este hombre vivía entre las cuevas de entierro y ya nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas .	Wëm e' se̱rke pö ké̱ a̱ . Kë̀ imonukwa̱ tabechka kichaie wa ì wa .
porque muchas veces había sido sujetado con grilletes y cadenas , mas las cadenas las había roto con estallido , y los grilletes realmente quedaban hechos pedazos ; y nadie tenía fuerzas para domarlo .	Tseë imonere iulà a̱ ena iklö a̱ tabechka kichaie wa erë ibatséloritö . Kë̀ yi diché ta̱' wë' iwöklö'wo̱ie .
Y continuamente , noche y día , aquel estaba en las tumbas y en las montañas dando gritos y cortándose con piedras .	Ñië nañeë ie' shköke pö a̱ ena ka̱bata a̱ a̱rke tai̱ë , ñies ie' e̱' shka̱'u̱ke ák wa .
Cuando Jesús todavía estaba a cierta distancia , el hombre lo vio , corrió a su encuentro y se inclinó delante de él .	Erë mik ie' tö Jesús sué̱ ka̱mië , eta̱ ie' tu̱nebitu̱ e̱' tkése̱r kuchë ki̱ Jesús wö sha̱ë
y gritando a gran voz , dijo : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te imploro por Dios que no me atormentes .	ta̱ ichéitö ia̱ a̱neule : — ¡ A Jesús , be' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' Alà ! ¿ Iö́k be' de ye' tsiriu̱k ? ¡ Ye' kköchöke be' a̱ Skëköl wörki̱ tö kë̀ ye' we'ikar !
Porque Jesús le decía : Sal del hombre , espíritu inmundo .	Jesús tö ie' a̱ ichétke : “ ¡ A wimblu sulusi , wëm se̱ ö́wa ! ” E' kue̱ki̱ ie' tö iché Jesús a̱ es .
Entonces Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : — Me llamo Legión , porque somos muchos los que estamos dentro de este hombre .	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ I̱ma be' kiè ? Ie' iiu̱té : — Ye' kiè Tai̱ë Wakpa , sa' dör tai̱ë e' kue̱ki̱ .
Y el hombre le rogaba e insistía que no los mandara lejos de aquella región .	Eta̱ ikköchöke tai̱ë Jesús a̱ : “ Kë̀ sa' patkar ka̱mië . ”
Al pie de la montaña estaba paciendo una gran piara de cerdos ,	Ee̱ tsi̱net ka̱bata kuli' a̱ tai̱ë köchi iëte̱r chkök .
« Envíanos a esos cerdos — suplicaron los espíritus — . Déjanos entrar en ellos » .	Eta̱ aknamapa kköché ie' a̱ : — Sa' patkö́mi köchi a̱ . Ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ ie'pa a̱ .
Así que él les dio permiso . Cuando los espíritus malignos salieron del hombre , entraron en los cerdos , que eran unos dos mil , y la manada se precipitó al lago por el despeñadero y allí se ahogó .	Eta̱ ie' tö ka̱wö mé ia̱rak ta̱ wimblupa sulusi e̱' yélur wëm e' a̱ ta̱ ie̱' tié̱wa̱rak köchi a̱ . Köchi ekkëpa döka̱ mil böyök ulatök ( 2.000 ) . Eta̱ köchi poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Y los que cuidaban los cerdos huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos . Y la gente vino a ver qué era lo que había sucedido .	Köchi kkö'nukwakpa tkayalmi ta̱ itté ppéka̱rakitö ká̱ e' wa'ñe a̱ . Tai̱ë pë' de iweblök .
De modo que llegaron a Jesús , y contemplaron al endemoniado sentado , vestido y en su cabal juicio , este que había tenido la legión ; y tuvieron temor .	Mik ie'pa de Jesús ska' ta̱ wëm a̱ aknama bak e' sué̱rakitö . E' tkër datsi' iéne é̱na ká̱ a̱nene buaë , e' tö ie'pa suawé̱ .
Los testigos del hecho refirieron a los demás lo que había pasado con el poseso y con los cerdos ,	Wé̱pa tö ì tka wëm a̱ aknamapa bak e' ta̱ ena köchi ta̱ e' sué̱ , e'pa tö ipakéne imale̱pa a̱ .
y la multitud comenzó a rogarle a Jesús que se fuera y los dejara en paz .	Eta̱ ie'pa kköché Jesús a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ ká̱ i' a̱ , be' yú bánet . ”
Cuando Jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ;	Mik Jesús dene kanò a̱ ta̱ wëm a̱ aknama bak , e' kköché ie' a̱ : “ Ye' shkakmi be' ta̱ . ”
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : — Vete a tu casa , a los tuyos , y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho contigo y cómo ha tenido compasión de ti .	Erë Jesús kë̀ wa̱ iké̱wö mène ie' a̱ . Ie' iché ia̱ : — Be' yúne be' u a̱ be' yamipa ska' . Ì buaë wé̱ Skëköl tö be' a̱ ena we̱s ie' tö be' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' ko̱s pakö́ ie'pa a̱ .
El hombre se fue , y comenzó a contar por los pueblos de Decápolis lo que Jesús había hecho por él ; y todos se quedaron admirados .	Eta̱ wëm mía̱ ta̱ ì wé̱ Jesús tö ie' a̱ e' pakéitö ká̱ tso' Decápolis e' wakpa a̱ . Ie'pa ko̱s tkinewa̱ ittsök .
Al regresar Jesús a la otra orilla , se reunió en torno a él mucha gente junto al lago .	Mik Jesús dene kanò ki̱ batsöri io̱she̱t , eta̱ batsöri kkömik tai̱ë pë' e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' .
Y vino uno de los oficiales de la sinagoga , llamado Jairo , y al verle se postró a sus pies .	E' dalewa wëm debitu̱ eköl kiè Jairo . E' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir eköl . Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Jesús wörki̱
y le rogó con fervor : « Mi hijita se está muriendo — dijo — . Por favor , ven y pon tus manos sobre ella para que se sane y viva » .	ta̱ ikköché tai̱ë ie' a̱ : — Ye' alà busi duökewa̱tke . Be' shkö́ ulà mukka̱ iki̱ a̱s ibuarne ta̱ ise̱rne .
Jesús fue con él . Iba también una gran multitud , que seguía a Jesús y casi lo aplastaba .	Eta̱ Jesús mía̱ ie' ta̱ . Tai̱ë pë' dami Jesús ta̱ e' tërdami ie' mik .
Había entre la gente una mujer que hacía doce años padecía de hemorragias .	E' shu̱a̱ alaköl dami e' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
y muchos médicos le habían hecho pasar muchas penas , y ella había gastado todos sus recursos y no se había beneficiado , sino que , al contrario , había empeorado .	Tai̱ë ie' weine s'kapeyökwakpa ulà a̱ ena ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' e̱wé̱waitö yës ie'pa ki̱ , erë kë̀ ibuanene , e' skéie imir wa'k ë̀me .
Ella había oído de Jesús , así que se le acercó por detrás entre la multitud y tocó su túnica .	Ie' wa̱ Jesús tté ttsëule e' kue̱ki̱ ie' ibikeitsé : “ Jesús datsi' bata ë̀ kéwa̱yö e' ta̱ ye' buanene . ” E' kue̱ki̱ ie' e̱' skéwa̱ Jesús tsi̱ kke̱r pë' shu̱a̱ ta̱ idatsi' kéwa̱itö .
Pues pensó : « Si tan solo tocara su túnica , quedaré sana » .	BLANK
Al instante cesó su hemorragia , y se dio cuenta de que su cuerpo había quedado libre de esa aflicción .	E' bet ta̱ ipë́ wöklöne ta̱ ie' ittsé e̱' ki̱ tö ibuanene .
Al momento también Jesús se dio cuenta de que de él había salido poder , así que se volvió hacia la gente y preguntó : — ¿ Quién me ha tocado la ropa ?	E' bet Jesús ittsé tö ilè tka ie' diché wa , e' kue̱ki̱ ie' tö pë' tso' ipamik e' ko̱s sué̱ ë̀k ta̱ ichakéitö ia̱ : — ¿ Yi tö ye' datsi' ké ?
Sus discípulos le dijeron : — Ves que la gente te oprime por todos lados , y preguntas “ ¿ Quién me ha tocado ? ”	Ittökatapa tö ie' a̱ iché : — ¿ Kë̀ be' wa̱ isu̱ne tö tai̱ë ie'pa tërdami be' mik ? Ta̱ we̱s be' tö ichaké : “ ¿ Yi tö ye' ké ? ”
Sin embargo , él siguió mirando a su alrededor para ver quién lo había hecho .	Erë ie' tö wé̱pa tso' ipamik e'pa kí̱ weblé ia̱ isuo̱ie tö yi ie' ké .
Pero la mujer , atemorizada y temblando , sabiendo lo que le había pasado , vino y cayó delante de él y le dijo toda la verdad .	Alaköl buanene e' painéka̱ tai̱ë suane wa . Ì tka ie' ta̱ e' a̱ne ie' é̱na , e' kue̱ki̱ ie' debitu̱ e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ . Ì ko̱s tka ie' ta̱ e' chéka̱ia̱ yësyësë .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .	Eta̱ Jesús ie' a̱ iché : — A alà busi , be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' bua'wé̱ne . Be' yúne bë̀rë . Be' buanene .
Todavía estaba él hablando cuando de la casa del jefe de la sinagoga vinieron a decirle : « Ya no molestes al Maestro . Tu hija ha muerto . »	Ie' ttökeia̱ alaköl ta̱ e' dalewa we̱lepa bite̱ Jairo u a̱ e'pa wa̱ ibiyö́ de Jairo a̱ ta̱ ichéitörak : — Be' alà busila blënewa̱tke . ¿ Iö́k s'wöbla'u̱kwak tsiriwè̱ia̱bö ?
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : " No temas , cree solamente . "	Erë ì cheke ie'pa tö e' kë̀ ki̱ Jesús tkine . Ie' tö Jairo a̱ iché : — Kë̀ be' tkinuk . Be' e̱rblö́ ye' mik ë̀ .
Y no dejó que nadie siguiera con él , sino Pedro y Santiago y Juan el hermano de Santiago .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Jairo u a̱ . Pedro ena Santiago ena Santiago ël kiè Juan e'pa ë̀ mí ie' wa̱ , kë̀ ie' wa̱ yi skà mìne e̱' ta̱ .
Fueron a la casa del oficial de la sinagoga , y Jesús vio el alboroto , y a los que lloraban y se lamentaban mucho .	Mik ie'pa demi Jairo u a̱ , eta̱ tai̱ë pë' dapaneka̱ e' tröke i̱u̱ke tai̱ë sia̱rë .
y , después de entrar , les dijo : “ ¿ Por qué causan ruidosa confusión y lloran ? La niñita no ha muerto , sino que duerme ” .	Jesús dewa̱ we̱shke̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¿ Ì tso' a' aláu̱k ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' i̱u̱ke ? Busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ .
Pero se burlaban de él . Jesús echó a todos de allí y , haciéndose acompañar solamente de los padres de la niña y de los que habían ido con él , entró donde estaba la niña .	Eta̱ ie'pa tö ie' wayué ena ija̱ñeitsé , erë ie' tö ie'pa ké e̱' yökulur . Eta̱ alà yë́ ena imì ena wé̱pa de ie' ta̱ , e'pa ë̀ mí ie' wa̱ e̱' ta̱ úshu̱ a̱ wé̱ alà nu me'rka̱ ee̱ .
Jesús la tomó de la mano , y le dijo : « ¡ Talita cumi ! » , es decir , « A ti , niña , te digo : ¡ levántate ! »	Ie' tö iulà klö'wé̱wa̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Talíta kum . ( ttè e' wà kiane chè : “ A tayëla , ye' be' a̱ ichè , be' e̱' kö́ka̱ . ” )
Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar , pues tenía doce años . Y al momento todos se quedaron completamente atónitos .	E' bet ta̱ busila e' e̱' duéka̱ shkë'ka ta̱ ishkémi . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . ( Tayë e' ki̱ duas tso' dabom eyök ki̱ bök . )
Pero Jesús les insistió mucho que no dijeran a nadie lo que había ocurrido , y les mandó que dieran de comer a la niña .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : “ Ì tka i' e' kë̀ char yi a̱ . ” E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché : “ Alà se̱ tiö́ . ”
Salió Jesús de allí y fue a su tierra , en compañía de sus discípulos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ ká̱ e' a̱ mía̱ ittökatapa ta̱ iwák ká̱ a̱ .
Cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga ; y muchos que le escuchaban se asombraban , diciendo : ¿ Dónde obtuvo éste tales cosas , y cuál es esta sabiduría que le ha sido dada , y estos milagros que hace con sus manos ?	Mik e̱no diwö de , eta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Tai̱ë pë' daparke ee̱ . Mik ie'pa tö ie' ttö̀ ttsé , eta̱ itkirulune ta̱ iñi chakérak : — ¿ Wé̱ ie' e̱' yué ttè tai̱ë wa ? ¿ We̱s ie' ulà de ttè buaë i̱ski̱ë ese ska' ? ¿ We̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö ?
¿ No es este el carpintero , el hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón ? ¿ Y no son sus hermanas estas que viven aquí ? Así que estaban desconcertados a causa de Jesús .	¿ Ie' kë̀ dör kaltak kanéu̱kwak bak kaneblök í̱e̱rö e' ? ¿ Ie' kë̀ dör María alà ? ¿ Ie' kë̀ dör Santiago , José , Judas ena Simón e'pa ël ? ¿ Ñies ie' kutapa kë̀ se̱rku̱' se' shu̱a̱ ? E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa e̱rblëne ie' mik .
Y Jesús les dijo : " No hay profeta sin honra sino en su propia tierra , y entre sus parientes y en su casa . "	Erë ie' tö iché ia̱rak : — Ká̱ wa'ñe Skëköl tteköl dalöiërta̱' , erë iwák ká̱ ki̱ ena iyamipa shu̱a̱ ena iwák u a̱ ee̱ kë̀ idalöiërta̱' .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de poner las manos sobre unos pocos enfermos y sanarlos .	Ee̱ iekkë ta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ie' wa̱ . Ie' ulà méka̱ we̱lepa kirirke esepa ki̱ ta̱ ibuanerak , erë e' kë̀ dör tai̱ë .
Y estaba asombrado porque aquella gente no creía en él . Jesús recorría las aldeas cercanas , enseñando .	Ká̱ e' wakpa kibiiepa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' tö ie' tkiwé̱wa̱ .
Reunió a los doce , y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus malignos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ tsitsirpa tso' tsi̱net ese a̱ s'wöbla'u̱k . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa kiéitö ta̱ ipatkémirak böl böl . Ie' ka̱wö mé ia̱rak wimblupa sulusi trë'wo̱yal .
Les ordenó que no llevaran nada para el camino , ni pan , ni bolsa , ni dinero en el cinturón , sino sólo un bastón .	Ie' tö iché ia̱rak : — Kë̀ ì tsa̱rmi , shko kéli e' ë̀ tsú̱mi . Sku' kë̀ tsa̱rmi , chkö̀ kë̀ tsa̱rmi , inuköl kë̀ tsa̱rmi .
Les permitió llevar sandalias pero no una muda de ropa .	Klökkuö ena datsi' iö́mi , e' ë̀ mik a' mi'mi , erë datsi' kí̱ kë̀ tsa̱rmi .
Les dijo : — Cuando entren ustedes en una casa , quédense allí hasta que se vayan del lugar .	Ñies ie' iché ia̱ : — Mik a' dewa̱ u we̱le a̱ , eta̱ a' e̱' tsú̱a̱t ee̱ dö̀ mik a' míyal ká̱ bánet ekkë .
Y si en algún sitio no quieren recibirlos ni escucharlos , márchense de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies , como testimonio contra esa gente .	Ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ buaë ö kë̀ ki̱ a' ka̱paköke e' kiane ttsè , e' ta̱ a' e̱' yö́lur ee̱ ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik e' ppö́ö . E' tö ie'pa a̱ ikkacheraë tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
Los doce salieron y exhortaban a la gente a que se arrepintiera .	Eta̱ ittökatapa míyal s'pattök i' es : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ . ”
Y echaban fuera muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Ñies ie'pa tö aknama trë'wé̱yal tai̱ë . Ñies tai̱ë s'kirirke esepa ki̱ ie'pa tö kiö̀ té ta̱ ibuanenerak .
El rey Herodes se enteró de esto , pues el nombre de Jesús se había hecho célebre , y la gente decía : Juan el Bautista ha resucitado de entre los muertos , por eso es que estos poderes milagrosos actúan en él .	Eta̱ Jesús tté buneka̱ ká̱ wa'ñe , e' kue̱ki̱ itté ttsé ñies blu' kiè Herodes e' tö . We̱lepa tö icheke : — Jesús dör Juan S'wöskuökwak shke̱neka̱ne e' , e' kue̱ki̱ ie' wa̱ diché tso' ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie .
Otros decían : « Es Elías . » Otros , en fin , afirmaban : « Es un profeta , como los de antes . »	We̱lepa skà tö icheke : — Ie' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa skà tö icheke : — Skëköl tteköl idir we̱s Skëköl ttekölpa ia̱'chki es .
Al oír esto , Herodes decía : " Juan , a quien yo decapité , ha resucitado . "	Erë ttè ekkë ttsé Herodes tö ta̱ ichéitö : — Ie' dör Juan kuli' tökök patkë' ye' tö e' shke̱neka̱ne .
Y es que por causa de Herodías , la mujer de su hermano Felipe , que Herodes había tomado por mujer , Herodes mismo había mandado que aprehendieran a Juan y lo encadenaran en la cárcel .	Herodes tö iché es ie' tö Juan S'wöskuökwak klö'u̱kwa̱ patkë' wötèwa̱ s'wöto wé a̱ Herodías kue̱ki̱ . Herodías dör Herodes ël kiè Felipe e' alaköl , erë Herodes se̱ne'wa̱ ie' ta̱ .
Juan le había dicho a Herodes : « No te es lícito tener a la mujer de tu hermano . »	Erë Juan tö iyë' Herodes a̱ : “ Kë̀ be' ka̱wö ta̱' se̱nuk be' ël alaköl ta̱ . E' wa be' tso' ttè dalöiëno dalöse̱u̱kwa̱ . ”
Por eso Herodías le guardaba rencor a Juan y deseaba matarlo . Pero no había logrado hacerlo ,	E' kue̱ki̱ Herodías uluneka̱ Juan ki̱ ta̱ ie' ki̱ ikiane ttèwa̱ . Erë Herodes wa̱ ijche̱r tö Juan dör wëm yësyësë ena batse'r ese , e' dalöiekeitö tai̱ë , e' kue̱ki̱ ikkö'nekeitö . Ie' tö Juan ka̱paköke e' ttseke e̱r bua' wa , erë kë̀ ié̱na ia̱ne ì wè̱miitö . Ie' tö Juan dalöieke es , e' kue̱ki̱ Herodías kë̀ a̱ we̱s Juan o̱r .
porque Herodes temía a Juan , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo mantenía protegido . Y cuando le oía se quedaba muy perplejo , pero le gustaba escucharlo .	BLANK
Por fin se presentó la oportunidad cuando Herodes , el día de su cumpleaños , dio un banquete a los grandes de su corte , a los jefes militares y a la gente más importante de Galilea .	Erë mik Herodes tö iduéswö ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ Herodías isué̱ we̱s iulà dö̀mi Juan ska' . Herodes tö ikue̱blupa ena iñippökwakpa wökirpa ena wé̱pa dalöiërta̱' tai̱ë se̱rke Galilea esepa kiéttsa̱ iké̱wö tkö'u̱k .
Durante el banquete salió a bailar la hija de Herodías ; y tanto les gustó a Herodes y a sus invitados que el rey dijo a la muchacha : — Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .	Mik ie'pa tso' iké̱wö tkö'u̱k , eta̱ Herodías alà busi dewa̱ ta̱ iklöté ie'pa wörki̱ . E' wër buaë Herodes ena imale̱pa tso' chkök ie' ta̱ , e'pa wa , ta̱ ie' iché tayë busi a̱ : — Ì kiane be' ki̱ e' kiö́ ye' a̱ ta̱ ye' tö be' a̱ imeraë .
Y le juró : " Te daré lo que me pidas , hasta la mitad de mi reino . "	Eta̱ ie' tö iché ia̱ ttè moki̱ wa Skëköl wörki̱ sulitane kukua : — Ì ko̱s kièbö ña , e' mekeyö be' a̱ . Ká̱ ko̱s wökirie ye' tso' , e' kiö́ ña ta̱ e' merayö be' a̱ shu̱sha̱ë .
La muchacha fue entonces a preguntar a su madre : — ¿ Qué pido ? Su madre le dijo : — La cabeza de Juan el Bautista .	Eta̱ tayë busi mía̱ , ta̱ imì chakéitö : — ¿ Ì kièyö ? Ta̱ imì iu̱té : — Juan S'wöskuökwak wökir kiö́ ia̱ .
Inmediatamente ella entró de prisa al rey e hizo su petición , diciendo : “ Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Ie' mía̱ne bet blu' tkër ee̱ ta̱ iché ia̱ : — Ye' ki̱ ikiane tö írö Juan S'wöskuökwak wökir tsú̱bitu̱ ña kulë' a̱ iwà kkachoie tö moki̱ ittéwa̱rakitö .
El rey se quedó angustiado , pero a causa de sus juramentos y en atención a los invitados , no quiso desairarla .	Eta̱ blu' e̱rianeka̱ tai̱ë , erë ie' tö ittè métke s'kiule tso' e'pa kukua , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' a̱ io̱nuk we̱s .
Así que mandó en seguida a un soldado con la orden de llevarle la cabeza de Juan . Fue el soldado a la cárcel , le cortó la cabeza a Juan	E' kue̱ki̱ bet ie' tö ñippökwak patkémi eköl Juan wökir tsu̱k . Eta̱ ñippökwak mía̱ s'wöto wé a̱ ta̱ Juan kuli' tée ,
y se la llevó en un plato . Se la dio a la muchacha , y ella se la entregó a su madre .	ta̱ iwökir tsé̱bitu̱ kulë' a̱ méitö tayë busi a̱ , ta̱ tayë busi tö imé imì a̱ .
Cuando los discípulos de Juan oyeron esto , fueron y se llevaron el cuerpo y le dieron sepultura .	Mik Juan ttökatapa wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ ie'pa debitu̱ inú kökka̱ tsé̱mi wötèwa̱ .
Y los apóstoles se reunieron delante de Jesús y le informaron todas las cosas que habían hecho y enseñado .	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa dene ie' ska' , eta̱ ì ko̱s wé̱ ie'pa tö ena ì ko̱s wa ie'pa s'wöbla'wé̱ e' pakérakitö ie' a̱ .
Jesús les dijo : « Vengan conmigo ustedes solos , a un lugar apartado , y descansen un poco . » Y es que tanta gente iba y venía , que ellos no tenían tiempo ni para comer .	Pë' datse̱ tai̱ë míyal iské datse̱ne kë̀ wa ie'pa chkoia̱ ekkë , e' kue̱ki̱ ie' iché ittökatapa a̱ : — Mishka e̱nuk bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' .
De modo que se fueron en la barca a un lugar solitario donde estuvieran solos .	Eta̱ ie'pa míyal bánet kanò ki̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' .
Pero la gente los vio salir , y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades , y llegaron antes que ellos .	Erë ie'pa míyal e' sué̱ pë' tö tai̱ë ñies pë' tö isué̱wa̱ tö ie'pa e' idir . Eta̱ pë' ko̱s se̱rke ee̱ e'pa míyal tu̱neule ipanuk wé̱ ie'pa irirke ee̱ demi ke̱we .
Al desembarcar , El vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas sin pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ pë' tso' tai̱ë ipanuk e' sué̱itö . Ie'pa wër ie' wa we̱s obeja kë̀ kkö'nukwak ta̱' es , e' kue̱ki̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ie'pa wöbla'u̱k ttè kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ tai̱ë wa .
Al atardecer , los discípulos se le acercaron y le dijeron : — Este es un lugar alejado y ya se está haciendo tarde .	Ká̱ detke tsá̱li̱ ta̱ , ittökatapa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ie' a̱ : — Ká̱ de tsá̱li̱ , kë̀ yi se̱rku̱' í̱e̱ .
despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor , y se compren algo de comer .	Ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' pë' se̱rke tsi̱net ena ká̱ tso' tsi̱net ese ska' ilè ta̱u̱k ñè .
— Denles ustedes mismos de comer — contestó Jesús . — ¡ Eso costaría casi un año de trabajo ! — objetaron — . ¿ Quieres que vayamos y gastemos todo ese dinero en pan para darles de comer ?	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ie'pa tiö́ a' tö . Ie'pa iiu̱té : — ¿ Be' ki̱ kiane tö sa' mi' chkè ta̱u̱k ie'pa tioie ? Chkè ekkë tuo̱ie inuköl kiane s'kaneblö̀mi dö̀ ká̱ cien böyök e' ské ekkë .
Jesús les dijo : « Vayan a ver cuántos panes tienen ustedes . » Cuando lo averiguaron , le dijeron : « Tenemos cinco panes y dos pescados . »	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? A' yú iweblök . Ie'pa dare iweblök ta̱ ichéitö ia̱ : — Pan tso' ske̱l ena nima bötö .
Entonces Jesús les dijo a los discípulos que sentaran a la gente en grupos sobre la hierba verde .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Pë' ko̱s kö́ e̱' tulökse̱r ta'tsi ki̱ erule erule .
Y se recostaron por grupos de cien y de cincuenta .	Eta̱ pë' e̱' tulése̱r cien eyök , we̱lepa e̱' tulése̱r dabom ske̱yök .
Luego él tomó los cinco panes y los dos peces y , mirando al cielo , pronunció la bendición , partió los panes y se los fue dando a sus discípulos para que ellos los distribuyeran entre la gente . Lo mismo hizo con los peces .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ena nima blaté ta̱ iméitö ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' ko̱s a̱ .
Todos comieron y quedaron satisfechos ,	Ie'pa ulitane chké de wë' .
recogieron los pedazos sobrantes de pan y de pescado , y con ellos llenaron doce canastas .	Pan ena nima bata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök .
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres .	Wëpa këchkepa chké esepa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) .
Después de esto , Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que cruzaran el lago antes que él , en dirección a Betsaida , mientras él despedía a la gente .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ A' e̱' iö́ka̱ kanò a̱ , a' yúshkatke ye' yöki̱ ke̱we batsöri wi̱she̱t Betsaida kke̱r . ” Ie' tö iché pë' male̱pa a̱ : “ A' yú a' u a̱ . ”
Cuando se despidió , fue a la montaña para orar .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Cuando ya había anochecido , la barca estaba en medio del mar , pero él solo en tierra .	Ká̱ tuine ta̱ kanò demi batsöri shu̱sha̱ë . Ie' e̱' tsé̱a̱t ekörla ká̱ sí ki̱ .
Y al verlos remar fatigados , porque el viento les era contrario , como a la cuarta vigilia de la noche ( 3 a 6 a.m. ) , fue hacia ellos andando sobre el mar , y quería pasarlos de largo .	Ie' tö isué̱ tö ie'pa kaneblöke darërë kanò patkoie siwa̱' bitsi̱rke ie'pa kke̱ wöiá̱ e' kue̱ki̱ . Ká̱ ñirketke ta̱ ie' mía̱ ie'pa ska' shkörami di' kí̱ . Ie' tkökemitke tsi̱net ie'pa o̱'mik .
Cuando ellos lo vieron caminar sobre el lago , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar .	Erë mik ie'pa isué̱ tö ie' shkö̀datse̱ di' kí̱ , eta̱ ie'pa ibikeitsé tö wimblu idir , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë ta̱ ia̱neka̱rak . Erë bet ta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ A' e̱r kuú̱ ! ¡ Kë̀ a' suanuk ! Ye' idir .
Porque todos lo vieron y se perturbaron . Pero él inmediatamente habló con ellos , y les dijo : “ Cobren ánimo ; soy yo ; no tengan temor ” .	BLANK
Y subió con ellos a la barca , y el viento se calmó ; y ellos estaban asombrados en gran manera ,	Eta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ siwa̱' wöklöne . Ie'pa tkirulune tai̱ë iweblök .
Más bien , su corazón estaba endurecido , y aún no habían entendido lo de los panes .	Ie'pa e̱r dör daloie , e' kue̱ki̱ Jesús tö pë' tai̱ë dë' pan ske̱l ë̀ wa , e' wà kë̀ dë'wa̱ ie'pa e̱r a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tkirulune tai̱ë ekkë .
Terminada la travesía , llegaron a la orilla y tocaron tierra en Genesaret .	Itkattsa̱rak batsöri wi̱she̱t demirak Genesaret ta̱ ee̱ kanò mué̱wa̱rakitö .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .	Ie'pa e̱' yélur kanò a̱ ta̱ e' wösha̱ ta̱ pë' tö Jesús sué̱wa̱ tö ie' idir .
y de toda aquella región se apresuraron a llevar en camillas a toda clase de enfermos a donde habían oído que estaba Jesús .	Eta̱ itu̱nerak ká̱ e' wa'ñe ibiyö́ chök . Mik pë' tö ittsé , eta̱ ie'pa tö s'kirirke tsé̱mi wé̱ ittsérakitö tö Jesús tso' ee̱ .
Dondequiera que él entraba , ya fueran aldeas , ciudades o campos , ponían en las calles a los que estaban enfermos , y le rogaban que les permitiera tocar siquiera el borde de su manto . ¡ Y todos los que lo tocaban quedaban sanos !	Ká̱ wa'ñe wé̱ ie' mir , wé̱ s'tso' tai̱ë ö bërëbërë , eta̱ pë' tö s'kirikepa tulekese̱r ñala̱ sha̱ë ta̱ ikköchökerak ie' a̱ tö ie'pa a̱ idatsi' bata ë̀ mú kèwa̱ . S'kirirke ko̱s tö iké , esepa buanene .
Ahora bien , los fariseos y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén se juntaron en torno de él .	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa datse̱ Jerusalén e'pa debitu̱ Jesús ska' .
Éstos , al ver que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , es decir , sin haber cumplido con la ceremonia de lavárselas , los criticaron .	Mik ie'pa tö isué̱ tö Jesús ttökatapa we̱lepa chköke ulà kë̀ paköule , eta̱ e' ki̱ ie'pa tö icheke suluë .
( Los fariseos , y todos los judíos , viven aferrados a la tradición de los ancianos , de modo que , si no se lavan las manos muchas veces , no comen .	( Fariseowakpa ena judiowak male̱pa ko̱s tö ie'pa yë́pa bak e' se̱r klö'wé̱ darërë . E' kue̱ki̱ kë̀ ichköta̱'rak kë̀ ulà paköule we̱s ie'pa a̱ imenea̱t es .
y , al volver del mercado , no comen a menos que se limpien por rociadura ; y hay muchas otras tradiciones que han recibido para tenerlas firmemente asidas : bautismos de copas y cántaros y vasos de cobre — ;	Mik ie'pa dare chkewö ta̱u̱k , eta̱ kë̀ ichköta̱'wa ka̱m iulà pakör e' yöki̱ . Es ie'pa wa̱ íyi ese skà tso' tai̱ë dalöiëno . Ñies tka̱' , kulë' , ù̱ , ka̱' ekkëpa ko̱s pakueke ie'pa tö . )
de modo que estos fariseos y escribas le preguntaron : “ ¿ Por qué no proceden tus discípulos conforme a la tradición de los hombres de otros tiempos , sino que toman su comida con manos contaminadas ? ” .	E' kue̱ki̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' ttökatapa kë̀ tö se' yë́pa bak e' se̱r e' ttè dalöiè ? ¿ Iö́k ichkörak ñá ulé wa ?
Jesús les contestó : — ¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando escribió : Este pueblo me honra de labios afuera , pero su corazón está muy lejos de mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Buaë Isaías tö a' e̱' ö̀ sulu e'pa yë' mik ie' tö iyë' : ‘ Skëköl tö ichè : Pë' ikkëpa tö ye' dalöiè kkö̀ ë̀ wa , erë ie'pa e̱r tso' ka̱mië ye' yöki̱ .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	Ë́ ichökle ie'pa mi'ke ye' wé a̱ ye' dalöiök . Ttè wa ie'pa s'wöbla'we̱ke e' dör s'ditsö ttè dalöiëno ë̀ . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
Porque ustedes dejan el mandato de Dios para seguir las tradiciones de los hombres .	A' tö Skëköl ttè watéttsa̱ s'ditsö se̱r e' ttè dalöioie .
Entonces dijo : — Ustedes esquivan hábilmente la ley de Dios para aferrarse a su propia tradición .	Ñies ie' iché ia̱rak : — Skëköl ttè dalöiëno e' méa̱t a' tö bánet a' wákpa se̱r e' ttè dalöioie .
Porque Moisés dijo : ' Honra a tu padre y a tu madre ' ; y : ' El que hable mal desupadre o desumadre , que muera . '	Moisés tö iyë' : ‘ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . ’ Ñies ie' tö iyë'a̱t : ‘ Yi tö iyë́ ö imì ché suluë ese wák wömerdattsa̱ ttèwa̱ . ’
En cambio , ustedes afirman que si alguno dice a su padre o a su madre : « Lo que tenía reservado para ayudarte , lo he convertido en corbán , es decir , en ofrenda para el Templo » ,	Erë a' icheke tö se' a̱ iyërmi s'yë́ a̱ ö s'mì a̱ i' es : ‘ Ì ko̱s tso' ye' wa̱ , e' dör corbán ’ ( e' wà kiane chè tö imeulettsa̱ Skëköl a̱ ) . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' a̱ a' ki̱menuk ì wa .
ya no le dejan hacer nada en favor de su padre o de su madre ;	Ñies a' tö icheke tö yi isie e' ché , ese kë̀ ka̱wöta̱ia̱ iyë́ ö imì ki̱muk .
De este modo , con esas tradiciones de ustedes que se pasan de unos a otros , anulan lo que Dios había dispuesto . Además hacen otras muchas cosas parecidas a estas .	Es a' wákpa se̱r e' ttè wa a' tö s'yueke , e' iu̱tè wa a' tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ . Ì sulu ese skà wambleke a' tö tai̱ë .
Luego Jesús llamó a la multitud para que se acercara y oyera . « Escuchen , todos ustedes , y traten de entender .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pë' tso' ee̱ e'pa kié ta̱ ie' iché ia̱rak : — A' ulitane tö ye' ttö̀ ttsö́ , iwà a̱nú a' é̱na .
no hay nada fuera del hombre que al entrar en él pueda contaminarlo ; sino que lo que sale de adentro del hombre es lo que contamina al hombre .	Ì ñeke a' tö e' kë̀ tö a' ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Erë ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	BLANK
Cuando Jesús dejó a la multitud y entró en casa , Sus discípulos Le preguntaron acerca de la parábola .	Mik ie' tö pë' méa̱t dewa̱ we̱shke̱ , eta̱ ittökatapa tö ì kleé ie' tö e' wà chaké ie' a̱ .
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ñies a' kë̀ é̱na iwà a̱ne ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì ko̱s ñekewasö e' kë̀ tö s'ia'we̱pa ñáie ?
La comida no entra en su corazón , solo pasa a través del estómago y luego termina en la cloaca » . ( Al decir eso , declaró que toda clase de comida es aceptable a los ojos de Dios ) .	Ì ko̱s ñekewasö e' kë̀ mi'ku̱'wa̱ s'e̱r a̱ , e' mi'kewa̱ s'ñawi a̱ e' ukuöki̱ ta̱ iwekettsa̱sö . E' kue̱ki̱ e' kë̀ tö s'ia'we̱pa ñáie . ( Ttè e' wa ie' ki̱ ikiane chè tö chkè ulitane dör batse'r . )
aunque también decía que lo que contamina es lo que sale de la persona .	Ñies ichéitö : — Ì sulu wambleke a' tö tskirke a' e̱r a̱ ese je' tö a' ia'we̱raë ñáie .
Porque de adentro , del corazón humano , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los homicidios , los adulterios ,	Ì sulu bikeitseke a' tö , trë , akblè , s'ttèwa̱ ,
avaricias , maldades , engaños , sensualidad , envidia , calumnia , orgullo e insensatez .	se̱newa̱bak dalöse̱wè̱wa̱ , o̱'ka íyi kkechè , ì ko̱s sulu wamblè , s'male̱pa wöyuè , s'male̱pa wörieikè , ukyëne , ñì chè suluë , e̱' ttsèka̱ , ì ko̱s dör yësyësë ese watèttsa̱ ,
Todos estos males vienen de adentro y contaminan a la persona .	íyi ese ko̱s tskirke a' e̱r a̱ e' tö a' ia'we̱raë ñáie .
De allí se dirigió Jesús a la región de Tiro . Entró en una casa , sin querer que nadie lo supiera ; pero no pudo esconderse .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ kiè Tiro e' kke̱r . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t yile ska' . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö yi wa̱ ijche̱rwa̱ tö ie' tso' ee̱ ; erë kë̀ ie' a̱ e̱' blëne .
De hecho , muy pronto se enteró de su llegada una mujer que tenía una niña poseída por un espíritu maligno , así que fue y se arrojó a sus pies .	E' bet busila eköl a̱ wimblu sulusi tso' , e' mì wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ imía̱ ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wörki̱ .
Esta mujer era extranjera , sirofenicia de nacimiento , y le rogaba que expulsara al demonio que tenía su hija .	Alaköl e' kë̀ dör judiowak , e' dör ká̱ kiè Sirofenicia e' wak . Eta̱ ikköché ie' wöa̱ : — Aknama tso' ye' alà busi a̱ e' trë'ú̱shkar .
Pero él empezó por decirle : “ Primero deja que los hijos se satisfagan , porque no es correcto tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos ” .	Erë ie' tö iché ia̱ : — Kë̀ idör buaë ala'rla chkè yèttsa̱ mè chichi a̱ . E' kue̱ki̱ a̱s ye' ala'r chkö̀ ke̱we .
Ella le respondió : — Es cierto , Señor ; pero también es cierto que los cachorrillos que están debajo de la mesa comen las migajas que se les caen a los hijos .	Erë tayë tö ie' iu̱té : — A këkëpa , e' yëne ; erë s'ala'r chköke e' kamule̱ darke i̱ski̱ ese ñeke chichi tö .
— ¡ Buena respuesta ! — le dijo Jesús — . Ahora vete a tu casa , porque el demonio ha salido de tu hija .	Jesús tö ie' a̱ iché : — Buaë be' iu̱té , e' kue̱ki̱ be' yúne bë̀rë . Aknama trëneshkartke be' alà busila a̱ .
Cuando la mujer llegó a su casa , encontró a su hija acostada en la cama , y el demonio ya había salido de ella .	Mik alaköl e' demine u a̱ , eta̱ ilà busila kué̱itö ka̱' ki̱ . Aknama kë̀ ku̱'ia̱ ie' a̱ .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro y , pasando por Sidón , llegó al Lago de Galilea , en pleno territorio de Decápolis .	Jesús e̱' yéttsa̱ Tiro tkami Sidón demi Galilea batsöri Decápolis kke̱r .
Le trajeron a un hombre sordo con un defecto del habla , y la gente le suplicó a Jesús que pusiera sus manos sobre el hombre para sanarlo .	Ee̱ pë' wa̱ wëm debitu̱ eköl ie' ska' e' kë̀ kukuö̀ wattsër ena kë̀ tto buaë . Ie'pa tö ikié Jesús a̱ : “ be' ulà múka̱ iki̱ a̱s ibuarne . ”
Jesús se lo llevó a un lado , aparte de la gente , le metió los dedos en los oídos y con saliva le tocó la lengua .	Jesús wa̱ imítse̱r bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ee̱ , ta̱ iulatska tié̱wa̱ wëm kirirke e' kukuöuk bök a̱ ta̱ iwiri wa iku' kéwa̱ .
Mirando al cielo , suspiró y dijo : « Efatá » , que significa « ¡ Ábranse ! » .	E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ sué̱itö ká̱ jaì a̱ , isiwa̱' tkéka̱ ta̱ ichéitö wëm a̱ : “ ¡ Efatá ! ” ( e' wà kiane chè ie'pa ttö̀ wa : “ ¡ Kukuö̀ shu̱bunú ! ” )
Al momento , los oídos del sordo se abrieron , y se le desató la lengua y pudo hablar bien .	E' bet ta̱ wëm kukuö̀ ena ittö̀ buanene ta̱ ittéka̱ buaë .
Jesús les mandó que no contaran esto a nadie , pero mientras más se lo prohibía , ellos más y más lo divulgaban .	Jesús tö iché ia̱rak tö kë̀ ichar yi a̱ . Erë ko̱s e' ché ie' tö ie'pa a̱ , e' tsa̱ta̱ ie'pa tö ikí̱ chekeia̱ .
Quedaron completamente asombrados y decían una y otra vez : « Todo lo que él hace es maravilloso . Hasta hace oír a los sordos y da la capacidad de hablar al que no puede hacerlo » .	Ie'pa tkirulune tai̱ë iweblök , ta̱ ichérakitö , “ ¡ Ì ko̱s we̱ke ie' tö buaë dö̀ s'kukuö̀ kë̀ wattsër ese bua'wé̱itö ta̱ iwattsëne buaë , ñies s'me' bua'wé̱itö ta̱ ittéka̱ne buaë ! ”
Por esos días volvió a reunirse una gran multitud . Como no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Etökicha ta̱ pë' e̱' dapa'wé̱ne tai̱ë Jesús ska' , e'pa kë̀ wa̱ ì ku̱' ñè . Ta̱ ie' tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
Tengo compasión de la multitud porque hace ya tres días que están conmigo y no tienen qué comer ;	— Sia̱rë ye' wa pë' ikkëpa wër . Ie'pa tso' ye' ta̱ e' ki̱ ká̱ de mañatk ta̱ kë̀ ie'pa wa̱ ì ku̱' ñè .
y si los despido sin comer a sus casas , desfallecerán en el camino , pues algunos de ellos han venido de lejos .	We̱lepa datse̱ ka̱mië . E' kue̱ki̱ dö' ye' tö ipatkéminerak u a̱ kë̀ chkaule ta̱ isiwa̱'a̱rwa̱mirak ñala̱ ki̱ .
Sus discípulos le contestaron : — ¿ Pero cómo se les puede dar de comer en un lugar como éste , donde no vive nadie ?	Eta̱ ittökatapa ie' iu̱té : — Erë ¿ ì wa se' tö ie'pa tièmi ká̱ i'se a̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ?
Y El les preguntó : ¿ Cuántos panes tenéis ? Y ellos respondieron : Siete .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s a' wa̱ pan tso' ? Ie'pa iiu̱té , — Kul ( 7 ) .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en el suelo ; y tomando los siete panes , después de dar gracias , los partió y los iba dando a Sus discípulos para que los pusieran delante de la gente ; y ellos los sirvieron a la multitud .	Eta̱ ie' tö pë' ké e̱' tulökse̱r i̱ski̱ ta̱ pan kul klö'wé̱itö ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö mé ittökatapa a̱ watiè pë' a̱ , eta̱ es ie'pa tö iwé̱ .
También tenían unos cuantos pescaditos ; y él , habiéndolos bendecido , les dijo que también sirvieran estos .	Ñies nima tsitsirla tso'rak iwa̱ elkela e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ittökatapa patkéitö iwatiök .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y recogieron los pedazos sobrantes en siete canastas .	Pë' ulitane chké de wë' ta̱ chkè bata a̱te̱ e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́ kul .
Los que comieron eran cerca de cuatro mil . Luego Jesús los despidió ,	Ichkérak e'pa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ulatök . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ie'pa yuémine
E inmediatamente subió a la barca con sus discípulos y entró en las partes de Dalmanuta .	ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ míyal ká̱ kiè Dalmanuta ee̱ .
Los fariseos llegaron y comenzaron a discutir con él , y para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera una señal del cielo .	Fariseowakpa debitu̱ Jesús ska' ta̱ ittémirak ie' ta̱ kësik wa . Ie'pa é̱na ie' tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' a̱ ikié tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Suspirando profundamente en su espíritu , dijo : ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación .	Jesús siwa̱' tkéka̱ i̱ski̱ë ta̱ ichéitö : — ¿ Ì kue̱ki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kieke a' tö iwà kkachoie tö yi dör ye' ? Moki̱ yö a' a̱ ichè tö ese kë̀ kkayërpa a' a̱ .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .	Eta̱ ie' tö ie'pa méa̱t ta̱ ie' e̱' iéka̱ne kanò a̱ ta̱ imía̱ batsöri wi̱she̱t .
Y se habían olvidado de tomar panes ; y no tenían consigo en la barca sino sólo un pan .	Eta̱ Jesús ttökatapa é̱na ilè chowa tsè̱mi ñè . Pan etkë̀ mírak iwa̱ e̱' ta̱ kanò a̱ .
Y El les encargaba diciendo : ¡ Tened cuidado ! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	Jesús iché ia̱rak : — ¡ A' tso' wösh wa ! A' e̱' kkö'nú fariseowakpa pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ . Ñies a' e̱' kkö'nú Herodes pan wölöwo̱ka̱ e' yöki̱ .
Ellos comentaban entre sí : « Lo dice porque no tenemos pan . »	Ittökatapa iché ñì a̱ : — ¡ Kë̀ se' wa̱ ì ta̱' ñè !
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « ¿ Por qué discuten de que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Todavía tienen cerrada la mente ?	Jesús wa̱ ijche̱newa̱ , ta̱ ie' iché ia̱rak : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ichök ñì a̱ tö a' kë̀ wa̱ ì ta̱' ñè ? ¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ? ¿ Ka̱m a' wa̱ iwà jche̱rwa̱ ? ¿ A' e̱r darërë dö̀ ekkë ?
Teniendo ojos , ¿ no veis ? Y teniendo oidos , ¿ no ois ? ¿ No recordáis	A' wöbla ta̱' ¿ e' kë̀ wawër ? A' kukuöña ta̱' ¿ e' kë̀ wattsër ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱neia̱ ?
cuando partí los cinco panes para los cinco mil [ hombres ] , cuántas cestas llenas de trozos recogieron ? ” . Le dijeron : “ Doce ” .	Mik ye' tö pan ske̱l wadë' wëpa döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) ekkë a̱ , eta̱ ¿ kkö́ bik ibata kit a' tö ? Ie'pa iiu̱té : — Dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
« Y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas del pan que sobró recogieron ? » Ellos respondieron : « Siete . »	— Ñies mik ye' tö pan kul ( 7 ) wadë' wëpa döka̱ mil tkëyök ( 4.000 ) ekkë a̱ , eta̱ ¿ kkö́ bik wà ië' a' tö ibata wa ? Ie'pa iiu̱té : — Kul ( 7 ) .
Entonces les dijo : " ¿ Aún no entienden ? "	Eta̱ ie' iché ia̱rak : — ¿ Ka̱m a' é̱na iwà a̱r ?
Después llegaron a Betsaida , y llevaron un ciego a Jesús , y le rogaron que lo tocara .	E' ukuöki̱ ta̱ idemirak Betsaida ta̱ wëm wöbla kë̀ wawër ese debitu̱ eköl pë' wa̱ Jesús a̱ ta̱ ikköchökerak ie' a̱ tö ikö́ ulà wa a̱s ibuarne .
Jesús tomó de la mano al ciego y lo condujo fuera de la aldea . Allí le untó los ojos con saliva , puso las manos sobre él y le preguntó : — ¿ Ves algo ?	Eta̱ ie' tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ iyéttsa̱itö bánet . Ee̱ ie' tö iwöbla bök nuwé̱ka̱ wiri wa ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ichakéitö , “ ¿ Be' wöbla wawëne ? ”
El ciego abrió los ojos y dijo : — Veo a la gente . Son como árboles que andan .	Eta̱ wëm tö ká̱ weblé ta̱ iché : — Pë' sue̱keyö erë ye' wa iwër wësua kal shköke su̱ë .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y el ciego recobró la vista y pudo ver a todos de lejos y con claridad .	Eta̱ Jesús ulà méka̱ne iwöbla ki̱ ta̱ wëm tö ká̱ sué̱ krereë ta̱ iwöbla wawënene buaë . Íyi ulitane sué̱itö buaë .
De modo que él lo envió a su casa , diciendo : “ Pero no entres en la aldea ” .	Eta̱ Jesús tö ipatkémine iu a̱ ta̱ iché ia̱ : — Kë̀ be' mi'ktkö pë' shu̱a̱ .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a las aldeas de la región de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ena ittökatapa míyal ká̱ tso' tseë a̱te̱ Cesarea Filipo e' a̱ . Ñala̱ ki̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma pë' tö ichè , ye' dör yi ?
Ellos respondieron : « Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros más , que alguno de los profetas . »	Ie'pa iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías shke̱neka̱ne e' . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl ttekölpa skà bak e' we̱le .
El les preguntó de nuevo : " Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " " Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , " Le respondió Pedro .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ? Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' .
Pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él .	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa kàne yi dör ie' , e' chök yi a̱ .
También , comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y levantarse tres días después .	Jesús tö ie'pa a̱ itsá̱ ché : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' weirdaë tai̱ë . Judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ñies s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' waterattsa̱ . Ye' tterawa̱ , erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
De hecho , con franqueza les hacía aquella declaración . Mas Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	Ttè e' chéitö ie'pa a̱ wösha̱k . Erë Pedro tö ie' kiémi bánet ta̱ iuñémiitö .
Mas El volviéndose y mirando a sus discípulos , reprendió a Pedro y le dijo : ¡ Quítate de delante de mí , Satanás ! , porque no tienes en mente las cosas de Dios , sino las de los hombres .	Erë Jesús e̱' wötrée ta̱ ittökatapa weblé krereë ta̱ Pedro uñéitö i' es : — ¡ A Satanás , be' yúshka bánet ye' yöki̱ ! Be' kë̀ tö íyi suè̱ we̱s Skëköl tö isue̱ke es ; be' tö isue̱ke we̱s s'ditsö tö isue̱ke es .
Entonces llamó a la multitud para que se uniera a los discípulos , y dijo : « Si alguno de ustedes quiere ser mi seguidor , tiene que abandonar su manera egoísta de vivir , tomar su cruz y seguirme .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ittökatapa ena pë' male̱pa kié e̱' ska' ta̱ ichéitö : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik ena ye' ttè buaë e' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ie' ka̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mi causa y por el evangelio , la salvará .	BLANK
O , ¿ de qué le sirve a un hombre ganar el mundo entero y perder su alma ?	Íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ , e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë e' kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ?
¿ Hay algo que valga más que tu alma ?	Se̱ne michoë kë̀ pato̱rpa ì wa .
Si alguien se avergüenza de mí y de mi mensaje en estos días de adulterio y de pecado , el Hijo del Hombre se avergonzará de esa persona cuando regrese en la gloria de su Padre con sus santos ángeles » .	Mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene ye' Yë́ olo ta̱' , ñies ibiyöchökwakpa batse'r e'pa ta̱ , eta̱ wé̱pa jaëne ye' ki̱ pë' sulusipa kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es esepa wörki̱ , esepa ki̱ ye' jaërdaë ñies .
Jesús también les dijo : — Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean el reino de Dios llegar con poder .	Ñies ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e' we̱lepa tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de diché ta̱' , e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Por consiguiente , seis días después Jesús tomó consigo a Pedro y a Santiago y a Juan , y los llevó a una montaña encumbrada donde estuvieran solos . Y fue transfigurado delante de ellos ,	Ká̱ teröl ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ bata ka̱kke̱ë e' ki̱ . Pedro , Santiago ena Juan e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ . Eta̱ ee̱ ie'pa wö sha̱ë ie' manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ .
Sus vestidos se volvieron resplandecientes y muy blancos , como la nieve . ¡ Nadie en este mundo que los lavara podría dejarlos tan blancos !	Ie' datsi' manenettsa̱ mía̱ dalölöë saruruë , kë̀ yi a̱ ká̱ wa'ñe datsi' sunuk a̱s idöttsa̱ saruruë es .
También , se les apareció Elías con Moisés , y estaban conversando con Jesús .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Elías ena Moisés e'pa sué̱ ka̱pakök Jesús ta̱ .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »	Ie'pa tkinewa̱ tai̱ë . Pedro kë̀ é̱na ì a̱neia̱ chè , e' kue̱ki̱ ichéitö Jesús a̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak , buaë se' tso' í̱e̱ ! Sú̱ sa' tö úla yuèka̱ mañatkuela , etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ .
De hecho , no sabía cómo debía responder , porque estaban aterrados a gran grado .	BLANK
Y se formó una nube que los cubría con su sombra , y de la nube salió una voz : “ Este es mi Hijo , el amado ; escúchenle ” .	Eta̱ mochka tö ie'pa ki̱téwa̱ ta̱ e' shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' ttö̀ ttsö́ . ”
De repente , cuando miraron a su alrededor , ya no vieron a nadie más que a Jesús .	E' bet ta̱ ie'pa ká̱ sué̱ ipamik ta̱ ie'pa isué̱ tö kë̀ yi ku̱'ia̱ , Jesús ë̀ dur ie'pa ta̱ .
Mientras bajaban de la montaña , Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto hasta que el Hijo del hombre se levantara de entre los muertos .	Ie'pa datskene wöwa'k ta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichè : — Ì sué̱ a' tö e' kë̀ pakar yi a̱ dö̀ mik ye' dör S'ditsö Alà , e' ttéwa̱ shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Así que guardaron el secreto , pero a menudo se preguntaban qué quería decir con « levantarse de los muertos » .	E' kue̱ki̱ ie'pa tté iwakpa ë̀ ñì ta̱ . Erë ie'pa ñì chaköke : “ Ie' ttéwa̱ shke̱neka̱ne ¿ i̱ma e' wà dör ? ”
Y se pusieron a interrogarle , diciendo : “ ¿ Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Ie'pa tö Jesús a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö icheke tö Elías ka̱wöta̱ dökne ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ ?
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?	Ie' iiu̱térak : — E' yëne tö Elías datse̱ ke̱we . Ie' tö ì ko̱s kanewe̱ketke ke̱we wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' yöki̱ . Erë ¿ ì kue̱ki̱ Skëköl yëkkuö tö ichè tö S'ditsö Alà , e' weirdaë ena iwatërdattsa̱ ?
Pues yo les digo que Elías ya vino , y que hicieron con él todo lo que quisieron , tal y como está escrito acerca de él . »	Ye' tö a' a̱ ichè tö Elías dë'bak , eta̱ ie'pa tö iwe'ik sia̱rë we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . E' bak we̱s ie' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Ahora bien , al acercarse a los demás discípulos , notaron una muchedumbre grande alrededor de ellos , y a unos escribas que disputaban con ellos .	Mik idenerak wé̱ ittökatapa male̱pa tso' ee̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö tai̱ë pë' tso' ipamik . Ñies isué̱itörak tö s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa ñì iu̱töke ie'pa ta̱ .
Pero luego que toda la muchedumbre alcanzó a verlo , quedó aturdida , y , corriendo hacia él , lo saludaban .	Mik pë' tö Jesús sué̱ , eta̱ iwö krarulune ta̱ itu̱nemirak ishke̱'u̱k .
Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ De qué están discutiendo con ellos ?	Ie' tö ichaké ittökatapa a̱ : — ¿ Ì ki̱ a' ñì iu̱töke ?
Y uno de la multitud Le respondió : " Maestro , Te he traído a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,	Wëm eköl tö iché ie' a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , í̱e̱ ye' wa̱ ye' aladulaköl debitu̱ be' a̱ . Wimblu sulusi tso' ia̱ e' kue̱ki̱ kë̀ itto .
Cuando menos se espera , se apodera de él y lo derriba al suelo , haciéndole arrojar espuma por la boca y rechinar los dientes hasta que se queda rígido . Pedí a tus discípulos que lo expulsaran , pero no lo han conseguido .	Ká̱ wa'ñe wé̱ ie' tso' ee̱ wimblu tö ie' é̱na ká̱ chöwe̱kewa ta̱ ikéu̱re i̱ski̱ ta̱ shuya deka̱ ikkö̀ a̱ , ikà blarke ñì mik ena ikranewa̱ . Be' ttökatapa a̱ ikiéyö tö wimblu e' trë'ú̱shkar erë kë̀ ie'pa a̱ io̱ne .
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganme al muchacho ! »	Jesús tö iiu̱té : — ¡ A pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik ! ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Kabëla ñe' tsú̱bitu̱ ña .
Y se lo trajeron . Y cuando el espíritu vio a Jesús , al instante sacudió con violencia al muchacho , y éste , cayendo a tierra , se revolcaba echando espumarajos .	Eta̱ ie'pa wa̱ kabëla mítse̱r Jesús ska' . Erë mik wimblu sulusi ñe' tö Jesús sué̱ ta̱ kabëla painuwé̱ka̱itö tai̱ë a̱nerö i̱ski̱ e̱' tréka̱ burup burup ta̱ ikkö̀ a̱ shuya deka̱ .
Jesús preguntó al padre : — ¿ Cuánto tiempo hace que le pasa esto ? Le contestó : — Desde niño .	Jesús tö kabëla yë́ a̱ ichaké : — ¿ Mik i' wamblënemi ie' ta̱ ? Iyë́ tö iu̱té : — Mik ie' ià̱ tsirlala e'ta̱mi .
A menudo el espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo . Ten misericordia de nosotros y ayúdanos si puedes .	Tai̱ë wimblu tö ie' ma'wé̱ ttèwa̱ . Mikle ta̱ iu̱yéwa̱itö bö' a̱ ö di' a̱ ittowa̱ie . Sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ilè o̱rmi be' a̱ , e̱'ma sa' ki̱mú .
Jesús le dijo : “ Esa expresión : ¡ ‘ Si puedes ’ ! ¡ Todas las cosas son posibles para uno si tiene fe ! ” .	Jesús tö iiu̱té : — ¿ We̱s bö ibikeitsèmi tö ye' kë̀ a̱ io̱nuk ? Yi e̱rblöke Skëköl mik , ¡ ese a̱ ì ko̱s o̱rmi !
Entonces el padre del muchacho gritó : — Yo creo . ¡ Ayúdame a creer más !	Eta̱ kabëla yë́ tö iché a̱neule : — Ye' e̱rblöke Skëköl mik . ¡ Ye' ki̱mú kí̱ e̱rblök imik !
Jesús , notando ahora que una muchedumbre venía corriendo en masa hacia [ ellos ] , reprendió al espíritu inmundo , diciéndole : “ Espíritu mudo y sordo , yo te ordeno : sal de él y no entres más en él ” .	Mik Jesús tö isué̱ tö tai̱ë pë' daparke , eta̱ wimblu sulusi uñéitö i' es : — A wimblu , kabëla i' tteke be' tö kukuö̀ kë̀ wattsër , kë̀ tto . Ye' tö be' ké e̱' yö́ttsa̱ kabëla i' a̱ . Kë̀ be' e̱' tiu̱kwa̱ne ie' a̱ .
El espíritu , gritando y haciendo que el muchacho se retorciera con violencia , salió de él dejándolo como muerto , de manera que , en efecto , todos los presentes lo consideraban muerto .	Wimblu a̱neka̱ ta̱ kabëla skà é̱na ká̱ chöwé̱wa̱neitö . E' ukuöki̱ ie' e̱' yéttsa̱ ta̱ kabëla a̱te̱ we̱s s'duowa̱ es . E' kue̱ki̱ pë' tai̱ë tö ichè tö moki̱ iduowa̱ .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo alzó , y él se levantó .	Erë Jesús tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ iki̱mé e̱' kökka̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ .
Luego Jesús entró en una casa , y sus discípulos le preguntaron a solas : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese espíritu ?	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús dewa̱ we̱shke̱ ta̱ ittökatapa tö ie' a̱ ichaké bánet . — ¿ Ì kue̱ki̱ sa' kë̀ a̱ wimblu e' trëneshkar ?
Jesús les respondió : « Estos demonios no salen sino con oración . »	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wimblu sulusi ese trëo̱shkarmi ikiè S'yë́ a̱ e' ë̀ wa
Partieron de allí y siguieron su camino a través de Galilea , pero él no quería que nadie llegara a saberlo .	Jesús ena ittökatapa e̱' yéttsa̱ ee̱ tkami Galilea . Ie' tso' ie'pa wöbla'u̱k , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ ki̱ ikiane tö wé̱ ie'pa tso' e' jche̱rwa̱ yi wa̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ ta̱ ye' tterawa̱rakitö . Erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
porque estaba enseñando a sus discípulos . Les decía : « El Hijo del Hombre será entregado a los poderes de este mundo , y lo matarán . Pero , después de muerto , al tercer día resucitará . »	BLANK
Pero ellos no entendían lo que quería decir con esto , y no se atrevían a preguntárselo .	Erë ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , ñies ie'pa suanerak ichakök .
Llegaron a la ciudad de Cafarnaúm . Cuando ya estaban en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo ustedes por el camino ?	E' ukuöki̱ ie'pa demi Cafarnaúm . Mik ie'pa dewa̱ we̱shke̱ , eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì ki̱ a' ñì iu̱töro ñala̱ ki̱ ?
Ellos se quedaron callados , porque en el camino habían estado discutiendo quién de ellos era el más importante .	Erë ñala̱ ki̱ ie'pa ñì iu̱töro tö wé̱ dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa siwa̱'bléwa̱ .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguno quiere ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos .	Eta̱ Jesús e̱' tkése̱r ta̱ ie'pa dabom eyök ki̱ böl e'pa kiéitö ta̱ ichéitö ia̱ : — Yi ki̱ ikiane tö idö̀ ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa imale̱pa diki̱a̱ ikanè mésoie iki̱moie .
Y tomando a un niñito , lo puso de pie en medio de ellos y lo rodeó con los brazos y les dijo :	E' ukuöki̱ ta̱ alala duése̱ritö eköl ie'pa shu̱sha̱ë ta̱ ikéka̱itö ulà a̱ ta̱ ichéitö ia̱rak :
— El que recibe en mi nombre a uno de estos niños , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí sino al que me envió .	— Yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ . Es ñies yi tö ye' kiéwa̱ , ese kë̀ wa̱ ye' ë̀ kinewa̱ , yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' kiéwa̱itö ñies .
— Maestro — dijo Juan — , vimos a uno que expulsaba demonios en tu nombre y se lo impedimos porque no es de los nuestros .	Juan tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , wëm sué̱ sa' tö eköl , e' tö aknama trë'wé̱yal be' ttö̀ wa . Erë ie' kë̀ ku̱' se' ta̱ , e' kue̱ki̱ sa' tö iché ia̱ tö kë̀ iwa̱ria̱ .
Pero Jesús dijo : " No se lo impidan , porque no hay nadie que haga un milagro en Mi nombre , y que pueda enseguida hablar mal de Mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Yi tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' ttö̀ wa , ese kë̀ a̱ ye' yënuk suluë . Yi kë̀ ku̱' ñippök se' ta̱ , ese tso' se' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱r .
El que no está contra nosotros está a favor de nosotros .	BLANK
De cierto les digo que cualquiera que les dé un vaso de agua en mi nombre , por ser ustedes de Cristo , no perderá su recompensa .	Yi isie tö di' kakla ë̀ mé a' a̱ yè , ye' dör Cristo e' icha a' dör e' kue̱ki̱ , moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ese a̱ iské pato̱rdaë buaë .
Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .	“ Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , ese eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
Si tu mano va a ser causa de que caigas en pecado , córtatela . Porque más te vale entrar manco en la vida eterna que con tus dos manos ir a parar a la gehena , al fuego que nunca se apaga , [	A' ulà tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ ulà etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' döwa̱ bö' ké̱ a̱ ulà bötkë e' dör suluë . Ee̱ bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ .
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .	BLANK
Y si tu pie te hace pecar , córtatelo . Más te vale entrar en la vida cojo , que ser arrojado con los dos pies al infierno .	A' klö̀ tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ itö́ö . A' döwa̱ se̱ne micho a̱ klö̀ etkë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ klö̀ bötkë e' dör suluë .
donde los gusanos no mueren , y el fuego nunca se apaga . ]	BLANK
Y si tu ojo va a ser causa de que caigas en pecado , arrójalo lejos de ti . Porque más te vale entrar tuerto en el reino de Dios que con tus dos ojos ser arrojado a la gehena ,	A' wöbla tö a' ké ì sulu wamblök , e' ta̱ iyö́ttsa̱ . A' döwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ wöbla ek ë̀ , e' dör buaë . E' skéie a' u̱yèwa̱ bö' ké̱ a̱ wöbla bökë e' dör suluë .
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	E' ké̱ a̱ öña tö s'kateke ke̱kraë kë̀ duöta̱'wa̱ , ñies bö' wöñarke kë̀ wöitta̱'wa̱ .
Porque todos serán salados con fuego .	“ S'weir e' dör s'paiklè we̱s iyiwak jchè ña'wè̱ mè Skëköl a̱ ese paiklè dayë wa es .
La sal es buena . Pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué le devolverán su sabor ? Tengan sal en ustedes mismos , y vivan en paz unos con otros . »	Dayë dör buaë , erë kë̀ ikke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne . Kë̀ a' tö dayë kke chöu̱kwa a' e̱r a̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . ”
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Jesús e̱' yéttsa̱ Cafarnaúm mía̱ Judea ta̱ itkattsa̱ Jordán a̱ wi̱she̱t . Ee̱ pë' e̱' dapa'wé̱ne ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöbla'wé̱mitke we̱s ie' wöblar es .
Entonces se le acercaron unos fariseos y , para ponerlo a prueba , se pusieron a preguntarle si le era lícito al varón divorciarse de su esposa .	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa de ie' ska' ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — ¿ Wëpa a̱ ka̱wö ta̱' itayë owa ö au ?
— ¿ Qué les mandó Moisés ? — replicó Jesús .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¿ Ì u̱k Moisés tö a' ka' ttè dalöiëno ki̱ ?
Ellos respondieron : " Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiarla . "	Ie'pa tö ie' iu̱té : — Moisés tö iké̱wö me' se' a̱ ñì owa yëkkuö muk s'tayë a̱ ta̱ itrë'u̱kshkar .
Jesús entonces les dijo : — Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' e̱r darërë , e' kue̱ki̱ Moisés tö ttè e' me'a̱t a' a̱ es .
Sin embargo , desde [ el ] principio de la creación ‘ Él los hizo macho y hembra .	Erë mik ká̱ i' yöne , eta̱ kë̀ idir es . Itso' kitule i' es : ‘ Skëköl tö se' yö' wëm ena alaköl .
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer ,	E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik ta̱ ise̱rdawa̱ alaköl ta̱ .
y los dos seran una sola carne ; por consiguiente , ya no son dos , sino una sola carne .	Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ’ Es ikite̱a̱t , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ià̱ böl , ie'pa yöne we̱s wák eköl ë̀ es .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	E' kue̱ki̱ wé̱pa batséwa̱ Skëköl tö esepa kë̀ batsökök yi tö .
Ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle acerca de lo mismo ,	Mik ie'pa dene we̱shke̱ , eta̱ ittökatapa tö ie' ichaké ttè e' ki̱ .
Él les dijo : « El que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio contra ella ;	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm tö itayë éwa , ese tö alaköl ské tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro , comete adulterio .	Ñies tayë tö iwëm éwa , ese tö wëm ské tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
Traían niños a Jesús para que El los tocara , pero los discípulos los reprendieron .	Eta̱ pë' wa̱ ala'rla debitu̱ a̱s Jesús ulà mùka̱ iki̱ . Erë ittökatapa tö pë' e'pa uñélor .
Cuando Jesús vio esto , se indignó y les dijo : " Dejen que los niños vengan a Mí ; no se lo impidan , porque de los que son como éstos es el reino de Dios .	Mik e' sué̱itö ta̱ iluneka̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , de ninguna manera entrará en él . »	Moki̱ ye' tö ichè tö yi kë̀ e̱' wöö̀wa we̱s alala es ì blúie Skëköl tso' e' kiowa̱ , ese kë̀ döpawa̱ .
Y estrechaba a los niños entre sus brazos y los bendecía poniendo las manos sobre ellos .	Eta̱ ie' tö ala'rla paklö'wé̱wa̱ ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ie̱r buaë ché ia̱ .
Cuando salía para seguir su camino , vino uno corriendo , y arrodillándose delante de El , le preguntó : Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ?	Mik Jesús shkémitke , eta̱ wëm debitu̱ eköl tu̱neule , e̱' tkérö kuchë ki̱ ie' wörki̱ , ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — A s'wöbla'u̱kwak , be' dör buaë , ¿ ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' kié buaë ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë .
Tú sabes los mandamientos : ' No mates , no cometas adulterio , no hurtes , no des falso testimonio , no defraudes , honra a tu padre y a tu madre . ' "	Ie' ttè dalöiëno e' jche̱r be' wa̱ : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ki̱tö'u̱k , a' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . ’
El hombre le dijo : “ Maestro , todas estas cosas las he guardado desde mi juventud ” .	Wëm ie' iu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö ye' ià̱ duladula e'ta̱mi .
Jesús lo miró con cariño , y le contestó : — Una cosa te falta : anda , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .	Jesús ie' sué̱ e̱r bua' wa ta̱ ichéitö : — Íyi etkë̀ kianeia̱ be' a̱ wè̱ , e' dör i' : Be' yú ta̱ ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Pero él , afligido por estas palabras , se fue triste , porque era dueño de muchos bienes .	Ie' dör inuköl blu' tai̱ë , e' kue̱ki̱ mik e' ttséitö , eta̱ iwö éwa i̱ski̱ ta̱ imía̱ e̱riane tai̱ë .
Después de mirar alrededor , Jesús dijo a sus discípulos : “ ¡ Cuán difícil les será a los que tienen dinero entrar en el reino de Dios ! ” .	Jesús tö ká̱ sué̱ ipamik ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ : — ¡ Inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
Estas palabras dejaron asombrados a los discípulos , pero Jesús les volvió a decir : — Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	Ttè e' tö ittökatapa tkiwé̱wa̱ , erë ie' tö ie'pa a̱ iskà chéne : — ¡ A ala'r , darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , a que un rico entre en el reino de Dios » .	Inuköl blu'pa a̱ dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Los discípulos se asombraron aún más , y decían entre sí : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa kí̱ tkinewa̱ tai̱ë ta̱ ie'pa ñì chaké : — E' dör es , e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
Jesús los miró fijamente y dijo : — Humanamente hablando , es imposible , pero no para Dios . Con Dios , todo es posible .	Ie'pa webléitö ta̱ ichéitö : — E' kë̀ o̱nuk s'ditsö a̱ we̱s , erë kë̀ dör es Skëköl a̱ , ie' a̱ íyi ulitane o̱rmi .
Pedro comenzó a decirle : “ ¡ Mira ! Nosotros dejamos todas las cosas y te hemos estado siguiendo ” .	Pedro tö ie' a̱ ichémi : — Sa' tö íyi ulitane me'a̱t ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ .
Jesús respondió : " En verdad les digo , que no hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos o tierras por causa de Mí y por causa del evangelio ,	Jesús iiu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö iu ö iëlpa ö ikutapa ö imì ö iyë́ ö ila'r ö iká̱ méa̱t ye' dalërmik ena ye' tté buaë dalërmik ,
recibirá ahora en la vida presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y terrenos , aunque con persecuciones ; y en la vida venidera recibirá la vida eterna .	e' ta̱ ká̱ i' ki̱ ese ulà a̱ iské dörane tai̱ë döka̱ u cien eyök . Es ñies iëlpa ö ikutapa ö imì ö iyë́ ö ila'r ö iká̱ ese döraë iulà a̱ döka̱ cien eyök . Erë ñies iweirdaë sia̱rë ye' tté buaë kue̱ki̱ . Erë aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë iulà a̱ .
Muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y los que ahora son los últimos , serán los primeros . »	Erë i̱'ñe ta̱ s'tso' tai̱ë ke̱weie esepa döraë bataie , ena s'tso' bataie i̱'ñe ta̱ esepa döraë ke̱weie .
Iban de camino subiendo a Jerusalén , y Jesús se les adelantó . Los discípulos estaban asombrados , y los otros que venían detrás tenían miedo . De nuevo tomó aparte a los doce y comenzó a decirles lo que le iba a suceder .	Eta̱ ie'pa mirka̱ ñala̱ ki̱ micho Jerusalén . Jesús shkörami ittökatapa yöki̱ ke̱we . Ittökatapa mir tkirulewa̱ ena pë' mir ie'pa itöki̱ e'pa suane . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa kiémiitö bánet ta̱ ì tköraë ie' ta̱ e' pakémiitö ie'pa a̱ . Ichéitö :
« Como ustedes ven , ahora vamos a Jerusalén , donde el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley , que lo condenarán a muerte y lo entregarán a los extranjeros .	“ Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' merdattsa̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ulà a̱ . Ie'pa tö ye' kichateraë ta̱ ye' wömerattsa̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ ttèwa̱ .
Y se burlarán de él y lo escupirán , lo azotarán y lo matarán . Pero al tercer día resucitará . »	Ye' wayueraë ie'pa tö , iwiri tuöraë ye' ki̱ , ye' pperarakitö , ena ye' tterawa̱rakitö ; erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne . ”
Se le acercaron Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo . — Maestro — le dijeron — , queremos que nos concedas lo que te vamos a pedir .	Santiago ena Juan e'pa dör Zebedeo ala'r e'pa dewa̱ Jesús o̱'mik ta̱ ichéitö ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' ki̱ ikiane tö ì kieke sa' tö be' a̱ e' mú sa' a̱ .
— ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Ie' tö ichakérak : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ?
— Concédenos que en tu glorioso reino uno de nosotros se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Ie'pa tö iiu̱té : — Mik be' tkëneka̱ s'blúie olo ta̱' tai̱ë , eta̱ ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tkökse̱r be' o̱'mik , eköl be' ulà bua'kka , eköl be' ulà bakli̱'kka s'wëttsu̱k be' ta̱ .
Mas Jesús les dijo : “ No saben lo que piden . ¿ Pueden beber la copa que yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado ? ” .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ ijche̱r ì kiök a' tso' . ¿ Íyi yeraë ye' tö bacha'bachaë , e' yarmi a' a̱ ? ¿ A' e̱' ché weinuk we̱s ye' weirdaë es ?
Ellos dijeron : « Sí podemos . » Entonces Jesús les dijo : « A decir verdad , beberán del vaso del que yo bebo , y recibirán el mismo bautismo que voy a recibir ,	Ie'pa tö iiu̱té : — Tö́ , sa' dirmi . Ie' tö iché ia̱ : — Ye' tka̱' wà yeraë a' tö . A' weirdaë we̱s ye' es .
pero no me corresponde a mí decir quién se sentará a mi derecha o a mi izquierda . Dios preparó esos lugares para quienes él ha escogido .	Erë e̱' tkökse̱r ye' ulà bua'kka ö ye' ulà bakli̱'kka , e' kë̀ ké̱wö menuk ye' a̱ . E' tso'tke klöule yi a̱ imeke esepa a̱ .
Cuando los otros diez discípulos oyeron lo que Santiago y Juan habían pedido , se indignaron .	Mik ttè e' ttséwa̱ ittökatapa male̱pa döka̱ dabom eyök ( 10 ) e'pa tö , eta̱ ie'pa uluneka̱ Santiago ena Juan ki̱ .
Pero Jesús los llamó y les dijo : « Como ustedes saben , los gobernantes de las naciones las dominan , y los poderosos les imponen su autoridad .	Erë ie' tö ie'pa kié se̱raa̱ ta̱ ichéitö : — A' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa wökirpa ko̱s e̱' alökeka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , ñies iblúpa tö ie'pa patkeke kësik wa .
No es así entre ustedes ; antes bien , el que quiera llegar a ser grande entre ustedes tiene que ser ministro de ustedes ,	Erë a' kë̀ kàne e̱' wamblök es . E' skéie , a' isie e̱' yuak s'wökirie , ese ka̱wöta̱ e̱' wöökwa s'male̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ikanè mésoie .
y si alguno quiere ser principal , que se haga servidor de todos .	Ñies a' isie e̱' yuak ibua'ie s'male̱pa tsa̱ta̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ s'male̱pa a̱ kanè mésoie .
Porque ni aun el Hijo del hombre vino para que le sirvan , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ dë'bitu̱ a̱s yi tö ye' ki̱mù , ye' dë'bitu̱ s'ki̱muk ena e̱' muktsa̱ ttèwa̱ s'tso' tai̱ë e' nuì̱ skéie . E' kue̱ki̱ a' ka̱wöta̱ e̱' wöökwa s'male̱pa kanè mésoie .
Después llegaron a Jericó y mientras Jesús y sus discípulos salían de la ciudad , una gran multitud los siguió . Un mendigo ciego llamado Bartimeo ( hijo de Timeo ) estaba sentado junto al camino .	Ie'pa demi Jericó . Mik Jesús e̱' yökettsa̱tke ittökatapa ta̱ ena pë' dami tai̱ë itöki̱ e'pa ta̱ , eta̱ ee̱ wëm eköl sia̱rë tkër ñala̱ ska' . E' dör inuköl kak kiökwak kiè Bartimeo dör Timeo alà , e' wöbla kë̀ wawër .
Y cuando oyó que era Jesús el Nazareno , comenzó a gritar y a decir : ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí !	Mik ie' ittsé tö Jesús Nazaret wak damitkö , eta̱ ie' iché a̱neule : — ¡ A Jesús , s'blú bak David e' aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Y muchos lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Tai̱ë pë' tö ie' uñeke a̱s isiwa̱'blö̀wa̱ , erë ie' kí̱ a̱rkeka̱ : — ¡ A David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
De modo que Jesús se detuvo y dijo : “ Llámenlo ” . Y llamaron al ciego , diciéndole : “ Cobra ánimo , levántate ; te llama ” .	Eta̱ Jesús e̱' duése̱r ta̱ ichéitö : — Ie' kiö́ttsa̱ . Eta̱ wëm wöbla kë̀ wawër , e' kiéttsa̱ ie'pa tö ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' e̱r kuú̱ . Be' e̱' kö́ka̱ . Ie' tso' be' kiök .
Y arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .	Eta̱ wëm tö ipaio ki̱kke̱ yéttsa̱ ppéu̱mi ta̱ ie' e̱' kéka̱ bet dewa̱ Jesús ska' .
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? — le preguntó . — Rabí , quiero ver — respondió el ciego .	Ta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì kiane be' ki̱ tö ye' tö iwè̱ be' a̱ ? Ta̱ ie' tö iiu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ye' ki̱ ikiane tö ye' wöbla buarne .
Y Jesús le dijo : “ Vete , tu fe te ha devuelto la salud ” . E inmediatamente recobró la vista , y se puso a seguirle en el camino .	Jesús tö iché ia̱ : — Be' e̱rblé ye' mik , e' wa be' buanene . Be' yúne . E' wösha̱ ta̱ ie' wöbla buanene ta̱ imía̱ Jesús ta̱ ñala̱ wa .
Cuando ya estaban cerca de Jerusalén , al aproximarse a los pueblos de Betfagé y Betania , en el Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,	Mik Jesús ena ittökatapa dökemitke Betfagé ena Betania tso' tsi̱net Jerusalén , Olivo ké̱bata kuli' a̱ ta̱ ee̱ ie' tö ittökatapa kié böl
y les dijo : “ Vayan a la aldea que está a su vista , y luego que entren en ella hallarán un pollino atado , sobre el cual ninguno de la humanidad se ha sentado aún ; desátenlo y tráiganlo .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú wì̱ u wëne eruleë ee̱ . Mik a' demi ee̱ , e' bet ta̱ burro pupula moulewa̱ kue̱raë a' tö etö kë̀ ki̱ yi e̱' tkëuleka̱ ese . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Si alguien les dice : ' ¿ Por qué hacen eso ? ' digan : ' El Señor lo necesita ; ' y enseguida lo devolverá acá . "	Yile tö a' a̱ ichakeke : ‘ ¿ Ì u̱k a' tso' ? ’ , e' ta̱ iiu̱tö́ : ‘ Skëkëpa ki̱ ikiane ’ , e' wa ie' tö imène .
De modo que se fueron y hallaron el pollino atado junto a la puerta , afuera en la calle secundaria , y lo desataron .	Eta̱ ie'pa míyal tö burro ñe' kué̱ , motër ukkö a̱ ñala̱ sha̱ë . Iwötsée ie'pa tö tsè̱mi .
Algunos de los que estaban allí les dijeron : — ¿ Por qué desatan al pollino ?	Eta̱ we̱lepa iëte̱r ee̱ e' tö ichakérak : — ¿ Ì u̱k a' tso' ? ¿ Ìie a' tö burro se̱ wötsée ?
Ellos dijeron a estos así como Jesús había dicho ; y ellos los dejaron ir .	Ittökatapa tö iiu̱té we̱s Jesús tö iché ia̱ es ta̱ ie'pa tö iébitu̱ .
Trajeron el pollino a donde estaba Jesús , colocaron encima sus mantos y Jesús montó sobre él .	E' ukuöki̱ ittökatapa wa̱ burro bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro ki̱ ta̱ Jesús e̱' tkéka̱ iki̱ .
También , muchos tendieron sus prendas de vestir exteriores en el camino , pero otros cortaron follaje de los campos .	Tai̱ë pë' tö ipaio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ , iskà tö kal kö̀ të'lor kañika̱ tsè̱mi ese shuélor ñala̱ ki̱ Jesús ñalé̱ tso̱ie .
Los que iban delante y los que Lo seguían , gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito El que viene en el nombre del Señor ;	Pë' mirwa̱ ke̱weie Jesús yöki̱ ñies itöki̱ , e'pa ulitane a̱rke tai̱ë : — ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Yi datse̱ ie' ttö̀ wa , ayëcha buaë e' .
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas !	E' datse̱ s'wëttsu̱kne s'blúie we̱s se' yë́ David bak es . Ayëcha buaë ie' . ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ki̱köka̱sö !
Así Jesús llegó a Jerusalén y entró en el templo . Después de mirar todo detenidamente a su alrededor , salió porque ya era tarde . Después regresó a Betania con los doce discípulos .	Jesús dewa̱ Jerusalén ta̱ imía̱ dewa̱ Skëköl wé a̱ . Ie' tö íyi weblé se̱raa̱ . Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ imía̱ Betania ittökatapa dabom eyök ki̱ böl , e'pa ta̱ .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús tuvo hambre .	Bule es ta̱ mik ie'pa e̱' yélur Betania , eta̱ Jesús dué bli wa̱ .
De lejos vio una higuera que tenía hojas , y se acercó a ver si también tendría fruto , pero no encontró más que las hojas , porque no era tiempo de higos .	Ka̱mië ie' tö higuera klö̀ sué̱ kö̀ arwa̱ buaë . Ie' mía̱ iweblök tö iwö ta̱' . Erë kë̀ ie' wa̱ iwö ku̱ne . Ka̱m iwö ké̱wö döwa̱ , e' kue̱ki̱ ikö̀ ë̀ arwa̱ tai̱ë .
« ¡ Nadie vuelva jamás a comer fruto de ti ! » , le dijo a la higuera . Y lo oyeron sus discípulos .	Ie' tö iché higo klö̀ a̱ : — ¡ Kë̀ yi tö be' wö katepaia̱ ! E' ttsé ittökatapa tö .
Llegaron a Jerusalén y , entrando en el Templo , Jesús se puso a expulsar a los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los cambistas de moneda y los puestos de los vendedores de palomas ,	Ie'pa demi Jerusalén ta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ . Ee̱ ie' e̱' kéka̱ wé̱pa tso' íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k e'pa trë'u̱kyal . Inuköl mane'u̱kwakpa mesa trélurka̱itö . Ñies nuböl watau̱kwakpa kula' trélurka̱itö .
y no permitía que nadie atravesara el templo llevando algún utensilio ;	Ñies ie' kë̀ tö yi a̱ ka̱wö mè íyi tsu̱ktkö Skëköl wé shu̱a̱ .
sino que siguió enseñando y diciendo : “ ¿ No está escrito : ‘ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ’ ? Pero ustedes la han hecho una cueva de salteadores ” .	Eta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke ta̱ ichéitö : — Skëköl tö iyë'a̱t iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u kirdaë tto ye' ta̱ wé ká̱ ulitane wakpa a̱ , ’ erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Y lo oyeron los sacerdotes principales y los escribas , y se pusieron a buscar cómo destruirlo ; porque le temían , pues toda la muchedumbre estaba continuamente atónita de su enseñanza .	Mik e' ttsé sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö , eta̱ ie'pa ileritsémi Jesús ttowa̱ie . Ie' tö s'wöbla'we̱ke e' tö pë' ko̱s tkiwé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ judiowak wökirpa suane iyöki̱ .
Pero al llegar la noche , Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad .	Erë mik ká̱ tuine , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Jerusalén ittökatapa ta̱ .
A la mañana siguiente , cuando pasaron cerca de la higuera , vieron que ésta se había secado de raíz .	Bule es bla'mi ie'pa tkamine higuera klö̀ o̱'mik , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö isinewa̱ dö̀ iwí kicha ë̀ .
Pedro recordó lo que Jesús había dicho al árbol el día anterior y exclamó : — ¡ Mira , Rabí ! ¡ La higuera que maldijiste se marchitó y murió !	Eta̱ ì bak e' a̱newa̱ Pedro é̱na , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús a̱ iché : — A S'wöbla'u̱kwak , isa̱ú̱ higuera klö̀ wayë'abö e' sinewa̱ .
Y Jesús respondió : " Tengan fe en Dios .	Jesús iiu̱té : — A' e̱rblö́ Skëköl mik .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö iché ka̱bata wì̱ a̱ : ‘ ¡ Be' e̱' skö́ttsa̱ í̱e̱ a̱núwa dayë a̱ ! ’ ta̱ iklö'wé̱itö moki̱ kë̀ ibikeitse̱ka̱ bötböt tö ì chéitö e' wà tköraë , e' ta̱ es iwà tköraë .
Por eso les digo : Todas las cosas que oran y piden , tengan fe en que pueden darse por recibidas , y las tendrán .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö iklö'ú̱ tö ì kié a' tö Skëköl a̱ e' wà detke a' ulà a̱ , eta̱ iwà döraë .
Cuando estén orando , primero perdonen a todo aquel contra quien guarden rencor , para que su Padre que está en el cielo también les perdone a ustedes sus pecados .	Ñies mik a' tso' ikiök ie' a̱ , eta̱ ilè tté tso' a' wa̱ yile ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ iki̱ a̱s S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö a' icha olo'yö̀ a' ki̱ ñies .
Pero si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones .	BLANK
Llegaron de nuevo a Jerusalén ; y cuando Jesús andaba por el templo , se acercaron a El los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa dene Jerusalén . Jesús shkö̀dur Skëköl wé a̱ . Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa e'pa de ie' ska'
y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado a hacer lo que estás haciendo ?	ta̱ ichaké ia̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
Jesús les contestó : — Yo también voy a preguntarles una cosa . Respóndanme y les diré con qué derecho hago todo esto .	Ie' tö iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke , e' iu̱té a' tö , e' ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö yi tö iké̱wö me' ye' a̱ .
Díganme : el bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? »	¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ye' iu̱tö́ .
Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él dirá : “ ¿ Por qué , pues , no le creyeron ? ” .	Ie'pa ñì iu̱témi ta̱ ichekerakitö : “ Sö ichèmi tö Skëköl tö ipatkë'bitu̱ , e' ta̱ ie' tö se' a̱ ichèmi : ‘ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’ ”
Pero , ¿ nos atrevemos a decir : ‘ De los hombres ’ ? ” … Temían a la muchedumbre , porque todos estos sostenían que Juan realmente había sido profeta .	Pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö Juan dör Skëköl tteköl chökle , e' kue̱ki̱ ie'pa suane pë' yöki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö icheke ñì a̱ : ‘ Kë̀ se' a̱ iyënuk tö s'ditsö tö ie' patkë' . ’
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r . Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa tö yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
Jesús les contó entonces esta parábola : — Un hombre plantó una viña , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ Wëm eköl tö uva kuatké tai̱ë ta̱ ikköiéwa̱itö buaë , ka̱uk biéitö uva diö̀ tuoie . Ñies úla yuéitö ka̱kke̱ë uva kkö'noie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ bánet .
Pues bien , a su debido tiempo envió un esclavo a los cultivadores , para que consiguiera de los cultivadores parte de los frutos de la viña .	Mik uva wöline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè méso patkémi eköl ie' icha tsu̱k .
Pero estos lo tomaron , lo golpearon severamente y lo enviaron sin nada .	Erë ie'pa tö ikanè méso klö'wé̱wa̱ ppé tai̱ë patkémine ulà wöchka .
Volvió a enviarles otro criado , y ellos lo hirieron en la cabeza y lo llenaron de injurias .	Eta̱ kanè wák tö ikanè méso skà patkémine eköl , erë e' shka̱'wé̱ ie'pa tö iwökir ki̱ ta̱ iché suluë .
Volvió a enviar otro más , y a éste lo mataron . Después mandó a muchos otros pero a unos los golpearon y a otros los mataron .	E' ukuöki̱ ta̱ eköl skà patkémine ie' tö ta̱ e' ttéwa̱ ie'pa tö . E' ukuöki̱ ikanè mésopa skà patkémiitö tai̱ë , erë ie'pa tö we̱lepa ppélor we̱lepa ttélur .
Todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ A mi hijo lo respetarán . ”	“ Bata ekkë ta̱ ia̱te̱ia̱ eköl ë̀ . E' dör iwák alà , e' dalër tai̱ë ie' é̱na . E' patkémiitö ta̱ ie' ibikeitsè : ‘ Ye' alà idir , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöieraë . ’
Pero aquellos labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Vamos a matarlo , y la herencia será nuestra . ”	Erë ie'pa tö iché ñì a̱ : ‘ Ká̱ i' a̱tdaë ie' wì̱ ulà a̱ . Ittöwa̱sö , es ká̱ i' döraë se' ulà a̱ . ’
Y echándole mano , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ ttéwa̱ ta̱ inú kéu̱mi ie'pa tö uva ké̱ a̱ bánet . ”
¿ Qué hará entonces el dueño de la viña ? ¡ Pues irá y matará a los labradores , y dará su viña a otros !	Eta̱ Jesús tö ie'pa a̱ chaké : — ¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Ì we̱raë kanè wák tö ? Ie' mira kanéu̱kwakpa ttökulur ta̱ uva kané meraneitö pë' kua̱'ki̱ a̱ .
¿ Ni aun esta Escritura habéis leído : " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido ;	Ye' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , ¿ e' kë̀ su̱ne a' wa̱ ? E' tö ichè : ‘ Ák watéttsa̱ u yuökwakpa tö e' yönene ák bua'buaie .
De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? ” .	E' kaneo̱' Skëköl tö , ta̱ e' tö s'ttsë'we̱ke buaë , s'tkinewa̱ iweblök . ’ Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Quisieron entonces arrestar a Jesús , porque sabían que había usado esta parábola contra ellos . Pero como tenían miedo de la gente , lo dejaron y se fueron .	Ie'pa tö isué̱wa̱ tö kleè e' wa Jesús tö ie'pa ché , e' kue̱ki̱ ie'pa é̱na iklö'wa̱kwa̱ . Erë ie'pa suane pë' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iméa̱t ta̱ iponemi .
Pero enviaron algunos de los Fariseos y de los Herodianos para sorprender a Jesús en alguna palabra .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö fariseowakpa we̱lepa ena Herodes klépa we̱lepa patkémi Jesús ska' . Ie'pa ki̱ ikiane tö ie' tö ilè chè ikkatoie .
— Maestro — dijeron — , sabemos lo honesto que eres . Eres imparcial y no tienes favoritismos . Enseñas con verdad el camino de Dios . Ahora dinos , ¿ es correcto que paguemos impuestos al César o no ?	Ie'pa demi ie' ska' ta̱ ichérakitö ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' ttö̀ moki̱ . Be' tö sulitane sue̱ke ñikkëë . I̱ma pë' tö be' cheke e' kë̀ ki̱ be' tkine . E' kue̱ki̱ be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa . Ichö́ sa' a̱ , Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Jesús , conociendo la hipocresía que había en ellos , les contestó : — ¿ Por qué me ponen trampas ? Tráiganme un denario para que yo lo vea .	Erë ie' tö isué̱wa̱ tö ie'pa e̱' öke e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ia̱rak : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ye' ma'u̱k tsa̱iè ? Inuköl wöshki tsú̱bitu̱ ña et suè̱ .
Trajeron uno . Y él les dijo : “ ¿ De quién es esta imagen e inscripción ? ” . Ellos le dijeron : “ De César ” .	Eta̱ ie'pa tö inuköl wöshki tsé̱mi ie' a̱ et ta̱ ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Roma wökir kibi .
Entonces Jesús les dijo : « Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . » Y se quedaron admirados de él .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ , ta̱ ko̱s Skëköl icha ese mú ie' a̱ . Ie' tö ie'pa iu̱té es , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ .
Y algunos saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) se le acercaron , y le preguntaban , diciendo :	Eta̱ saduceowakpa we̱lepa de Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
— Maestro , Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere y deja esposa , pero no hijos , el hermano mayor superviviente deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö ttè dalöiëno kita̱t yëkkuö ki̱ e' tö ichè i' es : Wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ , e' a̱ .
Ahora bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin dejar descendencia .	Etökicha wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa , ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
El segundo la tomó , y murió sin dejar descendencia ; y asimismo el tercero ;	Ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ , erë e' ñies blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ . E' sù̱ iwamblëne iël ta̱
y con los siete : ninguno tuvo descendencia de aquella mujer , que fue la última de todos en morir .	ena imale̱pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ alaköl e' ta̱ . Bata ekkë ta̱ ñies alaköl e' blënewa̱ .
En la resurrección , cuando resuciten , ¿ de cuál de ellos será mujer ? Pues los siete la tuvieron por mujer .	Wëpa kul e' bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e' shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Jesús les contestó : — Ustedes están equivocados , porque no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' kë̀ wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule , ñies ie' diché kë̀ jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' wöa̱ ká̱ chowa .
Cuando resuciten los muertos , no se casarán ni serán dados en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en el cielo .	Mik s'duolur e' shke̱neka̱ne , eta̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ . E'pa míyal we̱s Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ kë̀ se̱rta̱'wa̱ ñita̱ es .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no han leído ustedes en el libro de Moisés el pasaje de la zarza que ardía ? Dios le dijo a Moisés : “ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ”	¿ A' ki̱ kiane jche̱no tö moki̱ s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne ? Skëköl ut Moisés ta̱ kal tsir wöñarke bö'ie , e' shu̱a̱ , ¿ e' pakè kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Moisés yëkkuö ki̱ ? E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö iyë' : ‘ Ye' dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . ’
Por lo tanto , él es Dios de los que están vivos , no de los muertos . Ustedes han cometido un grave error .	E' wà kiane chè tö ie' kë̀ dör s'duowa̱ , e'pa Këköl . ¡ Ie' dör s'ttsë'ka , e'pa Këköl ! Tai̱ë a' wöa̱ ká̱ chowa .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa dur eköl ie'pa tso' ñì iu̱tök e' ttsök . Ie' tö ittsé tö Jesús tö ie'pa iu̱té buaë , e' kue̱ki̱ ie' ichaké ia̱ : — Skëköl ttè dalöiëno , ¿ e' wé̱ne dör ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ ?
Jesús le contestó : — El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .	Ie' iiu̱té : — Skëköl ttè dalöiëno kibiie imalè̱ tsa̱ta̱ e' dör i' : ‘ A Israel aleripa , a' tö ittsö́ . Këkë dör se' Këköl , e' ë̀ dör Skëköl .
Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas ” .	E' dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa ena a' wák ko̱s wa ena a' e̱rbikè ko̱s wa ena a' diché ko̱s wa . ’
El segundo es igualmente importante : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo ” . Ningún otro mandamiento es más importante que estos .	E' itöki̱ e' dör i' : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’ Kë̀ ttè ta̱' dalöiëno tkö̀ka̱ ttè böt e' tsa̱ta̱ .
El maestro de la ley religiosa respondió : — Bien dicho , Maestro . Has hablado la verdad al decir que hay sólo un Dios y ningún otro .	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö iché ia̱ : — A s'wöbla'u̱k , be' iu̱té buaë . Ì ché be' tö e' dör moki̱ . Skëköl dör eköl ë̀me . Kë̀ e' skà ta̱ .
y esto de amarlo con todo el corazón y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y esto de amar al prójimo como a uno mismo , vale mucho más que todos los holocaustos y sacrificios ” .	Ñies s'ka̱wöta̱ ie' dalëritsök se' e̱r ko̱s wa ena se' ka̱bikeitsö̀ ko̱s wa , ena se' diché ko̱s wa , ñies s'ka̱wöta̱ s'male̱pa dalëritsök we̱s se' wák e̱' dalër es . E' wé̱sö , e' ta̱ e' dör buaë se' a̱ tkö̀ka̱ iyiwak jchëule ña'wè̱ wa'ñe ena iyiwak jchëule skà mèsö Skëköl a̱ e' ko̱s tsa̱ta̱ .
Viendo Jesús que él había respondido sabiamente , le dijo : " No estás lejos del reino de Dios . " Y después de eso , nadie se aventuraba a hacer más preguntas .	Mik ie' isué̱ tö s'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , e' tö ie' iu̱té buaë yësyësë , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Ì blúie Skëköl tso' e' o̱'mik tsi̱net be' tso' . Eta̱ kë̀ yi kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
Al enseñar Jesús en el templo , decía : « ¿ Cómo es que los escribas dicen que el Cristo es hijo de David ?	Jesús tso' ie'pa wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ We̱s s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ichèmi tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' dör s'blú bak kiè David e' aleri ?
Por el espíritu santo David mismo dijo : ‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ” ’ .	Erë David wák tö iyë' Wiköl Batse'r wa i' es : ‘ Skëköl tö ichè ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë , dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
Si David mismo lo llama “ Señor ” , ¿ cómo puede ser su hijo ? La muchedumbre lo escuchaba con agrado .	Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dör David aleri , e' ta̱ ¿ we̱s e' kièmi David tö ie' Këköl ? Eta̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa tö Jesús ttö̀ ttseke e̱r bua' wa .
Jesús decía en su enseñanza : « Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en las plazas .	Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' shu̱a̱ ie' tö iché : “ A' e̱' kkö'nú s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa yöki̱ . Ie'pa wöbatsö shkök datsi' batsì̱ë ese mik wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' a̱s pë' tö ie'pa shke̱'ù̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë es .
y sentarse en las primeras sillas de las sinagogas , y ocupar los mejores asientos en las cenas .	Ñies se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'we̱kerakitö , ese ska' kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese yuleke ie'pa tö e̱' tkoie .
Además , se apoderan de los bienes de las viudas , y luego fingen hacer largas oraciones . ¡ Pero peor será su condenación ! »	Ie'pa tö alakölpa schö́ u yeta̱'ttsa̱ iulà a̱ , eta̱ ittökerak S'yë́ ta̱ braraë sulitane wöwa idiki̱ñoie tö ie'pa dör pë' buaë yësyësë . Ie'pa weirdaë sia̱rë s'male̱pa tsa̱ta̱ . ”
Jesús se sentó frente al lugar donde se depositaban las ofrendas , y estuvo observando cómo la gente echaba sus monedas en las alcancías del templo . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Etökicha ta̱ Jesús tkër kalkuö tso' inuköl ioie mè Skëköl a̱ e' wösha̱ pë' tso' inuköl iök kalkuö a̱ e' sa̱u̱k . Inuköl blúpa tso' tai̱ë esepa tö inuköl ieke tai̱ë .
En esto llegó una viuda pobre , y echó en uno de los cofres dos moneditas de cobre , de muy poco valor .	E' wösha̱ë ta̱ alaköl sia̱rë dör schö́ debitu̱ eköl , e' tö inuköl wöshkila yöule cobre wa tuè̱ tottola ese iéwa̱ böt kalkuö ek a̱ .
Y llamando a sus discípulos , les dijo : En verdad os digo , que esta viuda pobre echó más que todos los contribuyentes al tesoro ;	Jesús tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö ia̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö alaköl sia̱rëla dör schö́ wí̱ tö inuköl iéwa̱ kibiie imale̱pa tö iié ko̱s e' tsa̱ta̱ .
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! »	Ie'pa ulitane tö inuköl kuö̀ a̱te̱ ese ié , erë ie' sia̱rë , e' tö ie' wa̱ itso' se̱noie e' ko̱s méttsa̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ie' ché es .
Cuando Jesús salía del templo , uno de Sus discípulos Le dijo : " Maestro , ¡ mira qué piedras y qué edificios ! "	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ , eta̱ ittökata eköl tö iché ie' a̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱k , isa̱ú̱ ! U bua'buaë yöule ák bua'buaala wa .
— ¿ Ves todos estos grandiosos edificios ? — contestó Jesús — . No quedará piedra sobre piedra ; todo será derribado .	Ie' iiu̱té : — U ko̱s tso' bua'buaë sué̱ a' tö í̱e̱ , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Y estando El sentado en el Monte de los Olivos , frente al templo , Pedro , Jacobo ( Santiago ) , Juan y Andrés Le preguntaban en privado :	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ka̱bata kiè Olivo tkërka̱ Skëköl wé wösha̱ë ee̱ . Jesús e̱' tkése̱r ta̱ Pedro , Santiago , Juan ena Andrés e'pa tö ie' a̱ ichaké bánet :
— Dinos , ¿ cuándo sucederá eso ? ¿ Y cuál será la señal de que todo está a punto de cumplirse ?	“ Ichö́ sa' a̱ : ¿ mik íyi ekkë wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö iwamblërketke ? ”
Y Jesús comenzó a decirles : " Miren que nadie los engañe .	Ie' iiu̱té : “ Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ , ta̱ pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Muchos vendrán sobre la base de mi nombre , diciendo : ‘ Yo soy ese ’ , y extraviarán a muchos .	BLANK
Cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerras , no se angustien , porque así es necesario que suceda , pero aún no será el fin .	“ Mik a' tö ibiyö́ ttsé tö ká̱ tai̱ë wakpa ñippöke tai̱ë wì̱ a̱ dià a̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . E' wake' tköraë , erë ká̱ i' e̱rwami e' kianeia̱ .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá terremotos por todas partes ; también habrá hambre . Esto será apenas el comienzo de los dolores .	Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ . Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë ká̱ wa'ñe . Ñies ká̱ tseë wakpa tteraë bli tö tai̱ë . Íyi ekkë dör e̱rpa s'tsá̱ weirketke ka̱m ye' döne e' yöki̱ ese . E' dör we̱s alaköl alà ku̱rketke ta̱ ikirirke es .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	“ A' e̱' kkö'nú . A' merdattsa̱ s'shu̱lökwakpa a̱ ta̱ a' burdaë sia̱rë judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ie'pa tö a' keraë e̱' duökse̱r shu̱lè s'wökirpa ena s'blúpa wörki̱ ye' tté kue̱ki̱ . Es a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ .
Pues antes del fin , el evangelio tiene que anunciarse a todas las naciones .	Erë ka̱m ká̱ i' e̱rwa e' yöki̱ ye' tté buaë e' ka̱wöta̱ pakè ká̱ ulitane wakpa a̱ .
Pero cuando vayan conduciéndolos para entregarlos , no se inquieten de antemano acerca de qué hablar ; más bien , lo que se les dé en aquella hora , eso hablen , porque no son ustedes los que hablan , sino el espíritu santo .	Mik a' menettsa̱ ttè shu̱lökwakpa a̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk i̱ma a' e̱' tsa̱tkö̀mi . Mik e' ké̱wö de , eta̱ kë̀ a' ttö̀pa a' wákpa e̱r wa , e' skéie Wiköl Batse'r ttöraë a' wa . E' kue̱ki̱ ttè eraë Skëköl tö a' a̱ chè e' chö́ .
» Un hermano traicionará a muerte a su hermano , un padre traicionará a su propio hijo , y los hijos se rebelarán contra sus padres y harán que los maten .	Eta̱ we̱lepa tö iël wömerattsa̱ ttèwa̱ , iyë́ tö ilà wömerattsa̱ , ñies ala'r e̱' köraka̱ iyë́ ena imì kkatök a̱s ittö̀wa̱ .
Todo el mundo los odiará a ustedes por causa de mi nombre , pero el que se mantenga firme hasta el fin será salvo .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' ttè kue̱ki̱ . Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë döka̱ bata ekkë , esepa tsa̱tkërdaë .
" Pero cuando vean la abominacion de la desolacion puesta donde no debe estar ( el que lea , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;	“ Íyi sulusi tö ì dör batse'r ia'wè̱ ñáie e' tkërdaka̱ wé̱ kë̀ ika̱wöta̱ tkèka̱ ee̱ ( yi tso' yëkkuö i' sa̱u̱k , e' é̱na iwà a̱nú ) . Mik e' sué̱ a' tö , eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ .
el que esté en la azotea no baje ni entre en casa a recoger ninguna de sus cosas ;	Yi tso' u bata ki̱ ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi yöktsa̱ , itkö́shkarmi .
y el que se halle en el campo no vuelva a las cosas atrás para recoger su prenda de vestir exterior .	Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ idatsi' yöktsa̱ .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ ¡ wëstela i̱na esepa ta̱ !
Oren para que esto no suceda en invierno ,	S'ditsö weirdaë tai̱ë shu̱te̱ ko̱s kë̀ s'we'ikule ekkë mik ká̱ yö' Skëköl tö dö̀ ikkë ta̱ , ñies ko̱s kë̀ s'weirpa aishkuö ta̱ ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ a̱s kë̀ e' wamblër a' ta̱ yuëdiö ké̱ska' .
porque aquellos días serán [ días de ] una tribulación como la cual no ha sucedido una desde [ el ] principio de la creación que Dios creó hasta aquel tiempo , y no volverá a suceder .	BLANK
Si el Señor no hubiera acortado aquellos días , nadie se salvaría ; pero por causa de los escogidos que El eligió , acortó los días .	E' ké̱wö kë̀ wöö́pawa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ yi isie a̱tu̱kia̱ ttsë'ka . Erë e' ké̱wö wöerawaitö , wé̱pa shu̱kitbakitö esepa dalërmik .
» Si entonces alguien les dice a ustedes : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .	“ Ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö ie'pa dör Skëköl tteköl we̱le . E'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie tö ie'pa ttè dör moki̱ë . Dö̀ wé̱pa shu̱kit Skëköl tö , esepa ki̱tö'wè̱mi e' mú ki̱tërmi e̱'ma . E' kue̱ki̱ yile tö iché a' a̱ : ‘ Isa̱ú̱ , wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' dur í̱e̱ ’ , ö ‘ Isa̱ú̱ , idur wì̱e̱ ’ , e' ta̱ kë̀ a' tö iklö'wa̱r .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas y darán señales y prodigios para descarriar , si posible , a los escogidos .	BLANK
¡ Tengan cuidado ! Todo esto ya se lo he advertido a ustedes de antemano .	¡ A' tso' e̱rki̱ ! Íyi ekkë biyö́ chétkeyö a' a̱ ke̱weie .
» Pero en aquellos días , después de esa tribulación , » “ se oscurecerá el sol y no brillará más la luna ;	“ Erë s'weine e' ké̱wö tka , eta̱ diwö wötuirdawa̱ , ñies si'wö kë̀ wöñarpaia̱ .
las estrellas caerán del cielo y los cuerpos celestes serán sacudidos ” .	Bëkwö darolordaë ena ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
Y entonces verán al Hijo del hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria .	Eta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' wërdaë .
Y él enviará a los ángeles para que convoquen a sus elegidos de los cuatro puntos cardinales , del confín de la tierra hasta el confín del cielo .	Skëköl biyöchökwakpa patkeramiyö wé̱pa shu̱kitbakyö , esepa dapa'u̱kka̱ ek tsi̱ní ë̀me . Ie'pa tö iyuleraë ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' bata e̱rkerö ee̱ ena wé̱ ká̱ jaì bata e̱rkerö ee̱ .
» Aprendan de la higuera esta lección : Tan pronto como se ponen tiernas sus ramas y brotan sus hojas , ustedes saben que el verano está cerca .	“ A' e̱' wöbla'ú̱ ttè ikkë wa iwà sa̱ú̱ higo klö̀ wa : Mik iulatska tso' ulölöla ena e̱rpa iköyök tskirdoka̱ , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
Pues de la misma manera , cuando vean esto que les anuncio , deben saber que el fin está cerca , a las puertas .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ye' datskene , e' diwö dewa̱tke tsi̱net .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	“ Erë e' ké̱wö e' diwö kë̀ jche̱r yi wa̱ . Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r , ñies ye' dör Skëköl Alà e' kë̀ wa̱ ijche̱r . S'yë́ ë̀ wa̱ ijche̱r .
" Estén alerta , velen ; porque no saben cuándo es el tiempo señalado .	“ A' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱kkë ta̱ idiwö de , e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ , a' se̱nú wösh wa .
Deben hacer como en el caso de un hombre que , estando a punto de irse a otro país , encargó a sus criados que le cuidaran la casa . A cada cual le dejó un trabajo , y ordenó al portero que vigilara .	E' dör we̱s wëm eköl mi'kea̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ es . Ie' tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ U kkö'nú ña . ’ Eta̱ kanè tuléa̱titö ie'pa bik ekkë a̱ . Ie' tö iché ie' ká̱ wékkö kkö'nukwak a̱ : ‘ Be' tso' wösh wa . ’
Por tanto , velen , porque no saben cuándo viene el señor de la casa , si al atardecer , o a la medianoche , o al canto del gallo , o al amanecer ;	Es ñies a' tso' e̱rki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r mik ye' dör we̱s u wák es e' dotkene . Ye' dömibitu̱ ká̱ tuinetke ekkë alè , ká̱ sha̱böts alè , dakro a̱ne ekkë alè ö ká̱ ñine alè ta̱ .
no sea que venga de repente y los encuentre durmiendo .	A' tso' wösh wa dö' a' kuè̱wa̱yö kapè a̱ .
Lo que les digo a ustedes se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »	Ttè chéyö a' a̱ , e' chekeyö sulitane a̱ : ¡ A' tso' wösh wa ! ”
Faltaban dos días para la pascua y para la fiesta de los panes sin levadura . Por medio de engaños , los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de arrestar a Jesús para matarlo .	Ká̱ böt ë̀ kianeia̱ Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Ñies e' ké̱wö ska' ta̱ Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tkö'we̱ke judiowak tö . Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús aleritsé ki̱tö'wè̱ iklö'wo̱wa̱ ttèwa̱ .
porque decían : No durante la fiesta , no sea que haya un tumulto del pueblo .	Ie'pa we̱lepa tö iché : — Kë̀ sö wamblö̀ Se' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö a̱ a̱s pë' kë̀ shu̱ti̱rka̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na iklö'wa̱kwa̱ iki̱tè wa .
Y mientras él estaba en Betania , en casa de Simón el leproso , estando reclinado a la mesa , vino una mujer con una cajita de alabastro llena de aceite perfumado , nardo genuino , muy costoso . Rompiendo la cajita de alabastro , ella se puso a derramarlo sobre la cabeza de él .	Jesús minea̱ Betania , Simón kiri'u̱k lepra bak , e' u a̱ . Ie' tkëria̱ mesa ki̱ , e' dalewa alaköl debitu̱ eköl e' wa̱ kiö̀ masmas kiè nardo ese chökle tuè̱ darërë , ese debitu̱ . Kiö̀ e' ukkuö yöule ák kiè alabastro e' wa . Kiö̀ ukkuö kuli' pé̱wa̱itö ta̱ itéka̱ Jesús wökir ki̱ .
Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros : " ¿ Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume ?	We̱lepa uluneka̱ ie' ki̱ ta̱ iñi a̱ ichérak : — ¿ Ì kue̱ki̱ alaköl tö kiö̀ we'ikéwa ?
¡ Podría haberse vendido por el salario de un año y el dinero dado a los pobres ! » . Así que la regañaron severamente .	Ituè̱ darërë döka̱ s'kaneblö̀ duas ek ské ekkë . Iwato̱rmittsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie . Eta̱ suluë ie'pa tö alaköl e' paké .
Pero Jesús dijo : — Déjenla ; ¿ por qué la molestan ? Ha hecho una obra buena conmigo .	Erë Jesús tö iché : — Imúa̱t bë̀rë . ¿ Ì kue̱ki̱ a' itsiriwe̱ke ? Íyi buaë kanewé̱ ie' tö ye' a̱ .
Siempre habrá pobres entre ustedes , y pueden ayudarlos cuando quieran , pero a mí no siempre me tendrán .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ , eta̱ e'pa ki̱mèmi a' tö mik a' ki̱ ikiane e' ta̱ . Erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Ella hizo lo que pudo ; se anticipó a ponerme aceite perfumado sobre el cuerpo en vista del entierro .	Ie' tö iwé̱ ye' a̱ ko̱s ie' a̱ io̱r ekkë . Ie' kiö̀ té ye' ki̱ ye' kanéwo̱ie ka̱m ye' nu wötërwa̱ e' yöki̱ .
En verdad les digo : Dondequiera que se prediquen las buenas nuevas en todo el mundo , lo que hizo esta mujer también se contará para recuerdo de ella ” .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ká̱ wa'ñe wé̱ Skëköl ttè buaë pakarke ee̱ ipakardaë ñies tö ie' tö ì buaë o̱' ye' a̱ . Es e' kë̀ chöpawa yi é̱na .
Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .	Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e' eköl dör Judas Iscariote , e' mía̱ sacerdotepa wökirpa ska' ichök tö ye' a̱ Jesús mermittsa̱ a' a̱ .
Ellos quedaron complacidos cuando oyeron la razón de su visita y le prometieron darle dinero . Entonces él comenzó a buscar una oportunidad para traicionar a Jesús .	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ittsë'nerak buaë ta̱ ikablé ie' a̱ inuköl muk . Eta̱ ie' tö ka̱wö yulémi bua'iewa̱ Jesús wömottsa̱ .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua , los discípulos de Jesús le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua ?	Ka̱wö kiè Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ diwö dewa̱tke E' diwö wa ie'pa obeja pupula jcheke Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Eta̱ Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ kiane tö sa' mi' ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké kanéu̱k be' a̱ ?
Y envió a dos de sus discípulos , y les dijo : Id a la ciudad , y allí os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle ;	Ie' tö iché ie'pa böl a̱ : — A' yú Jerusalén . Mik a' demi ee̱ , eta̱ wëm kue̱raë a' tö eköl , e' wa̱ di' dami ska̱u̱ña a̱ . E' itöki̱ a' yú .
y donde él entre , decid al dueño de la casa : " El Maestro dice : ' ¿ Dónde está mi habitación en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ' "	Ta̱ u wé̱ a̱ ie' demi e' wák a̱ ichö́ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' chakök ké : ¿ Úshu̱ wé̱ a̱ ie' tö ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké ñèmi ie' ttökatapa ta̱ ? ’
Y él les mostrará un gran aposento alto , amueblado y preparado ; hagan los preparativos para nosotros allí . "	Ie' tö úshu̱ bërie tso' ká̱kke̱ tso'tke kaneo̱ule buaë , e' kkacheraë a' a̱ . Ee̱ ichké kaneú̱ se' a̱ .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Eta̱ ie'pa böl míyal Jerusalén ta̱ íyi ulitane kué̱rakitö we̱s ie' tö iché es . Ee̱ chkè kanewé̱rakitö ka̱wö tkö'wo̱ie .
Al caer la noche , llegó Jesús con los doce .	Mik ká̱ tuine , eta̱ ie' debitu̱ ittökatapa dabom eyök kí̱ böl , e'pa ta̱ .
Y estando sentados a la mesa comiendo , Jesús dijo : " En verdad les digo que uno de ustedes Me entregará ; el que come conmigo . "	Mik ie'pa e̱' tulése̱r chkök , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ . E' wák tso' ye' ta̱ chkök .
Ellos se pusieron tristes , y comenzaron a preguntarle uno por uno : — ¿ Acaso seré yo ?	Eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichakémi eköl eköl : — ¿ Ye' alè idir ?
Él contestó : « Es uno de ustedes doce que come de este plato conmigo .	Ie' tö iiu̱té : — E' dör a' dabom eyök ki̱ böl tso' ye' ta̱ pan nuu̱k tka̱' etkë̀ a̱ ñè , e' eköl .
Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Ye' dör S'ditsö Alà e' ta̱ itköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Erë wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ e' ta̱ . ¡ Buaë idir wëm e' a̱ tö kë̀ iku̱núpa !
Y mientras continuaban comiendo , él tomó un pan , y habiendo dicho una bendición , lo partió y se lo dio a ellos , y dijo : “ Tómenlo ; esto significa mi cuerpo ” .	Ie'pa tso'ia̱ chkök , e' shu̱a̱ pan klö'wé̱itö , e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö watié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà , e' ñú a' tö .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos . Y bebieron todos de ella .	E' ukuöki̱ tka̱' a̱ vino tso' , e' klö'wé̱itö , e' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ie'pa ulitane tö tka̱' e' wayé .
Y les dijo : " Esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Vino se̱ dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë' tërdaë tai̱ë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de . E' wa pë' tai̱ë tsa̱tkërdaë .
En verdad os digo : Ya no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios .	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ . Mik ide , eta̱ iskà yeraneyö a' ta̱ .
Después de cantar un himno , salieron para el Monte de los Olivos .	Eta̱ ie'pa tö Skëköl ttseittsé , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal Olivo ké̱bata a̱ .
Y Jesús les dijo : “ A todos ustedes se les hará tropezar , porque está escrito : ‘ Heriré al pastor , y las ovejas serán esparcidas ’ .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' ulitane tköyaldaë . A' ye' mea̱tdaë ekörla . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : ‘ Obeja kkö'nukwak ttewa̱raëyö , eta̱ obeja pordami wì̱ a̱ dià a̱ . ’
Sin embargo , después de ser levantado de los muertos , iré delante de ustedes a Galilea y allí los veré » .	Erë mik ye' ttéwa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ye' miraë Galilea a' yöki̱ ke̱we .
Pedro le dijo : — Aunque todos te abandonen , yo jamás lo haré .	Pedro tö ie' a̱ iché : — Erë́ ie'pa ulitane be' memia̱t ekörla , erë ye' kë̀ tö be' mepaa̱t .
Jesús le contestó : — Te aseguro que esta misma noche , antes que cante el gallo por segunda vez , me negarás tres veces .	Ie' iiu̱té : — Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö i' nañewe , ka̱m dakro skà a̱rne , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Pero él se puso a decir con insistencia : “ Aunque tenga que morir contigo , de ningún modo te repudiaré ” . También , todos los demás decían la misma cosa .	Erë Pedro tö ikí̱ ché ia̱ kröröë : — Erë́ ye' ttèwa̱mirakitö be' ta̱ , erë kë̀ ye' ichepa tö kë̀ ye' wa̱ be' su̱ule . Eta̱ ie'pa ulitane ttöke es ë̀me .
Fueron a un lugar llamado Getsemaní , y Jesús les dijo a sus discípulos : « Siéntense aquí mientras yo oro . »	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyal ká̱ kiè Getsemaní ee̱ . Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — A' a̱te̱ tulur í̱e̱ , ye' mía̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Se llevó consigo a Pedro , Jacobo y Juan , y comenzó a entristecerse y angustiarse .	Pedro , Santiago ena Juan e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ . Eta̱ ie' e̱rianemi chkenewa̱mi tai̱ë .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' e̱riane tai̱ë ttsëskua ye' ttèwa̱miitö ekkë . A' e̱' tsú̱a̱t í̱e̱ , kë̀ a' kapökwa̱ .
Yendo un poco más allá , se postró en tierra y empezó a orar que , de ser posible , no tuviera él que pasar por aquella hora .	E' ukuöki̱ ie' mía̱ wi̱shke̱ ta̱ ie' e̱' kéu̱tër wöwakköt i̱ski̱ ta̱ ikiéitö Skëköl a̱ tö ì tköraë ie' ta̱ , e' diwö tköa̱mi ie' ki̱ , e' ta̱ itköú̱u̱ .
Decía : « Abba , Padre , todo es posible para ti . No me hagas beber este trago amargo , pero no sea lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Ie' ichè : “ A yë́wöla , íyi ulitane o̱rmi be' a̱ . Ì tköraë ye' ta̱ e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . E' ulà a̱ ye' yö́ttsa̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Luego volvió a donde ellos estaban , y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : — Simón , ¿ estás durmiendo ? ¿ Ni siquiera una hora pudiste mantenerte despierto ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' dene wé̱ ittökatapa tulur ee̱ ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur . Ie' tö iché Pedro a̱ : — A Simón , ¿ be' kapowa̱ ? ¿ Kë̀ be' wa̱ kapèwa̱ wöklöne dö̀ hora ek ë̀ ?
Manténganse vigilantes y oren para que no desfallezcan en la prueba . Es cierto que tienen buena voluntad , pero les faltan las fuerzas .	Kë̀ a' kapökwa̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke ese kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ . Moki̱ a' é̱na ì buaë wa̱k , erë a' diché kë̀ dë'ka̱ iwà u̱k , e' kue̱ki̱ a' a̱ darërëë idir .
Una vez más se retiró para orar , y repitió la misma oración .	Ie' mía̱ne ta̱ tté Skëköl a̱ we̱s ke̱we itté es .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .	Mik ie' dene ta̱ ie'pa kué̱neitö kapö̀tulur ; ie'pa wöbla surirkewa kapè wa̱ e' kue̱ki̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ ttè ku̱ne ie' iu̱toie .
Volvió por tercera vez , y les dijo : — ¿ Siguen ustedes durmiendo y descansando ? Ya basta , ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .	Ie' skà mía̱ne ttök S'yë́ ta̱ e' dene , i' ta̱ idare mañatökicha , eta̱ ie' tö iché ia̱rak : — ¿ A' kapö̀tuluria̱ e̱nukeia̱ ? Wë' a' kapowa̱ . Ye' dör S'ditsö Alà , e' diwö deka̱tke mèttsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ .
¡ Vamos , levántense , que ya se acerca el que me traiciona ! »	A' e̱' kö́ka̱ , yi tö ye' wömekettsa̱ , e' dotke i' ta̱ . Mishka ie' panuk .
En ese momento , mientras Jesús estaba todavía hablando , llegó Judas , uno de los doce discípulos , acompañado de una multitud con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes , de los escribas y de los ancianos .	Jesús tso'ia̱ ttök , e' dalewa ittökatapa dabom eyök ki̱ böl , e' eköl kiè Judas , e' debitu̱ pë' ta̱ tai̱ë . E' wakpa debitu̱ tabè ki̱ ena kal wölö ki̱ . Ie'pa patkë'mi sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa ekkëpa tö .
Y el que Lo entregaba les había dado una señal , diciendo : " Al que yo bese , Ese es ; Lo prenden y se Lo llevan con seguridad . "	Judas dör iwöméttsa̱ e' tö ie'pa a̱ iyë'bak : “ Wé̱ shke̱'wé̱yö wöalattsè wa , e' dör ie' , iklö'ú̱wa̱ a' tö ta̱ itsú̱mi kkö'naule buaë a̱s kë̀ itköshkar . ”
Así que se acercó a Jesús y le dijo : — ¡ Maestro ! Y lo besó .	Eta̱ ie' e̱' skéwa̱ Jesús o̱'mik ta̱ iché ia̱ : — ¡ A S'wöbla'u̱kwak ! Ta̱ iwöalattséwa̱itö .
Aquellos hombres le echaron mano y lo arrestaron .	Eta̱ Jesús klö'wé̱wa̱ pë' tö .
Pero uno de los que estaban ahí desenfundó la espada e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole una oreja .	Erë ie'pa iëte̱r ee̱ , e' eköl tö itabè yéttsa̱ ta̱ e' wa sacerdote kibi e' kanè méso kukuöña téttsa̱ .
— ¿ Acaso soy un bandido — dijo Jesús — , para que vengan con espadas y palos a arrestarme ?	Eta̱ Jesús tö ichaké pë' ekkëpa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' klö'u̱kwa̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ?
Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el templo , y nunca me arrestaron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras .	Ke̱kraë ye' bak a' shu̱a̱ s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ . Erë i' tköke a̱s itkö̀ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Entonces todos lo abandonaron y huyeron .	Eta̱ ittökatapa ko̱s tkayalmi tö iméa̱t ekörla .
Cierto joven que se cubría con sólo una sábana iba siguiendo a Jesús . Lo detuvieron ,	Erë duladula eköl dowa̱ ie' itöki̱ e̱' patréwa̱bitu̱ ka̱' ki̱shuo wa , e' klö'wé̱wa̱rakitö ,
pero él soltó la sábana y escapó desnudo .	erë idatsi' ppéea̱titö wak tkashkarmi sume .
Llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Jesús tsé̱mirakitö sacerdote kibi ska' . Eta̱ ee̱ sacerdotepa wökirpa male̱pa ena judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ko̱s daparke .
Pedro Lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote y se sentó con los guardias , calentándose al fuego .	Pedro datse̱ ie'pa itöki̱ ka̱mië döttsa̱ sacerdote kibi u pamik , eta̱ ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t tkër Skëköl wé shkëkipa ta̱ bö' baiklök .
Y los principales sacerdotes y todo el Concilio ( Sanedrín ) procuraban obtener algún testimonio para dar muerte a Jesús , pero no lo hallaban .	Eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa tö ttè yuleke Jesús kkatoie a̱s ie'pa tö iwömùttsa̱ ttèwa̱ , erë kë̀ ie'pa wa̱ ì ttè ku̱ne ikkatoie .
Porque aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .	Tai̱ë pë' de ie' kkatök ka̱chè wa , erë ie'pa ttè kë̀ dë'ttsa̱ ñittsëë .
También , algunos se levantaban y daban falso testimonio contra él , diciendo :	We̱lepa tö ie' kkatémi ka̱chè wa ta̱ ichérakitö :
Nosotros le oímos decir : " Yo destruiré este templo hecho por manos , y en tres días edificaré otro no hecho por manos . "	— Sa' tö ie' ttsë'wa̱ ichök tö Skëköl wé yö' s'ditsö tö i' , e' olo'yerawa̱itö ta̱ iské , kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , ese yuéraka̱neitö ká̱ mañat shu̱a̱ .
Pero ni aun así se ponían de acuerdo en sus testimonios .	Erë ie'pa ttè kë̀ dë'ttsa̱ ñittsëë .
Entonces el sumo sacerdote levantándose , se puso en medio y preguntó a Jesús , diciendo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?	Eta̱ sacerdote kibi e̱' kéka̱ iyamipa shu̱a̱ , ta̱ Jesús a̱ ichakéitö : — ¿ Kë̀ be' ie'pa iu̱teku̱' yës ? ¿ Ñe' ie'pa be' kkateke , e' dör ì ?
Pero Jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ? »	Erë Jesús siwa̱'bléwa̱ ie'pa yöki̱ , kë̀ ie' wa̱ ì iu̱tëne . Sacerdote kibi ie' skà chaké : — ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' ? ¿ Be' dör Skëköl ki̱kauleka̱ tai̱ë e' Alà ?
Jesús le dijo : — Sí , yo soy . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Jesús ie' iu̱té : — Tö́ , ye' idir . Ye' dör S'ditsö Alà e' sue̱raë a' tö tkërka̱ Skëköl diché ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ñies ye' datskene ka̱shu̱k a̱ mò a̱ e' sue̱raë a' tö .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras en señal de horror y dijo : « ¿ Para qué necesitamos más testigos ?	Eta̱ sacerdote kibi e̱' datsi' jchée ikkachoie tö iluneka̱ ta̱ ichéitö : — ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa ki̱ kiarmiia̱ ?
Ustedes han oído la blasfemia . ¿ Qué se les hace evidente ? ” . Todos ellos lo condenaron , declarándolo expuesto a muerte .	A' ittsé tö ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl Alà , e' wa ie' tso' Skëköl chök suluë . ¿ We̱s a' iwe̱ke ? Ie'pa ulitane ñì sini'kué̱ tö ie' ia̱ne iwiie , e' kue̱ki̱ ika̱wöta̱ ttèwa̱ .
Algunos comenzaron a escupirle ; le vendaron los ojos y le daban puñetazos . — ¡ Profetiza ! — le gritaban . Los guardias también le daban bofetadas .	Ie'pa we̱lepa wirituémi iki̱ ñies iwöbla pabakéwa̱rakitö ta̱ itérakitö ta̱ ichakérakitö : — Be' dör Skëköl tteköl , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' té ? Eta̱ Skëköl wé shkëkipa tö ippé iwö ki̱ tai̱ë .
Estando Pedro abajo en el patio , llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ,	Pedro tkëria̱ i̱ski̱ u pamik , e' dalewa tayëla debitu̱ e' dör sacerdote kibi e' kanè méso eköl .
y , viendo a Pedro que se calentaba , lo miró directamente y dijo : “ Tú , también , estabas con el Nazareno , este Jesús ” .	Ie' Pedro sué̱ bö'iklök , ta̱ isué̱itö krereë ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' ñies dör Jesús Nazaret wak e' klé eköl .
Pero Pedro lo negó y dijo : — No sé de qué hablas . Y salió afuera , a la entrada . En ese instante , cantó un gallo .	Pedro tö iblé . Ie' tö iché : — Kë̀ ye' wa̱ ie' su̱ule . Ye' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì chök be' tso' . Eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ ukkö a̱ . E' wösha̱ë dakro a̱ne .
Allí la sirvienta , al verlo , comenzó de nuevo a decir a los que estaban de pie por allí : “ Este es uno de ellos ” .	Kanè méso ñe' tö Pedro sué̱ne ta̱ ie' e̱' kéka̱ ichök imale̱pa a̱ : — Ie' i' dör Jesús klépa e' eköl .
Él lo volvió a negar . Poco después , los que estaban allí le dijeron a Pedro : — Seguro que tú eres uno de ellos , pues eres galileo .	Erë Pedro tö iskà bléne . E' kuölö ta̱ wé̱pa tso' ee̱ ñies e'pa tö iché ie' a̱ : — Be' dör Galilea wak , e' kue̱ki̱ moki̱ be' dör ie'pa ëltë wak .
Pedro juró : — ¡ Que me caiga una maldición si les miento ! ¡ No conozco a ese hombre del que hablan !	Ie' tö iché : — ¡ Skëköl wörki̱ ye' ichè tö wëm chök a' tso' e' kë̀ su̱ule ye' wa̱ ! Kë̀ idör es , e̱'ma a̱s ye' kichatër .
E inmediatamente cantó un gallo por segunda vez ; y Pedro recordó el dicho que Jesús le había hablado : “ Antes que un gallo cante dos veces , me repudiarás tres veces ” . Y , abatido , rompió a llorar .	E' wösha̱ë ta̱ dakro a̱ne etökichane , ta̱ ie' é̱na ia̱newa̱ tö Jesús tö ie' a̱ iyë' : ‘ Ka̱m dakro skà a̱rne e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ’ Eta̱ ie' i̱é̱ka̱ tai̱ë .
E inmediatamente al rayar el alba los sacerdotes principales tuvieron consulta con los ancianos y los escribas , aun todo el Sanedrín , y ataron a Jesús y se lo llevaron y lo entregaron a Pilato .	Mik ká̱ ñine , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ñì dapa'wé̱ka̱ ta̱ Jesús aleritsétke . Ie'pa wa̱ imítse̱r moulewa̱ mé Pilato a̱ .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : — Tú lo dices .	Pilato tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Pero los sacerdotes principales procedieron a acusarlo de muchas cosas .	Sacerdotepa wökirpa tö ie' kkaté tai̱ë .
Entonces Pilato se puso a interrogarlo de nuevo , diciendo : “ ¿ No respondes nada ? ¡ Mira cuántas acusaciones hacen contra ti ! ” .	Eta̱ Pilato tö iskà chakéne : — Ñekkë ie'pa be' kkaté ¿ e' ttsébö ? ¿ Ì kue̱ki̱ e' kë̀ iu̱tèbö ?
Pero Jesús no contestó , de manera que Pilato se quedó extrañado .	Erë ie' kë̀ wa̱ iiu̱tëne , e' tö itkiwé̱wa̱ darërëë .
Ahora bien , era costumbre del gobernador poner en libertad a un preso cada año , durante la celebración de la Pascua , el que la gente pidiera .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö wa Pilato wöblar s'wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ese yöktsa̱ eköl émine wé̱ kié pë' tö e' .
Y resulta que un hombre llamado Barrabás estaba encarcelado con los rebeldes condenados por haber cometido homicidio en una insurrección .	Wëm kiè Barrabás e' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ imale̱pa sulusipa ta̱ . Ie'pa wa̱ s'kötulewa̱ mik ie'pa e̱' ka'ka̱ ñippök romawakpa ta̱ eta̱ .
Cuando llegó la gente y se pusieron a pedir a Pilato que hiciera como tenía por costumbre ,	Ta̱ pë' debitu̱ Pilato ska' e'pa tö ikié ie' a̱ tö iú̱ we̱s iwöblar es .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Ie' tö isué̱wa̱ tö ukyëne wa sacerdotepa wökirpa tö Jesús me'ttsa̱ ie' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ichakérak ia̱ : — A' judiowak blú ¿ e' èmineyö ?
porque se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	BLANK
Pero los jefes de los sacerdotes incitaron a la multitud para que Pilato les soltara más bien a Barrabás .	Erë sacerdotepa wökirpa tö pë' shu̱ti̱wé̱ka̱tke a̱s ie'pa tö kiö̀ Pilato a̱ tö Barrabás yö́ttsa̱ Jesús skéie .
Pilato les preguntó : — Entonces , ¿ qué hago con este hombre al que ustedes llaman rey de los judíos ?	Pilato tö ichakéne : — Eta̱ ¿ we̱s a' ki̱ kiane tö ye' tö wëm kiè a' tö judiowak blú e' wè̱ ?
Ellos le respondieron a gritos : ¡ Crucifícale !	Ie'pa iiu̱té a̱neule : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
— ¿ Por qué ? — insistió Pilato — . ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero la turba rugió aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	Ie' tö ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Erë ie'pa kí̱ a̱rke : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Entonces Pilato , para calmar a la multitud , dejó a Barrabás en libertad . Y mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo , y después lo entregó a los soldados romanos para que lo crucificaran .	Ie' a̱ta̱k buaë ie'pa ta̱ , e' kue̱ki̱ Barrabás yéttsa̱itö . Eta̱ Jesús ppök patkémiitö ttsa' bata daloie wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iméttsa̱ wötèwa̱ krus mik .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Eta̱ iñippökwakpa wa̱ Jesús mítse̱r ká̱ e' wökir u kiè Pretorio e' shu̱a̱ wé̱ ulat tso' áie ee̱ . Ee̱ ie'pa tö iñippökwakpa male̱pa kiéttsa̱ dapa'wè̱ ek tsi̱ní ë̀me .
Lo vistieron de púrpura , y después de tejer una corona de espinas , se la pusieron ;	Ie'pa tö datsi' mat daloshdalosh ese iéka̱ Jesús ki̱ blu'ie . Ñies dika'kicha yuérakitö wöshkiie tkéka̱rakitö iwökir ki̱ blu'ie iwayuoie .
y comenzaron a gritar : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	E' ukuöki̱ ta̱ ie' wayuémirakitö a̱neule : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' ki̱kökka̱ sa' tso' !
Y lo golpeaban en la cabeza con una caña de junco , le escupían y se ponían de rodillas para adorarlo burlonamente .	Eta̱ ippémirakitö tai̱ë iwökir ki̱ kuaköl wölö wa ena iwiri tuérak iki̱ ena ie' e̱' tulése̱rak kuchë ki̱ iwörki̱ iwayuök tö sú̱ sa' be' dalöiè .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .	Mik iwayué o̱ne , eta̱ datsi' mat daloshdalosh , e' yéttsa̱rakitö ta̱ iwák datsi' iéka̱nerakitö iki̱ ta̱ imítse̱rak iwa̱ wötèwa̱ krus mik .
Un hombre de Cirene , llamado Simón , padre de Alejandro y de Rufo , llegaba entonces del campo . Al pasar por allí , lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Ñippökwakpa tö wëm kiè Simón dör Cirene wak , e' kué̱ ñala̱ ki̱ , e' datse̱ bánet micho Jerusalén . Ie' dör Alejandro ena Rufo yë́ . Ie' ké ie'pa tö Jesús krus tsu̱kmi .
De modo que lo llevaron al lugar de Gólgota , que , traducido , significa Lugar del Cráneo .	Ie'pa wa̱ Jesús mítse̱r ká̱ kiè Gólgota ee̱ . ( Gólgota e' wà kiane chè s'wökirdiche . )
y le dieron vino mezclado con mirra , pero Jesús no lo aceptó .	Eta̱ vino shu̱tuule kapöli kiè mirra e' wa , ese mé Jesús a̱ yè , erë kë̀ ie' wa̱ iyanewa .
Después los soldados lo clavaron en la cruz . Dividieron su ropa y tiraron los dados para ver quién se quedaba con cada prenda .	Eta̱ iwötérakitö krus mik . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö Jesús datsi' blatemi ñì a̱ .
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron .	Mik ie'pa tö iwötéwa̱ krus mik , eta̱ diwö de su̱li̱tu ( 9 ) .
Como razón de su condena pusieron este epígrafe : « EL REY DE LOS JUDÍOS » .	Kaltak tso' e' ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör judiowak blú e' ” , e' dör iwà kkachoie tö ì nuí̱ ki̱ ie' wötënewa̱ krus mik .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Ñies wëpa böl akblökwakpa wötéwa̱rakitö krus mik , eköl iulà bua'kka , eköl iulà bakli̱'kka .
Y se cumplió la Escritura que dice : " Y con los transgresores fue contado . "	BLANK
Los que pasaban Lo injuriaban , meneando la cabeza y diciendo : " ¡ Bah ! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reedificas ,	Pë' tköke ee̱ e'pa tö icheke sulu , iwökir wötiu̱kerak iwöa̱ , es ichekerakitö : — ¡ Íkëta̱ , be' se̱ tö Skëköl wé tkekettsa̱ eta̱ ká̱ mañat ë̀ ta̱ be' tö iyuéka̱ne !
¡ Muy bien , sálvate a ti mismo y bájate de la cruz ! » .	¡ E̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , be' e̱' ö́wa krus se̱ mik !
De igual manera , también los principales sacerdotes junto con los escribas , burlándose de El entre ellos , decían : " A otros salvó , El mismo no se puede salvar .	Es ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús wayueke . Ie'pa tö icheke ñì a̱ : — O̱'kapa tsa̱tkéitö erë ie' wák kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër .
Que este Cristo , el Rey de Israel , descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos . Y los que estaban crucificados con El también le insultaban .	Moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , moki̱ ie' dör se' Israel aleripa e' blú , e̱'ma a̱s ie' e̱' ö̀wa krus wí̱ mik , e' iarma ta̱ se' e̱rblö̀mi ie' mik . Wé̱pa wötëne ie' ta̱ krus mik e'pa tso'ñak ie' chök suluë .
Cuando llegó la hora sexta , hubo oscuridad sobre toda la tierra hasta la hora novena .	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
A esa hora Jesús gritó con fuerza : — ¡ Eloí , Eloí ! ¿ lemá sabaqtaní ? ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » ) .	E' wösha̱ ta̱ Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ iché : “ Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? ” ( e' wà kiane chè : A ye' Këköl , a ye' Këköl , ¿ iö́k be' ye' we'ikéttsa̱ ? )
Al oírlo , algunos de los que estaban allí decían : « Escuchen , está llamando a Elías . »	We̱lepa tso' ee̱ , mik e'pa tö ttè e' ttsé ta̱ ichérakitö : — ¿ A' ittsé ? Ie' tso' Skëköl tteköl bak kiè Elías , e' kiök .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , dio a Jesús a beber , diciendo : " Dejen , veamos si Elías Lo viene a bajar . "	Eta̱ ie'pa eköl tu̱nemi tö suiyök nuwé̱ka̱ vino shköshkö wa e' tkéka̱itö kuaköl bata ki̱ ta̱ itkéwa̱ ikkö̀ mik a̱s ikuyö̀itö . Ie'pa tö iché : — Imúa̱t bër , ipanusö suè̱ tö Elías datse̱ iökwa .
Y Jesús , dando un fuerte grito , expiró .	Jesús a̱neka̱ tai̱ë ta̱ isiwa̱' bata tké .
Entonces la cortina del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Eta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie e' jchënane ká̱kke̱ döttsa̱ i̱ski̱ .
Ahora bien , cuando el oficial del ejército que estaba de pie allí donde lo tenía a la vista vio que había expirado en estas circunstancias , dijo : “ Ciertamente este hombre era Hijo de Dios ” .	Eta̱ Roma ñippökwakpa eköl dör capitán e' durshkö Jesús wömik . Mik e' tö isué̱ tö we̱s Jesús duowa̱ , eta̱ ichéitö : — Moki̱ , wëm wí̱ dör Skëköl Alà je' .
Había también unas mujeres mirando de lejos , entre las que estaban María Magdalena , María , la madre de Jacobo el menor y de José , y Salomé ,	Ñies alakölpa iëte̱r ee̱ ie' kí̱ sa̱u̱k ka̱mië . E' shu̱a̱ eköl dör María Magdala wak . Iëköl dör María e' dör Santiago tsirla ë́k ena José , e'pa mì . Iëköl dör Salomé .
las cuales cuando Jesús estaba en Galilea , Lo seguían y Le servían ; y había muchas otras que habían subido con El a Jerusalén .	Alakölpa e'pa bak shkök Jesús ta̱ ena iki̱me' mik ibak Galilea eta̱ . Ñies alakölpa skà tso' tai̱ë dë'bitu̱ Jesús ta̱ dö̀ Jerusalén .
Al caer la tarde del día de la preparación , es decir , la víspera del día de reposo ,	E' diwö dör judiowak a̱ íyi kanéwo̱ie e̱no diwö yöki̱ . Ká̱ tuirketke e' kue̱ki̱ wëm eköl kiè José Arimateawak , e' kësik iéwa̱ ta̱ imía̱ Jesús nu kiök Pilato a̱ blèwa̱ . Ie' dör judiowak wökirpa e' eköl dalöiërta̱' tai̱ë ese . Ñies ie' tso' ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö panuk .
vino José de Arimatea , miembro estimable del Consejo , que también esperaba , él mismo , el reino de Dios . Cobrando ánimo , entró ante la presencia de Pilato y pidió el cuerpo de Jesús .	BLANK
Pilato no podía creer que Jesús ya hubiera muerto , así que llamó al oficial romano y le preguntó si ya había muerto .	Pilato tkinewa̱ tö Jesús duowa̱tke , e' kue̱ki̱ ie' tö icapitán kié chakè tö moki̱ Jesús duowa̱tke .
Una vez informado por el centurión , le entregó el cuerpo a José .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie' tö Jesús nu ké̱wö mé José a̱ tsè̱mi .
quien compró un lienzo de lino , y bajándole de la cruz , le envolvió en el lienzo de lino y le puso en un sepulcro que había sido excavado en la roca ; e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .	E' ukuöki̱ ta̱ José tö datsi' ukuö bua'bua saruru ese tué̱ et . Jesús nu éwaitö krus mik , e' patréwa̱itö datsi' ñe' wa bléwa̱ ákuk biule s'nu blóie ese a̱ . Eta̱ ákuk kkö̀ wötéwa̱itö ák bërie wa .
Y María Magdalena y María , la madre de José , miraban para saber dónde le ponían .	Wé̱ Jesús nu menewa̱ e' sué̱ María Magdala wak ena María dör José mì , e'pa tö .
Pasado el día de reposo , María Magdalena , María , la madre de Jacobo ( Santiago ) , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .	Mik e̱no diwö tka , eta̱ María Magdala wak ena María dör Santiago mì ena Salomé e'pa tö kiö̀ masmas bua'bua ese tué̱ mí ie'pa wa̱ tèka̱ Jesús nu ki̱ .
Muy de mañana el primer día de la semana , apenas salido el sol , se dirigieron al sepulcro .	Eta̱ domingo bla'mi e̱rpa diwö tskine ta̱ ie'pa míyal wé̱ Jesús nu blëne ee̱ .
Y se decían unas a otras : “ ¿ Quién nos removerá la piedra de la puerta de la tumba conmemorativa ? ” .	Ie'pa ñì a̱ iché : — ¿ Yi tö se' a̱ ák yèmittsa̱ ákuk kkö̀ a̱ ?
Cuando levantaron los ojos , vieron que la piedra , aunque era sumamente grande , había sido removida .	Erë mik ie'pa tö iweblé , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ák rratune bánet . Ák e' dör bërie .
Al entrar en el sepulcro vieron a un joven vestido con un manto blanco , sentado a la derecha , y se asustaron .	Mik ie'pa dewa̱ ákuk a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö duladula tkër eköl ulà bua'kka , e' datsi' saruruë batsì̱ë . Ie'pa tkinewa̱ iyöki̱ .
pero el ángel les dijo : « No se alarmen . Ustedes buscan a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . ¡ No está aquí ! ¡ Ha resucitado ! Miren , aquí es donde pusieron su cuerpo .	Erë ie' tö iché ie'pa a̱ : — Kë̀ a' tkinukwa̱ . Ye' é̱na ia̱ne tö a' tso' Jesús Nazaret wak köte̱wa̱ krus mik e' nu yulök . Erë kë̀ iku̱' í̱e̱ , ie' shke̱neka̱ne . Wé̱ ie'pa tö ime'wa̱ e' tö̀ weblö́ .
Ahora vayan y cuéntenles a sus discípulos , incluido Pedro , que Jesús va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal como les dijo antes de morir » .	A' yú Pedro ena ittökatapa male̱pa a̱ ibiyö́ chök tö ie' mitke a' yöki̱ ke̱we Galilea . Ee̱ a' tö ie' sue̱raë we̱s ie' tö a' a̱ iyë' es .
Ellas se espantaron , y temblando de miedo salieron corriendo del sepulcro . Y era tanto el miedo que tenían , que no le dijeron nada a nadie . [	Alakölpa tkinewa̱ painéka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' yélur ákuk a̱ tkayalmi . Ie'pa suane , e' kue̱ki̱ kë̀ wa̱ ì yëne yi a̱ .
[ Jesús resucitó el primer día de la semana , muy temprano , y se apareció primero a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .	[ Jesús shke̱neka̱ne domingo bla'mi , e' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché ke̱we María Magdala wak a̱ , e' a̱ ie' tö aknamapa bak kul ( 7 ) e' trëo̱'yal .
Ella fue y se lo dijo a los que habían estado con él , los cuales estaban tristes y llorando .	Eta̱ alaköl e' mía̱ ibiyö́ chök wé̱pa bak shkök Jesús ta̱ e'pa a̱ . Ie'pa e̱riarke i̱ù̱ tulur sia̱rë .
Pero ellos , cuando oyeron que él vivía de nuevo y que había sido visto por ella , no creyeron .	Erë mik ie'pa ittsé tö Jesús shke̱neka̱ne ñies tö alaköl ñe' tö isué̱ , eta̱ kë̀ ie'pa wa̱ iklöo̱ne .
Después de esto , Jesús se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa böl shkörami micho bánet , eta̱ ñala̱ ki̱ Jesús e̱' kkaché ie'pa a̱ , erë iwër kua̱'ki̱ .
y estos volvieron y lo informaron a los demás . Tampoco creyeron a estos .	Eta̱ ie'pa míyal ibiyö́ chök imale̱pa a̱ , erë ñies kë̀ ie'pa wa̱ ittö̀ klöo̱ne .
Después Jesús se apareció a los once discípulos cuando estaban sentados a la mesa , y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón , porque no habían creído a los que Lo habían visto resucitado .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' kkaché ittökatapa dabom eyök ki̱ eköl e'pa a̱ . Ie'pa tulur chkök e' dalewa ie' de . Wé̱pa tö ie' shke̱neka̱ne e' sué̱ , e'pa ttö̀ kë̀ klöo̱ne ie'pa wa̱ , ie'pa e̱r darërë e' kue̱ki̱ . E' ki̱ ie' tö ie'pa uñélor .
Y les dijo : " Vayan por todo el mundo y prediquen el evangelio a toda criatura .	Eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : “ A' yú ká̱ wa'ñe ye' tté buaë e' pakök sulitane a̱ .
El que crea y sea bautizado será salvo , pero el que no crea será condenado .	Yi e̱rblé ye' mik ta̱ ie' e̱' wöskuée esepa tsa̱tkërdaë . Erë yi kë̀ e̱rblëne ye' mik esepa kichatërdaë .
Estas señales milagrosas acompañarán a los que creen : expulsarán demonios en mi nombre y hablarán nuevos idiomas .	Wé̱pa e̱rblöke ye' mik esepa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱raë iwà kkachoie . Ye' ttö̀ wa ie'pa tö aknamapa trë'we̱rattsa̱ , ñies ie'pa a̱ imeraë ttoie s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa .
Podrán tomar serpientes en las manos sin que nada les pase y , si beben algo venenoso , no les hará daño . Pondrán sus manos sobre los enfermos , y ellos sanarán » .	Tkabë̀ chö́k klö'wé̱wa̱ ie'pa tö ulà wa ö kapöli sulusi yéwarakitö , e' ta̱ kë̀ ie'pa dö̀pa we̱s . Ñies ie'pa ulà muraka̱ s'kirirke esepa ki̱ ta̱ ibuardane . ”
Cuando el Señor Jesús terminó de hablar con ellos , fue levantado al cielo y se sentó en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Mik Skëkëpa Jesús ttè e' ché o̱ne , eta̱ ibutsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ee̱ ie̱' tkése̱r Skëköl ulà bua'kka .
Y los discípulos fueron por todas partes y predicaron , y el Señor actuaba por medio de ellos confirmando con muchas señales milagrosas lo que decían .	Eta̱ ittökatapa míyal ká̱ wa'ñe Jesús tté buaë pakök . Skëkëpa Jesús tö ie'pa ki̱mé , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱k . E' wa ie' tö iwà kkaché tö ie' tté dör moki̱ . ]
Por cuanto muchos han tratado de poner en orden y escribir una historia de las cosas que entre nosotros son muy ciertas ( y hay plena convicción ) ,	A këkëpa tai̱ë Teófilo , ì o̱' Jesús tö sa' shu̱a̱ mik ibak ká̱ i' ki̱ eta̱ , e' paka' sa' a̱ wé̱pa itsá̱ su̱'bitu̱ dö̀ ibata ekkë e'pa tö . Ie'pa dör Jesús ttè buaë e' kanéu̱kwakpa . Tai̱ë sa' male̱pa imao̱' shtè yëkkuö ki̱ , erë kë̀ idë'ttsa̱ we̱s ikiane shtè es . E' kue̱ki̱ ye' tö iwà chakéwa̱ bua'iewa̱ itsá̱ dö̀ ibataë . Es ye' isué̱ tö buaë idir shtèmi be' a̱ yëkkuö i' ki̱ se̱raa̱ we̱s ibak es
tal como nos las dieron a conocer los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ( del evangelio ) ,	BLANK
Yo también , excelentísimo Teófilo , lo he investigado todo con cuidado desde el principio , y me ha parecido conveniente escribirte estas cosas ordenadamente ,	BLANK
para que conozcas plenamente la certeza de las cosas que se te han enseñado oralmente .	a̱s be' é̱na ia̱r tö ttè wa be' wöblane , e' dör moki̱ .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Mik Herodes bak judiowak blúie eta̱ sacerdote tso' eköl kiè Zacarías . Judiowak sacerdotepa ñì dapa'o̱ule erule erule kaneblök Skëköl wé a̱ . Zacarías dör sacerdotepa erule kiè Abías wakpa e' eköl . Ie' alaköl kiè Elisabet , e' dör ñies sacerdotepa ditséwö we̱s iwëm es .
Ambos eran justos delante de Dios porque andaban exentos de culpa de acuerdo con todos los mandamientos y requisitos legales de Jehová .	Ie'pa böl se̱rke yësyësë Skëköl wöa̱ . Ie'pa tö Skëköl ttè me'bak dalöiëno , e' dalöieke buaë , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' .
No tenían hijos , porque Elisabet era estéril , y ambos eran de edad avanzada .	Erë Elisabet kë̀ döta̱' alàë . Ñies ie'pa böl dör këkëpalatke .
Un día en que al grupo sacerdotal de Zacarías le tocó el turno de oficiar delante de Dios ,	Etökicha ta̱ mik Zacarías ena imale̱pa kàne iwakanéu̱k Skëköl wé a̱ ,
conforme a la práctica solemne del oficio sacerdotal le tocó su turno de ofrecer el incienso al entrar en el santuario de Jehová ;	eta̱ ie'pa iné ilè wa we̱s ie'pa wöblar es isuo̱ie tö yi kàne shkökwa̱ Skëköl wé shu̱a̱ íyi masmas ña'u̱k Skëköl a̱ . Eta̱ idettsa̱ tö Zacarías ka̱wöta̱ shkökwa̱ .
Cuando llegó la hora de ofrecer el incienso , la multitud reunida afuera estaba orando .	Mik ie' tso' Skëköl wé shu̱a̱ íyi masmas ña'u̱k , e' dalewa tai̱ë s'daparke u'rki̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Y se le apareció a Zacarías un ángel del Señor , de pie , a la derecha del altar del incienso .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' kkachéwa̱ ie' a̱ ka̱' tso' íyi masmas ña'wo̱ie Skëköl a̱ e' ulà bua'kka .
Al ver al ángel , Zacarías se quedó sorprendido y lleno de miedo .	Mik ie' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ ta̱ ie' tkinewa̱ suane tai̱ë iyöki̱ .
pero el ángel le dijo : — ¡ No tengas miedo , Zacarías ! Dios ha oído tu oración . Tu esposa , Elisabet , te dará un hijo , y lo llamarás Juan .	Eta̱ biyöchökwak tö iché ie' a̱ : — A Zacarías , kë̀ be' suanuk . Ì kié be' tö Skëköl a̱ , e' meraëitö be' a̱ . Be' alaköl dör Elisabet , e' döraë alàë , e' wák wëm . Ie' kiè múka̱ a' tö Juan .
Tendrás una gran alegría y serán muchos los que también se alegrarán de su nacimiento ,	Ie' döraë këkëpa tai̱ë Skëköl wöa̱ . E' kue̱ki̱ e' be' ttsë'we̱raë buaë kaneë . Ñies ie' tö tai̱ë pë' ttsë'we̱raë buaë . Ie' kë̀ ì shköshkö yepa . Ka̱m ie' ku̱r eta̱ Wiköl Batse'r döraë ie' ki̱ tai̱ë .
pues ante Dios será un hombre muy importante . No beberá vino ni licor , y tendrá la plenitud del Espíritu Santo desde antes de nacer .	BLANK
y hará volver a muchos de los Israelitas al Señor su Dios .	Ie' tö Israel aleripa tai̱ë , e' kerane ie'pa Këköl yulökne .
E irá delante de El en el espíritu y poder de Elías para hacer volver los corazones de los padres a los hijos , y a los desobedientes a la actitud de los justos , a fin de preparar para el Señor un pueblo bien dispuesto .	Ie' döraë Skëköl yöki̱ ke̱we itté pakök . Ie' tö ipakeraë Wiköl Batse'r diché tai̱ë e' wa we̱s Skëköl tteköl kiè Elías bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie' ipakeraë a̱s iyë́ e̱r buarne ila'r ki̱ ena ila'r e̱r buarne iyë́ ki̱ . Ñies ipakeraëitö a̱s wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa e̱' wöbla'ù̱ se̱nuk yësyësë . Es ie' tö ie'pa patteraë Skëköl datse̱ e' panoie .
Zacarías le dijo al ángel : — ¿ Cómo puedo estar seguro de que ocurrirá esto ? Ya soy muy anciano , y mi esposa también es de edad avanzada .	Eta̱ Zacarías tö Skëköl biyöchökwak a̱ ichaké : — ¿ Ì wa be' ye' a̱ ikkachèmi tö ttè e' dör moki̱ ? Ye' dör këkëpalatke . Ñies ye' alaköl dewa̱tke këkëpalatke , ta̱ ¿ we̱s sa' alala kö̀ka̱miia̱ ?
Entonces el ángel dijo : — ¡ Yo soy Gabriel ! Estoy en la presencia misma de Dios . ¡ Fue él quien me envió a darte esta buena noticia !	Ie' iiu̱té : — Ye' dör Gabriel . Ye' kaneblöke Skëköl a̱ . Ie' ye' patké ttè buaë i' chök be' a̱ .
Pero ahora , como no creíste lo que te dije , te quedarás mudo , sin poder hablar hasta que nazca el niño . Te aseguro que mis palabras se cumplirán a su debido tiempo .	Erë be' kë̀ wa̱ ye' ttè klöo̱ne , e' kue̱ki̱ be' ttö̀ wöblërdawa̱ kë̀ ttö̀paia̱ dö̀ mik be' alà ku̱ne eta̱ . Mik ì chéyö be' a̱ e' ké̱wö de , eta̱ be' ttörane .
Mientras tanto , la gente que esperaba a Zacarías estaba extrañada de que permaneciera tanto tiempo en el Templo .	E' dalewa ie'pa tso' Zacarías panuk u'rki̱ , e'pa tö ibikeitsé , “ ¿ Ì tö ie' wöklö'wé̱ , e' kë̀ döttsa̱ bet Skëköl wé a̱ ? ”
Pero cuando salió , no podía hablarles , y se dieron cuenta de que había visto una visión en el templo . El les hablaba por señas y permanecía mudo .	Mik ie' dettsa̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ie' ttö̀ wöblënewa̱ , kë̀ ie' ttoia̱ ta̱ ulà ë̀ wa ie' tö iwà kkaché ie'pa a̱ . Eta̱ ie'pa é̱na ia̱ne tö ilè sué̱itö kabsue̱ie . Es ie' a̱te̱ me'ie .
Pues bien , cuando se cumplieron los días de su servicio público él se fue a su casa .	Mik ie' kanè o̱ne Skëköl wé a̱ , eta̱ imía̱ne iu a̱ .
Después de esto , su esposa Isabel quedó encinta , y durante cinco meses no salió de su casa , pensando :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' alaköl Elisabet duneka̱ . Ie' e̱' tkéwa̱ iu a̱ dö̀ si' ske̱l , kë̀ dë'ttsa̱ wé̱rö .
« Al hacer esto conmigo , el Señor ha querido librarme de la vergüenza ante los demás » .	Ie' tö iché , “ Ikkëpa Skëköl tö alà mé ye' a̱ . Es ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , ekkë ye' jaëne . ”
A los seis meses , Dios envió al ángel Gabriel a Nazaret , pueblo de Galilea ,	Elisabet duneka̱ e' ki̱ si' de teröl , eta̱ Skëköl tö ibiyöchökwak kiè Gabriel , e' patké Nazaret , ká̱ e' a̱te̱ Galilea .
a una virgen que estaba comprometida para casarse con un varón de nombre José , de la casa de David ; y el nombre de la virgen era María .	Ee̱ busi se̱rke eköl kiè María . Ie' ka̱m se̱r wëm ta̱ , erë ie' ttè meule wëm eköl kiè José e' a̱ se̱nowa̱ ie' ta̱ . José dör blu' bak kiè David e' aleri eköl .
Y cuando entró delante de ella , dijo : “ Buenos días , altamente favorecida , Jehová está contigo ” .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak dewa̱ wé̱ María tkër ee̱ , ta̱ ichéitö ie' a̱ : — ¿ Is be' shke̱ne ? Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ . Ie' tso'ie be' ta̱ .
María se sorprendió de estas palabras , y se preguntaba qué significaría aquel saludo .	Ttè e' tö María tkiwé̱wa̱ ta̱ ibikeitséitö , “ ¿ Iö́k ye' shke̱'wé̱ es ? ”
— No tengas miedo , María ; Dios te ha concedido su favor — le dijo el ángel — .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché ie' a̱ : — A María , Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ be' suanuk .
Y he aquí , concebirás en tu seno y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús .	Be' durka̱raë , be' alà ku̱rdaë wák dör wëm , ikiè múka̱bö Jesús .
Un hijo que será grande , será Hijo del Altísimo . Dios , el Señor , le entregará el trono de su antepasado David ,	Ie' döraë këkë tai̱ë , dalö̀ tai̱ë . Ie' kirdaë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' Alà . Skëköl tö ie' meraka̱ blu'ie we̱s iyë́ bak kiè David es
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y Su reino no tendrá fin . "	a̱s Jacob aleripa wëttsù̱itö blu'ie ke̱kraë kë̀ e̱rta̱'wa .
María replicó al ángel : — Yo no tengo relaciones conyugales con nadie ; ¿ cómo , pues , podrá sucederme esto ?	Eta̱ María tö ichaké Skëköl biyöchökwak a̱ : — Ka̱m ye' se̱r wëm ta̱ , eta̱ ¿ we̱s ì ché be' , e' wà tkö̀mi ye' ta̱ ?
El ángel le contestó : — El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por lo tanto , el bebé que nacerá será santo y será llamado Hijo de Dios .	Skëköl biyöchökwak iiu̱té : — Wiköl Batse'r döraë be' ki̱ , Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' diché a̱rdaë be' ki̱ . E' kue̱ki̱ be' alà ku̱rdaë , e' se̱rdaë Skëköl ë̀ a̱ . Ie' kirdaë Skëköl Alà .
También tu parienta Isabel va a tener un hijo , a pesar de que es anciana ; la que decían que no podía tener hijos , está encinta desde hace seis meses .	Ñies be' yami kiè Elisabet këkëpalatke cheke tö kë̀ idöta̱' alàë , e' alà ku̱rdaë . Si' i' wa ta̱ ie' ki̱ ide si' teröl .
Porque para Dios no hay nada imposible .	Ì ko̱s o̱r Skëköl a̱ , kë̀ ì ku̱' darërë ie' a̱ wè̱ .
María dijo : — Yo soy la esclava del Señor . Que él haga conmigo como dices . Entonces el ángel la dejó y se fue .	Eta̱ María tö iché : — Ye' dör Skëköl kanè méso , a̱s ie' tö iù̱ ye' ta̱ we̱s be' iché es . Eta̱ Skëköl biyöchökwak mía̱ .
Por aquellos días , María se fue de prisa a un pueblo de la región montañosa de Judea ,	E' ukuöki̱ ta̱ María dalì ié ta̱ imía̱ bet Elisabet pakök . Elisabet se̱rke Judea ká̱ dör ka̱bataie ee̱ .
Al entrar en la casa de Zacarías , saludó a Elisabet .	Mik ie' dewa̱ Zacarías u a̱ , eta̱ ie' tö Elisabet shke̱'wé̱ .
Y aconteció que cuando Elisabet oyó el saludo de María , la criatura saltó en su vientre ; y Elisabet fue llena del Espíritu Santo ,	Mik e' ttsé Elisabet tö , eta̱ ilà wöti̱'ne tai̱ë ie' shu̱a̱ ta̱ Wiköl Batse'r de iki̱ tai̱ë .
Elisabet dio un grito de alegría y le exclamó a María : — Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y tu hijo es bendito .	Ie' ttémi darërëë ta̱ ichéitö María a̱ : — Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ alakölpa ulitane tsa̱ta̱ . Ñies ie' e̱r buaë ché be' alà ku̱rmi e' a̱ .
¿ Pues a qué se debe que tenga yo este [ privilegio ] , de que venga a mí la madre de mi Señor ?	Ye' sia̱rë ¿ we̱s e' a̱ ie' e̱r buaë ché tö ye' Këkëpa mì e' de ye' pakök ?
Te digo que tan pronto como llegó a mis oídos la voz de tu saludo , saltó de alegría la criatura que llevo en el vientre .	Mik be' tö ye' shke̱'wé̱ e' ttsé yö , e' bet ta̱ ye' alà wöti̱'ne ye' shu̱a̱ ittsë'ne buaë e' kue̱ki̱ .
Eres bendita porque creíste que el Señor haría lo que te dijo .	Ì yë' Skëköl tö be' a̱ , e' klö'wé̱bö tö iwà tköraë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë be' dör .
Y María dijo : “ Mi alma engrandece a Jehová ,	María tö iché : “ Ye' dör Skëköl kanè méso ësela sia̱rë ese ë̀ , erë e' ska' ie' e̱r de . E' kue̱ki̱ ie' ki̱kekeka̱ ye' tö . Ie' dör ye' tsa̱tkökwak , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Ie' diché tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' tö ì buaë shu̱te̱ë wé̱ ye' a̱ . E' kue̱ki̱ i'ta̱mi ye' yërdaë : ¡ Ayëcha buaë ! ¡ Skëköl dör batse'r !
Mi corazón está lleno de alegría a causa de Dios , mi Salvador ,	BLANK
Porque Dios ha puesto sus ojos en mí , su humilde esclava , y desde ahora siempre me llamarán dichosa ;	BLANK
Porque grandes cosas me ha hecho el Poderoso ; y santo es su nombre .	BLANK
Dios tiene siempre misericordia de quienes lo reverencian .	Wé̱pa tö ie' dalöieke , esepa sue̱ke ie' tö ke̱kraë e̱r sia̱rë wa .
Hizo proezas con su brazo ; desbarató las intrigas de los soberbios .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö idiché tai̱ë wa : Pë' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë esepa tö ì bikeitseke wè̱ ese wöklö'wé̱itö .
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;	Ká̱ wökirpa u̱yéttsa̱itö ikulé ki̱ , e' skéie s'sia̱rëpa tkéka̱itö .
A los hambrientos los colmó de bienes , y a los ricos los despidió con las manos vacías .	Wé̱pa sia̱rë kë̀ wa̱ ì ku̱' ñè , esepa a̱ ì buaë méitö tai̱ë . Erë inuköl blúpa esepa patkémiitö ulà wöchka .
Se desveló por el pueblo de Israel , su siervo , acordándose de mostrar misericordia ,	Israel aleripa dör ie' kanè mésopa . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö ie'pa a̱ iyë' tö ie' tö ie'pa sue̱raë e̱r sia̱rë wa . Ttè e' kë̀ chë'wa ie' é̱na .
así como dijo a nuestros antepasados , a Abrahán y a su descendencia , para siempre ” .	Es ie' tö iyë'bak Abraham a̱ , ñies ie' aleripa ko̱s daia̱ ie' itöki̱ e'pa a̱ . ” Es María tö iché .
María se quedó con Elisabet como tres meses , y después volvió a su casa .	María se̱né Elisabet ska' dö̀ si' mañat ta̱ imía̱ne iu a̱ .
Al cumplirse el tiempo en que Isabel debía dar a luz , tuvo un hijo .	Mik Elisabet alà ku̱rke e' ké̱wö de , eta̱ iwà ku̱ne wëm .
Sus vecinos y parientes se enteraron de que el Señor le había mostrado gran misericordia , y compartieron su alegría .	Mik pë' se̱rke tsi̱net ena iyamipa e̱kka , e'pa ibiyö́ ttsé tö Elisabet sué̱ Skëköl tö e̱r sia̱rë wa , eta̱ ie'pa ko̱s ttsë'ne buaë we̱s Elisabet es .
Cuando el bebé cumplió ocho días , todos se reunieron para la ceremonia de circuncisión . Querían ponerle por nombre Zacarías como su padre ,	Mik ilà ku̱ne' e' ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) , eta̱ ie'pa debitu̱ ilà tottola kkuölit tërke tsir , e' ké̱wö tkö'u̱k we̱s ie'pa wöblane es iwà kkachoie tö alà e' dör judiowak . Ie'pa é̱na iyë́ kiè Zacarías , e' kiè makka̱ iki̱ .
pero la madre dijo : — No , su nombre ha de ser Juan .	Erë imì tö iché : — Au , ie' kirdaë Juan .
— ¿ Cómo ? — exclamaron — . No hay nadie en tu familia con ese nombre .	Ie'pa tö iché : — Kë̀ yi ku̱' be' yamipa shu̱a̱ kiè es . Eta̱ ¿ ì kue̱ki̱ be' ikiè mekeka̱ es ?
Así que se dirigieron al padre y le preguntaron por señas qué nombre quería poner al niño .	Eta̱ ie'pa ulà kkaché ichakoie alà yë́ a̱ , “ ¿ I̱ma be' é̱na ikiè makka̱ ? ”
Él pidió una tablilla , en la que escribió : « Su nombre es Juan . » Y todos quedaron asombrados .	Eta̱ iyë́ tö kaltak kié , e' ki̱ ie' tö ishté tö “ ikiè Juan . ” E' tö ie'pa ko̱s tkiwé̱wa̱ .
En ese mismo instante , a Zacarías se le destrabó la lengua y comenzó a hablar y a bendecir a Dios .	E' wösha̱ ta̱ Zacarías ttéka̱ne , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱ ie' tö tai̱ë .
Todos los vecinos estaban asombrados , y en toda la región montañosa de Judea se contaba lo sucedido .	Pë' se̱rke tsi̱net , e'pa ko̱s tkirulune tai̱ë . Ñies pë' ko̱s se̱rke Judea ké̱bata a̱ , e'pa shu̱a̱ itté buneka̱ tai̱ë .
Y todos los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : ¿ Qué , pues , llegará a ser este niño ? Porque la mano del Señor ciertamente estaba con él .	Ie'pa ulitane tö itté ttsé e'pa tö ibikeitsé : “ Alà e' döraë këkëpa tai̱ë . ” Ie'pa isué̱ tö Skëköl tso' ie' ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ibikeitsé es .
Entonces su padre , Zacarías , se llenó del Espíritu Santo y dio la siguiente profecía :	Eta̱ Wiköl Batse'r de tai̱ë Zacarías ki̱ , e' wa ie' ttémi Skëköl ttekölie ta̱ ichéitö :
“ Bendito sea Jehová el Dios de Israel , porque ha dirigido su atención y ejecutado liberación para con su pueblo .	“ Skëköl dör Israel aleripa Këköl , e' de ie' icha ko̱s tsa̱tkök , e' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö tai̱ë .
Nos ha levantado un poderoso Salvador en la casa de David , su siervo ,	Ie' tö S'tsa̱tkökwak diché tai̱ë , e' patké eköl , e' dör ie' kanè méso bak kiè David e' aleri .
Esto es lo que había prometido en el pasado por medio de sus santos profetas :	E' dör we̱s Skëköl ttekölpa batse'r bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö iyë'a̱t es .
Ahora seremos rescatados de nuestros enemigos y de todos los que nos odian .	Skëköl tö iyë'a̱tbak tö ie' tö se' tsa̱tkeraë s'bolökpa ulà a̱ , ñies wé̱pa é̱na se' a̱r suluë esepa ko̱s yöki̱ .
Él ha sido misericordioso con nuestros antepasados al recordar su pacto sagrado ,	Ie' tö ittè batse'r me' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ tö ie' se' sue̱raë e̱r sia̱rë wa , e' kë̀ ska' ie' e̱r chë'wa .
de su juramento a nuestro padre Abrahán : Prometió que nos concedería	Ie' tö iyë' se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Abraham e' a̱
concedernos que , librados de la mano de nuestros enemigos , le sirvamos sin temor	tö se' tsa̱tkeraëitö s'bolökpa ulà a̱ a̱s se' se̱r ie' a̱ kë̀ suarta̱' ,
en santidad y justicia , mientras vivamos .	ñies a̱s se' se̱r batse'r ena yësyësë ie' wöa̱ se' tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa .
Y a ti , niño , te llamarán “ Profeta del Altísimo ” , porque irás precediendo al Señor para preparar sus caminos .	A ye' bëbëla , mik be' de këchke , eta̱ be' miraë ke̱we s'pattök a̱s se' tö Skëköl kiö̀wa̱ buaë mik ide eta̱ . E' kue̱ki̱ be' kirdaë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' tteköl .
y anunciar a su pueblo la salvación mediante el perdón de los pecados .	Israel aleripa a̱ be' tö ttè pakeraë a̱s ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì sulu wambleke ie'pa tö , e' olo'yèmi Skëköl tö ie'pa ki̱ itsa̱tkoie .
Y es que la misericordia entrañable de nuestro Dios , nos trae de lo alto un nuevo amanecer	Skëköl tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' tö S'tsa̱tkökwak patkekebitu̱ se' a̱ datse̱ ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë we̱s diwö tskir bla'mi es .
para dar luz a los que están sentados en oscuridad y en sombra de muerte , para dirigir nuestros pies prósperamente en el camino de la paz ” .	Wé̱pa tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ we̱s s'tso' stui a̱ es , wé̱pa tso' iduökewa̱tke e' ë̀ ki̱nuk , esepa wöa̱ ká̱ ñi'we̱raë ie' tö a̱s itsa̱tkërdak . Ie'pa wëttse̱raitö se̱ne bë̀rë ie' ta̱ e' ñalé̱ ki̱ . ” Es Zacarías tö iché .
El niño crecía y se fortalecía en espíritu ; y vivió en el desierto hasta el día en que se presentó públicamente al pueblo de Israel .	Juan talane de këchke ta̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë ie' a̱ . Ie' se̱né ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ dö̀ mik iké̱wö de e̱' kkachoie Skëköl ttekölie Israel aleripa a̱ eta̱ .
Ahora bien , en aquellos días salió un decreto de César Augusto de que se inscribiera toda la tierra habitada	Juan ku̱ne' , e' ké̱wö ska' ta̱ , Roma wökir kibi kiè Augusto , e' tö ká̱ ko̱s tso' ie' ulà a̱ , e' wakpa kiè shtök ké se̱raa̱ .
Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria .	( Ì dör s'kiè tsá̱ kite̱ mik Cirenio dör ká̱ kiè Siria e' wökir e' ké̱wö ska' ta̱ . )
por lo que todos debían ir a su propio pueblo para inscribirse .	Sulitane ka̱wöta̱ shkökne ká̱ wé̱ iyëpa datse̱ ee̱ e̱' kiè shtök .
Y también José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David que se llama Belén , por ser él de la casa y de la familia de David ,	José dör David bak Israel blú e' aleri . David ku̱ne' Belén a̱te̱ Judea ee̱ . Erë José se̱rke Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ María ta̱ Belén e̱' kiè shtök . Ie'pa ttè meuletke ñì a̱ se̱nowa̱ie , erë ka̱m ie'pa se̱rwa̱ ñita̱ . María batsö̀ dur .
para empadronarse allí juntamente con su esposa María , que se hallaba embarazada .	BLANK
Sucedió que mientras estaban ellos allí , se cumplieron los días de su alumbramiento .	Ie'pa tso' Belén , e' dalewa ie' alà ku̱rke , e' diwö de .
Y María dio a luz a su primogénito ; lo envolvió en pañales y lo puso en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	Wé̱ s'kapökerö , e' wé a̱ , kë̀ ká̱ ku̱neia̱ ie'pa a̱ kapoie . E' kue̱ki̱ ie'pa míyal iyiwak wé a̱ kapökrö . Eta̱ ee̱ ie' alà tsá̱ ku̱ne wák wëm , ipatréwa̱itö datsi'tak batsì̱ wa méka̱itö iyiwak tioie ese kulë' a̱ ka̱' skéie .
En esa misma región había pastores que pasaban la noche en el campo cuidando a sus rebaños .	E' nañewe tsi̱net Belén obeja kkö'nukwakpa tso' iiyiwak kkö'nuk .
De pronto , se les apareció un ángel del Señor y el resplandor de la gloria de Dios los llenó de luz de modo que quedaron sobrecogidos de temor .	E' bet ta̱ Skëköl biyöchökwak de eköl ie'pa ska' ta̱ Skëköl olo tai̱ë e' olo buneka̱ ie'pa pamik , e' yöki̱ ie'pa suane tai̱ë .
pero el ángel les dijo : « No teman , que les traigo una buena noticia , que será para todo el pueblo motivo de mucha alegría .	Erë Skëköl biyöchökwak tö iché ie'pa a̱ : “ Kë̀ a' suanuk , ttè buaë datse̱ ye' wa̱ a' a̱ , e' tö pë' ulitane ttsë'we̱raë buaë .
porque os ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo el Señor .	I̱'ñe a' tsa̱tkökwak ku̱ne David ká̱ a̱ , e' dör Skëkëpa pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie e' .
Y esto os servirá de señal : hallaréis a un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre .	A' tö ie' kue̱raë parratulewa̱ datsi'tak batsì̱ wa tër kulë' tso' iyiwak tioie ese a̱ . E' wa a' wa̱ ijche̱r tö ì ché ye' tö a' a̱ , e' dör moki̱ . ”
En ese momento apareció , junto con el ángel , una multitud de las huestes celestiales , que alababan a Dios y decían :	E' bet ta̱ Skëköl biyöchökwakpa kí̱ de tai̱ë shu̱te̱ , e' tö Skëköl ki̱kekeka̱ ta̱ ichekerakitö :
" Gloria a Dios en las alturas , Y en la tierra paz entre los hombres ( de buena voluntad ) en quienes El se complace . "	“ ¡ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱köka̱sö ! ¡ Ñies wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë chö̀ a̱s esepa se̱r bë̀rë ñita̱ ká̱ i' ki̱ ! ”
Así que , cuando los ángeles hubieron partido de ellos al cielo , los pastores empezaron a decirse unos a otros : “ Vamos sin falta directamente a Belén , y veamos esta cosa que ha sucedido , que Jehová nos ha dado a conocer ” .	Mik Skëköl biyöchökwakpa míyalne ká̱ jaì a̱ , eta̱ obeja kkö'nukwakpa tö iché ñì a̱ : — Mishka Belén , ì ché Skëköl tö se' a̱ , e' wà sa̱u̱k .
Fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño acostado en el establo .	Eta̱ ie'pa míyal bet , ta̱ María ena José kué̱rakitö , ta̱ iyëne tö alà àr iyiwak tio kulë́ a̱ .
Y cuando lo vieron , dieron a saber lo que se les había dicho acerca de este Niño .	Mik ie'pa isué̱ , eta̱ ì ko̱s ché Skëköl biyöchökwak tö ie'pa a̱ alà e' ki̱ , e' pakéne ie'pa tö itso'rak ee̱ e'pa a̱ .
Todos los que estaban escuchando quedaron asombrados de lo que decían los pastores ,	Mik wé̱pa tö , ì ché obeja kkö'nukwakpa , e' ttsé , eta̱ e'pa ko̱s tkirulune .
pero María guardaba todo esto en su corazón , y meditaba acerca de ello .	Ttè e' ko̱s bleke María tö ie̱r a̱ ta̱ ie' iwà bikeitseke ë̀ .
Al volver los pastores , iban alabando y glorificando a Dios por todo lo que habían visto y oído , pues todo había sucedido tal y como se les había dicho .	Eta̱ obeja kkö'nukwakpa míyalne . Ì ko̱s ttsé ie'pa tö , sué̱ ie'pa tö , e' ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱keka̱rami .
Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarle , le pusieron por nombre Jesús , el nombre dado por el ángel antes de que El fuera concebido en el seno materno .	Mik alala ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) , eta̱ ie'pa itóttola kkuölit tée tsir ta̱ ikiè méka̱rakitö Jesús we̱s Skëköl biyöchökwak iyë' María a̱ ka̱m ie' buklurka̱ e' yöki̱ es .
También , cuando se cumplieron los días para la purificación de ellos conforme a la ley de Moisés , lo llevaron a Jerusalén para presentarlo a Jehová ,	Mik Jesús ku̱ne' e' ki̱ ká̱ de dabom tkëyök ( 40 ) , eta̱ María ena José mía̱ e̱' batse'u̱k we̱s ttè dalöiëno kit Moisés tö e' tö ichè es . Ie'pa wa̱ ilà mí mè Skëköl a̱ Skëköl wé a̱te̱ Jerusalén ee̱ .
cumpliendo así lo que dispone la ley del Señor : Todo primogénito varón ha de ser consagrado al Señor ,	Skëköl ttè dalöiëno e' ki̱ itso' kitule e' tö ichè : “ Alaköl alà tsá̱ ku̱ne wëm , e' kirdaë batse'r Skëköl a̱ . ” E' kue̱ki̱ ie'pa wa̱ ilà mí mè Skëköl a̱ .
También ofrecieron un sacrificio conforme a lo que la ley del Señor dice : « un par de tórtolas o dos pichones de paloma » .	Ñies ie'pa mía̱ iyiwak muk jchè Skëköl a̱ e̱' batse'wo̱ie we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es : e' dör dù kiè tórtola , et wë'ñe ena et alaki ö nuböl pupula böt .
En aquel tiempo vivía en Jerusalén un hombre que se llamaba Simeón . Era un hombre justo y piadoso , que esperaba la restauración de Israel . El Espíritu Santo estaba con Simeón ,	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm se̱rke Jerusalén kiè Simeón . Ie' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Skëköl tö Israel aleripa tsa̱tkeke e' ké̱wö paneke ie' tö . Wiköl Batse'r tso' ie' a̱ ,
y le había revelado que no moriría sin antes ver al Mesías del Señor .	e' tö ie' a̱ iyë' : “ be' kë̀ blërpawa̱ ka̱m be' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie patkeraë Skëköl tö e' sa̱ù̱ e' yöki̱ . ”
Guiado por el Espíritu Santo , Simeón fue al templo ; y cuando los padres del niño Jesús lo llevaron también a él , para cumplir con lo que la ley ordenaba ,	Ie' ittsé Wiköl Batse'r wa tö ie' ka̱wöta̱ shkök Skëköl wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ demi ee̱ . Ee̱ ñies José ena María demi . Ie'pa wa̱ ilala Jesús mí wakanewè̱ we̱s Moisés ttè dalöiëno tö ichè es .
él mismo lo recibió en los brazos y bendijo a Dios y dijo :	Simeón tö alala kéka̱ ulà a̱ ta̱ Skëköl ki̱kéka̱itö ta̱ ichéitö :
« Ahora , Señor , tu promesa está cumplida : puedes dejar que tu siervo muera en paz .	“ A Skëköl , ye' dör be' kanè méso , ì yë' be' tö ye' a̱ , e' wà sué̱yö . E' kue̱ki̱ ire' , ye' duöwa̱mi bë̀rë .
Porque ya he visto la salvación	Sa' tsa̱tkökwak patké be' tö e' wà sué̱ia̱yö ye' wák wöbla wa .
la cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;	E' patké be' tö ká̱ ulitane wakpa a̱ .
luz derevelacion a los gentiles , y gloria de tu pueblo Israel .	Ie' döraë we̱s ká̱ olo es , pë' kë̀ dör judiowak esepa e̱r ñi'wo̱ie a̱s ie'pa é̱na be' ttè moki̱ë e' wà a̱r . Ñies Israel aleripa dör be' icha , e'pa ki̱kardaka̱ tai̱ë ie' batamik . ” Es Simeón tö iché .
José y la madre del niño estaban asombrados de todo lo que de él se decía .	Jesús ché Simeón tö Skëköl a̱ , e' tö Jesús mì ena iyë́ tkiwé̱wa̱ .
Simeón los bendijo , y a María , la madre del niño , le dijo : « Tu hijo ha venido para que muchos en Israel caigan o se levanten . Será una señal que muchos rechazarán	Ie' tö ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ie'pa a̱ ta̱ ichéitö María dör Jesús mì e' a̱ : — Skëköl ibikeitsbak tö alà i' kue̱ki̱ se' Israel aleripa tai̱ë tsa̱tkërdaë ñies e'pa tai̱ë weirdaë . Ie' tö Skëköl olo kkacheraë se' a̱ , erë tai̱ë pë' tö ie' waterattsa̱ .
( sí , a ti misma una espada larga te atravesará el alma ) , para que los razonamientos de muchos corazones sean descubiertos ” .	E' tö ì bikeitsekesö e' wà kkacheraë . Be' e̱r a̱ idalërdaë tai̱ë we̱s tabè tiè̱wa̱ be' wák e̱r a̱ es .
En el templo también estaba Ana , una profetisa muy anciana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Su esposo había muerto cuando solo llevaban siete años de casados .	E' wösha̱ ta̱ alaköl debitu̱ eköl ie'pa ska' kiè Ana , e' dör Skëköl tteköl . Ie' yë́ kiè Fanuel , e' dör Aser aleri . Ie' dör këkëpalatke . Ie' se̱ne'wa̱ mik iià̱ busi eta̱ . Ie' se̱ne' wëm e' ta̱ duas kul ( 7 ) ë̀ ta̱ iwëm blënewa̱ . Ie' schönewa̱ e' ki̱ duas de dabom paryök ki̱ tkël ( 84 ) . Ie' se̱rkeie Skëköl wé a̱ idalöiök ñië nañeë S'yë́ ta̱ ttè wa ena batsè wa . Ie' tö wëstela chémi Skëköl a̱ alala Jesús kue̱ki̱ . Ñies ipakéitö tai̱ë Israel aleripa male̱pa tso' itsa̱tkè panuk esepa a̱ .
y permaneció luego viuda hasta los ochenta y cuatro años de edad . Ahora no se apartaba del Templo , sirviendo al Señor día y noche con ayunos y oraciones .	BLANK
Se presentó , pues , Ana en aquel mismo momento alabando a Dios y hablando del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	BLANK
Habiendo ellos cumplido con todo conforme a la Ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su ciudad de Nazaret .	Mik José ena María e'pa tö ì ko̱s kanewé̱ we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es , eta̱ ie'pa míyalne Nazaret a̱te̱ Galilea ee̱ , e' dör iwakpa ká̱ .
Allí el niño crecía sano y fuerte . Estaba lleno de sabiduría , y el favor de Dios estaba sobre él .	Alala talar ë̀ , e' tso' buaë , ñies ie' yörke buaë , ika̱bikeitsöke tai̱ë ta̱ Skëköl e̱r buaë chöke ie' a̱ .
Los padres de Jesús subían todos los años a Jerusalén para la fiesta de la Pascua .	Duas bit ta̱ Jesús mì ena iyë́ mi'ke Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k .
Cuando el niño cumplió doce años , subieron juntos a la fiesta , como tenían por costumbre .	Mik Jesús ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) , eta̱ ie'pa míyal ka̱wö e' skà tkö'u̱k we̱s ie'pa wöblar es .
y completaron los días . Pero cuando regresaban , el muchachito Jesús permaneció atrás en Jerusalén , y sus padres no se dieron cuenta de ello .	Mik iké̱wö tka , eta̱ ie'pa míyalne iu a̱ , erë Jesús a̱te̱ Jerusalén , e' kë̀ jche̱r imì wa̱ iyë́ wa̱ .
Pensando que Jesús iba entre la gente , hicieron un día de camino ; pero luego , al buscarlo entre los parientes y conocidos ,	Ie'pa tö ibikeitsé tö ie' dami iyamipa ta̱ . Ie'pa shké ká̱ et ta̱ ie'pa isué̱ tö Jesús kë̀ ku̱' ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa iyulémi iyamipa dami tai̱ë e'pa shu̱a̱ .
Al no hallarle , volvieron a Jerusalén buscándole .	Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' ku̱ne , e' kue̱ki̱ ie'pa mía̱ne Jerusalén iyulökne .
Y aconteció que después de tres días le hallaron en el templo , sentado en medio de los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	Ká̱ de böiki es , eta̱ ie'pa tö Jesús kué̱ Skëköl wé a̱ . Ie' tkër s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa shu̱a̱ iki̱ttsök ena ichakök .
Todos los que le oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Jesús tö iiu̱teke e' ttsé ie'pa ko̱s tö e'pa wökrarulune ittsök ena isa̱u̱k tö we̱s ie' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë .
Cuando sus padres lo encontraron , se sorprendieron ; y su madre le dijo : « Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto ? ¡ Con qué angustia tu padre y yo te hemos estado buscando ! »	Mik imì ena iyë́ tö ie' sué̱ ee̱ , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Eta̱ imì tö iché ia̱ : — A alà , ¿ iö́k be' e' wamblé sa' ta̱ es ? ¿ Iö́k be' tö be' yë́ ena ye' e̱riawé̱ ekkë ? Sa' be' yulé tai̱ë .
— ¿ Por qué me buscaban ? ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ?	Jesús tö ie'pa iu̱té : — ¿ Iö́k a' ye' yulé tai̱ë ? ¿ We̱s a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' ye' kue̱raë ye' Yë́ u a̱ ?
Ellos no comprendieron lo que Jesús les dijo ,	Erë ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na .
Descendió con sus padres y vino a Nazaret , y continuó sujeto a ellos . Y Su madre atesoraba todas estas cosas ( las palabras ) en su corazón .	Eta̱ imía̱ne ie'pa ta̱ Nazaret ta̱ ie' tö ie'pa ttö̀ iu̱teke buaë ke̱kraë . E' ko̱s bleke imì tö ie' e̱r a̱ .
Y Jesús crecía , y con la edad aumentaban su sabiduría y el favor de que gozaba ante Dios y la gente .	Jesús talarke buaë , ñies ie' kí̱ yörke tai̱ë , ka̱bikeitsöke buaë , wër buaë Skëköl wa , ñies s'ditsö wa .
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Ká̱ et ta̱ Skëköl tté Juan dör Zacarías alà e' ta̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ ipatkoie ittè pakök . E' ké̱wö ska' ta̱ wëm kiè Tiberio e' dör Roma wökir kibi . Ie' tkëneka̱ ká̱ e' wökirie , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ ske̱l ( 15 ) . Ie' diki̱a̱ ká̱ tsitsirpa wökirpa tso' . E'pa kiè dör i' es : Poncio Pilato dör Judea wökir , Herodes dör Galilea wökir , e' ël kiè Felipe e' dör Iturea ena Traconítide e' wökir ena Lisanias dör Abilinia wökir . E' ké̱wö ska' ta̱ Anás ena Caifás e'pa dör judiowak sacerdotepa wökirpa . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tté Juan ta̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . Por aquel tiempo , Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías ,	BLANK
Juan recorría toda la región del Jordán predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Eta̱ Juan mía̱ di' kiè Jordán kkömik pë' se̱rke ee̱ , e'pa a̱ Skëköl ttè pakök . Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́lor iwà kkachoie . ”
Isaías había hablado de Juan cuando dijo : « Es una voz que clama en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para la venida del Señor ! ¡ Ábranle camino !	Isaías dör Skëköl tteköl e' tö Juan tté kit ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl yëkkuö ki̱ , e' tö ichè : “ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' , ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : ‘ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ , e' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es .
Todo valle será rellenado , todo cerro y colina será nivelado , los caminos torcidos serán enderezados , y allanados los caminos disparejos .	Ká̱blë ko̱s ka̱wöta̱ wà ièka̱ se̱raa̱ , ñies ka̱bata ena ka̱kkuö ko̱s ka̱wöta̱ wè̱ ñikkëë , ñala̱ shku̱li̱'shku̱li̱' , e' ko̱s ka̱wöta̱ yèttsa̱ yësyësë , ñies ñala̱ suluë , e' ko̱s ka̱wöta̱ paiklèttsa̱ buaë .
y toda carne verá el medio de salvar de Dios ’ ” .	Skëköl tö s'tsa̱tkè , e' sue̱raë sulitane tö . ’ ” Es Isaías iyë' .
Cuando las multitudes acudieron a Juan para que los bautizara , les dijo : — ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les advirtió que huyeran de la ira de Dios que se acerca ?	Pë' debitu̱ tai̱ë Juan ska' a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀ ta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ ¡ A' dör s'ki̱tö'u̱kwakpa suluë we̱s tkabë̀ es ! ¿ Yi tö a' a̱ iché tö a' tkömishkar Skëköl tö a' we'ikeraë sia̱rë e' ulà a̱ ?
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento . Y no se pongan a pensar : “ Tenemos a Abraham por padre . ” Porque les digo que aun de estas piedras Dios es capaz de darle hijos a Abraham .	A' se̱nú yësyësë , e' wa iwërmiwa̱ tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke Skëköl a̱ . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' dör Abraham aleripa e' ë̀ kue̱ki̱ Skëköl kë̀ tö a' we'ikepa . Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ ie' tö ák ikkë yuèmi Abraham aleripaie .
Además , el hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego . »	Ie' dör we̱s kal bikökwak es . Ie' tso'tke kal ulitane kë̀ wörta̱' ese ko̱s bikökök ña'wè̱wa bö' a̱ . ”
Entonces la gente le preguntó : — ¿ Qué debemos hacer ?	Eta̱ ie'pa tö Juan a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma ì wè̱mi sa' tö ?
En respuesta les decía : “ El que tiene dos prendas de vestir interiores comparta con el que no tiene , y el que tiene comestibles haga lo mismo ” .	Ie' tö ie'pa iiu̱té : — Yi wa̱ datsi' tso' böt , e' etka mú wé̱ kë̀ wa̱ ita̱' ese a̱ . Es ñies yi wa̱ chkè tso' , ese tö chkè kakmú wé̱ kë̀ wa̱ ita̱' ese a̱ .
Hasta los corruptos recaudadores de impuestos vinieron a bautizarse y preguntaron : — Maestro , ¿ qué debemos hacer ?	Inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa we̱lepa debitu̱ Juan ska' a̱s ie' tö ie'pa wöskuö̀ , ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A' s'wöbla'u̱kwak , ¿ ì wè̱mi sa' tö ?
Juan les dijo : — No cobren más de lo que deben cobrar .	Ie' tö ie'pa iiu̱té : — Kë̀ a' tö inuköl shtök ko̱s ika̱wöta̱ shtè e' tsa̱ta̱ .
También , los que estaban en el servicio militar le preguntaban : “ ¿ Qué haremos nosotros también ? ” . Y les dijo : “ No acosen a nadie , ni acusen falsamente a nadie , y estén satisfechos con lo que se les suministra ” .	Ñies ñippökwakpa we̱lepa ie' a̱ ichaké : — Ñe' ta̱ ¿ ì wè̱mi sa' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ a' s'pau̱ñuk inuköl yottsa̱ie . Kë̀ a' ka̱chök s'ña'wo̱ie . Ko̱s a' pato̱rke , ekkë ë̀ klö'ú̱ , ta̱ a' ttsë'nú buaë iwa .
La gente estaba a la expectativa , y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo .	Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datske bet , e' wà panuk sulitane tso' . E' kue̱ki̱ ie'pa tso' ibikeitsök tö isalema Juan dör e' .
Juan contestó , y dijo a todos : “ Yo , por mi parte , los bautizo con agua ; pero viene el que es más fuerte que yo , la correa de cuyas sandalias no soy digno de desatarle . Él los bautizará con espíritu santo y con fuego .	Erë Juan tö iché ie'pa ulitane a̱ : “ Moki̱ ye' a' wöskueke di' wa . Erë ye' itöki̱ idatse̱ eköl , e' tö a' ierawa̱ Wiköl Batse'r a̱ ena bö' a̱ . Ie' dör këkëpa tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Trae su aventador en la mano , para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Ie' tö se' wöpperaë we̱s iyiwö wöppè es . Ibua'bua bleraëitö idichakuö a̱ , erë isulusi u̱yerawa̱itö bö' kë̀ wöitta̱'wa̱ e' a̱ . ”
De este modo , y con otros muchos consejos , Juan anunciaba la buena noticia a la gente .	Es Juan ie'pa patté ttè ese wa tai̱ë . Es ie' tö S'tsa̱tkökwak ttè buaë e' pakeke ie'pa a̱ .
Pero Herodes , el gobernante de distrito , porque fue censurado por él respecto a Herodías , la esposa de su hermano , y respecto a todos los hechos inicuos que hizo Herodes ,	Ñies Juan tö Herodes dör Judea wökir , e' uñé . Herodes se̱rke ie' wák ël e' alaköl kiè Herodías e' ta̱ . Ñies ie' tö ì sulu skà wamblé tai̱ë . E' kue̱ki̱ Juan ie' uñé .
Así que Herodes metió a Juan en la cárcel , agregando a sus muchos pecados uno más .	Herodes tö ì sulu wamblé tai̱ë , erë e' kí̱ie ta̱ ie' tö Juan wötökwa̱ patké s'wöto wé a̱ .
Ahora bien , cuando todo el pueblo se bautizó , Jesús también fue bautizado y , mientras oraba , el cielo se abrió	Mik Juan bak sulitane wöskuök , eta̱ ñies ie' tö Jesús wöskué . Mik Jesús tso'ia̱ ttök S'yë́ ta̱ , e' dalewa ká̱ jaì kköbunane
y el espíritu santo bajó sobre él en forma corporal como una paloma , y salió una voz del cielo : “ Tú eres mi Hijo , el amado ; yo te he aprobado ” .	ta̱ Wiköl Batse'r de ie' ki̱ wër nuböl sù̱ . Eta̱ ttö̀ ttsëne ká̱ jaì a̱ , e' tö iché : — Be' dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ .
Cuando Jesús comenzó Su ministerio , tenía unos treinta años , siendo , como se suponía , hijo de José , quien era hijo de Elí ,	Mik Jesús ki̱ duas de dabom mañayök ( 30 ) ulatök , eta̱ ie' tö Skëköl ttè pakémitke . Ie'pa tö ibikeitsé tö ie' dör José alà . José dör Elí alà ,
Elí era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví . Leví era hijo de Melqui . Melqui era hijo de Jana . Jana era hijo de José .	e' dör Matat alà , e' dör Leví alà , e' dör Melquí alà , e' dör Janai alà , e' dör José alà ,
hijo de Matatías , hijo de Amós , hijo de Nahúm , hijo de Eslí , hijo de Nagay ,	e' dör Matatías alà , e' dör Amós alà , e' dör Nahúm alà , e' dör Eslí alà , e' dör Nagai alà ,
Maat , Matatías , Semeín , Josec , Yodá ,	e' dör Máhat alà , e' dör Matatías alà , e' dör Semeí alà , e' dör Josec alà , e' dör Judá alà ,
hijo de Yojanán , hijo de Resa , hijo de Zorobabel , hijo de Salatiel , hijo de Neri ,	e' dör Johanán alà , e' dör Resá alà , e' dör Zorobabel alà , e' dör Salatiel alà , e' dör Nerí alà ,
que fue hijo de Melquí , que fue hijo de Adí , que fue hijo de Cosam , que fue hijo de Elmadam , que fue hijo de Er ,	e' dör Melquí alà , e' dör Adi alà , e' dör Cosam alà , e' dör Elmadam alà , e' dör Er alà ,
Er era hijo de Josué . Josué era hijo de Eliezer . Eliezer era hijo de Jorim . Jorim era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví .	e' dör Josué alà . e' dör Eliézer alà , e' dör Jorim alà , e' dör Matat alà ,
hijo de Simeón , hijo de Judá , hijo de José , hijo de Jonán , hijo de Eliaquín ,	e' dör Leví alà , e' dör Simeón alà , e' dör Judá alà , e' dör José alà , e' dör Jonam alà , e' dör Eliaquim alà ,
Eliaquim , de Melea ; Melea , de Mainán ; Mainán , de Matata ; Matata , de Natán ; Natán , de David ;	e' dör Melea alà , e' dör Mená alà , e' dör Matatá alà , e' dör Natán alà ,
[ hijo ] de Jesé , [ hijo ] de Obed , [ hijo ] de Boaz , [ hijo ] de Salmón , [ hijo ] de Nahsón ,	e' dör David alà , e' dör Jesé alà , e' dör Obed alà , e' dör Booz alà , e' dör Sélah alà , e' dör Nahasón alà ,
hijo de Aminadab , hijo de Aram , hijo de Jezrón , hijo de Fares , hijo de Judá ,	e' dör Aminadab alà , e' dör Admín alà , e' dör Arni alà , e' dör Esrom alà , e' dör Fares alà , e' dör Judá alà ,
Judá era hijo de Jacob . Jacob era hijo de Isaac . Isaac era hijo de Abraham . Abraham era hijo de Taré . Taré era hijo de Nacor .	e' dör Jacob alà , e' dör Isaac alà , e' dör Abraham alà , e' dör Térah alà , e' dör Nahor alà ,
que fue hijo de Serug , que fue hijo de Ragau , que fue hijo de Péleg , que fue hijo de Éber , que fue hijo de Sélah ,	e' dör Serug alà , e' dör Ragau alà , e' dör Péleg alà , e' dör Heber alà , e' dör Sélah alà ,
hijo de Cainán , hijo de Arfaxad , hijo de Sem , hijo de Noé , hijo de Lamec ,	e' dör Cainán alà , e' dör Arfaxad alà , e' dör Sem alà , e' dör Noé alà , e' dör Lámec alà ,
Lamec , de Matusalén ; Matusalén , de Enoc ; Enoc , de Jared ; Jared , de Mahalaleel ; Mahalaleel , de Cainán ;	e' dör Matusalén alà , e' dör Enoc alà , e' dör Jéred alà , e' dör Mahalalel alà , e' dör Cainán alà ,
que fue hijo de Enós , que fue hijo de Set , que fue hijo de Adán , que fue creado por Dios .	e' dör Enós alà , e' dör Set alà , e' dör Adán alà . Adán dör Skëköl alà .
Jesús volvió del Jordán lleno del Espíritu Santo , y fue llevado por el Espíritu al desierto .	Jesús tso' Jordán di' kkömik , ie' a̱ tai̱ë Wiköl Batse'r tso' . E' tö ie' tsé̱mi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Allí estuvo cuarenta días , y el diablo lo puso a prueba . No comió nada durante esos días , así que después sintió hambre .	Ee̱ ie' se̱né döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa bë́ tso' ie' e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök . E' ké̱wö ko̱s ta̱ ie' kë̀ chkane yës , e' ukuöki̱ ta̱ ie' dué bli wa̱ .
Entonces el Diablo le dijo : “ Si eres hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan ” .	Eta̱ bë́ tö ie' a̱ iché : — Be' dör Skëköl Alà , e̱'ma ichö́ ák se̱ a̱ tö iyönú chkeie .
Jesús le respondió : Escrito está : " No solo de pan vivira el hombre . "	Jesús tö iiu̱té : — Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Kë̀ se' se̱nuk chkè ë̀ mik . ”
De modo que lo llevó hacia arriba y le mostró todos los reinos de la tierra habitada en un instante de tiempo ;	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ tö ie' tsé̱mi ka̱bata ka̱kke̱ë a̱ , ta̱ ee̱ ká̱ ko̱s we̱s ká̱ tköke ekkë kkachéitö ia̱ bet .
— Te daré la gloria de estos reinos y autoridad sobre ellos — le dijo el diablo — , porque son míos para dárselos a quien yo quiera .	Ie' tö iché ia̱ : — Ká̱ ko̱s sué̱bö e' meule ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ yi a̱ ye' é̱na imak , ese a̱ ye' imeke . Ye' be' yuèmi ká̱ ko̱s e' blúie . Ñies íyi buaë tso' , inuköl tso' , ì tso' ká̱ ulitane ki̱ , e' ko̱s wákie be' yuèmi ye' tö .
Si te arrodillas y me adoras , todo será tuyo .	Be' e̱' tkéwa̱ kuchëwö ki̱ ye' wörki̱ ye' dalöiök , e' ta̱ e' ko̱s döraë be' ulà a̱ .
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y a Elsolo serviras . "	Erë Jesús ie' iu̱té : — Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl dör a' Këköl , e' ë̀ dalöiö́ ; ie' ë̀ a̱ a' se̱nú . ’ E' kue̱ki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ bánet .
Después el diablo lo llevó a la ciudad de Jerusalén , lo subió a la parte más alta del templo y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí ;	E' ukuöki̱ ta̱ bë́ wa̱ imítse̱r Jerusalén ta̱ iduéka̱itö Skëköl wé e' bata ki̱ ka̱kke̱ë ta̱ ichéitö ia̱ : — Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Skëköl tö ibiyöchökwakpa patkeraë be' kkö'nuk be' tsa̱tkök . Ie'pa be' klö'we̱raka̱ iulà a̱ a̱s be' klö̀ kë̀ tërwa̱ ák ki̱ . ’ Es Skëköl yëkkuö tö ichè , e' kue̱ki̱ be' dör Skëköl Alà , e̱'ma be' e̱' ppö́ömi döttsa̱ i̱ski̱ .
Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan y te guarden .	BLANK
Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	BLANK
— También está escrito : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios ” — le replicó Jesús .	Erë Jesús iiu̱té : — Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ A' kë̀ ka̱wö ta̱' a' Këköl wötsiriu̱k . ’
Cuando el diablo terminó de tentar a Jesús , lo dejó hasta la siguiente oportunidad .	Mik bë́ kë̀ wa̱ ì skà ku̱ne Jesús e̱rkiöwo̱ie , eta̱ ie' iméa̱t dö̀ iëttökicha .
Entonces Jesús regresó a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo . Las noticias acerca de él corrieron rápidamente por toda la región .	Jesús minea̱ dene Galilea . Ke̱kraë Wiköl Batse'r diché tso' ie' a̱ tai̱ë . Ie' tté buneka̱ ká̱ e' ko̱s a̱ .
Enseñaba en las sinagogas , y todos lo admiraban .	Judiowak ñì dapa'wo̱ wé ko̱s tso' , e' a̱ ie' tö s'wöbla'we̱ke Skëköl ttè wa ta̱ sulitane tö ie' ki̱kekeka̱ buaë .
Llegó a Nazaret , donde se había criado , y según su costumbre , entró en la sinagoga el día de reposo , y se levantó a leer .	Jesús demine Nazaret wé̱ ie' talane ee̱ . Mik judiowak e̱no diwö de , eta̱ ie' dewa̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ we̱s ie' wöblane es . Eta̱ ee̱ ie' e̱' duése̱r Skëköl yëkkuö a̱ritsök ie'pa tso' ee̱ , e'pa kukua .
Se le dio el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el texto que dice :	Yëkkuö kit Skëköl tteköl kiè Isaías e' tö , e' mé ie'pa tö ie' a̱ suè̱ . Ie' ishu̱ppée ta̱ ikué̱itö wé̱ Skëköl kanè méso bua'iewa̱ e' tté tso' kitule ee̱ . E' tö ichè i' es :
“ El espíritu de Jehová está sobre mí , porque él me ungió para declarar buenas nuevas a los pobres , me envió para predicar una liberación a los cautivos y un recobro de vista a los ciegos , para despachar a los quebrantados con una liberación ,	“ Skëköl Wiköl tö ye' pairi'bitu̱ idi' wa ttè buaë pakoie s'sia̱rëpa a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tso' ye' a̱ . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ ichök s'tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ esepa a̱ tö ‘ a' yërdattsa̱ . ’ Ie' tö ye' patkë'bitu̱ wé̱pa wöbla kë̀ wawër esepa wöbla bua'u̱kne . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ wé̱pa weirke sia̱rë s'sulusipa ulà a̱ , esepa tsa̱tkök .
y a proclamar el año de la buena voluntad del Señor . »	Ie' tö ye' patkë'bitu̱ ipakök sulitane a̱ tö Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' ké̱wö detke . ”
Luego enrolló el libro , se lo devolvió al ayudante y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga lo miraban detenidamente ,	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö yëkkuö wötréwa̱ne mé judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' ki̱mukwak a̱ , ta̱ ie̱' tkése̱r iwà pakök . Ko̱s s'daparke ee̱ e'pa tö ie' sué̱wa̱ krereë .
y él comenzó a hablarles : « Hoy se cumple esta Escritura en presencia de ustedes . »	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Skëköl yëkkuö a̱ritsé ye' tö ñe' , e' wà tka i' ta̱ .
Y todos hablaban bien de El y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que salían de su boca , y decían : ¿ No es éste el hijo de José ?	Ie'pa ulitane tö icheke ie' dör pë' buaë . Ñies ttè bua'buaë chekeitö , e' tö sulitane tkiwé̱wa̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — A'ka̱ , ¿ ie' kë̀ dör José alà ?
Entonces les dijo : “ Sin duda me aplicarán esta ilustración : ‘ Médico , cúrate a ti mismo ; las cosas que oímos que sucedieron en Capernaum , hazlas también aquí en tu propio territorio ’ ” .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' wa̱ ijche̱r buaë a' tö ye' cheraë ttè i' wa : ‘ A s'kapeyökwak , be' wák e̱' bua'ú̱ne . ’ Ñies a' tö ye' a̱ icheraë : ‘ Sa' ittsé tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë be' tö Cafarnaúm , ese ú̱ ñies í̱e̱ be' wák ká̱ a̱ . ’
Y dijo : En verdad os digo , que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Ie' tö ikí̱ ché ie'pa a̱ : — Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa ko̱s kë̀ dalöiërta̱' iwakpa ká̱ ki̱ .
Verdaderamente , había muchas viudas en Israel en tiempos del profeta Elías , cuando no llovió durante tres años y medio y hubo mucha hambre en todo el país ;	Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö mik Skëköl tteköl kiè Elías bak , eta̱ ka̱li̱ kë̀ yëne yës döka̱ duas mañal kí̱ sha̱böts ta̱ bli bak poë Israel . E' ké̱wö ska' ta̱ alakölpa schö́pa tso' tai̱ë Israel ,
sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una mujer viuda en Sarepta , en la tierra de Sidón .	erë Skëköl kë̀ wa̱ Elías patkëne ie'pa ska' iki̱mukrak . Ie' tö Elías patké alaköl dör schö́ eköl se̱rke Sarepta , ká̱ e' a̱te̱ tsi̱net Sidón , e' ki̱muk .
Y muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el sirio .	Es ñies mik Skëköl tteköl kiè Eliseo e' bak , e' ké̱wö ska' ta̱ lepra tö s'teke tai̱ë Israel . Erë ie'pa ko̱s kë̀ buao̱ne . Wëm kiè Naamán dör ká̱ kiè Siria e' wak , e' ë̀ buao̱'ne Eliseo tö Skëköl batamik .
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa ko̱s tso' judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , e'pa uluneka̱ tai̱ë ie' ki̱ .
Se levantaron y echaron del pueblo a Jesús , llevándolo a lo alto del monte sobre el cual el pueblo estaba construido , para arrojarlo abajo desde allí .	Ie'pa iëneka̱ ie' ki̱ ta̱ iu̱yéttsa̱rakitö ká̱ e' a̱ bánet . Ká̱ e' tso' ka̱bata ka̱kke̱ë e' ki̱ , ie'pa wa̱ ie' mítse̱r dö̀ ka̱tte ka̱kke̱ë e' kkömik batrèemi a̱s iduöwa̱ .
Pero él pasó por en medio de ellos , y se fue .	Erë ie' tkami ie'pa shu̱a̱ ta̱ imía̱ .
Jesús fue a Cafarnaún , ciudad de Galilea , y allí enseñaba a la gente en los días de reposo .	Jesús mía̱ Cafarnaúm , ká̱ e' a̱te̱ Galilea . E̱no diwö bit ekkë ta̱ ie' tö s'wöbla'we̱ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Allí también la gente quedó asombrada de su enseñanza , porque hablaba con autoridad .	Ie' tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ diché ta̱' tai̱ë ese wa , e' kue̱ki̱ ie'pa tkinewa̱ .
Y estaba en la sinagoga un hombre poseído por el espíritu de un demonio inmundo , y gritó a gran voz :	Ká̱ et ta̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ wëm dur eköl e' a̱ aknama ö wimblu sulusi tso' , ie' tö iché a̱neule :
— ¡ Vete ! ¿ Por qué te entrometes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres : el Santo de Dios !	— A Jesús Nazaret wak , sa' múa̱t bë̀rë . ¿ Ìie be' tso' sa' tsiriu̱k ? ¿ Be' debitu̱ sa' e̱u̱kwa ? Ye' wa̱ be' su̱ule . Ye' wa̱ ijche̱r tö yi be' dör . Be' dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
— ¡ Cállate ! — lo reprendió Jesús — . ¡ Sal de ese hombre ! Entonces el demonio derribó al hombre en medio de la gente y salió de él sin hacerle ningún daño .	Jesús tö aknama e' uñé : — ¡ Be' siwa̱'blö́wa̱ , be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ ! Eta̱ aknama tö wëm e' érö i̱ski̱ sulitane wörki̱ , ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ ia̱ kë̀ wa̱ we̱s wëm o̱ne .
Todos se asustaron y se decían unos a otros : « ¿ Qué clase de palabra es ésta ? ¡ Con autoridad y poder les da órdenes a los espíritus malignos , y salen ! »	Sulitane tkinewa̱ iweblök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Ttè wé̱se dör ñe' ? Ttè diché ta̱' tai̱ë e' wa wëm wí̱ wimblupa sulusi ké e̱' yöktsa̱ ta̱ ie̱' yélur je' .
Y la fama de Jesús se extendía por toda la comarca .	Eta̱ Jesús tté buneka̱ tai̱ë ká̱ e' ko̱s a̱ .
Después de levantarse y salir de la sinagoga , él entró en casa de Simón . Ahora bien , la suegra de Simón estaba angustiada con una fiebre alta , y le hicieron petición a favor de ella .	Jesús e̱' yéttsa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ imía̱ Simón u a̱ . Ee̱ Simón yàk kiri'we̱ke duè dalölö tö tai̱ë . Ie'pa kköché Jesús a̱ tö ibua'ú̱ne .
De modo que se puso cerca de ella y reprendió la fiebre , y esta la dejó . Al instante ella se levantó y se puso a ministrarles .	Eta̱ Jesús e̱' wöéwa ie' ki̱ ta̱ duè dalölö uñéitö ta̱ ibuanene . E' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ ilè yulémiitö ie'pa a̱ ñè .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades se los llevaban a El ; y poniendo El las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba .	Diwö mi'kewa̱tke ta̱ tai̱ë pë' wa̱ iyamipa kiri'we̱ke duè tsa̱ki̱ë tö , esepa debitu̱ tai̱ë Jesús ska' . Ie' ulà méka̱ ie'pa kirirke ko̱s ki̱ eköl eköl , ta̱ es ie' tö ibua'we̱nerak se̱raa̱ .
También de muchos salían demonios , gritando y diciendo : ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo .	Ñies e' shu̱a̱ tai̱ë s'tso' tteke aknamapa tö . Mik ie' tö ie'pa bua'wé̱ne , eta̱ aknama e̱' yélur ie'pa a̱ ta̱ aknamapa tö iché ie' a̱ a̱neule : — ¡ Be' dör Skëköl Alà chökle ! Erë ie' tö ie'pa uñé . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . E' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ie'pa kàne ttök .
Cuando se hizo de día , salió y se fue a un lugar solitario ; y las multitudes le buscaban , y llegaron adonde El estaba y procuraron detenerle para que no se separara de ellos .	Bule es ká̱ ñine ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ mía̱ bánet wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Erë ie'pa tö ie' yulé . Mik ie'pa tö ikué̱ , eta̱ ie'pa tö ima'wé̱ wöklö'wè̱ a̱s kë̀ imi' .
pero Jesús les dijo : — También tengo que anunciar la buena noticia del reino de Dios a los otros pueblos , porque para esto fui enviado .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ye' ka̱wöta̱ ñies judiowak se̱rke ká̱ male̱pa a̱ esepa a̱ , eseie ye' patkëne'bitu̱ .
Y predicaba en las sinagogas de los Judíos ( de Judea y Galilea ) .	E' kue̱ki̱ ie' mía̱ ttè pakök judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' tai̱ë Judea e' a̱ .
Y aconteció que mientras la multitud se agolpaba sobre El para oír la palabra de Dios , estando Jesús junto al lago de Genesaret ,	Etökicha ta̱ Jesús dur s'wöbla'u̱k batsöri kiè Genesaret e' kkömik ( batsöri e' kiè ñies Galilea ) . Tai̱ë pë' dapane ie' ska' Skëköl ttè pakekeitö e' ki̱ttsök , e' kë̀ wa ie' shkoia̱ .
Jesús notó dos barcas vacías en la orilla porque los pescadores las habían dejado mientras lavaban sus redes .	Nima klö'u̱kwakpa dene tso' ikla' skuök , e'pa kanò àr bötö , e' sué̱ Jesús tö .
Subió a una de las barcas , que pertenecía a Simón , y le pidió que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó , y enseñaba a la gente desde la barca .	Ta̱ ie' e̱' iéka̱ kanò etö a̱ , e' dör Simón kanò . Ie' tö ikié Simón a̱ : “ Be' we'ikèyö , kanò patkö́mi bë́rë wöwi̱k . ” Ie' e̱' tkése̱r kanò a̱ ta̱ ie'pa wöbla'wé̱itö .
Cuando acabó de hablar , le dijo a Simón : — Lleva la barca hacia aguas más profundas , y echen allí las redes para pescar .	Mik ie' s'wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ ie' tö iché Simón a̱ : — Kanò patkö́u̱mi di' shu̱a̱ ta̱ a' tö kla' u̱yö́mi nima klö'wo̱ie .
— Maestro — respondió Simón — , hemos trabajado mucho durante toda la noche y no hemos pescado nada ; pero si tú lo dices , echaré las redes nuevamente .	Simón tö ie' iu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , nañeë sa' ima'wé̱ , erë kë̀ sa' wa̱ iwà klöne yës . Erë be' ttö̀ wa ye' tö kla' u̱yekene .
Así lo hicieron , y recogieron una cantidad tan grande de peces que las redes se les rompían .	Mik ie'pa tö ikla' u̱yémi ta̱ iwà klö'wé̱rakitö tai̱ë , e' tö kla' batseeketke .
Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca , para que vinieran a ayudarlos . Cuando aquellos llegaron , llenaron ambas barcas de tal manera , que poco faltaba para que se hundieran .	Ta̱ iulà kkaché iyamipa tso' kanò ëtö a̱ e'pa a̱ tö a' shkö́ sa' ki̱muk . Iyamipa debitu̱ ie'pa ki̱muk ta̱ kanò bötö wà iérakitö chië , tsir eta̱ kanò wöturkewa̱tke di' a̱ .
Cuando Simón Pedro se dio cuenta de lo que había sucedido , cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : — Señor , por favor , aléjate de mí , soy demasiado pecador para estar cerca de ti .	Mik e' sué̱ Simón Pedro tö , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús klö̀ ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ A Skëkëpa , ye' dör pë' sulusi , be' e̱' skö́ttsa̱ ye' yöki̱ !
Porque el asombro se había apoderado de él y de todos sus compañeros , por la gran pesca que habían hecho ;	Nima klöne tai̱ë , e' tö Simón Pedro ena iyamipa ko̱s tso' ie' ta̱ , e'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es .
También lo estaban Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Pero Jesús le dijo a Simón : — No tengas miedo ; desde ahora vas a pescar hombres .	Ñies Santiago ena Juan dör Zebedeo ala'r e'pa tkirulune . Ie'pa kaneblöke Simón ta̱ nima klö'u̱k . Eta̱ Jesús tö iché Simón a̱ : — Kë̀ be' suanuk . Be' kë̀ tö nima klö'we̱paia̱ . I' ta̱mi be' wa̱ s'ditsö bitu̱raë ye' ska' .
Y después de traer las barcas a tierra , dejándolo todo , siguieron a Jesús .	Eta̱ ie'pa tö kanò ikléka̱ , ta̱ íyi ko̱s tuléa̱t ie'pa tö ee̱ ta̱ imíyal Jesús ta̱ .
En otra ocasión , mientras Jesús estaba en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , quien al ver a Jesús se arrodilló y , rostro en tierra , le rogaba : « Señor , si quieres , puedes limpiarme . »	Etökicha ta̱ Jesús tso' Judea ké̱ et a̱ . Eta̱ ee̱ wëm debitu̱ eköl kiri'we̱ke lepra tö . Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' wöéwa dö̀ i̱ski̱ ta̱ ikköché tai̱ë Jesús a̱ : — A këkëpa , be' ki̱ ikiane , e' ta̱ be' a̱ ye' buarmine a̱s ye' batse'rne .
Jesús extendió la mano y tocó al hombre . — Sí quiero — le dijo — . ¡ Queda limpio ! Y al instante se le quitó la lepra .	Jesús tö ikéwa̱ ulà wa ta̱ ichéitö ia̱ : — Tö́ , ye' ki̱ ikiane . Be' dene batse'r . E' wösha̱ ta̱ ie' buanene , kë̀ ki̱ lepra ku̱'ia̱ .
Jesús le ordenó : « No se lo cuentes a nadie . Sólo ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio . »	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Kë̀ ichar yi a̱ . Be' yú e̱' kkachök sacerdote a̱ . Ì muk Moisés tö a' ka' e̱' batse'wo̱ie , ese tsú̱mi mè Skëköl a̱ ie'pa a̱ ikkachoie .
Y su fama se difundía cada vez más , y grandes multitudes se congregaban para oírle y ser sanadas de sus enfermedades .	Erë Jesús tté ti̱neka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Tai̱ë pë' döke ie' ska' ie' ttè ki̱ttsök , ñies a̱s ie' tö ie'pa bua'ù̱ne .
Así que Jesús muchas veces se alejaba al desierto para orar .	Erë tai̱ë ie' mi'ke bánet ttök S'yë́ ta̱ wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' .
Un día , mientras enseñaba , estaban sentados allí algunos fariseos y maestros de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea y Judea , y también de Jerusalén . Y el poder del Señor estaba con él para sanar a los enfermos .	Etökicha ta̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k ta̱ ee̱ fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tulur Jesús tso' s'wöbla'u̱k e' ki̱ttsök . Ie'pa datse̱ ká̱ ko̱s tso' Galilea ñies Judea ena Jerusalén . Jesús wa̱ Skëköl diché tso' s'kirirke ese bua'wo̱ne .
En ese momento llegaron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico . Querían llevarlo adentro y ponerlo delante de Jesús ,	Eta̱ wëpa we̱lepa debitu̱ e'pa wa̱ wëm kraulewa̱ debitu̱ eköl ka̱'la ki̱ . Ie'pa é̱na iduè tsa̱kmi u shu̱a̱ wé̱ Jesús dur ee̱ a̱s ie' tö ibua'ù̱ne .
Y no hallando cómo introducirlo debido a la multitud , subieron a la azotea y lo bajaron con la camilla a través del techo , poniéndolo en medio , delante de Jesús .	Erë tai̱ë s'tso' , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ itkö̀mi we̱s u shu̱a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa míka̱ u bata ki̱ tö u jchée ta̱ iduè émirakitö e̱naë döttsa̱ i̱ski̱ wé̱ Jesús dur pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ ee̱ .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Amigo , tus pecados quedan perdonados .	Mik Jesús tö isué̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö iché wëm kirirke e' a̱ : — A yami , ì sulu ko̱s wamblébö , e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Entonces los escribas y Fariseos comenzaron a razonar , diciendo : " ¿ Quién es Este que habla blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ? "	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa tö ibikeitsè : “ ¿ I̱ma wëm wí̱ e̱rbikö̀ tö ie' dör yi e' tö Skëköl ché suluë es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi . ”
Jesús supo lo que pensaban , así que les preguntó : « ¿ Por qué cuestionan eso en su corazón ?	Erë ì bikeitsök ie'pa tso' e' sué̱wa̱ Jesús tö bet . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitseke es ?
¿ Qué es más fácil ? ¿ Que le diga al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o que le diga : “ Levántate y anda ” ?	Ye' tö wëm i' bua'wè̱mine a̱s ishköne , e' ta̱ ¿ we̱s a' tö iklö'wè̱mi tö ye' kë̀ a̱ inuì̱ oloyanuk iki̱ ?
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : — A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Ye' dör S'ditsö Alà , sú̱ e' tö a' a̱ ikkachè tö ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ká̱ i' a̱ nuì̱ olo'yoie . Eta̱ ie' tö iché wëm kraulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' yúne u a̱ .
Al instante se levantó a la vista de todos , tomó la camilla en que había estado acostado , y se fue a su casa alabando a Dios .	E' wösha̱ ta̱ ie' e̱' kéka̱ sulitane wörki̱ ta̱ ka̱'la a̱ ie' debitu̱ , e' kéka̱itö ta̱ imía̱ne iu a̱ Skëköl ki̱keka̱ramiitö tai̱ë .
El asombro se apoderó de todos , y quedaron pasmados . Y alababan a Dios exclamando : « ¡ Hoy hemos visto cosas maravillosas ! » .	Ie'pa wökrarulune iweblök ta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ie'pa suane ta̱ ichéitörak : — Ì sué̱ se' tö i̱'ñe , e' kë̀ su̱ule se' wa̱ yës .
Después de esto , Jesús salió y se fijó en uno de los que cobraban impuestos para Roma . Se llamaba Leví , y estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos . Jesús le dijo : — Sígueme .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ , e' tö wëm sué̱ eköl kiè Leví , e' dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ . Ie' tkër ikaneblöke e' wé a̱ . Ta̱ Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie .
Leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió .	Eta̱ Leví e̱' kéka̱ tö ì ko̱s méa̱t ta̱ imía̱ Jesús ta̱ .
Más tarde , Leví hizo en su casa una gran fiesta en honor de Jesús , y juntamente con ellos se sentaron a la mesa una multitud de recaudadores de impuestos y de otras personas .	E' tsá̱li̱ ta̱ Leví tö iké̱wö tkö'wé̱ buaë chkè wa di'yè wa Jesús dalöioie . Inuköl shtökwakpa de tai̱ë . Ñies pë' kua̱'ki̱pa de , e'pa tulur chkök Jesús ena ittökatapa ta̱ .
Los fariseos y sus maestros de la ley se pusieron a murmurar y preguntaron a los discípulos de Jesús : — ¿ Cómo es que ustedes se juntan a comer y beber con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación ?	Mik fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö ichémi Jesús ttökatapa a̱ : — ¿ Iö́k a' chköke di' yöke inuköl shtökwakpa ta̱ ena pë' sulusipa male̱pa ta̱ ?
Jesús les contestó : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Wé̱pa kë̀ kirirku̱' esepa kë̀ ki̱ s'kapeyökwak kiane . Erë wé̱pa kirirke esepa ki̱ s'kapeyökwak kiane .
Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores , para que se conviertan .	Ye' kë̀ dë'bitu̱ wé̱pa e̱' bikeitsö̀ tö ise̱rke yësyësë esepa kiök . Ye' dë'bitu̱ pë' sulusipa kiök a̱s ie'pa e̱r mane'ù̱ .
Algunos dijeron a Jesús : — Los discípulos de Juan ayunan y oran con frecuencia , lo mismo que los discípulos de los fariseos , pero los tuyos se la pasan comiendo y bebiendo .	Judiopa wökirpa we̱lepa tö iché Jesús a̱ : — Juan S'wöskuökwak ttökatapa batsöke tai̱ë , ttöke S'yë́ ta̱ tai̱ë , we̱s fariseowakpa klépa tö iwe̱ke es , erë be' ichapa chköke ena di'yöke ke̱kraë kë̀ batsöta̱' .
Entonces Jesús les dijo : ¿ Acaso podéis hacer que los acompañantes del novio ayunen mientras el novio está con ellos ?	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Mik s'kiule ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k ta̱ ¿ we̱s ie'pa batsö̀mi wëm ulabatske ese tso'ia̱ ie'pa ta̱ e' dalewa ?
Llegará el día en que el novio ya no estará con ellos . Entonces sí , ese día , ayunarán . »	Erë iké̱wö döraë eta̱ ie' mi'datse̱r ie'pa yöki̱ . E' je' ta̱ ie'pa batsöraë .
Además , siguiendo , les dio una ilustración : “ Nadie corta un remiendo de una nueva prenda de vestir exterior y lo cose en una vieja prenda de vestir exterior ; pero si lo hace , entonces el remiendo nuevo se arranca , y , además , el remiendo de la prenda nueva no hace juego con la vieja .	Ñies Jesús tö ie'pa wöbla'wé̱ tö judiowak ttè këchke e' kë̀ shu̱tu̱rpaka̱ ie' ttè pa̱'a̱li̱ ta̱ . E' kleéitö ttè i' wa : — Kë̀ yi tö datsi' pa̱'a̱li̱ tak teepa batsèwa̱ datsi' këchke wöyuowa̱ie . Iwé̱sö es , e' ta̱ e' tö datsi' pa̱'a̱li̱ we'ikéwa , ñies itak pa̱'a̱li̱ kë̀ mène buaë datsi' këchke ki̱ .
» Nadie pone vino nuevo en cueros viejos ; pues el vino nuevo reventaría los cueros , el vino se derramaría , y los cueros quedarían arruinados .	Ñies vino pa̱'a̱li̱ kë̀ tërta̱'ka̱ iyiwak kkuölit yöule ibloie ese këchke a̱ . Itéka̱sö es , e' ta̱ mik ibacha'nebitu̱ , eta̱ ikkuölit këchke jchèemiitö . Es vino ena ikkuölit weirwami ë́me .
Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos .	E' kue̱ki̱ vino pa̱'a̱li̱ tekeka̱ ikkuölit pa̱'a̱li̱ a̱ .
Y nadie , después de beber vino añejo , desea vino nuevo , porque dice : " El añejo es mejor . "	Yi tö vino bacha'bacha yeke , ese tö ibikeitseke tö e' ya' bua' vino pa̱'a̱li̱ tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ é̱na vino pa̱'a̱li̱ yakia̱ . Es ñies a' tö ibikeitseke tö ye' ttè pa̱'a̱li̱ e' kë̀ dör buaë .
Un sábado , Jesús caminaba entre los sembrados . Sus discípulos arrancaban espigas de trigo , las desgranaban entre las manos y se comían los granos .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ Jesús dami trigo shu̱a̱ ta̱ ittökatapa tö trigo wöiklérami ta̱ iwösié̱itö irikirik ulà wa ta̱ ikatéramirakitö .
Algunos fariseos dijeron : — ¿ Por qué violan la ley al cosechar granos en el día de descanso ?	Eta̱ fariseowakpa we̱lepa tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' ì kë̀ ké̱wö ta̱' wè̱ e̱no diwö a̱ ese u̱k ?
Respondiéndoles Jesús , dijo : ¿ Ni siquiera habéis leído lo que hizo David cuando tuvo hambre , él y los que con él estaban ;	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Ì o̱' David tö ká̱ ia̱ia̱ë ¿ e' kë̀ a̱ritsule a' wa̱ Skëköl yëkkuö ki̱ ? Etökicha ta̱ ie' ena iklépa dué bli wa̱ .
cómo entró en la casa de Dios , y tomó y comió los panes consagrados , que a nadie es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y dio también a sus compañeros ? "	Ie' dë'wa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ pan meule Skëköl a̱ e' klö'wé̱itö ñéitö . Ñies ie' tö iblaté iklépa a̱ ta̱ inérakitö . Sacerdotepa ë̀ a̱ pan e' ké̱wö ta̱ ñè . Erë a' é̱na ia̱ne tö ì o̱' David tö ñe' kë̀ dör suluë Skëköl wöa̱ .
Y añadió : « El Hijo del Hombre es también Señor del día de reposo . »	Ñies Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' wa̱ ka̱wö ta̱' ichoie tö ì dör buaë ö ì dör suluë wè̱ e̱no diwö a̱ .
Otro día de reposo , Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar . Había allí un hombre que tenía la mano derecha atrofiada ,	E̱no diwö skà ta̱ Jesús dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ta̱ ee̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mitke . Ta̱ ee̱ wëm detkër eköl e' ulà bua'kka siulewa̱ .
Los maestros de la ley religiosa y los fariseos vigilaban a Jesús de cerca . Si sanaba la mano del hombre , tenían pensado acusarlo por trabajar en el día de descanso .	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa é̱na ie' kkatak ilè ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' ie' weblök tö wëm ñe' bua'wè̱mineitö e̱no diwö a̱ .
Pero Jesús sabía lo que pensaban y le dijo al hombre con la mano deforme : « Ven y ponte de pie frente a todos » . Así que el hombre pasó adelante .	Erë ì bikeitseke ie'pa tö , e' sué̱wa̱ ie' tö , e' kue̱ki̱ ie' tö iché wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' e̱' duö́se̱r í̱e̱ sulitane wösha̱ë . Eta̱ wëm e̱' duése̱r .
Entonces Jesús les dijo : " Yo les pregunto : ¿ es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal ; salvar una vida o destruirla ? "	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' chakèyö : ¿ Ì ké̱wö ta̱' se' a̱ wè̱ e̱no diwö a̱ : ì buaë ö ì suluë ? ¿ S'tsa̱tkök ö s'ttökwa̱ ?
Y después de mirar alrededor a todos ellos , dijo al hombre : “ Extiende la mano ” . Él lo hizo , y la mano le fue restaurada .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ie'pa ulitane weblé e̱' pamik ta̱ ichéitö wëm ulà siulewa̱ e' a̱ : — Be' ulà shu̱lö́ö . Ta̱ ie' tö iwé̱ es eta̱ iulà buanene .
Los escribas y los fariseos se pusieron furiosos y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra Jesús .	E' tö ie'pa uluwé̱ka̱ tai̱ë , ta̱ iñi chakérak , ¿ we̱s se' tö Jesús wè̱mi ?
Por aquellos días , Jesús se fue al monte a orar , y se pasó toda la noche orando a Dios .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ , ee̱ ie' tté ie' ta̱ nañeë .
Cuando se hizo de día , reunió a sus discípulos y escogió de entre ellos a doce , a quienes constituyó apóstoles .	Mik ká̱ ñine , eta̱ ie' tö ittökatapa kié dapa'wé̱ ie' ta̱ . E' shu̱a̱ ie' tö wëpa shu̱shté dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kiéitö ittekölpa tsá̱ .
Simón ( a quien llamó Pedro ) , Andrés ( hermano de Pedro ) , Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,	Ie'pa kiè i' es : Simón , e' kiè méka̱ Jesús tö Pedro ; Andrés dör Simón ël , Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
y Mateo y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Simón que es llamado “ el celoso ” ,	Mateo , Tomás , Santiago dör Alfeo alà , Simón kine Celote ,
Judas , hijo de Jacobo ( Santiago ) , y Judas Iscariote , que llegó a ser traidor .	Judas dör Santiago alà ena Judas Iscariote tö Jesús wömekettsa̱ ibolökpa a̱ e' .
Descendió con ellos y se detuvo en un lugar llano ; y había una gran multitud de sus discípulos , y una gran muchedumbre del pueblo , de toda Judea , de Jerusalén y de la región costera de Tiro y Sidón ,	Jesús bite̱a̱tkene ka̱bata a̱ ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ , e' e̱' wöklö'wé̱ ka̱kkue ki̱ . Ee̱ iklépa tso' tai̱ë ie' panuk . Ñies pë' datse̱ Judea ena Jerusalén , esepa de tai̱ë . Ñies pë' de tai̱ë datse̱ Tiro ena Sidón . Ká̱ böt e' a̱te̱ dayë kkömik .
que habían ido para oírle y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus inmundos eran curados .	Ie'pa ekkëpa ko̱s debitu̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' ki̱ttsök ñies a̱s ikirirkerak e' bua'u̱neitö . Ñies wé̱pa tteke wimblupa sulusi tö esepa bua'wé̱itö .
Así que toda la gente quería tocar a Jesús , porque los sanaba a todos con el poder que de él salía .	Tai̱ë diché tso' ie' a̱ e' wa s'kirirke ko̱s e' buanene , e' kue̱ki̱ sulitane é̱na ie' kakwa̱ .
Volviendo su vista hacia sus discípulos , decía : Bienaventurados vosotros los pobres , porque vuestro es el reino de Dios .	Jesús tö ittökatapa weblé ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ A' wé̱pa dör sia̱rë kë̀ wa̱ ì ta̱' tai̱ë , esepa tso' ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
» Dichosos ustedes los que ahora tienen hambre , pues quedarán satisfechos . » Dichosos ustedes los que ahora lloran , pues después reirán .	“ A' wé̱pa tteke bli tö ká̱ i' a̱ , esepa ttsë'rdaë dö̀ wë' , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' . “ A' wé̱pa i̱u̱ke ká̱ i' a̱ , esepa ja̱ñurane buaë , e' kue̱ki̱ ayëcha buaë a' .
Dichosos ustedes cuando los odien , cuando los discriminen , los insulten y los desprestigien por causa del Hijo del hombre .	“ Ayëcha buaë mik pë' é̱na a' a̱r suluë , a' wateke , a' cheke suluë , a' cheke tö a' dör pë' sulusipa ye' dör S'ditsö Alà e' tté kue̱ki̱ .
» Alégrense en aquel día y salten de gozo , pues miren que les espera una gran recompensa en el cielo . Dense cuenta de que los antepasados de esta gente trataron así a los profetas .	Mik e' tköke a' ta̱ , eta̱ kë̀ a' e̱rianuk . E' skéie a' ttsë'nú buaë . Aishkuö ta̱ ká̱ jaì a̱ ì buaë merdaë a' a̱ iskéie e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú kaneë . Kë̀ a' é̱na ichökwa tö ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa yë́pa bak Skëköl ttekölpa we'ikök es .
Pero ¡ ay de ustedes los ricos ! Porque ya están recibiendo todo su consuelo .	“ Erë wëstela i̱na a' wa̱ íyi tso' tai̱ë ká̱ i' a̱ esepa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ kë̀ ì skà ta̱'ia̱ a' ttsë'wo̱ie buaë .
¡ Ay de ustedes los que ahora están saciados , porque van a pasar hambre ! ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , porque van a tener dolor y llanto !	“ Wëstela i̱na a' wa̱ íyi tso' tai̱ë ñè wë' i̱'ñe ta̱ esepa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ a' tterane bli tö . “ Wëstela i̱na a' ja̱ñuke buaë ká̱ i' a̱ e'pa ta̱ , e' ukuöki̱ ta̱ a' e̱riardaë , i̱u̱raë sia̱rë .
» ¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , pues así hacían los antepasados de esa gente con los falsos profetas !	“ Wëstela i̱na a' ta̱ mik sulitane tö a' ki̱kéka̱ , es ie'pa yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö ka̱chökwakpa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa , e'pa ki̱ka'ka̱ .
" Pero a ustedes los que oyen , les digo : amen a sus enemigos ; hagan bien a los que los aborrecen ;	“ Erë a' tso' ye' ttö̀ ki̱ttsök , esepa a̱ ye' tö ichè : a' bolökpa dalëritsö́ . Wé̱pa é̱na sulu a' a̱r , esepa a̱ ì buaë ú̱ .
Bendigan a los que los maldicen y oren por los que los injurian .	Wé̱pa alibchöke a' ki̱ , esepa a̱ a' e̱r buaë chö́ . Wé̱pa tö a' cheke suluë esepa ki̱ ikiö́ S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
Al que te hiera en una mejilla , ofrécele también la otra ; y al que te quite tu prenda de vestir exterior , no le retengas siquiera la prenda de vestir interior .	Yi tö a' ppé a' a̱swö ki̱ , e' ta̱ a' a̱swö etta mú ia̱ ppè . Yi tö a' paio ki̱kke̱ tsé̱mi , e' ta̱ ñies a' paio mú ia̱ .
A cualquiera que te pida algo , dáselo , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .	Yi tö ilè kak kiè a' a̱ , e' ta̱ imú ia̱ . Yi wa̱ a' íyi mítse̱r , e' ta̱ kë̀ a' tö ikiökneia̱ .
Traten a los demás tal y como quieren que ellos los traten a ustedes .	A' se̱nú s'male̱pa ta̱ we̱s a' ki̱ ikiane tö ie'pa se̱r a' ta̱ es .
Si aman a los que los aman , ¿ qué mérito tienen ? Porque también los pecadores aman a los que los aman .	“ Wé̱pa tö a' dalëritseke , esepa ë̀ ské dalëritseke a' tö , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö wëstela chèmi a' a̱ ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö wé̱pa tö ie'pa dalëritseke , esepa ské dalëritseke .
Y si ustedes tratan bien sólo a quienes los tratan bien a ustedes , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores hacen lo mismo !	Wé̱pa tö ì buaë we̱ke a' a̱ , esepa ë̀ a̱ a' tö iské we̱ke buaë , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö a' ki̱kèka̱mi ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö iwe̱ke es .
Si prestáis a aquellos de quienes esperáis recibir , ¿ qué mérito tenéis ? También los pecadores prestan a los pecadores para recibir de ellos la misma cantidad .	A' tö íyi peiteke , wé̱pa klö'wé̱ a' tö tö imeraneitö , esepa ë̀ a̱ , e' ta̱ ¿ e' ki̱ Skëköl tö a' ki̱kèka̱mi ? ¡ Au ! Ñies pë' sulusipa tö íyi peiteke ñì a̱ , mik ie'pa tö iklö'wé̱ tö imerdane eta̱ .
Antes bien , amen a sus enemigos , y hagan bien , y presten no esperando nada a cambio , y su recompensa será grande , y serán hijos del Altísimo ; porque El es bondadoso para con los ingratos y perversos .	A' bolökpa dalëritsö́ . Ì buaë ú̱ ie'pa a̱ , íyi peitö́ ie'pa a̱ , kë̀ iské panane . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ Skëköl tö a' a̱ iské merane buaë . Ie' e̱r buaë chöke s'sulusipa a̱ ena wé̱pa kë̀ tö wëstela cheta̱' ie' a̱ esepa a̱ . A' tö iwe̱ke es , e' ta̱ a' tö ikkacheraë tö moki̱ë a' dör ie' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ala'r .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .	S'male̱pa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa we̱s S'yë́ tö a' sue̱ke e̱r sia̱rë wa es .
» No juzguen a otros , y Dios no los juzgará a ustedes . No condenen a otros , y Dios no los condenará a ustedes . Perdonen , y Dios los perdonará .	“ Kë̀ a' s'kichatök , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö a' kichatepa . Kë̀ a' ichök yi a̱ tö Skëköl mú tö be' tsa̱iö̀ , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö a' tsa̱iepa . Ì sulu ko̱s wamblé ie'pa tö a' ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ , e' ta̱ a' nuì̱ olo'yeraë Skëköl tö a' ki̱ .
Den , y recibirán . Lo que den a otros les será devuelto por completo : apretado , sacudido para que haya lugar para más , desbordante y derramado sobre el regazo . La cantidad que den determinará la cantidad que recibirán a cambio » .	Ko̱s a' tö ì mé s'male̱pa a̱ , ekkë a' a̱ imerdane . E' kue̱ki̱ íyi kakmú s'male̱pa a̱ , eta̱ iské merane Skëköl tö a' a̱ . Erë ie' tö imerane a' a̱ tai̱ë we̱s dakö'ukuö wà ièsö chië wöti̱o̱ule buaë ikí̱ wà iè döka̱ ikkö̀ a̱ katötöë tsá̱ tkënettsa̱mitke es . ”
Les dijo también una parábola : « ¿ Acaso un ciego puede guiar a otro ciego ? ¿ Acaso no se caerán los dos en algún hoyo ?	Ñies Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö s'wöbla kë̀ wawër , ese tö eköl wöbla kë̀ wawër ese ulà ièmi ? ¿ E'pa kë̀ brutarmi bölë ka̱uk a̱ ?
Un discípulo no está por encima de su maestro ; mas todo discípulo , después de que se ha preparado bien , será como su maestro .	Wé̱ wöblarke ese kë̀ dör iwöbla'u̱kwak tsa̱ta̱ . Mik iwöblao̱ne , e' je' ta̱ idöraë we̱s iwöbla'u̱kwak es .
» ¿ Por qué te fijas en la astilla que tiene tu hermano en el ojo y no le das importancia a la viga que tienes en el tuyo ?	“ Kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , ese sué̱ a' tö , erë ¿ ì kue̱ki̱ kaltak bërie tso' a' wák wöbla a̱ , ese kë̀ su̱ne a' wa̱ ?
¿ Cómo podrás decirle a tu hermano : « Hermano , deja que te saque la brizna que tienes en el ojo » , cuando no ves el tronco que tienes en el tuyo ? ¡ Hipócrita , saca primero el tronco de tu ojo , y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano !	¿ We̱s a' ichèmi a' yami a̱ : ‘ A yami , sú̱yö kaltak jche̱la tsir tso' be' wöbla a̱ , e' yèttsa̱ ’ ? Erë kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , e' kë̀ su̱ne a' wa̱ . ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! Kaltak bërie tso' a' wöbla a̱ , ese yö́ttsa̱ ke̱we , es kaltak jche̱la tsir tso' a' yami wöbla a̱ , ese wërmi a' a̱ buaë yèttsa̱ .
Porque no hay árbol bueno que produzca fruto malo , ni a la inversa , árbol malo que produzca fruto bueno .	“ Kal buaë kë̀ wörta̱' kalwö suluie , ñies kal sulusi kë̀ wörta̱' kalwö bua'ie .
A cada árbol se le reconoce por su propio fruto . No se recogen higos de los espinos ni se cosechan uvas de las zarzas .	Kal wërkewa̱ iwö ki̱ . Higowö ö uvawö ese kë̀ shteta̱'sö dika' kicha mik .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que abunda en su corazón habla su boca .	Ì bikeitsekesö , ese ë̀ chekesö . E' kue̱ki̱ wëm dör buaë , ese e̱r dör buaë , e' kue̱ki̱ ie' se̱rke buaë , ttö̀ yësyësë . Erë wëm dör suluë , ese e̱r dör suluë , e' kue̱ki̱ ie' se̱rke suluë , ttö̀ suluë .
" ¿ Por qué ustedes Me llaman : ' Señor , Señor , ' y no hacen lo que Yo digo ?	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' tö ye' kieke : ‘ A Skëkëpa , a Skëkëpa , ’ erë kë̀ a' tö ye' ttè iu̱teku̱' ?
Voy a decirles a quién se parece todo el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica :	Yi datse̱ ye' ska' , ta̱ ye' ttö̀ ttseke ta̱ iwà iu̱teke , sú̱yö a' a̱ ichè tö we̱s ese dör .
Es semejante a un hombre que , al edificar una casa , cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la masa rocosa . Por consiguiente , cuando sobrevino una inundación , el río rompió contra aquella casa , pero no tuvo la fuerza para sacudirla , porque estaba bien edificada .	Ese dör we̱s wëm eköl tö u yué es . E' tö u chkí töbié i̱ski̱ë , ká̱ dör ák ë̀ , ese a̱ . Mik di' pone tai̱ë , tkami u ki̱ tai̱ë , erë u kë̀ minetse̱r iwa̱ , iyöule buaë e' kue̱ki̱ .
Pero el que ha oído y no ha hecho nada , es semejante a un hombre que edificó una casa sobre tierra , sin echar cimiento ; y el torrente dio con fuerza contra ella y al instante se desplomó , y fue grande la ruina de aquella casa . "	Erë yi tö ye' ttö̀ ttsé erë kë̀ iwà iu̱teku̱' , ese dör we̱s wëm eköl tö u yué , erë kë̀ wa̱ itöbinewa̱ i̱ski̱ë , tkéka̱itö jalëjalë íyök ë̀ bata ki̱ es . Mik di' pone tai̱ë e' tkami u ki̱ , eta̱ u mítse̱r iwa̱ , kë̀ ì a̱te̱ia̱ .
Cuando Jesús terminó todas sus palabras al pueblo que le oía , se fue a Capernaúm .	Mik Jesús tö s'wöbla'wé̱ o̱ne , eta̱ imía̱ demi Cafarnaúm .
El asistente de un oficial del ejército romano , a quien este último estimaba mucho , estaba enfermo y a punto de morir .	Eta̱ ee̱ Roma ñippökwakpa döka̱ cien , e' wökir se̱rke eköl . E' kanè méso eköl kirinewa̱ tai̱ë duökewa̱tke . Iwökir é̱na ie' dalër tai̱ë .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los Judíos , pidiendo que viniera y salvara ( sanara ) a su siervo .	Mik ñippökwakpa wökir tö Jesús tté ttsé , eta̱ ie' tö iché judiowak kue̱blupa we̱lepa a̱ : “ A' yú Jesús ska' ta̱ ichö́ ie' a̱ : ‘ Be' we'ikè sa' tö , be' shkö́ ñippökwakpa wökir , e' kanè méso eköl duöke tai̱ë , e' bua'u̱kne . ’ ”
Ellos se presentaron a Jesús y le rogaron mucho , diciendo : — Este capitán merece que lo ayudes ,	Mik ie'pa demi Jesús ska' ta̱ ikköchérak tai̱ë ie' wöa̱ : — Ñippökwakpa wökir e' é̱na se' judiowak dalër tai̱ë . Ie' wák tö se' ñì dapa'wo̱ wé e' yuök patkë' se' a̱ . E' kue̱ki̱ sa' a̱ ta̱ buaë idir tö be' ie' ki̱mè .
porque ama de veras a nuestro pueblo . Incluso ha hecho construir a sus expensas una sinagoga para nosotros .	BLANK
Jesús fue con ellos . Estaba ya cerca de la casa , cuando el oficial le envió unos amigos con este mensaje : — Señor , no te molestes . Yo no soy digno de que entres en mi casa .	Eta̱ Jesús mía̱ ie'pa ta̱ . Erë mik ie'pa dökemitke ñippökwakpa wökir e' u a̱ , eta̱ ie' tö iyamipa we̱lepa patké ichök Jesús a̱ : “ A këkëpa , kë̀ be' e̱' tsiriu̱k . Be' dör këkë tai̱ë , e' döwa̱ ye' u a̱ , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Por eso ni siquiera me atreví a presentarme ante ti . Pero con una sola palabra que digas , quedará sano mi siervo .	E' kue̱ki̱ ye' kë̀ dë'rö be' ska' . Erë iké̱wö ë̀ mú ta̱ ye' kanè méso buardane .
Yo mismo sé lo que es estar bajo autoridad , y lo que es tener soldados bajo mis órdenes . Si a uno le digo “ Ve allá ” , él va ; y si a otro le digo “ Ven acá ” , él viene ; y si a mi siervo le digo : “ Haz esto ” , lo hace . »	Ye' wökirpa ta̱' , e'pa ttö̀ iu̱tök ye' ka̱wöta̱ . Ñies ye' dör ñippökwakpa tai̱ë e'pa wökir , ie'pa ka̱wöta̱ ye' ttö̀ iu̱tök . Mik ye' tö eköl a̱ icheke , ‘ Be' yú ’ ta̱ imí . Eköl a̱ ye' tö icheke , ‘ Be' dou ’ ta̱ ide . Ñies ye' tö icheke ye' kanè méso a̱ , ‘ Íyi ú̱ ’ ta̱ iwé̱itö . Ye' iklö'wé̱ tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö be' tö iké̱wö mé , e' ta̱ ye' kanè méso buardane . ”
Al oír esto , Jesús quedó admirado de él . Y dirigiéndose a la gente que lo seguía , dijo : — Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado una fe tan grande como esta .	Mik Jesús tö ttè e' ttsé , eta̱ e' tö ie' tkiwé̱wa̱ . Ie' wötréene ta̱ ichéitö pë' dami ie' itöki̱ e'pa a̱ : — Ye' ichè a' a̱ tö Israel aleripa ko̱s shu̱a̱ , kë̀ yi ku̱ne ye' wa̱ e̱rblök ye' mik we̱s wëm i' es .
Cuando los que habían sido enviados regresaron a la casa , encontraron sano al siervo .	Eta̱ mik ñippökwakpa wökir yamipa dene u a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ikanè méso kirirke , e' buanene .
Después de esto , Jesús se dirigió a un pueblo llamado Naín . Iba acompañado de sus discípulos y de mucha gente .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ká̱ kiè Naín ee̱ . Ie' dami ittökatapa ta̱ , ñies pë' dami ie'pa ta̱ tai̱ë .
Y cuando se acercaba a la puerta de la ciudad , sacaban fuera a un muerto , hijo único de su madre , y ella era viuda ; y un grupo numeroso de la ciudad estaba con ella .	Mik ie'pa de tsi̱net ká̱ e' a̱ , eta̱ ie'pa isué̱ tö tai̱ë pë' datse̱ , e' wa̱ s'nu datse̱ micho wötèwa̱ . Dëu̱tö e' mì dör schö́ , ie' alà eköl ë̀me wëm , e' blënewa̱ . Tai̱ë ká̱ e' wakpa tö ie' pablerami .
Y cuando el Señor alcanzó a verla , se enterneció por ella , y le dijo : “ Deja de llorar ” .	Mik Skëkëpa Jesús tö isué̱ , eta̱ ie' wa iwër sia̱rë ta̱ ichéitö ia̱ : — Kë̀ be' i̱u̱kia̱ .
En seguida se acercó y tocó el féretro , y los que lo llevaban se detuvieron , y él dijo : “ Joven , yo te digo : ¡ Levántate ! ” .	E' bet ta̱ ie' dewa̱ tsi̱net ka̱'la ki̱ s'nu dami e' o̱'mik ta̱ ka̱'la kéitö . Wé̱pa wa̱ idami e'pa e̱' wöklö'wé̱wa̱ . Jesús tö iché s'nu a̱ : — A duladula , be' a̱ ye' tö ichè , ¡ Be' e̱' kö́ka̱ !
El muerto se levantó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .	E' bet ta̱ s'nu shke̱neka̱ne e̱' tkése̱r ta̱ itté . Eta̱ Jesús tö imé imì a̱ .
Un gran temor se apoderó de la multitud , y alababan a Dios diciendo : « Un profeta poderoso se ha levantado entre nosotros » y « Dios ha visitado hoy a su pueblo » .	Ko̱s pë' tso' ie'pa ta̱ e'pa suane tai̱ë , Skëköl ki̱kéka̱ ie'pa tö tai̱ë ta̱ ichérakitö : — Skëköl tteköl chö́k eköl , e' de se' shu̱a̱ . Ñies ie'pa tö iché : — Skëköl de se' dör ie' icha esepa ki̱muk .
Así que esta noticia acerca de Jesús se divulgó por toda Judea y por todas las regiones vecinas .	Eta̱ ì wé̱ Jesús tö e' tté buneka̱ tai̱ë Judea ké̱ ko̱s e' a̱ , ñies ká̱ tso' Judea pamik e' a̱ itté ti̱neka̱ .
Entonces los discípulos de Juan le informaron de todas estas cosas .	Juan S'wöskuökwak ttökatapa tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö , e' paké Juan tso' s'wöto wé a̱ e' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa böl kié
Entonces Juan mandó llamar a ciertos dos de sus discípulos y los envió al Señor a decir : “ ¿ Eres tú Aquel Que Viene , o hemos de esperar a uno diferente ? ” .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' yú Skëkëpa Jesús a̱ ichakök tö ¿ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule tö idatse̱ e' , ö yi skà panèia̱ sa' tö ?
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : " Juan el Bautista nos ha enviado para que Te preguntáramos : ' ¿ Eres Tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? ' "	Mik ie'pa de Jesús ska' ta̱ ie'pa tö iché ie' a̱ : — Juan S'wöskuökwak tö sa' patké be' a̱ ichakök tö ¿ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie yëule tö idatse̱ e' , ö yi skà panèia̱ sa' tö ?
En esa misma hora curó a muchos de enfermedades y aflicciones , y malos espíritus , y a muchos ciegos les dio la vista .	E' wösha̱ ta̱ Jesús tö s'kirirke duè tsa̱ki̱ë wa̱ , esepa bua'wé̱ tai̱ë . Ñies s'tteke wimblupa sulusi tö , ena s'wöbla kë̀ wawër esepa bua'wé̱itö tai̱ë .
Entonces Jesús les respondió : « Vuelvan y cuéntenle a Juan lo que han visto y oído : Los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados , y a los pobres se les anuncian las buenas noticias .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché Juan ttökatapa böl a̱ : — A' yúne Juan ska' ta̱ ì sué̱ a' tö , ì ttsé a' tö , e' ko̱s pakö́ ie' a̱ . Ichö́ ie' a̱ tö s'wöbla kë̀ wawër esepa wöbla wawënene ; s'kraulewa̱ kë̀ shko esepa shkéne ; wé̱pa kiri'we̱ke lepra tö esepa buanene batse'nene ; s'kukuö̀ kë̀ wattsër esepa wattsënene ; s'duowa̱ shke̱neka̱ne ; ñies Skëköl ttè buaë e' pakane s'sia̱rëpa a̱ .
¡ Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo !	¡ Yi kë̀ yöki̱ ye' sulune , ayëcha buaë ese !
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a decir a la gente acerca de Juan : « ¿ Qué fueron ustedes a ver al desierto ? ¿ Querían ver una caña sacudida por el viento ?	Mik ie'pa míyalne , eta̱ Jesús tö Juan tté pakémitke pë' a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Mik a' dë'rö ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ Juan sa̱u̱k , eta̱ ¿ i̱ma a' e̱rbikö̀ wëm wé̱se suè̱mi a' tö ? A' kë̀ dë'rö wëm ëse , ka̱bikeitsö̀ wì̱ a̱ dià a̱ we̱s kua'kö wöppè siwa̱' tö es , ese sa̱u̱k .
¿ O esperaban ver a un hombre vestido con ropa costosa ? No , la gente que usa ropa elegante y vive rodeada de lujos se encuentra en los palacios .	A' kë̀ dë'rö wëm ese sa̱u̱k , e' ta̱ ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' kë̀ dë'rö wëm e̱' paiö̀ datsi' bua'bua wa , ese sa̱u̱k . A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱' paiö̀ es ena íyi bua'bua tso' iwa̱ tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ie buaë , esepa se̱rke blu' u a̱ .
En fin , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , de veras , y uno que es mucho más que profeta .	Erë ¿ wëm wé̱se sa̱u̱k a' dë'rö ? A' dë'rö wëm dör Skëköl tteköl ese sa̱u̱k . Ye' tö a' a̱ ichè tö moki̱ Juan dör Skëköl tteköl , erë ie' kë̀ dör e' ë̀ . Ie' dör Skëköl tteköl ese tsa̱ta̱ .
Este es aquel acerca de quien está escrito : ‘ ¡ Mira ! Envío a mi mensajero delante de tu rostro , que preparará tu camino delante de ti ’ .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule wé̱ Skëköl tö ichè wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' a̱ , e' tö ichè i' es : ‘ Ye' tso'tke ye' ttè pakökwak patkök be' yöki̱ ke̱we be' ñalé̱ yuök . ’ Skëköl ttè pakökwak e' dör Juan .
Les digo que , entre todos los hombres , ninguno ha sido más grande que Juan ; y , sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él . »	Ye' ichè a' a̱ tö s'ditsö ulitane shu̱a̱ , kë̀ yi ku̱' Juan tsa̱ta̱ . Erë ì blúie Skëköl tso' , e' shu̱a̱ yi dör ësela , ese dör ie' tsa̱ta̱ . ”
Al oír esto , todo el pueblo , y hasta los recaudadores de impuestos , reconocieron que el camino de Dios era justo , y fueron bautizados por Juan .	( Mik pë' ulitane ñies inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa tö Jesús s'wöbla'we̱ke e' ttsé , eta̱ ie'pa tö iché tö Skëköl ttè dör yësyësë . Ie'pa dë' a̱s Juan tö ie'pa wöskuö̀ iwà kkachoie tö ie'pa tö Juan ttè klö'wé̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es .
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron los propósitos de Dios para con ellos , al no ser bautizados por Juan .	Erë fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa kë̀ wa̱ Juan ttè klöo̱ne , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ie'pa wösune , es ie'pa tö Skëköl e̱r buaë chöke ie'pa a̱ e' watéttsa̱ . )
« ¿ Con qué puedo comparar a la gente de esta generación ? — preguntó Jesús — . ¿ Cómo los puedo describir ?	Jesús tö iché : “ ¿ I̱ma a' chèmi ye' tö ? ¿ We̱s a' dör ?
Se parece a los niños que se sientan a jugar en la plaza y gritan a sus compañeros : “ Tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron ; cantamos canciones tristes , pero ustedes no lloraron . ”	A' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ala'rla tso' inuk u itöki̱ . Sha̱bötspa a̱rke tai̱ë ta̱ iché iyamipa a̱ : ‘ Sa' tö pulë bla'wé̱ , erë a' kë̀ klötëne' ; sa' tö s'e̱riar ttseittsé , erë a' kë̀ i̱i̱ne' . ’
Correspondientemente , Juan el Bautista ha venido sin comer pan ni beber vino , pero ustedes dicen : ‘ Tiene demonio ’ .	E' wà dör tö Juan S'wöskuökwak de batsöta̱' , kë̀ blo' yeta̱' ta̱ a' tö iché tö aknama tso' ie' a̱ .
Ha venido el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : ' Miren , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . '	E' ukuöki̱ ta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' de kë̀ batsöta̱' , blo' yeta̱' , ta̱ a' tö ye' cheke tö ye' chkö̀ tai̱ë , blo' yè tai̱ë , ñies tö ye' dör inuköl shtökwakpa ena pë' sulusipa male̱pa , esepa sini' .
Pero la sabiduría de Dios se demuestra por todos sus resultados . »	A' tö ye' cheke es erë isue̱rasö bulebök ta̱ tö wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl siwé̱ tö ichè es , esepa dör yësyësë . ”
Ahora bien , uno de los fariseos seguía invitándolo a comer con él . Por consiguiente , él entró en la casa del fariseo y se reclinó a la mesa .	Fariseowak eköl kiè Simón , e' tö Jesús kié chkök ie' u a̱ . E' kue̱ki̱ Jesús mía̱ ie' ska' ta̱ ie'pa e̱' tulése̱r chkök .
Ahora bien , vivía en aquel pueblo una mujer que tenía fama de pecadora . Cuando ella se enteró de que Jesús estaba comiendo en casa del fariseo , se presentó con un frasco de alabastro lleno de perfume .	Eta̱ alaköl sulusi se̱rke ká̱ e' a̱ , e' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' chkök fariseowak e' u a̱ . Ie' wa̱ kiö̀ masmas de e' ukkuö yöule ák bua'bua kiè alabastro ese wa .
Llorando , se arrodilló detrás de él a sus pies . Sus lágrimas cayeron sobre los pies de Jesús , y ella los secó con sus cabellos . No cesaba de besarle los pies y les ponía perfume .	Ie' de dur Jesús ska' , e' i̱u̱ke Jesús tsi̱kka , iwöriö yënane tai̱ë Jesús klö̀ ki̱ , e' pasiwé̱itö itsà̱ wa , ta̱ Jesús klö̀ wöalattsémiitö ta̱ kiö̀ masmas téitö Jesús klö̀ ki̱ .
Cuando el fariseo que lo había invitado vio esto , dijo para sí : « Si este hombre fuera profeta , sabría qué tipo de mujer lo está tocando . ¡ Es una pecadora ! » .	Mik fariseowak tö Jesús kié chkök e' tö alaköl sué̱ , eta̱ ibikeitséitö : “ Wëm wí̱ mú dör Skëköl tteköl moki̱ , e̱'ma ie' é̱na ia̱rmi alaköl wé̱se tso' ie' kök . Ie' é̱na ia̱rwa̱mi tö e' dör alaköl sulusi . ”
Y respondiendo Jesús , le dijo : Simón , tengo algo que decirte : Y él dijo : Di , Maestro .	Jesús iché ie' a̱ : — A Simón , ilè tso' ye' wa̱ yënoie be' a̱ . Ie' iiu̱té : — A s'wöbla'u̱kwak , ichö́ ña .
Entonces Jesús le contó la siguiente historia : — Un hombre prestó dinero a dos personas , quinientas piezas de plata a una y cincuenta piezas a la otra .	Jesús tö iché : — Wëm böl ñarke inuköl peitökwak ulà a̱ . Eköl ñarke cien ske̱yök ( 500 ) , iëköl ñarke dabom ske̱yök ( 50 ) .
y no teniendo ellos con qué pagar , perdonó generosamente a los dos . ¿ Cuál de ellos , entonces , lo amará más ? "	Ie'pa böl kë̀ a̱ ipato̱r , e' kue̱ki̱ inuköl peitökwak tö inuì̱ olo'yé ie'pa ki̱ . Ye' tö be' a̱ ichakè tö ie'pa böl , ¿ wé̱ne ë́k é̱na inuköl peitökwak dalërmi kibiie ?
Simón contestó : — Supongo que la persona a quien le perdonó la deuda más grande . — Correcto — dijo Jesús .	Ie' iiu̱té : — Ye' a̱ ta̱ , wé̱ne nuì̱ olone kibiie e' ë́k . Jesús tö iché : — Buaë be' iiu̱té .
Entonces se volvió a la mujer y le dijo a Simón : « Mira a esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me diste agua para lavarme los pies , pero ésta los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .	Eta̱ Jesús tö alaköl sué̱ ta̱ ichéitö Simón a̱ : — Alaköl i' sa̱ú̱ . Mik ye' dewa̱ be' u a̱ , eta̱ be' kë̀ wa̱ ye' a̱ di' mène ye' klö̀ skuoie , erë alaköl i' tö ye' klö̀ skué iwöriö wa ta̱ ipasiwé̱itö itsà̱ wa .
No me saludaste con un beso , pero ella , desde que entré , no ha dejado de besarme los pies .	Be' kë̀ wa̱ ye' shke̱o̱ne wöalattsè wa we̱s s'wöblar es . Erë ie' dewa̱ í̱e̱ , eta̱ ie' tö ye' klö̀ wöalattsémi tai̱ë .
No me pusiste ungüento en la cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .	Be' kë̀ wa̱ kiö̀ ësela , e' tëne ye' wökir ki̱ we̱s s'wöblar es . Erë ie' tö kiö̀ masmas tuè̱ darërëë ese té ye' klö̀ ki̱ .
Por lo cual te digo que sus pecados , que son muchos , han sido perdonados , porque amó mucho ; pero a quien poco se le perdona , poco ama .	E' kue̱ki̱ ye' ichè be' a̱ tö ie' é̱na ye' dalër tai̱ë e' wa iwënewa̱ tö ì sulu wamblé ie' tö tai̱ë , e' nuí̱ olone ie' ki̱ . Erë wé̱pa kë̀ é̱na ye' dalërta̱' tai̱ë , e' wa iwënewa̱ tö esepa ki̱ inuì̱ olone elkela ë̀ .
Y a ella le dijo : « Tus pecados te son perdonados . »	E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché alaköl e' a̱ : — Ì sulu ko̱s wamblé be' tö e' nuí̱ olone be' ki̱ .
Los que estaban sentados a la mesa con él , comenzaron a decir entre sí : « ¿ Quién es éste , que también perdona pecados ? »	Imale̱pa kiule chkök ñies tso' ee̱ , e'pa ñì chakérak : — A' ichè ¿ yi ie' dör e' ttö̀ es ? Skëköl ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi .
Pero Jesús dijo a la mujer : Tu fe te ha salvado , vete en paz .	Erë ie' tö alaköl a̱ iché : — Be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' tsa̱tkée . Be' yúne bë̀rë .
Más tarde , Jesús andaba recorriendo pueblos y aldeas , proclamando la buena noticia del reino de Dios . Lo acompañaban los Doce	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ká̱ blublu ena ká̱ tsitsir tso' e' a̱ . Ie' ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl , e'pa shköke ie' ta̱ .
y algunas mujeres a quienes había liberado de espíritus malignos y de otras enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que Jesús había hecho salir siete demonios ;	Ñies alakölpa we̱lepa buao̱'ne ie' tö , e'pa shköke ie' ta̱ . E'pa we̱lepa bak weinuk wimblupa sulusi wa̱ , ñies duè wa̱ . Ie'pa eköl , kiè María Magdala wak , e' a̱ aknamapa yë'ttsa̱itö döka̱ kul .
Juana , la mujer de Cusa , administrador de Herodes ; Susana y muchas otras . Todas ellas ayudaban con sus propios recursos a Jesús y sus discípulos .	Ñies Juana dör Cuza alaköl , e' shköke ie' ta̱ . Cuza dör Herodes dalì kkö'nukwak . Ñies Susana ena alakölpa male̱pa tai̱ë shköke ie' ta̱ . Ie'pa tö Jesús ena ittökatapa ki̱meke tai̱ë , ì tso' ie'pa wa̱ ese wa .
De cada pueblo salía gente para ver a Jesús , y cuando se reunió una gran multitud , él les contó esta parábola :	Pë' e̱' yélur iká̱ ki̱ debitu̱ tai̱ë Jesús ska' . Ie' tö ie'pa a̱ ittè kleé i' es :
« Un sembrador salió a sembrar . Al esparcir la semilla , una parte cayó junto al camino ; fue pisoteada , y los pájaros se la comieron .	Wëm mía̱ eköl të kuatkök ta̱ ie' tö iwö ppé ululu të ki̱ Mik ie' tso' iwö ppök , eta̱ ditsöwö we̱le a̱newa ñala̱ ska' ta̱ pë' dakélor iki̱ , e' tö iñatélur , ñies dù debitu̱ tö ikatéwa .
Otra parte cayó sobre piedras y , apenas brotó , se secó porque no tenía humedad .	Ditsöwö we̱le a̱newa áklo a̱ ta̱ e' kuölö ta̱ itskine buaë . Erë ká̱ tsabe kë̀ ta̱' ee̱ , e' kue̱ki̱ bet ta̱ isinewa̱ .
Otras semillas cayeron entre espinos , los cuales crecieron junto con ellas y ahogaron los brotes .	Ditsöwö we̱le a̱newa dika'chka shu̱a̱ . Dika'chka ena ditsöwö talane ñita̱ , erë dika'chka e̱' aléka̱ iki̱ .
Otra parte cayó sobre la tierra buena , y , después de brotar , produjo fruto de a ciento por uno ” . Al decir estas cosas , procedió a clamar : “ El que tiene oídos para escuchar , escuche ” .	Erë ditsöwö we̱le a̱ne íyök bua'bua ki̱ , ese tskine talane wöne buaë . Iklö we̱le wöne döka̱ cien eyök ( 100 ) elka elka . Mik Jesús tö iché o̱ne , eta̱ ikí̱ chéitö ie'pa a̱ a̱neule : “ ¡ A' é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Los discípulos le preguntaron a Jesús qué quería decir aquella parábola .	Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — Ttè wakleébö , ¿ i̱ma e' wà dör ?
Les dijo : « A ustedes Dios les da a conocer los secretos de su reino ; pero a los otros les hablo por medio de parábolas , para que por más que miren no vean , y por más que oigan no entiendan .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ Ì blúie Skëköl tso' e' tté blëulewa̱ , e' ké̱wö menea̱t a' a̱ ijche̱noie . Erë pë' tso' tai̱ë kë̀ é̱na ye' ttè klö'wa̱k , esepa a̱ ye' tö ikleeke a̱s ie'pa tö iweblö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà wër , ñies a̱s ie'pa tö ittsö̀ je' , erë kë̀ ie'pa a̱ iwà a̱r .
Bueno , la ilustración significa esto : La semilla es la palabra de Dios .	“ Ttè wakleéyö e' wà dör i' es : Skëköl ttè pakèsö e' dör we̱s ditsöwö kuatkèsö es .
Los de a lo largo del camino son los que han oído , entonces viene el Diablo y quita la palabra de su corazón para que no crean y sean salvos .	Pë' we̱lepa ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa ñala̱ ska' ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë bë́ de ie'pa ska' ta̱ iyéttsa̱itö ie'pa e̱r a̱ a̱s ie'pa kë̀ tö iklö'ù̱ ta̱ itsa̱tkër .
La semilla que cayó sobre piedras representa a los que escuchan el mensaje y lo reciben con alegría ; pero son tan superficiales que , aunque de momento creen , en cuanto llegan las dificultades abandonan .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa áklo a̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱rakitö ttsë'ne buaë wa erë ekuölö ë̀ . Ie'pa kë̀ a̱ e̱' tkërwa̱ darërëë Skëköl ttè a̱ . Mik ie'pa weinemitke ie' ttè kue̱ki̱ , eta̱ ie'pa a̱nemine tottola .
La semilla que cayó entre espinos representa a los que escuchan , pero poco a poco se dejan ahogar por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , de modo que no llegan a dar fruto .	We̱lepa skà ta̱ itkö̀mi we̱s itka ditsöwö a̱newa dika'chka shu̱a̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé , erë ie'pa tö íyi tso' ká̱ i' ki̱ e' bikeitseke kibiie . Ie'pa e̱r me'rie inuköl ena ì tso' ká̱ iki̱ tö s'ttsë'we̱ke buaë ese ki̱ . Ese ko̱s tö Skëköl ttè kui'wé̱wa̱ ie'pa e̱r a̱ , ta̱ ie'pa kë̀ se̱ne buaë Skëköl ttè a̱ .
Pero la semilla que cayó en buena tierra representa a los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan una buena cosecha porque permanecen firmes .	Erë we̱lepa skà ta̱ itköke we̱s itka ditsöwö a̱newa íyök buaë ki̱ ñe' ta̱ itka es . Esepa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iklö'wé̱ e̱r buaë wa moki̱ . Ie'pa tö iiu̱teke buaë ta̱ iwà dalöiekerakitö ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ì buaë ko̱s ese wé̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
» Nadie enciende una lámpara para después cubrirla con una vasija o ponerla debajo de la cama , sino para ponerla en una repisa , a fin de que los que entren tengan luz .	“ Mik bö'wö wötskéka̱sö , eta̱ kë̀ sö ipabikepawa̱ , kë̀ sö ipatkepawa̱ ka̱' diki̱a̱ . E' skéie itkekeka̱ ká̱kke̱ s'yamipa datse̱ esepa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
Porque nada hay escondido que no llegue a manifestarse , ni nada cuidadosamente ocultado que nunca llegue a saberse y nunca salga al descubierto .	Es ñies ttè tso' blëulewa̱ i̱'ñe ta̱ , ese jche̱rdawa̱ sulitane wa̱ aishkuö ta̱ . Ì ché ye' tö , e' kë̀ wà a̱ne ie'pa é̱na i̱'ñe ta̱ , erë e' wà a̱rdaë ie'pa é̱na aishkuö ta̱ .
» Así que presten atención a cómo oyen . A los que escuchan mis enseñanzas se les dará más entendimiento ; pero a los que no escuchan , se les quitará aun lo que piensan que entienden » .	“ Yi e̱' yuak buaë ye' ttè wa , ese a̱ ikí̱ meraëyö a̱s ie' é̱na iwà a̱r buaë . Erë yi kë̀ e̱' yuak ye' ttè wa , ì bikeitsé ese tö tö a̱ne ié̱na , e' ko̱s yërdattsa̱ne iyöki̱ . E' kue̱ki̱ ye' ttö̀ kukueblö́ a' tö bua'ie . ”
Entonces su madre y sus hermanos llegaron a donde El estaba , pero no podían acercarse a El debido al gentío .	Eta̱ Jesús mì ena iëlpa ena ikutapa e'pa debitu̱ ie' weblök . Erë ie' tkër wé̱ pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ ie' ska' .
Sin embargo , se le informó : “ Tu madre y tus hermanos están de pie fuera , y quieren verte ” .	E' biyö́ ché yile tö ie' a̱ : — Be' mì ena be' ëlpa ena be' kutapa e'pa shkö̀ be' weblök .
Pero respondiendo El , les dijo : Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la hacen .	Ie' tö iiu̱té : — Ëkëkë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ iwà iu̱téitö , esepa dör we̱s ye' mì ena ye' ëlpa ena ye' kutapa es .
En el transcurso de uno de los días , él y sus discípulos entraron en una barca , y él les dijo : “ Pasemos al otro lado del lago ” . De modo que se hicieron a la vela .	Etökicha ta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Mishka batsöri wi̱she̱t . Eta̱ ie'pa míyal .
Pero , mientras navegaban , él se durmió . Ahora bien , una violenta tempestad de viento descendió sobre el lago , e iban llenándose de [ agua ] y estaban en peligro .	Ie'pa mirwa̱ia̱ ta̱ ie' kapowa̱ kanò a̱ . E' dalewa siwa̱' batsi̱neka̱ tai̱ë tö di' u̱yéka̱ tai̱ë ta̱ kanò a̱ di' iëneka̱mi katsi̱rkewa̱tke .
Entonces fueron a despertar a Jesús , diciéndole : — ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos estamos hundiendo ! Jesús se levantó y dio una orden al viento y a las olas , y todo se calmó y quedó tranquilo .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iti̱'wé̱ka̱ ta̱ ichérakitö ia̱ : — ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¡ A s'wöbla'u̱kwak ! ¡ Se' duölurmi ! Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ siwa̱' ena di' yöli uñéitö ta̱ iwöklönewa̱ mía̱ne alamië .
Y El les dijo : ¿ Dónde está vuestra fe ? Pero ellos estaban atemorizados y asombrados , diciéndose unos a otros : ¿ Quién , pues , es éste que aun a los vientos y al agua manda y le obedecen ?	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¿ We̱s a' e̱rblöke ye' mik , e' de ? Erë ie'pa suanéka̱ tai̱ë , tkinewa̱ tai̱ë ta̱ iñi chakéka̱ : — ¿ Yi dör wëm wí̱ ? ¡ E' ttö̀ dalöié di' tö ena siwa̱' tö !
Entonces navegaron hacia la tierra de los Gadarenos que está al lado opuesto de Galilea .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ demi ká̱ kiè Gerasa a̱te̱ batsöri wi̱she̱t Galilea wösha̱ë ee̱ .
Al bajar Jesús a tierra , salió del pueblo un hombre que estaba endemoniado , y se le acercó . Hacía mucho tiempo que no se ponía ropa ni vivía en una casa , sino entre las tumbas .	Mik Jesús e̱' yéttsa̱ de ká̱ sí ki̱ , eta̱ wëm eköl de ie' ska' , e' a̱ aknamapa tso' . Ie' dör Gerasa wak . Ia̱ia̱ë ie' se̱ne'mi sume , kë̀ se̱rku̱'ia̱ u a̱ , ie' se̱rke pö a̱ .
Cuando el endemoniado vio a Jesús , se arrodilló delante de él , lanzó un fuerte grito , y le dijo : « Jesús , Hijo del Dios altísimo , ¿ qué tienes que ver conmigo ? ¡ Te ruego que no me atormentes ! »	Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ ie' a̱neka̱ tai̱ë ta̱ ie̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ . Ie' iché Jesús a̱ : — A Jesús , be' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' alà . ¿ Iö́k be' de ye' tsiriu̱k ? Ye' múa̱t bë̀rë . Ye' kköchö̀ tai̱ë be' a̱ tö kë̀ ye' we'ikar .
Es que Jesús había ordenado al espíritu impuro que saliera de aquel hombre , pues muchas veces le provocaba violentos arrebatos ; y a pesar de que habían intentado sujetarlo con cadenas y grilletes , él rompía las ataduras y se escapaba a lugares desiertos empujado por el demonio .	Jesús tö ichétke wimblu sulusi a̱ ke̱we : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ wëm se̱ a̱ . ” E' kue̱ki̱ wimblu tö ie' a̱ iché es . Ia̱ia̱ë ie' we'ikbitu̱ aknama tö . Ke̱kraë aknama tö ie' wö a̱li̱we̱ke . E' kue̱ki̱ pë' tö ie' mue̱ke iulà a̱ iklö a̱ tabechka daloie wa , erë e' batsélor ie' tö tottola ta̱ aknama tö ie' kí̱ a̱li̱wé̱ka̱ patkémi wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » Y él respondió : « Legión . » Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké : — ¿ I̱ma be' kiè ? Ie' iiu̱té : — Ye' kiè Tai̱ë Wakpa . Ie' a̱ aknamapa tso' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö iu̱té es .
Y le suplicaban que no les ordenara irse al abismo .	Ie'pa kköchöke tai̱ë Jesús a̱ : “ Kë̀ sa' patkarmi ka̱uk tai̱ë tso' i̱ski̱ë e' a̱ . ”
Pues bien , había una piara de cerdos bastante numerosa paciendo allí en la montaña ; de modo que le suplicaron que les permitiera entrar en ellos . Y les dio permiso .	Tsi̱net ka̱bata kuli' a̱ köchi iëte̱r tai̱ë chkök , e' kue̱ki̱ wimblupa kköchöke Jesús a̱ : “ Ka̱wö mú sa' a̱ e̱' tiu̱kwa̱ köchipa jaì a̱ . ” Jesús tö iké̱wö mé ie'pa a̱ .
Los demonios salieron entonces del hombre y entraron en los cerdos , y éstos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y allí se ahogaron .	Eta̱ ie'pa e̱' yélur wëm a̱ ta̱ ie̱' tié̱lur köchipa a̱ . Köchi ko̱s poneka̱ tu̱nemirak ká̱ spé mik brutolonemi batsöri a̱ ta̱ ee̱ iduolur .
Al ver lo sucedido , los que cuidaban los cerdos huyeron y dieron la noticia en el pueblo y por los campos ,	Mik köchi kkö'nukwakpa tö isué̱ , eta̱ itkayalmi ta̱ itté ppéka̱rakitö ká̱ e' wa'ñe .
Entonces salió la gente a ver lo que había sucedido , y vinieron a Jesús , y hallaron al hombre de quien habían salido los demonios , vestido y en su cabal juicio , sentado a los pies de Jesús ; y se llenaron de temor .	Pë' de tai̱ë iweblök tö ì tka . Mik ie'pa de Jesús ska' , eta̱ wëm a̱ aknamapa yërulune tai̱ë , e' sué̱ ie'pa tö itkër Jesús wörki̱ datsi' iéne é̱na ká̱ a̱nene buaë . E' tö ie'pa suawé̱ .
Los que lo habían visto , les contaron cómo el que estaba endemoniado había sido sanado .	Wé̱pa tö ì tka e' sué̱ , e'pa tö ipaké ie'pa a̱ tö we̱s wëm a̱ aknamapa bak e' buanene .
Toda la gente de la región de Gerasa comenzó entonces a rogar a Jesús que se fuera de allí , porque tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .	Ká̱ e' wakpa ulitane suane tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa kköché Jesús a̱ : “ Be' e̱' yö́ttsa̱ sa' ká̱ a̱ . ” Eta̱ Jesús e̱' iéka̱ kanò a̱ ittökatapa ta̱ ta̱ imía̱tke .
Pero el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que le permitiera acompañarle ; mas El lo despidió , diciendo :	Eta̱ wëm a̱ aknamapa yërulune e' kköché Jesús a̱ : “ Ye' shkakmi be' ta̱ . ” Erë Jesús tö iiu̱té : — Au , be' e̱' tsú̱a̱t .
" Vuelve a tu casa , y cuenta cuán grandes cosas Dios ha hecho por ti . " Y él se fue , proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas Jesús había hecho por él .	Be' yúne be' u a̱ ta̱ ì ko̱s wé̱ Skëköl tö be' a̱ , e' pakö́ sulitane a̱ . Ta̱ ie' mía̱ , ta̱ ì ko̱s buaë wé̱ Jesús tö ie' a̱ , e' pakéitö sulitane a̱ .
Cuando Jesús regresó , la gente lo recibió con alegría , pues todo el mundo estaba esperándolo .	Mik Jesús dene batsöri io̱she̱t , eta̱ pë' tso' tai̱ë ie' panuk , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' kiéwa̱ ttsë'ne bua' wa .
Llegó entonces un hombre llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se arrojó a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,	Eta̱ wëm eköl kiè Jairo e' de . Ie' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir eköl . Ie' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Jesús wörki̱ ta̱ ikköchöke tai̱ë ie' a̱ : “ Mishka bet ye' u a̱ . ”
porque tenía una hija única , como de doce años , que estaba al borde de la muerte . Pero mientras El iba , la muchedumbre le apretaba .	Jairo alà dör ekla ë̀ wák dör alaköl ki̱ duas tso' dabom eyök ki̱ bök ulatök ( 12 ) , e' duökewa̱tke . Jesús miria̱ , e' dalewa tai̱ë pë' dami , e' tërdami ie' mik .
Una mujer , que hacía doce años padecía de hemorragias y había gastado en médicos todo lo que tenía , sin que ninguno hubiera podido curarla ,	E'pa shu̱a̱ alaköl dami eköl e' du'mi alakölpa duè wa̱ e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) . Ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' e̱wé̱waitö yës s'kapeyökwak ki̱ , erë kë̀ yi a̱ ibuanene .
se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su manto , y al instante cesó el flujo de su sangre .	Ie' dewa̱ tsi̱net Jesús tsi̱ kke̱r ta̱ idatsi' bata kéwa̱itö . E' wösha̱ ta̱ ipë́ wöklöne ta̱ ibuanene buaë .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : — Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .	Eta̱ Jesús tö ichaké : — ¿ Yi tö ye' ké ? Sulitane tö iché : — Kë̀ sa' wa̱ be' kàne . Pedro tö iché ia̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , pë' tso' tai̱ë e' tërdami be' mik .
Pero Jesús dijo : « Alguien me ha tocado . Yo sé bien que de mí ha salido poder . »	Erë Jesús tö iché : — Ye' ittsé tö ilè tka ye' diché wa . E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö yile tö ye' ké .
La mujer , al ver que no podía pasar inadvertida , se acercó temblando y se arrojó a sus pies . En presencia de toda la gente , contó por qué lo había tocado y cómo había sido sanada al instante .	Mik alaköl buanene , e' tö isué̱ tö kë̀ ie' a̱ e̱' blënukia̱ ta̱ ide Jesús ska' painéka̱ tai̱ë suane wa . Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ ta̱ ie' e̱' chéka̱ sulitane kukua tö ì kue̱ki̱ Jesús kéwa̱itö . Ie' tö iché : “ Mik ye' tö be' kéwa̱ , e' wösha̱ë ta̱ ye' buanene . ”
« Hija — le dijo Jesús — , tu fe te ha sanado . Ve en paz » .	Jesús tö iché ia̱ : — A alà busi , be' e̱rblé ye' mik , e' kue̱ki̱ be' buanene . Be' yúne bë̀rë .
Mientras estaba todavía hablando , vino alguien de la casa del oficial de la sinagoga , diciendo : Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .	Ie' ttökeia̱ alaköl ta̱ , e' dalewa eköl bite̱ Jairo u a̱ , e' debitu̱ ta̱ iché Jairo a̱ : — Be' alà busi blënewa̱tke . S'wöbla'u̱kwak kë̀ tsiriwa̱ria̱ .
Cuando Jesús oyó lo que había sucedido , le dijo a Jairo : « No tengas miedo . Solo ten fe , y ella será sanada » .	Mik e' ttsé Jesús tö , eta̱ ie' tö iché Jairo a̱ : — Kë̀ be' tkinuk . Be' e̱rblö́ ye' mik ë̀ , be' alà busila buardane .
Jesús entró en la casa y no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Jacobo y Juan , y los padres de la niña .	Mik ie'pa de Jairo u a̱ , eta̱ Jesús kë̀ wa̱ yi kàne shkökwa̱ wé̱ busila nu me'r ee̱ . Pedro ena Santiago ena Juan ena alà yë́ ena imì , e'pa ë̀ kiéwa̱itö e̱' ta̱ .
Pero toda la gente estaba llorando y golpeándose en desconsuelo por ella . De modo que él dijo : “ Dejen de llorar , porque no murió , sino que duerme ” .	E' dalewa sulitane i̱u̱ke alárke tai̱ë . Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Kë̀ a' i̱u̱kia̱ . Busila kë̀ du'wa̱ , ikapöme'r ë̀ .
Todos se rieron de él , porque sabían que estaba muerta .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö busila duowa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' wayuéka̱ ja̱ñeitséka̱ tai̱ë .
Entonces Jesús la tomó de la mano y dijo con voz fuerte : — ¡ Niña , levántate !	Erë Jesús tö busila ulà klö'wé̱wa̱ , ta̱ iché ie' a̱ : — ¡ A tayëla , be' e̱' kö́ka̱ !
En ese momento , le volvió la vida , ¡ y se puso de pie enseguida ! Entonces Jesús les dijo que le dieran de comer a la niña .	Eta̱ ishke̱neka̱ne , e' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Itiö́ .
Y sus padres estaban asombrados ; pero El les encargó que no dijeran a nadie lo que había sucedido .	Iyë́ ena imì tkirulune iweblök . Eta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ì tka í̱e̱ , e' kë̀ char yi a̱ .
Habiendo reunido a los doce , Jesús les dio poder y autoridad para expulsar a todos los demonios y para sanar enfermedades .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl e'pa dapa'wé̱ ta̱ diché méitö ie'pa a̱ aknamapa ulitane trë'wo̱yal . Ñies ka̱wö méitö ie'pa a̱ s'kirirke bua'wo̱ne .
Luego los envió para que anunciaran a todos acerca del reino de Dios y sanaran a los enfermos .	Ipatkérak ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakök ñies s'bua'u̱kne .
Les dijo : — No lleven nada para el camino : ni bastón , ni bolsa , ni pan , ni dinero , ni ropa de repuesto .	Ta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Mik a' mi'ke , eta̱ kë̀ ì tsa̱rmi . Shko kéli , sku' , íyi ñanoie , inuköl , datsi' skà , ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi .
Por todo lugar que vayan , quédense en la misma casa hasta salir de la ciudad .	Mik yile tö a' a̱ iché a' kapö́rö , eta̱ a' tso' ká̱ e' a̱ e' dalewa a' kapö́rö ie' u ë̀ a̱ .
Y si en algún pueblo se niegan a recibirlos , sacúdanse el polvo de los pies al salir para mostrar que abandonan a esas personas a su suerte » .	Eta̱ ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ , e' ta̱ a' e̱' yö́lur ká̱ e' a̱ , ta̱ ka̱po tso' a' klöttö mik , e' ppö́ö a' tö . E' tö ie'pa a̱ ikkacheraë tö ie'pa dör Skëköl bolökpa .
Partiendo entonces , ellos recorrieron el territorio de aldea en aldea , declarando las buenas nuevas y ejecutando curaciones por todas partes .	Eta̱ ie'pa míyal judiowak ké̱ tsitsir ko̱s a̱ Skëköl ttè buaë pakök ñies s'kirirke bua'u̱kne .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .	Herodes dör Galilea wökir , mik e' tö ì ko̱s we̱ke Jesús tö e' tté ttsé , eta̱ ie' tö ibikeitséka̱ tai̱ë tö yi dör Jesús . We̱lepa tö icheke tö Jesús dör Juan S'wöskuökwak köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne . We̱lepa tö icheke tö ie' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa tö icheke tö ie' dör Skëköl ttekölpa skà bak esepa we̱le shke̱neka̱ne .
pero otros que Elías había aparecido , pero otros que uno de los antiguos profetas se había levantado .	BLANK
Pero Herodes dijo : « A Juan mandé que le cortaran la cabeza ; ¿ quién es , entonces , éste de quien oigo tales cosas ? » Y procuraba verlo .	Erë Herodes tö iché : — Ye' wák tö Juan kuli' tökök patkë' , e' ta̱ wëm tté ttséyö tso' íyi u̱k tai̱ë s'tkiwè̱ ekkë ¿ e' dör yi ? E' kue̱ki̱ Herodes é̱na suluë Jesús sua̱kwa̱ .
Cuando regresaron los apóstoles , le relataron a Jesús lo que habían hecho . Él se los llevó consigo y se retiraron solos a un pueblo llamado Betsaida ,	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa dene , eta̱ ì ko̱s wé̱ ie'pa tö , e' pakéne ie'pa tö Jesús a̱ . Eta̱ Jesús tö ie'pa kiémi e̱' ta̱ dö̀ tsi̱net ká̱ kiè Betsaida wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Pero cuando la gente se dio cuenta de esto , le siguió ; y Jesús , recibiéndolos , les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que tenían necesidad de ser curados .	Erë mik pë' male̱pa wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa mí itöki̱ ta̱ ie'pa kiéwa̱itö buaë . Ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë paké ie' tö ie'pa a̱ ñies s'kirirke bua'wé̱neitö .
Cuando el día comenzó a declinar , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : « Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y campos vecinos , y busquen comida y alojamiento , porque aquí no hay nada . »	Mik ká̱ tuirketke , eta̱ Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) e'pa de ie' ska' ta̱ ichérakitö ia̱ : — Ká̱ i' ki̱ kë̀ ì ku̱' katanoie ñanoie , e' kue̱ki̱ ie'pa yuö́mi a̱s ie'pa mi' ká̱ tso' tsi̱net ena pë' se̱rke tsi̱net esepa ska' chkè ta̱u̱k ñè ena kapökrö .
Jesús les contestó : — Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : — Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ie'pa tiö́ a' tö . Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' wa̱ pan ske̱l ena nima bötö e' ë̀ tso' . Kë̀ sa' mìne ikí̱ ta̱u̱k , e' ta̱ ì tso' sa' wa̱ e' kë̀ dökka̱ ie'pa tai̱ë ekkëpa tioie .
Allí había como cinco mil personas . Y Jesús dijo a sus discípulos : « Hagan que la gente se siente en grupos de cincuenta personas . »	Wëpa tso' ee̱ döka̱ mil ske̱yök ( 5000 ) , e' kue̱ki̱ ittökatapa tö iché es . Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' tö ie'pa kö́ e̱' tkökse̱r i̱ski̱ ek tsi̱ní ek tsi̱ní dabom ske̱yök ( 50 ) dabom ske̱yök .
Ellos obedecieron e hicieron sentar a todos .	Es ie'pa tö iwé̱ ta̱ pë' ulitane e̱' tkése̱r .
Y tomando los cinco panes y los dos peces , levantando los ojos al cielo , los bendijo , y los partió , y los iba dando a los discípulos para que los sirvieran a la gente .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ske̱l ena nima bötö , e' klö'wé̱ ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö pan ena nima blaté mé ittökatapa a̱ a̱s ie'pa tö iwatiö̀ pë' a̱ .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y de los pedazos que sobraron se recogieron doce canastas .	Mik ie'pa chké de wë' , eta̱ ibata a̱te̱ , e' shtérakitö iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
Estando Jesús orando a solas , estaban con El los discípulos , y les preguntó : " ¿ Quién dicen las multitudes que soy Yo ? "	Etökicha ta̱ Jesús tso' ittökatapa ë̀ ta̱ . Ie' tso' S'yë́ ta̱ ttök , ta̱ ee̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ I̱ma pë' tö ichè tö ye' dör yi ?
Ellos respondieron : « Unos dicen que eres Juan el Bautista ; otros , que Elías ; y otros más , que eres alguno de los antiguos profetas que ha resucitado . »	Ie'pa tö iiu̱té : — We̱lepa tö icheke tö be' dör Juan S'wöskuökwak . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' shke̱neka̱ne . We̱lepa skà tö icheke tö be' dör Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e' we̱le shke̱neka̱ne .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? — les preguntó . Y Pedro le respondió : — Eres el Mesías de Dios .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — Erë ¿ i̱ma a' ichè , ye' dör yi ? Pedro tö iiu̱té : — Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa sa' blúie e' .
Pero Jesús les encargó mucho que no dijeran esto a nadie .	Erë Jesús kë̀ wa̱ ie'pa kàne yi a̱ ichök yi dör ie' .
Y les dijo : — El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .	Ñies ie' tö iché : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' weirdaë tai̱ë . Judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö ye' waterattsa̱ . Ye' tterawa̱ , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Y a todos les decía : « Si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día , y sígame .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ie'pa ulitane a̱ : — Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese kë̀ ulà a̱ se̱ne michoë dö̀pa . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ idöraë . E' kue̱ki̱ yi e̱' yuak ye' ttökataie , ese kë̀ kàne tkinukia̱ e̱' ki̱ . E' skéie ke̱kraë ika̱wöta̱ e̱' chök dö̀ ittèwa̱ wötëulewa̱ krus mik ekkë . Es ie' ka̱wöta̱ shkök ye' itöki̱ .
Porque todo el que quiera salvar su vida , la perderá , y todo el que pierda su vida por causa de mí , la salvará .	BLANK
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si él se pierde o se destruye a sí mismo ?	Íyi ulitane tso' ká̱ i' a̱ , e' de a' ulà a̱ , erë se̱ne michoë kë̀ dë' a' ulà a̱ , e' ta̱ e' dör ¿ ìie bua' a' a̱ ?
Pues bien , si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga rodeado de su gloria , de la gloria del Padre y de la de los santos ángeles .	Mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene ye' olo wa , ñies ye' Yë́ olo wa , ñies ibiyöchökwakpa batse'r e'pa olo wa , eta̱ wé̱pa jaëne ye' ki̱ , esepa ki̱ ye' jaërdaë ñies .
Pero en verdad les digo , que algunos de los que están aquí no morirán hasta que vean el reino de Dios . »	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tso' í̱e̱ , e' we̱lepa tö ì blúie Skëköl tso' e' sue̱raë ka̱m iblërulur e' yöki̱ .
Unos ocho días después de esta conversación , Jesús subió a un cerro a orar , acompañado de Pedro , Santiago y Juan .	E' ki̱ ká̱ de pàköl ( 8 ) ulatök , eta̱ Jesús mía̱ ka̱bata a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Pedro ena Juan ena Santiago e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ .
Y , mientras oraba , la apariencia de su rostro se hizo diferente , y su vestidura se volvió lustrosamente blanca .	Ie' tso' ttök S'yë́ ta̱ , eta̱ iwö manenettsa̱ mía̱ kua̱'ki̱ dalölöë ñies idatsi' mía̱ saruruë wöñarke dalölöë .
También , ¡ mira ! , dos varones conversaban con él , los cuales eran Moisés y Elías .	E' wösha̱ ta̱ wëpa de iëte̱r böl tso' ttök ie' ta̱ . Ie'pa dör Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Moisés ena Elías e'pa .
los cuales , envueltos en un resplandor glorioso , hablaban con Jesús de lo que estaba a punto de sucederle en Jerusalén .	Ie'pa olo buneka̱ tai̱ë dalölöë . Ie'pa iëte̱r ka̱pakök Jesús ta̱ we̱s ie' tterawa̱ pë' tö Jerusalén a̱s iwà tkö̀ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Pedro y los que estaban con él tenían mucho sueño pero , como se quedaron despiertos , vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres que estaban con él .	Pedro ena iyamipa böl , e'pa tteke kapèwa̱ tö tai̱ë . Erë mik ie'pa ti̱'neka̱ne bua'ie , eta̱ ie'pa tö Jesús olo tai̱ë e' sué̱ , ñies wëpa böl iëte̱r ttök ie' ta̱ e'pa sué̱rakitö .
Cuando aquellos hombres se separaban ya de Jesús , Pedro le dijo : — Maestro , ¡ qué bien que estemos aquí ! Vamos a hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . Pero Pedro no sabía lo que decía .	Mik Moisés ena Elías mitkene , eta̱ Pedro tö iché Jesús a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , buaë se' tso' í̱e̱ . Sú̱ sa' tö úla yuèka̱ mañatkuela , etkue be' a̱ , etkue Moisés a̱ , etkue Elías a̱ . Erë ì cheke Pedro tö e' wà kë̀ a̱ne ie' é̱na .
Mientras hablaba , una nube se posó sobre ellos , y al verse dentro de la nube tuvieron miedo .	Pedro ttökeia̱ , e' wö shà̱ ta̱ mochka tö ie'pa ki̱téwa̱ . E' tö ie'pa suawé̱ tai̱ë .
Y de la nube salió una voz , y dijo : “ Este es mi Hijo , el que ha sido escogido . Escúchenle ” .	Mochka shu̱a̱ ie'pa tö ttö̀ ttsé tö ichè : “ Se̱ dör ye' alà , e' pairi'bitu̱bak ye' tö idi' wa a' blúie . Ie' ttö̀ iu̱tö́ . ”
Y al ocurrir la voz , se halló a Jesús solo . Pero ellos callaron y no informaron a nadie en aquellos días ninguna de las cosas que habían visto .	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús a̱te̱ dur ekörla . Erë ì ttsé ie'pa tö , ì sué̱ ie'pa tö , e' blé ie'pa tö ie̱r a̱ , kë̀ ie'pa wa̱ ipakane yi a̱ dö̀ aishkuö ta̱ .
Al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud les salió al encuentro ,	Bule es ta̱ ie'pa tso' ka̱bata a̱ e'pa bite̱yal , eta̱ tai̱ë pë' de Jesús ñale̱tsu̱k .
Y he aquí , un hombre de la multitud gritó , diciendo : Maestro , te suplico que veas a mi hijo , pues es el único que tengo ,	E' shu̱a̱ wëm tso' eköl , e' tö iché a̱neule : — A s'wöbla'u̱kwak , be' we'ikèyö , ye' aladulaköl sa̱ú̱ , e' dör ye' alà eköl ë̀ .
y , ¡ mira ! , un espíritu lo toma , y de repente clama , y lo convulsiona con espumarajos , y apenas se retira de él después de magullarlo .	Mik wimblu sulusi tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa , eta̱ ie' a̱neka̱ tai̱ë , painéka̱ katötöë , ta̱ ikkö̀ a̱ ishuya deka̱ tai̱ë . Ke̱kraë ie' we'ikekeitö sia̱rë . Wimblu kë̀ é̱na ie' akwa .
Entonces rogué a Tus discípulos que echaran fuera ese espíritu , y no pudieron . "	Ye' kköché tai̱ë be' ttökatapa a̱ tö wimblu trë'ú̱shkar erë kë̀ ie'pa a̱ io̱ne .
— Gente corrupta y sin fe — dijo Jesús — , ¿ hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Entonces le dijo al hombre : — Tráeme a tu hijo aquí .	Jesús tö iché ie'pa ulitane a̱ : — A' wakpa kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik , a' kë̀ é̱na ká̱ a̱ne . ¿ Mik ye' se̱rmirö a' ta̱ ? ¿ Ko̱s ye' tö a' dalë'ttsemirö ? Be' alà tsú̱bitu̱ ña .
Pero al mismo tiempo que él se acercaba , el demonio lo arrojó al suelo y lo convulsionó violentamente . Sin embargo , Jesús reprendió al espíritu inmundo y sanó al muchacho y se lo entregó a su padre .	Mik duladula de tsi̱net , eta̱ aknama tö ie' é̱na ká̱ chöwé̱wa kéu̱ i̱ski̱ ta̱ ipaineka̱ tai̱ë . Erë Jesús tö wimblu sulusi uñé trë'wé̱shkar ta̱ duladula bua'wé̱neitö méneitö iyë́ a̱ .
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios . Entre el asombro que causaba todo lo que Jesús hacía , dijo él a sus discípulos :	Ì buaë wé̱ Skëköl tö idiché tai̱ë wa e' tö ie'pa ulitane tkiwé̱wa̱ .
« Escúchenme y recuerden lo que digo . El Hijo del Hombre será traicionado y entregado en manos de sus enemigos » .	Ì buaë wé̱ Jesús tö , e' chekeia̱ ie'pa tö ñì a̱ , e' dalewa ie' tö iché ittökatapa a̱ : — Ì cheke ye' tö a' a̱ , e' ttsö́ buaë , kë̀ a' é̱na ichökwa : Ye' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' ulà a̱ .
Pero ellos continuaron sin entender este dicho . De hecho , les fue ocultado para que no lo penetraran , y tenían miedo de interrogarle acerca de este dicho .	Erë ì ché ie' tö e' blëulewa̱ ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ñies ie'pa suane ichakök tö i̱ma iwà dör .
Surgió entre los discípulos una discusión sobre quién de ellos sería el más importante .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttökatapa ñì iu̱tökerak tö ie'pa shu̱a̱ yi dö̀mi ibua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a su lado ,	Ì bikeitsök ie'pa tso' , e' sué̱wa̱ Jesús tö , e' kue̱ki̱ ie' tö alala kié eköl duése̱r ie' o̱'mik
— El que recibe en mi nombre a este niño — les dijo — , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió . El que es más insignificante entre todos ustedes , ése es el más importante .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' shu̱a̱ yi e̱' wöéwa imale̱pa diki̱a̱ diöshe̱t ese dör ibua'ie . E' kue̱ki̱ yi tö alala i'se kiéwa̱ ye' ttö̀ wa , ese tö ye' wák kiéwa̱ . Es ñies yi tö ye' kiéwa̱ , ese tö yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' kiéwa̱ .
Juan le dijo a Jesús : — Maestro , vimos a alguien usar tu nombre para expulsar demonios , pero le dijimos que no lo hiciera porque no pertenece a nuestro grupo .	Juan tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , wëm sué̱ sa' tö eköl , e' tö aknama trë'wé̱yal be' ttö̀ wa . Erë ie' kë̀ ku̱' se' ta̱ , e' kue̱ki̱ sa' tö iché ia̱ tö kë̀ iwa̱ria̱ .
Pero Jesús le dijo : No se lo impidáis ; porque el que no está contra vosotros , está con vosotros .	Jesús tö iiu̱té : — Yi kë̀ ku̱' ñippök se' ta̱ , ese tso' se' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱r .
Como se acercaba el tiempo de que fuera llevado al cielo , Jesús se hizo el firme propósito de ir a Jerusalén .	Jesús mi'keka̱ne ká̱ jaì a̱ , e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ Jesús tö ibikeitsé tö ye' mía̱ diché wa Jerusalén , ta̱ imía̱ .
Envió mensajeros por delante a una aldea de Samaria para que se hicieran los preparativos para su llegada ,	Ie' tö wëpa we̱lepa patkémi ie' yöki̱ ke̱we u yulök kaporöie . Ie'pa mía̱ demi ká̱ tso' etk Samaria ee̱ .
Pero no le recibieron , porque sabían que había determinado ir a Jerusalén .	Erë Samaria wakpa wa̱ ijche̱r tö Jesús ena ittökatapa mi'ke Jerusalén , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ikinewa̱ .
Al ver esto , sus discípulos Jacobo y Juan , dijeron : Señor , ¿ quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma ?	Mik Jesús ttökatapa kiè Santiago ena Juan e'pa tö isué̱ tö Samaria wakpa kë̀ wa̱ ie'pa kinewa̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús a̱ iché : — A Skëkëpa , ¿ be' ki̱ ikiane tö sa' tö bö' kiè ká̱ jaì a̱ ie'pa e̱wo̱wa ?
Pero El , volviéndose , los reprendió , y dijo : Vosotros no sabéis de qué espíritu sois ,	Erë Jesús wötréene ie'pa sa̱u̱k ta̱ ie'pa uñéitö .
porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir las almas de los hombres , sino para salvarlas . Y se fueron a otra aldea .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ká̱ skà tso' tsi̱net ee̱ .
Mientras iban de camino , dijo uno a Jesús : — Estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas .	Ie'pa mirwa̱ ñala̱ ki̱ ta̱ wëm eköl tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , ye' mi'ke be' ta̱ ká̱ wa'ñe wé̱ be' mírö ee̱ .
Jesús le contestó : — Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos , pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza .	Jesús tö iiu̱té : — Bakli' u ta̱' , ñies dúla u ta̱' , erë ye' dör S'ditsö Alà , e' kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie .
Y a otro le dijo : « Sígueme . » Aquél le respondió : « Señor , permíteme ir primero a enterrar a mi padre . »	Jesús tö iché wëm eköl skà a̱ : — Mishka ye' ta̱ . Erë wëm tö iiu̱té : — A këkëpa , ka̱wö mú ña , mik ye' yë́ blërkewa̱ e' nu wötökwa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mi'ke be' ta̱ .
Mas El le dijo : Deja que los muertos entierren a sus muertos ; pero tú , ve y anuncia por todas partes el reino de Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Wé̱pa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl wöa̱ , a̱s esepa tö iyamipa nu wötö̀ . Erë be' yú , ì blúie Skëköl tso' e' tté pakök sulitane a̱ .
Y uno más dijo : “ Te seguiré , Señor ; pero primero permíteme despedirme de los de mi casa ” .	Wëm eköl skà tö iché Jesús a̱ : — Ye' e̱' yuak be' ttökataie , erë ke̱we ka̱wö mú ña shkoie e̱' chöka̱t ye' yamipa a̱ .
Jesús le dijo : « Nadie que mire hacia atrás , después de poner la mano en el arado , es apto para el reino de Dios . »	Jesús tö iiu̱té : — Yi e̱' yué ye' ttökataie ta̱ ì ko̱s méa̱titö ye' dalërmik , erë ibikeitséneitö tai̱ë , eta̱ ese kë̀ ki̱ ì blúie Skëköl tso' e' mène .
Después de esto , el Señor escogió a otros setenta y dos para enviarlos de dos en dos delante de él a todo pueblo y lugar adonde él pensaba ir .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëkëpa Jesús tö ittökatapa skà shu̱shté döka̱ dabom kuryök kí̱ böl ( 72 ) patkèmi ie' yöki̱ ke̱we böl böl wé̱ ie' mi'ke ese ska' .
Y les decía : La mies es mucha , pero los obreros pocos ; rogad , por tanto , al Señor de la mies que envíe obreros a su mies .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ Moki̱ pë' tso' tai̱ë e' ki̱ Skëköl ttè buaë kiane ttsè . Esepa dör we̱s iyiwö tso'tke wë'ià̱ë shtè es , erë ishtökwakpa kë̀ dör tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tö ikiö́ kanè wák a̱ tö ishtökwakpa patkö́ .
¡ Vayan ustedes ! Miren que los envío como corderos en medio de lobos .	A' yú . Ye' tso' a' patkök ye' ttè pakök pë' shu̱a̱ we̱s obejala èmi namu tso' tai̱ë , ese shu̱a̱ es .
No llevéis bolsa , ni alforja , ni sandalias ; y a nadie saludéis por el camino .	Inuköl skúla ena dalì skú ena klökkuö skà , ese ko̱s kë̀ tsa̱rmi yës . Ñies yi kué̱ a' tö ñala̱ wa , ese kë̀ ta̱ a' ttök tai̱ë .
En cualquier casa que entréis , decid primero : " Paz a esta casa . "	Mik a' dewa̱ yile ska' , eta̱ ke̱we ichö́ ie'pa a̱ tö ‘ Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ . ’
Y si hay allí un amigo de la paz , la paz de ustedes descansará sobre él . Pero si no lo hay , se volverá a ustedes .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ e̱r bua' wa , e' ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Erë kë̀ idör es , e' ta̱ Skëköl kë̀ e̱r buaë chö̀pa ie'pa a̱ .
Quédense en la misma casa , comiendo y bebiendo de lo que tengan , porque el que trabaja tiene derecho a su salario . No vayan de casa en casa .	Ie'pa tö a' kiéwa̱ buaë , e' ta̱ a' e̱' tsú̱a̱t u e' a̱ . Ttè tso' e' tö ichè i' es : ‘ Kaneblökwak chkö̀mi ì kanewe̱keitö e' ské wa . ’ E' kue̱ki̱ ì meke ie'pa tö a' a̱ ñè yè , e' ñú , e' yö́ . U e' ë̀ a̱ a' e̱' tsú̱a̱t a' tso' ká̱ e' a̱ e' dalewa .
» Si entran en un pueblo donde los reciben bien , coman todo lo que les ofrezcan .	Ká̱ wé̱ a' demi ta̱ ká̱ e' wakpa tö a' kiéwa̱ buaë , e' ta̱ ì mekeitö a' a̱ ñè e' ñú .
Sanen a los enfermos y díganles : “ El reino de Dios ahora está cerca de ustedes ” .	Ie'pa duöke , e' ta̱ e'pa bua'ú̱ne . Ñies ichö́ ie'pa a̱ : ‘ Ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net a' o̱'mik . ’
Pero en cualquier ciudad donde entren , y no los reciban , salgan a sus calles , y digan :	Erë ká̱ we̱le wakpa kë̀ wa̱ a' kinewa̱ , e' ta̱ a' yú ie'pa ñala̱ wa ta̱ ichö́ ie'pa a̱ :
« ¡ Hasta el polvo de este pueblo , que se nos ha pegado a los pies , nos lo sacudimos contra ustedes ! Sin embargo , sepan que el reino de Dios ya está cerca » .	‘ A' ka̱po tso' sa' klöttö mik , e' ppée sa' tö iwà kkachoie tö a' dör Skëköl bolökpa . Erë a' wa̱ ijche̱nú tö ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net a' o̱'mik . ’
Les digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para ese pueblo .	Ye' tö a' a̱ ichè tö mik Skëköl tö a' chakeketke inuí̱ ki̱ aishkuö ta̱ , eta̱ ká̱ e' wakpa weirdaë sia̱rë Sodoma wakpa bak se̱nuk suluë e'pa tsa̱ta̱ .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con grandes lamentos .	“ A Corazín wakpa , a Betsaida wakpa , ¡ wëstela i̱na a' ta̱ ! Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' tö tai̱ë a' wörki̱ , erë kë̀ a' e̱r maneo̱ne . E' ú̱pa ye' tö Tiro ena Sidón e' wakpa wörki̱ , e̱'ma ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa e̱r maneo̱'bak . Ie'pa tö e̱riane datsi' a̱ja̱ë ese ië'ka̱bak , ñies ie'pa e̱' tkë'ka̱bak mulu̱chka ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ .
Por tanto , en el día del juicio , el castigo para Tiro y para Sidón será más tolerable que para ustedes .	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè tö aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ e' ké̱wö de , eta̱ a' wömerdattsa̱ weinuk tai̱ë shu̱te̱ Tiro ena Sidón wakpa tsa̱ta̱ .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás levantada hasta el cielo ? No , sino que descenderás hasta el abismo .	A Cafarnaúm wakpa , kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' mi'mitse̱r ká̱ jaì a̱ . Ie' tö a' patkerami diöshe̱t wé̱ s'wimblu weirke ee̱ . ”
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí ; el que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »	Eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Yi tö a' ttö̀ ttseke ta̱ iu̱tekeitö , ñies ese tö ye' ttö̀ ttseke ta̱ iu̱tekeitö . Yi tö a' wateke , ñies ese tö ye' wateke . Ñies yi tö ye' wateke , ese tö Skëköl tö ye' patkë' , e' wateke . ”
Los setenta y dos volvieron llenos de alegría , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttökatapa döka̱ dabom kuryök ki̱ böl ( 72 ) patkë' ie' tö , e'pa dene ttsë'nerak buaë . Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , aknamapa tö sa' ttö̀ dalöié be' ttö̀ wa .
Ante aquello , él les dijo : “ Contemplaba yo a Satanás ya caído como un relámpago del cielo .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Tö́ . A' e̱' aléka̱ Satanás ki̱ je' . Ye' isué̱ tö ie' bate̱shkar ká̱ jaì a̱ we̱s alá wöñar es .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .	Ye' tö a' a̱ diché mé e̱' aloka̱ tkabë̀ ki̱ ena bachë' ki̱ ñies e̱' aloka̱ Satanás diché ki̱ . Es kë̀ ì tö a' we'ikepa .
Pero , aun así , no se alegren tanto de que los espíritus malignos los obedezcan como de que los nombres de ustedes estén escritos en el cielo .	Kë̀ a' ttsë'nuk buaë wimblupa sulusi tö a' ttö̀ dalöié , e' ë̀ kue̱ki̱ . E' skéie a' kiè tso' kitule ká̱ jaì a̱ se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë .
En ese momento Jesús se regocijó en el Espíritu Santo , y dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque estas cosas las escondiste de los sabios y entendidos , y las revelaste a los niños . ¡ Sí , Padre , porque así te agradó !	Jesús tso'ia̱ ttök ittökatapa ta̱ , e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r tö ie' ttsë'wé̱ buaë shu̱te̱ . Ie' tö iché : “ A ye' Yë́ , be' dör íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' Këköl . Be' tö ttè ikkë blë'wa̱ pë' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë ena e̱rbikö̀ tai̱ë esepa yöki̱ . Erë ikkachéwa̱bö s'ësela a̱ . Es be' ki̱ ikiane , e' kue̱ki̱ be' iwé̱ es . E' kue̱ki̱ be' ki̱kéka̱yö . ”
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo sino el Padre , ni quién es el Padre sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Jesús tté S'yë́ ta̱ o̱ne ta̱ ichéitö pë' tso' ee̱ e'pa a̱ : “ Ye' Yë́ tö íyi ulitane méa̱t ye' ulà a̱ . Ye' dör Skëköl Alà , kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' dör , e' jche̱r ye' Yë́ ë̀ wa̱ . Ñies kë̀ yi wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s ye' Yë́ dör , e' jche̱r ye' ë̀ wa̱ . Ñies wé̱pa a̱ ye' é̱na ikkachakwa̱ esepa wa̱ ijche̱rmi . ”
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;	Eta̱ Jesús wötréene ittökatapa kke̱ ta̱ ichéitö ie'pa ë̀ a̱ : “ Ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa tai̱ë ena blu'pa bak ká̱ ia̱ia̱ë esepa tai̱ë tö , ì sué̱ a' tö , e' kkeyë' sia̱rë suè̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ne . Ñies ì ttsé a' tö , e' kkeyë' sia̱rë ie'pa tö ttsè , erë ie'pa kë̀ wa̱ ittsë̀ne . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sué̱ a' tö e' sué̱ , ayëcha buaë esepa . ”
Porque les digo : Muchos profetas y reyes desearon ver las cosas que ustedes contemplan , pero no las vieron ; y oír las cosas que ustedes oyen , pero no las oyeron ” .	BLANK
Cierto intérprete de la ley ( experto en la Ley de Moisés ) se levantó , y para poner a prueba a Jesús dijo : " Maestro , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ? "	Etökicha ta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa ese eköl debitu̱ Jesús ska' , e' tö ie' a̱ ichaké itsa̱ioie : — A s'wöbla'u̱kwak , ¿ Ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué es lo que lees ?	Jesús tö ie' a̱ ichaké ñies : — ¿ Ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ ? ¿ I̱ma e' wà dör be' a̱ ?
Como respuesta el hombre citó : — “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con todo tu ser , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ” , y : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Eta̱ s'wöbla'u̱kwak tö iiu̱té : — Skëköl yëkkuö tö iché : ‘ Skëköl dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa , a' wák ko̱s wa , a' diché ko̱s wa , ena a' e̱rbikè ko̱s wa . ’ Ñies e' tö ichè : ‘ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ’
— Bien contestado — le dijo Jesús — . Haz eso y vivirás .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' tö iiu̱té buaë . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ se̱ne michoë döraë be' ulà a̱ .
Pero queriendo él justificarse a sí mismo , dijo a Jesús : ¿ Y quién es mi prójimo ?	Erë ie' e̱' tsa̱tkak ttè e' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús a̱ ichaké : — Eta̱ s'yamipa chè Skëköl yëkkuö tö , ¿ esepa dör s'yamipa wé̱se ?
Jesús le dijo : — Un hombre que bajaba de Jerusalén a Jericó fue asaltado por unos ladrones , que le robaron cuanto llevaba , lo hirieron gravemente y se fueron , dejándolo medio muerto .	Eta̱ Jesús tö iiu̱té ttè i' wa : — Wëm eköl datse̱ Jerusalén , e' micho Jericó , eta̱ ñala̱ wa akblökwakpa tö ie' klö'wé̱wa̱ . Ì dami iwa̱ ko̱s dö̀ idatsi' e' bléwa̱rakitö . Ie' ppérakitö tai̱ë ta̱ imíyal . Ie' méa̱t tër ie'pa tö ñala̱ ska' , tsir eta̱ iduowa̱ .
Ahora bien , por casualidad , cierto sacerdote bajaba por aquel camino , pero , cuando lo vio , pasó por el otro lado .	Eta̱ judiowak eköl dör sacerdote e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule e' sué̱ , eta̱ ie' tkami bánet iyöki̱ .
Y del mismo modo , un levita , al llegar a aquel lugar , vio al herido , pero también pasó de largo .	Es ñies judiowak skà eköl dör Leví aleri kaneblöke Skëköl wé a̱ , e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule , e' sué̱ , eta̱ ie' ñies tkami bánet iyöki̱ .
Pero cierto samaritano que viajaba por el camino llegó a donde estaba y , al verlo , se enterneció .	Erë samariawakpa kë̀ mik a' wödör , sue̱ke a' tö suluë , esepa eköl dör wëm , e' dami ñala̱ e' ki̱ . Mik ie' tö wëm tër shka̱'ule e' sué̱ , eta̱ ie' wa iwër sia̱rë .
Se le acercó y le alivió las heridas con vino y aceite de oliva , y se las vendó . Luego subió al hombre en su propio burro y lo llevó hasta un alojamiento , donde cuidó de él .	Ie' de iska' , ta̱ wé̱ ishka̱'ne e' paskuéitö vino wa , paikléitö kiö̀ wa , ta̱ ipatréwa̱itö datsi'tak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö itkéka̱ iwák burro ki̱ tsé̱mi wé̱ s'kaporö ese wé a̱ , ta̱ ee̱ ie' tö ikkö'néia̱ ipasué̱ia̱ buaë .
Al día siguiente , el samaritano sacó el equivalente al salario de dos días , se lo dio al dueño del alojamiento y le dijo : “ Cuide a este hombre , y si gasta usted algo más , yo se lo pagaré cuando vuelva . ”	Bule es ta̱ samariawak tö s'kaporö wé , e' wák patué̱ inuköl döka̱ s'kaneblö̀ ká̱ böt e' ské ekkë , ta̱ iché ie' a̱ : ‘ Wëm shka̱'ule i' kkö'nú ña . Ilè kí̱ tué̱ be' tö ie' a̱ , e' ta̱ e' ki̱ ye' tö be' patue̱rane mik ye' dene eta̱ . ’
¿ Cuál de estos tres piensas que demostró ser el prójimo del que cayó en manos de los ladrones ?	Eta̱ Jesús tö ichaké s'wöbla'u̱kwak a̱ : — Wëm shka̱'wé̱ akblökwakpa tö e' sué̱ ie'pa mañal tö , ¿ ie'pa wé̱ tö idalëritsé moki̱ we̱s s'ka̱wöta̱ s'yamipa dalëritsök es ?
Aquél respondió : « El que tuvo compasión de él . » Entonces Jesús le dijo : « Pues ve y haz tú lo mismo . »	S'wöbla'u̱kwak tö iiu̱té : — Wé̱ tö isué̱ e̱r sia̱rë wa e' . Jesús tö ie' a̱ iché : — Es be' yú ta̱ iú̱ we̱s samariawak tö iwé̱ es .
Mientras iban ellos de camino , Jesús entró en cierta aldea ; y una mujer llamada Marta Lo recibió en su casa .	Jesús ena ittökatapa míyal ñala̱ wa dö̀ Jerusalén , ta̱ ie'pa de ká̱ tsir ese a̱ . Ee̱ alaköl se̱rke eköl kiè Marta , e' tö Jesús kiéwa̱ buaë ie' u a̱ .
Marta tenía una hermana que se llamaba María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .	Marta ël , kiè María , e' e̱' tkéwa̱ tsi̱net Jesús ska' , ta̱ ì cheke Jesús tö e' ttsök ie' tkër .
Marta , por su parte , se sentía abrumada porque tenía mucho que hacer . Así que se acercó a él y le dijo : — Señor , ¿ no te importa que mi hermana me haya dejado sirviendo sola ? ¡ Dile que me ayude !	Erë Marta wa̱ kanè tso' tai̱ë iu a̱ kanewè̱ , e' kue̱ki̱ ie' de Jesús ska' ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Skëkëpa , ye' ël tö ye' méa̱t ekörla u kanéu̱k , ¿ e' kë̀ ki̱ be' tkine ? Ichö́ ie' a̱ tö ye' ki̱mú .
El Señor le dijo : — Mi apreciada Marta , ¡ estás preocupada y tan inquieta con todos los detalles !	Erë Jesús tö iiu̱té : — A Marta , a Marta , tai̱ë be' e̱' tkiu̱ke kanè tso' tai̱ë be' u a̱ e' ki̱ ,
pero una sola cosa es necesaria , y María ha escogido la parte buena , la cual no le será quitada . "	erë íyi etkë̀ , e' dör ibua'ie , e' shu̱shté María tö wè̱ . Kë̀ yi tö iyepattsa̱ iulà a̱ .
Una vez , Jesús estaba orando en cierto lugar . Cuando terminó , uno de sus discípulos se le acercó y le dijo : — Señor , enséñanos a orar , así como Juan les enseñó a sus discípulos .	Etökicha ta̱ Jesús tso' ttök S'yë́ ta̱ . Mik ie' tté o̱ne , eta̱ ie' ttökatapa eköl tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , Juan S'wöskuökwak tö ittökatapa wöblao̱' ttök S'yë́ ta̱ . Es ñies sa' wöbla'ú̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Jesús les dijo : « Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Mik a' ttöke S'yë́ ta̱ , eta̱ ichö́ ie' a̱ i' es : ‘ A Sa' Yë́ , a̱s be' dalöiö̀ sa' tö ì ulitane tsa̱ta̱ . A̱s be' dö̀ sa' blúie da'a̱ie .
" Danos hoy el pan nuestro de cada día .	Chkè kiane sa' ki̱ se̱noie , e' mú sa' a̱ ká̱ bit ekkë .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación . ” »	Sa' male̱pa ko̱s e' nuì̱ olo'yeta̱' sa' tö ie'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ sa' nuì̱ olo'yö́ sa' ki̱ . Kë̀ sa' marttsa̱ tö ì sulu tö sa' e̱rkiöù̱ . ’
Luego les dijo : — Supongan que uno de ustedes va a medianoche a casa de un amigo y le dice : « Amigo , préstame tres panes ,	Ñies ie' tö ie'pa wöbla'wé̱ ttè i' wa : — Sö ichèmi tö a' we̱le wa̱ yami tso' eköl , ese ska' a' mía̱ nañewe ká̱ sha̱böts , ta̱ a' tö iché ie' a̱ : ‘ A yami , írö ye' yami datse̱ bánet , e' debitu̱ ye' ska' , erë ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' mè ie' a̱ . Be' we'ikèyö , pan peitö́ ña mañat . ’
porque un amigo mío ha venido a visitarme , y no tengo nada que ofrecerle ” ?	BLANK
y aquél , respondiendo desde adentro , le dice : " No me molestes ; la puerta ya está cerrada , y mis hijos y yo estamos acostados ; no puedo levantarme para darte nada . "	Be' yami e' tö a' iu̱tèmi i' es : ‘ Kë̀ ye' tsiriwa̱r . Ukkö wötënewa̱tke . Ye' ena ye' ala'r , sa' e̱' té̱wa̱tke kapökwa̱ . Ye' kë̀ e̱' köpaka̱ ì muk be' a̱ . ’
Pues bien , les digo que , aunque no se levante a darle los panes por razón de su amistad , al menos para evitar que lo siga molestando , se levantará y le dará todo lo que necesite .	Jesús tö iché ie'pa a̱ tö u wák e' kë̀ e̱' köpaka̱ chkè muk a' a̱ , a' dör iyami e' ë̀ kue̱ki̱ . Erë a' tö ikié kröröë , kë̀ wöklör ekkë , e' ta̱ ie' e̱' köraka̱ ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ , e' meraëitö a' a̱ , a' tö ie' a̱ ikié kröröë e' kue̱ki̱ .
Y yo os digo : Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá .	“ Wé̱pa tö íyi kié Skëköl a̱ , esepa a̱ imeraëitö . Wé̱pa tö íyi yulé ie' ska' esepa tö ikue̱raë . Wé̱pa tö ie' chaké , esepa kierawa̱itö we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ e' kiö́ ie' a̱ , eta̱ ie' tö a' a̱ imeraë ; e' yulö́ ie' ska' , eta̱ a' tö ikue̱raë ; ie' chakö́ , eta̱ ie' tö a' kierawa̱ we̱shke̱ .
Porque todo el que pide , recibe ; y el que busca , halla ; y al que llama , se le abrirá .	BLANK
O suponed que a uno de vosotros que es padre , su hijo le pide pan ; ¿ acaso le dará una piedra ? O si le pide un pescado ; ¿ acaso le dará una serpiente en lugar del pescado ?	“ Kë̀ alà yë́ wé̱ne tö tkabë̀ mepa ilà a̱ nima kiéitö e' skéie .
¿ O si le pide un huevo , le da un escorpión ?	Ñies kë̀ a' wé̱ne tö bachë' mepa ilà a̱ dakro sia̱' kiéitö e' skéie .
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¿ cuanto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ?	A' dör pë' suluë erë e' tö íyi buaë meke a' alà a̱ . ¡ E' yita̱ buaë S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' tö Wiköl Batse'r meraë yi tö ie' a̱ ikié ese a̱ ! ”
En otra ocasión Jesús expulsaba de un hombre a un demonio que lo había dejado mudo . Cuando salió el demonio , el mudo habló , y la gente se quedó asombrada .	Etökicha ta̱ Jesús tso' aknama trë'u̱kshkar wëm eköl a̱ . Aknama tö wëm e' ttö̀ wöblëo̱'wa̱ . Mik aknama mía̱ , eta̱ wëm ttéka̱ne buaë . Wé̱pa ko̱s tö isué̱ , e'pa tkirulune iweblök .
Pero algunos dijeron : — Belzebú , el propio jefe de los demonios , le da a este el poder para expulsarlos .	Erë ie'pa we̱lepa tö iché : “ Beelzebú dör bë́ , e' diché wa ie' tö ie'pa trë'we̱keyal . ”
Otros , para tenderle una trampa , le pidieron una señal milagrosa del cielo .	Ie'pa we̱lepa skà é̱na Jesús tsa̱iak , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié ie' a̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱itö iwà kkachoie tö moki̱ ie' patkë'bitu̱ Skëköl tö .
Como él conocía sus pensamientos , les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo quedará asolado , y una casa dividida contra sí misma se derrumbará .	Erë ì bikeitseke ie'pa tö , e' sué̱wa̱ ie' tö , e' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ S'se̱rke ká̱ etkë̀ ki̱ , e' ñì blabatsélor ta̱ iñippöke iwakpa ë̀ ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa wákpa ë̀ ñì e̱u̱kewa kë̀ diché ta̱'ia̱ . Ñies ñì yamipa ë̀ e̱' kéka̱ ñippök ñita̱ , kë̀ wöklör , e' ta̱ ie'pa sulunewa̱ mía̱ sia̱rë .
Ustedes dicen que mi poder proviene de Satanás , pero si Satanás está dividido y pelea contra sí mismo , ¿ cómo puede sobrevivir su reino ?	Es ñies Satanás mú tö aknamapa trë'wé̱yal , e' ta̱ ie' tso' ñippök iwakpa ë̀ ta̱ . ¿ We̱s ì blúie ie' tso' e' se̱rmiia̱ ? A' icheke tö aknamapa trë'wé̱yal ye' tö Beelzebú diché wa , e' kue̱ki̱ e' ché ye' tö .
Entonces , si mi poder proviene de Satanás , ¿ qué me dicen de sus propios exorcistas quienes también expulsan demonios ? Así que ellos los condenarán a ustedes por lo que acaban de decir .	Ye' tö itrë'ú̱payal Beelzebú diché wa , e̱'ma ¿ yi diché wa a' klépa tö itrë'wè̱yalmi ? Ie'pa kë̀ a̱ itrënukyal Beelzebú diché wa . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö ye' kkatèmi tö ye' tö itrë'we̱keyal Beelzebú diché wa ? A' wakpa klépa tö iwà kkacheraë tö a' ttè kë̀ dör moki̱ .
Sin embargo , si yo expulso a los demonios por el poder de Dios , entonces el reino de Dios ha llegado y está entre ustedes .	Aknamapa trë'wé̱yalyö Skëköl diché wa , e' ta̱ e' wà kiane yënoie tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö dewa̱tke a' a̱ .
Cuando un hombre fuerte , bien armado , custodia su palacio , sus bienes están seguros .	“ Mik wëm diché tai̱ë tö iu kkö'neke buaë tabè wa , ì wa , eta̱ ie' íyi ko̱s tso' blëule buaë .
Pero cuando otro más fuerte que él viene y lo derrota , le quita todas las armas en las que confiaba , y reparte el botín .	Erë mik wëm skà datse̱ diché ta̱' tai̱ë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ , ñippök ie' ta̱ , eta̱ e' e̱' aléka̱ iki̱ ta̱ íyi mik ie̱rblöke e̱' tsa̱tkoie ena ì skà ko̱s tso' ie' wa̱ , e' yéttsa̱ se̱raa̱ iyöki̱ , ta̱ ikakmémiitö iyamipa a̱ .
» El que no está conmigo a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	“ Yi kë̀ dör ye' sini' , ese dör ye' bolök . Yi kë̀ tö ye' ki̱mè obeja kkö'nuk buaë , ese tö obeja po'we̱kemi .
” Cuando un espíritu inmundo sale de un hombre , pasa por lugares resecos en busca de un lugar de descanso , y , al no hallarlo , dice : ‘ Me volveré a mi casa de la cual me mudé ’ .	“ Mik wimblu sulusi trëneshkar yile a̱ , eta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi ku̱' ese ska' . Ie' tso' ká̱ yulök se̱noie , erë kë̀ ie' wa̱ iku̱ne . E' kue̱ki̱ ie' ibikeitsé : ‘ Ye' mía̱ne wé̱ ye' trëneshkar ee̱ se̱nuk . ’
Cuando llega , la encuentra barrida y arreglada .	Mik ie' demine wëm e' a̱ , eta̱ ie' tö isué̱ tö wëm dör we̱s u shu̱iriule buaë maneneë es .
Entonces va y reúne otros siete espíritus peores que él , y todos juntos se meten a vivir en aquel hombre , que al final queda peor que al principio . »	Eta̱ ie' mía̱ iyamipa kí̱ yulök döka̱ kul suluë shu̱te̱ ie' tsa̱ta̱ ta̱ ie'pa ko̱s de se̱nuk wëm e' a̱ . Wëm e' mía̱ne suluë shu̱te̱ ke̱net tsa̱ta̱ . ”
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer que estaba entre la gente exclamó : — ¡ Feliz la mujer que te dio a luz y te crió a sus pechos !	Jesús tso' ttök , eta̱ alaköl eköl dur ee̱ , e' tö iché a̱neule : — ¡ Alaköl tö be' tsöo̱' , be' talao̱' , ayëcha buaë e' !
Jesús le contestó : — Felices , más bien , los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .	Erë ie' iiu̱té : — ¡ Ayëcha buaë shu̱te̱ , wé̱pa tö Skëköl ttè ttsé ta̱ idalöiekerakitö esepa !
Como la multitud que lo rodeaba iba en aumento , Jesús comenzó a decir : « ¡ Qué malvada es esta generación ! Demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta Jonás .	Ie'pa kí̱ ñì dapa'wé̱ Jesús pamik , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' dör pë' suluë . A' tö ye' a̱ ikieke tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱yö iwà kkachoie tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ . Erë ye' tö ilè we̱raë etökicha ë̀me iwà kkachoie , e' dör we̱s Jonás ta̱ ibak es .
Porque así como Jonás llegó a ser señal para los ninivitas , de la misma manera lo será también el Hijo del hombre para esta generación .	Ì bak Jonás ta̱ e' tö iwà kkayë' Nínive wakpa a̱ tö Skëköl tö ie' patkë'bitu̱ ie'pa pattök . Es ñies , ye' dör S'ditsö Alà , e' tö iwà kkacheraë a' a̱ tö moki̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ .
La Reina del Sur se levantará en el juicio con los hombres de esta generación y los condenará , porque ella vino desde los confines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón ; y miren , algo más grande que Salomón está aquí .	Aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ alaköl datse̱ ká̱ bánet diwö tskirke e' o̱'mik bak iká̱ blúie , e' e̱' köraka̱ Skëköl wörki̱ a' kkatök tö a' dör pë' suluë . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' dë'bitu̱ datse̱ ka̱mië shu̱te̱ se' blú bak kiè Salomón wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , e' ttö̀ ki̱ttsök . Erë i̱'ñe ta̱ ye' dur a' shu̱a̱ , e' dör Salomón tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tè . E' kue̱ki̱ alaköl e' tö a' kkateraë .
Los ninivitas se levantarán en el día del juicio y condenarán a esta generación ; porque ellos se arrepintieron al escuchar la predicación de Jonás , y aquí tienen ustedes a uno más grande que Jonás .	Mik Jonás tö Nínive wakpa paut , e' tö ie'pa e̱r maneo̱'ttsa̱ Skëköl a̱ , erë i̱'ñe ta̱ ye' dur í̱e̱rö , e' dör Jonás tsa̱ta̱ , erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik a' wöchakirketke a' nuì̱ ki̱ , eta̱ Nínive wakpa e̱' köraka̱ Skëköl wörki̱ a' kkatök .
» Nadie esconde la luz que se enciende , ni la pone debajo de un cajón , sino en el candelero , para que los que entran vean la luz .	“ Kë̀ yi tö bö'wö tskepaka̱ ta̱ ibléwa̱itö ö ipatkéwa̱itö kalkuö diki̱a̱ . E' skéie se' tö itkekeka̱ ká̱kke̱ se' yamipa datse̱ e'pa wö a̱ ká̱ ñi'wo̱ie .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .	Se' wöbla dör we̱s bö'wö es se' chkà ko̱s a̱ . E' kue̱ki̱ se' wöbla dör buaë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' a̱ ká̱ olo ta̱' buaë . E' dör we̱s se' e̱r dör buaë es , ì ko̱s yësyësë buaë , ese ki̱ se' e̱r me'rie . Erë se' wöbla dör suluë , e' ta̱ se' chkà ko̱s e' tso' stui a . E' dör we̱s se' e̱r suluë es , ì ko̱s suluë , ese ki̱ se' e̱r me'rie .
Asegúrate de que la luz que crees tener no sea en realidad oscuridad .	A' e̱' kkö'nú buaë a̱s a' kë̀ e̱' ki̱tö'ù̱ tö a' wöbla wawër buaë , erë kë̀ iwawër buaë .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , sin tener parte alguna en tinieblas , estará totalmente iluminado como cuando la lámpara te alumbra con sus rayos .	A' wöbla dör buaë , e' ta̱ ì ko̱s buaë , ese wër buaë a' wa . E' dör we̱s a' se̱rke wé̱ bö'wö ñarke ke̱kraë ee̱ es , kë̀ ku̱' stui a̱ . ”
Cuando terminó de hablar , un Fariseo Le rogó que comiera con él ; y Jesús entró y se sentó a la mesa .	Mik Jesús tté o̱ne , eta̱ fariseowak eköl tö ie' kiémi chkök iu a̱ . Eta̱ ie' mía̱ demi ee̱ e̱' tkése̱r mesa kulé ki̱ .
Sin embargo , el fariseo se sorprendió al ver que primero no se lavó antes de la comida .	Erë fariseowak e' tö isué̱ tö kë̀ ie' wa̱ iulà pakö̀ne we̱s ie'pa wöblar es , e' tö ie' tsiriwé̱ka̱ .
Pero el Señor le dijo : “ Ahora bien , ustedes los fariseos limpian el exterior de la copa y el plato , pero el interior de ustedes está lleno de saqueo e iniquidad .	E' kue̱ki̱ Jesús tö iché ie' a̱ : — A fariseowakpa , A' dör we̱s a' tka̱' ko̱s pa skueke a' tö iki̱kke̱ ë̀ es . A' wër buaë , erë a' e̱r suluë . A' dör akblökwakpa . A' ki̱ s'yamipa íyi ko̱s e' kianettsa̱ a' ë̀ a̱ .
¡ Necios ! ¿ Acaso el que hizo lo de afuera no hizo también lo de adentro ?	¡ A' kë̀ é̱na ì a̱ne yës ! ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' chkà yö' , e' ë̀ tö se' e̱r yö' ?
Dad más bien lo que está dentro como obra de caridad , y entonces todo os será limpio .	S'sia̱rëpa ki̱mú a' íyi wa , eta̱ ì ko̱s a̱tdaë maneneë a' a̱ .
¡ Ay de ustedes , fariseos , que ofrecen a Dios el diezmo de la menta , de la ruda y de toda clase de hortalizas , pero no se preocupan de mantener la justicia y el amor a Dios ! Esto último es lo que deberían hacer , aunque sin descuidar lo otro .	¡ A fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! Ka̱köla tso' iëno chkè a̱ kiè menta ena ruda ena iskà tso' , ese ko̱s tsá̱ meke a' tö Skëköl a̱ . Erë a' kë̀ se̱rku̱' yësyësë s'male̱pa ta̱ . A' kë̀ tö Skëköl dalëritseta̱' , e' u̱k a' ka̱wöta̱ ñies .
¡ Ay de vosotros , fariseos ! , porque amáis los primeros asientos en las sinagogas y los saludos respetuosos en las plazas .	¡ A fariseowakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! Kula' tso' a' ñì dapa'wo̱ wé a̱ këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese ki̱ a' wöbatsö e̱' tkökse̱r . A' ki̱ ikiar tö a' shke̱'wè̱ we̱s këkëpa tai̱ë shke̱'wè̱ es , wé̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa wöwa .
» ¡ Ay de ustedes , que son como sepulcros ocultos a la vista , los cuales la gente pisa sin saberlo !	¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' dör we̱s pö tso' kë̀ jche̱r yi wa̱ e' bata ki̱ s'shkörami es . Ishu̱ dör ñá tai̱ë alar suluë , e' kë̀ alar ttsëne s'wa̱ .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .	S'wöbla'u̱kwak ttè dalöiëno wa , ese tso' eköl ee̱ , e' tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , mik be' tö e' ché fariseowakpa a̱ , eta̱ ñies be' tso' sa' chök suluë .
Y El dijo : " ¡ Ay también de ustedes , intérpretes de la Ley ! Porque cargan a los hombres con cargas difíciles de llevar , y ustedes ni siquiera tocan las cargas con uno de sus dedos .	Jesús tö iiu̱té : — ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ñies ! A' ttè dalöiëno tai̱ë darërëë , ese meke a' tö s'male̱pa a̱ wà dalöiè we̱s dalì e̱kke̱ë iè s'ki̱ es , erë a' ulatska ë̀ kë̀ tie̱ta̱'wa̱ a' tö ie'pa ki̱moie .
¡ Ay de vosotros ! , porque edificáis los sepulcros de los profetas , y fueron vuestros padres quienes los mataron .	“ ¡ Wëstela i̱na a' ta̱ ! A' tö Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa pö yuekene pa̱'a̱li̱ , erë a' yë́pa tö ie'pa kötulur .
En realidad aprueban lo que hicieron sus antepasados ; ellos mataron a los profetas , y ustedes les construyen los sepulcros .	Es a' tso' iwà kkachök tö ì wamblë' a' yë́pa tö , e' dör buaë a' a̱ . A' yë́pa tö ie'pa kötulur , ta̱ i̱'ñe ta̱ a' tö ie'pa pö yuekene buaë .
Por eso la sabiduría de Dios también dijo : " Les enviaré profetas y apóstoles , y de ellos , matarán a algunos y perseguirán a otros ,	“ E' kue̱ki̱ Skëköl wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , e' tö iyë'a̱tbak : ‘ Ye' tö ye' ttekölpa ena ye' ttè pakökwakpa patkeraë Israel aleripa a̱ , eta̱ e'pa we̱lepa tterawa̱ ie'pa tö , ñies we̱lepa skà we'ikeraë ie'pa tö . ’
Pero Dios va a pedir cuentas a esta gente de hoy de la sangre de todos los profetas que han sido asesinados desde el principio del mundo hasta este momento :	Skëköl ttekölpa tai̱ë kötulur a' yë́pa tö . Mik ká̱ i' yöne kuaë ,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , el que murió entre el altar y el santuario . Sí , les aseguro que de todo esto se le pedirán cuentas a esta generación .	eta̱ Abel kötwa̱ Caín tö . E' itöki̱ a' yë́pa bak tö Skëköl ttekölpa tai̱ë kötmi . Ibata kötwa̱rakitö e' dör Zacarías . E' kötwa̱ ie'pa tö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ena iwé e' shu̱sha̱ . Skëköl ttekölpa ko̱s kötulurbak a' yë́pa tö , e' nuí̱ kierane ie' tö a' ena wé̱pa dör a' es , e'pa a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Skëköl ttekölpa ko̱s kötulur a' yë́pa bak e'pa tö , e' nuí̱ kue̱ki̱ a' ena wé̱pa dör we̱s a' es , esepa weirdaë sia̱rë .
” ¡ Ay de ustedes que están versados en la Ley , porque quitaron la llave del conocimiento ; ustedes mismos no entraron , y a los que estaban entrando los estorbaron ! ” .	“ ¡ A s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , wëstela i̱na a' ta̱ ! A' wa̱ Skëköl yëkkuö tso' , e' dör we̱s ukkö yottsa̱ tso' es a̱s se' wa̱ ijche̱r tö we̱s Skëköl dör . Erë e' kkëu̱k a' tso' a' male̱pa yöki̱ . A' kë̀ wa̱ ijche̱r moki̱ tö we̱s Skëköl dör , ñies wé̱pa ki̱ e' kiane jche̱noie , esepa wöklö'we̱ke a' tö a̱s ie'pa kë̀ wa̱ ijche̱r . ”
Así que , cuando salió de allí , los escribas y los fariseos comenzaron a apremiarlo terriblemente , y a importunarle con preguntas acerca de otras cosas ,	Eta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ u e' a̱ . S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa uluneka̱ tai̱ë ie' ki̱ . Ie'pa tö ie' chakémi tai̱ë ttè darërëë wa .
tramando contra El para ver si Lo podían atrapar en algo que dijera .	Ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ittè ki̱ ikkatoie .
En estas circunstancias , cuando una multitud de miles y miles se había reunido , tanto que se atropellaban unos a otros , Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Eta̱ pë' dapane tai̱ë Jesús ska' döka̱ miles , e'pa tërke ñì mik tai̱ë . Jesús tö ichémi ittökatapa a̱ ke̱we : “ A' e̱' kkö'nú fariseowakpa pan wölöwo̱ka̱ yöki̱ . E' wà kiane chè tö a' e̱' kkö'nú we̱s ie'pa se̱r e' yöki̱ . Ie'pa e̱' wamblö̀ suluë , erë ie̱' ö̀rak tö ie'pa dör buaë s'male̱pa tsa̱ta̱ . Kë̀ ì ku̱' blëulewa̱ ese kë̀ kkayërpawa̱ aishkuö ta̱ . Ese ko̱s jche̱rdane . Ì cheke a' tö bikeitsè a' tö tö kë̀ ittsë̀ne , ese ttserane sulitane tö . Ì ko̱s cheke a' tö asas ukkö wötëulewa̱ shu̱a̱ , ese yërdane a̱neule sulitane kukua . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú a̱s a' kë̀ e̱' ö̀ we̱s ie'pa es .
Nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	BLANK
Por tanto , todo lo que ustedes han dicho en la oscuridad , se oirá a la luz del día ; y lo que han dicho en secreto y a puerta cerrada , será gritado desde las azoteas de las casas .	BLANK
Además , les digo , amigos míos : No teman a los que matan el cuerpo y después de esto no pueden hacer nada más .	“ A ye' yamipa , kë̀ a' suanuk yi tö s'tteta̱'wa̱ esepa yöki̱ . Ie'pa tö s'ttéwa̱ , erë e' ukuöki̱ ta̱ kë̀ we̱s ie'pa a̱ se' o̱nukia̱ .
Yo les voy a enseñar a quién deben temer : Teman a aquel que , después de quitar la vida , tiene el poder de arrojarlos en el infierno . Sí , a él ténganle miedo .	Erë sú̱yö a' a̱ ichè tö yi yöki̱ a' ké suanuk . A' suanú Skëköl yöki̱ . Ie' tö a' ttèwa̱mi , e' ukuöki̱ ta̱ ie' wa̱ diché ta̱' a' u̱yowa̱ bö' ké̱ a̱ . Ye' tö iskà chène a' a̱ , a' suanú ie' yöki̱ .
Se venden cinco gorriones por dos monedas de poco valor , ¿ no es verdad ? Sin embargo , ni uno de ellos está olvidado delante de Dios .	“ Dúla ske̱l tuè̱ tottola , inuköl böt wöshkila ë̀ , erë ie'pa kë̀ ska' Skëköl e̱r chöta̱'wa .
En cuanto a ustedes mismos , hasta los cabellos de la cabeza él los tiene contados uno por uno . Así que no tengan miedo : ustedes valen más que muchos pajarillos .	Ñies a' kë̀ ska' ie' e̱r chöpawa . Dö̀ a' tsa̱kö bitö tso' shta̱o̱ule ie' wa̱ . Ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë tkö̀ka̱ dúla tso' tai̱ë ese tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk .
” Yo les digo , pues : Todo el que confiese unión conmigo delante de los hombres , el Hijo del hombre también confesará unión con él delante de los ángeles de Dios .	“ Yi e̱' chö̀ sulitane wörki̱ tö ie' dör ye' dör S'ditsö Alà , e' ttökata , e' ta̱ ese cheraëyö Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie' dör ye' ttökata .
Pero al que me desconozca delante de la gente se le desconocerá delante de los ángeles de Dios .	Erë yi tö iblé sulitane wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata , e' ta̱ ñies ibleraëyö Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie' kë̀ dör ye' ttökata .
El que hable en contra del Hijo del Hombre puede ser perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no será perdonado .	“ Yi tö , ye' dör S'ditsö Alà , e' ché suluë , e' nuí̱ olo'yèmi Skëköl tö iki̱ . Erë yi tö Wiköl Batse'r ché suluë , e' kë̀ ki̱ inuì̱ olorpa .
Cuando ustedes sean llevados a las sinagogas , y presentados ante magistrados y autoridades , no se preocupen de cómo o qué responder , o qué decir ,	“ Mik pë' tö a' klö'wé̱wa̱ tsé̱mi kkatè ye' ttè kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ö s'shu̱lökwakpa wörki̱ ö s'wökirpa wörki̱ , eta̱ kë̀ a' tkinuk tö ì chèmi a' dör e̱' tsa̱tkoie .
porque el Espíritu Santo en esa misma hora les enseñará lo que deben decir . "	E' wösha̱ ta̱ Wiköl Batse'r tö ttè eraë a' a̱ chè ie'pa a̱ . ”
Entonces uno de la muchedumbre le dijo : “ Maestro , di a mi hermano que divida conmigo la herencia ” .	Pë' dapane tai̱ë e' eköl tö Jesús a̱ iché : — A s'wöbla'u̱kwak , ichö́ ye' ël a̱ tö sa' yë́ íyi ukuö a̱te̱ ko̱s e' blatö́ö , ye' icha mú ye' a̱ .
Jesús le contestó : — Amigo , ¿ quién me ha puesto por juez o repartidor de herencias entre ustedes ?	Jesús tö iu̱té : — A wëm , ye' kë̀ dör a' íyi shu̱lökwak , ñies ye' kë̀ dör a' íyi blatökwak .
También les dijo : « Manténganse atentos y cuídense de toda avaricia , porque la vida del hombre no depende de los muchos bienes que posea . »	Ñies Jesús tö iché : — Se̱ne chö́k e' kë̀ döku̱' s'ulà a̱ íyi tso' s'wa̱ tai̱ë ese wa . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú íyi kkechè tai̱ë ese ko̱s yöki̱ .
Entonces les contó esta parábola : « Había un hombre rico , cuyas tierras dieron una gran cosecha .	Eta̱ Jesús tö ttè kleé ie'pa i' es : “ Wëm eköl dör inuköl blú tai̱ë , e' tö íyi wöwé̱ tai̱ë shu̱te̱ iká̱ ki̱ .
Y él pensaba dentro de sí : ' ¿ Qué haré , ya que no tengo dónde almacenar mis cosechas ? '	Ie' tö ibikeitsè : ‘ Ye' íyi wöne tai̱ë ¿ we̱s e' wè̱mi ye' tö ? Kë̀ ichë'ka̱ia̱ iwé a̱ . ’
Por fin dijo : “ Ya sé lo que voy a hacer : derribaré mis graneros y construiré otros más grandes , donde pueda almacenar todo mi grano y mis bienes .	Eta̱ ie' tö ichè : ‘ Ye' é̱na ia̱ne tö we̱s ye' tö iwè̱mi . Sú̱yö iwé tkèttsa̱ ské yuèka̱ne pa̱'a̱li̱ , bërie shu̱te̱ , e' a̱ ye' iyiwö ko̱s ena ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' blekeyö .
Y diré a mi alma : alma , tienes muchos bienes depositados para muchos años ; descansa , come , bebe , diviértete . '	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ibikeitsé : íyi tso' tai̱ë ye' wa̱ blëule , e' mik ye' se̱rmi dö̀ duas tai̱ë . E' kue̱ki̱ sú̱ ye' e̱nù , chkö̀ , di'yö̀ , ttsë'r buaë . ’
Pero Dios le dijo : ‘ Irrazonable , esta noche exigen de ti tu alma . Entonces , ¿ quién ha de tener las cosas que almacenaste ? ’ .	Erë Skëköl tö iché ie' a̱ : ‘ Be' kukuö̀ darërëë , bë́rë nañewe be' duöwa̱raë , eta̱ ì ko̱s tso' be' wa̱ blëule , e' a̱te̱ pë' kua̱'ki̱ ulà a̱ . ’ ”
» Así es , el que almacena riquezas terrenales pero no es rico en su relación con Dios es un necio » .	Eta̱ Jesús tö iché : “ Es itköraë wé̱ tö íyi blé tai̱ë iwák a̱ ká̱ i' a̱ , erë kë̀ se̱rku̱' we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , ese wák dör sia̱rë Skëköl a̱ . ”
Después dijo Jesús a sus discípulos : — Por lo tanto les digo : No anden preocupados pensando qué van a comer para poder vivir o con qué ropa van a cubrir su cuerpo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Ye' tö a' a̱ ichè : Kë̀ a' tkinuk ì kiane a' ki̱ se̱noie , chkeie , datsi'ie , ìie , ese ko̱s ki̱ .
La vida es más que la comida , y el cuerpo es más que el vestido .	S'tso' ttsë'ka e' kë̀ dör chkök ë̀me , ñies s'chkà kë̀ dör datsi' ë̀ ioie .
Fíjense en los cuervos : no siembran ni cosechan , ni tienen despensas ni almacenes , y , sin embargo , Dios los alimenta . Pues ¡ cuánto más valen ustedes que esas aves !	Dù sa̱ú̱ a' tö . Ie'pa kë̀ tö ì kuatketa̱' ì wöshteta̱' kë̀ tö chkè bleta̱' , erë Skëköl tö ie'pa tieke . E' yita̱ ie' a̱ ta̱ a' tuè̱ tai̱ë dù ko̱s tsa̱ta̱ .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	A' tkirke tai̱ë e̱' ki̱ , e' kë̀ tö a' a̱ ka̱wö kí̱ mepa se̱noie ekuölö ë̀ .
Si ustedes , pues , no pueden hacer algo tan pequeño , ¿ por qué se preocupan por lo demás ?	E' dör tottola erë kë̀ a' a̱ io̱r . ¿ We̱s a' tkirke íyi malè̱ ki̱ ?
» Fíjense cómo crecen los lirios . No trabajan ni hilan ; sin embargo , les digo que ni siquiera Salomón , con todo su esplendor , se vestía como uno de ellos .	“ A' tö ma'ma wörkua bua'buaala ese sa̱ú̱ we̱s italar , kë̀ kaneblöta̱' , kë̀ datsi' yueta̱' . Erë́ blu' bak kiè Salomón , e' wa̱ íyi ulitane bua'buaë bak tai̱ë , erë ye' tö a' a̱ ichè tö ie' datsi' bua'bua , e' kë̀ wër buaë we̱s ma'ma wër es .
Y , si Dios cuida de manera tan maravillosa a las flores que hoy están y mañana se echan al fuego , tengan por seguro que cuidará de ustedes . ¿ Por qué tienen tan poca fe ?	Ka̱kö sué̱sö i̱'ñe , bule ta̱ iñanewa , erë Skëköl tö iki̱tkeke buaala iwörkua wa . Ie' tö ka̱kö ki̱tkeke es , ¡ e' yita̱ ie' tö a' kianeia̱ e̱rblö̀ buaë ie' mik , e' paieraë !
» No se inquieten por lo que van a comer o lo que van a beber . No se preocupen por esas cosas .	E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱r mukwa̱ chkè ki̱ , di'yè ki̱ , ese ko̱s kë̀ ki̱ a' tkinuk .
Todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el Padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas .	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tkirke tai̱ë íyi ko̱s ekkë ki̱ . Erë ì ko̱s kiane a' ki̱ e' jche̱rtke a' Yë́ wa̱ .
Busquen el reino de Dios por encima de todo lo demás , y él les dará todo lo que necesiten .	E' skéie ì ko̱s blúie Skëköl tso' e' ki̱ a' e̱r mú ke̱weie . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ ñies íyi ñekkë döraë a' ulà a̱ . ”
” No teman , rebaño pequeño , porque su Padre ha aprobado darles el reino .	“ A ye' obejapala , kë̀ a' suanuk ì yöki̱ . A' kë̀ dör tai̱ë , erë S'yë́ e̱r buaë chöke a' a̱ . Ie' tö a' shu̱shté a̱s ì blúie ie' tso' e' dö̀ a' ulà a̱ ie' ta̱ ñita̱ .
Vendan sus bienes y repartan el producto entre los necesitados . Háganse así un capital que no se deteriora , riquezas inagotables en los cielos , donde no hay ladrones que entren a robar ni polilla que destruya .	Ì tso' a' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ ta̱ iské mú s'sia̱rëpa a̱ . Ì dör buaë Skëköl a̱ , e' ú̱ , eta̱ es a' a̱ íyi bua'bua blërdaë ká̱ jaì a̱ we̱s inuköl blèsö , ì kë̀ nurta̱'wa̱ , ese a̱ es . Ee̱ akblökwakpa kë̀ a̱ iekiblënuk , ñies powak kë̀ a̱ ikatanukwa̱ .
Donde esté su tesoro , allí estarán también los deseos de su corazón .	Wé̱ a' íyi bua'bua tso' ee̱ a' e̱r me'rie ñies , e' kue̱ki̱ a' íyi blö́ ká̱ jaì a̱ . ”
» Estén vestidos , listos para servir y mantengan las lámparas encendidas ,	“ A' tso' e̱rki̱ we̱s kanè mésopa tö iwökir tso' ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k datse̱ne , ese panè es . Ie'pa tso'tke ie' panuk datsi' iënetke ikanewo̱ie , ibö'wö tskéka̱tke buaë . Mik iwökir de ta̱ ichaké ukkö a̱ , eta̱ bet ta̱ ie'pa ukkö ppée ie' a̱ .
como si esperaran el regreso de su amo de la fiesta de bodas . Entonces estarán listos para abrirle la puerta y dejarlo entrar en el momento que llegue y llame .	BLANK
Dichosos aquellos siervos a quienes el señor , al venir , halle velando ; en verdad os digo que se ceñirá para servir , y los sentará a la mesa , y acercándose , les servirá .	Wé̱pa kué̱ iwökir tö ttsë'ka ie' panuk mik ide eta̱ , ayëcha bua esepa . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ie' e̱' paiöraë we̱s chkè watiökwak es ta̱ ikanè mésopa keraëitö e̱' tkökse̱r kula' ki̱ ta̱ ie'pa tieraëitö chkè buaë wa .
Y si llega en la segunda vigilia , sí , o en la tercera , y los halla así , ¡ felices son ellos !	Kanè mésopa kué̱ iwökir tö ttsë'ka ie' panuk ká̱ sha̱böts alè ö ká̱ ñirketke alè eta̱ , ayëcha buaë esepa .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .	Erë a' é̱na ia̱nú tö u wák mú wa̱ ijche̱r tö we̱kkë akblökwak datse̱ , e̱'ma ie' kë̀ tö ka̱wö mepa yi a̱ dökwa̱ iíyi ekiblök .
Vosotros también estad preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no esperéis .	Es ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ne mik a' kë̀ ku̱' ye' panuk eta̱ , we̱s akblökwak es . E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ . ”
Entonces Pedro dijo : " Señor , ¿ nos dices esta parábola a nosotros , o también a todos los demás ? "	Pedro tö Jesús a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ttè wakleébö ¿ e' dör sa' ë̀ a̱ ö sulitane a̱ ?
Y el Señor dijo : “ ¿ Quién es verdaderamente el mayordomo fiel , el discreto , a quien su amo nombrará sobre su servidumbre para que siga dándoles su medida de víveres a su debido tiempo ?	Ie' iiu̱té : “ Kanè méso yësyësë ka̱bikeitsö̀ buaë , ese mekeka̱ iwökir tö imale̱pa kue̱bluie ie'pa tiök ke̱kraë mik kë̀ iku̱' e' dalewa .
¡ Feliz es aquel esclavo , si al llegar su amo lo halla haciéndolo así !	Iwökir dene ta̱ ikué̱itö iu̱k we̱s iyëneia̱ es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë ie' a̱ .
De veras les digo que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè méso e' meraka̱itö , ie' wa̱ íyi tso' ko̱s , e' kue̱bluie .
Pero si ese criado piensa para sí : « Mi señor se retrasa en llegar » y comienza a maltratar a los demás criados y criadas y a comer y beber hasta emborracharse ,	Erë kanè méso ñe' e̱rbikö̀ tö ‘ ye' wökir kë̀ döpane bet . ’ E' kue̱ki̱ ie' tö imale̱pa wëpa ena alakölpa ppémi darërëë . Ñies ie' chkémi , di'yémi tai̱ë ena ie̱' ttémi blo' wa .
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso , cortará al siervo en pedazos y lo expulsará junto con los infieles .	Erë idiwö ena iké̱wö kë̀ wa ie' ku̱' ipanuk , eta̱ iwökir dörane ta̱ iwe'ikeraitö sia̱rë wömerattsa̱ weinuk we̱s pë' kë̀ e̱rblöta̱' Skëköl mik esepa es .
» El siervo que conoce la voluntad de su señor , y no se prepara para cumplirla , recibirá muchos golpes .	“ Kanè méso wé̱ wa̱ ì kiane iwökir ki̱ , ese jche̱r buaë , erë ie' kë̀ wa̱ ì o̱ne yës , kë̀ tö ittö̀ dalöiè , ese we'ikeraë iwökir tö sia̱rë .
Pero el criado que sin saberlo hace cosas que merecen castigo , será castigado con menos golpes . A quien mucho se le da , también se le pedirá mucho ; a quien mucho se le confía , se le exigirá mucho más .	Erë kanè méso wé̱ kë̀ wa̱ ijche̱r ta̱ e' tö ì suluë wamblé , e' ta̱ ese we'ikeraë iwökir tö erë kë̀ tai̱ë . Wé̱pa a̱ imène tai̱ë kanebloie Skëköl a̱ , esepa a̱ ikieraëitö tai̱ë . E' sù̱ wé̱pa a̱ imène tai̱ë shu̱te̱ , esepa a̱ ikieraëitö tai̱ë shu̱te̱ . Ko̱s se' a̱ imène e' mik se' a̱ ichakirdaë .
Yo he venido para traer fuego al mundo , y ¡ cómo me gustaría que ya estuviera ardiendo !	“ Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'aláu̱k we̱s bö' tai̱ë wöbatska̱ ese tö s'aláwè̱ es , e' mú wöbatska̱tke .
Tengo que pasar por una terrible prueba , y ¡ cómo sufro hasta que se lleve a cabo !	Erë ke̱we ta̱ ye' weirdaë sia̱rë , e' ka̱wöta̱ dalë'ttsèyö , e' tö ye' e̱riawe̱ke tai̱ë dö̀ mik itka eta̱ .
¿ Creen ustedes que he venido a traer paz a la tierra ? Les digo que no , sino división .	¿ A' ibikeitsé tö ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ a̱s a' se̱r bë̀rë ñita̱ ? Ye' ichè , au . E' skéie ye' dë'bitu̱ a' blabatsök .
De ahora en adelante estarán divididos cinco en una familia , tres contra dos , y dos contra tres .	I' ta̱ iñak tkënewa̱mitke , se' se̱rke ske̱l ñita̱ , e' ñì blabatsöraë ye' ttè kue̱ki̱ , böl ñippöraë mañal ta̱ , mañal ñippöraë böl ta̱ .
Estarán divididos el padre contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra .	Iyë́ ñippöraë ilà wëbie ta̱ ena ilà ñippöraë iyë́ ta̱ ; imì ñippöraë ilà busi ta̱ ena ilà ñippöraë imì ta̱ ; yàk ñippöraë iyàk ta̱ . ”
Dijo también Jesús a la gente : — Cuando ven que una nube aparece por poniente , ustedes dicen que va a llover , y así sucede .	Ñies Jesús tö ie'pa a̱ iché : “ Mik a' isué̱ tö ka̱li̱ moneka̱ diwö mi'ke e' ëka̱ , eta̱ a' tö icheke ‘ ka̱li̱ yërdaë ’ , eta̱ moki̱ iwà yërdaë .
Y cuando sopla el viento del sur , dicen : ' Va a hacer calor , ' y así pasa .	Mik a' ittsé tö siwa̱' datse̱ ká̱ sir poë e' ëka̱ , eta̱ a' tö icheke ‘ dìba a̱rdaë ’ , eta̱ moki̱ iwà a̱ne .
¡ Hipócritas ! Si saben interpretar tan bien el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben interpretar el tiempo en que viven ?	¡ A' e̱' ö̀ suluë ! A' é̱na ia̱ne mik ka̱li̱ yërmi , mik dìba a̱rmi , erë ì u̱k ye' tso' iwà kkachoie tö yi dör ye' , ¿ we̱s kë̀ e' wà a̱ne a' é̱na ? ¡ A' kë̀ wa̱ ì jche̱r tai̱ë we̱s a' ibikeitseke es ! ”
» ¿ Por qué no pueden decidir por ustedes mismos lo que es correcto ?	“ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ a̱ ibikeits tö ì dör buaë , ì dör suluë Skëköl a̱ ?
Si tienes que ir con un adversario al magistrado , procura reconciliarte con él en el camino , no sea que te lleve por la fuerza ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .	Yile tö a' kkaté nuì̱ kue̱ki̱ e' wa̱ a' mí s'shu̱lök wé a̱ , e' ta̱ ima'ú̱ shu̱lè ie' ta̱ ñala̱ ki̱ a̱s ie' kë̀ tö a' wömùttsa̱ s'shu̱lökwak ulà a̱ we'ikè . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ s'shu̱lökwak tö a' wömerattsa̱ s'shkëkipa ulà a̱ ta̱ e'pa tö a' wöterawa̱ s'wöto wé a̱ .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo . »	Ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' döpattsa̱ dö̀ mik a' tö nuì̱ e' patué̱ttsa̱ se̱raa̱ eta̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ ka̱m iwà dö̀ a' ki̱ e' yöki̱ . ”
En ese momento estaban allí algunos que le contaron a Jesús el caso de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios que ellos ofrecían .	E' ë̀ ké̱wö ta̱ pë' we̱lepa tso' ee̱ , e'pa tö iché Jesús a̱ tö Galilea wakpa wëpa we̱lepa tso' iyiwak jchök mè Skëköl a̱ iwé a̱ . E' dalewa Pilato tö ie'pa ttökulur patké ta̱ ipë́ shu̱tuéka̱ iyiwak jchëne e' pë́ ta̱ .
Jesús les dijo : « ¿ Y creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que el resto de los galileos , sólo porque padecieron así ?	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ ¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ ? ¿ Galilea wakpa kötulur ñe'pa dör pë' sulusipa tkö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa weine es ?
Les digo que no ; y si ustedes mismos no se vuelven a Dios , también morirán .	Ye' tö iché au , kë̀ idör es . Erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ , e' ta̱ ñies a' wákpa ko̱s duölurdaë .
¿ Y qué piensan de los dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima ? ¿ Acaso eran los peores pecadores de Jerusalén ?	Ñies u tso' Jerusalén kiè Siloé , e' yöule ka̱kke̱ë ák wa , mik e' anebitu̱ a̱neka̱ ie'pa ki̱ , eta̱ ie'pa duo döka̱ dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) . ¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ ? ¿ Ie'pa duolur ñe'pa ki̱ inuì̱ tso' tkö̀ka̱ Jerusalén wakpa male̱pa tsa̱ta̱ ?
¡ Les digo que no ! De la misma manera , todos ustedes perecerán , a menos que se arrepientan . »	Ye' tö a' a̱ ichè au , kë̀ idör es . Erë a' kë̀ e̱r mane'ù̱ Skëköl a̱ , e' ta̱ ñies a' duölurdaë . ”
Entonces pasó a decirles esta ilustración : “ Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña , y vino buscando fruto en ella , pero no lo halló .	Jesús tö ttè kleé ie'pa a̱ i' es : “ Wëm eköl wa̱ kal kiè higuera tso' tkëule elka idali shu̱a̱ . Ie' mía̱ iwö yulök , erë kë̀ iwö ta̱' yës .
Así que le dijo al viñador : “ Mira , ya hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera , y no he encontrado nada . ¡ Córtala ! ¿ Para qué ha de ocupar terreno ? ”	E' kue̱ki̱ ichéitö idali kkö'nukwak a̱ : ‘ I' ta̱ duas mañal , ye' de ke̱kraë higuera wö yulök , erë kë̀ iwö ta̱' . E' kue̱ki̱ itö́öbö a̱s kë̀ iku̱' àr ëanas . ’
Pero el viñador le dijo : “ Señor , déjala todavía un año más , hasta que yo le afloje la tierra y la abone .	Erë idali kkö'nukwak tö iché : ‘ A këkëpa , a̱s iaria̱ duas ek . Sú̱yö iwì paiklè kapöli tkèka̱ iki̱ .
y si da fruto el año que viene , bien ; y si no , córtala . "	E' wa sö isué̱ tö duas ëtö ta̱ iwörmi e̱'ma buaë idir . Erë kë̀ iwöne , e' ta̱ iteerasö . ’ ”
Jesús estaba enseñando en una de las sinagogas un día de reposo ,	E̱no diwö et a̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k Skëköl ttè wa ñì dapa'wo̱ wé etkue a̱ .
y había allí una mujer que durante dieciocho años había tenido una enfermedad causada por un espíritu ; estaba encorvada , y de ninguna manera se podía enderezar .	Eta̱ ee̱ alaköl tso' eköl tteke wimblu sulusi tö wököulewa̱ . Ie' kirirke es , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) . Kë̀ ie' a̱ e̱' wödurka̱ yësyësë .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : — Mujer , ya estás libre de tu enfermedad .	Mik Jesús tö isué̱ , eta̱ ikiéitö e̱' ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A tayë , be' buanene . Duè tö be' kiri'we̱ke , e' ulà a̱ be' tkashkar .
Y en el mismo instante en que Jesús puso las manos sobre ella , la mujer se enderezó y comenzó a glorificar a Dios .	Eta̱ ie' ulà méka̱ iki̱ ta̱ iwöduneka̱ne yësyësë ta̱ Skëköl ki̱kéka̱miitö tai̱ë .
El jefe de la sinagoga , irritado porque Jesús había hecho una curación en sábado , dijo a todos los presentes : — Seis días hay para trabajar . Vengan uno de esos días a que los curen y no precisamente el sábado .	Erë Jesús tö alaköl bua'wé̱ne e̱no diwö a̱ , e' kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé e' wökir uluneka̱ iki̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö iché pë' dapane ee̱ e'pa a̱ : — Domingo etö shu̱a̱ ká̱ tso' kul . Ká̱ teröl dör se' a̱ kanebloie . Ká̱ teröl shu̱a̱ a' shkö́ í̱e̱ bua'wè̱ne . Kë̀ a' kine e̱no diwö a̱ bua'wè̱ne .
Así que el Señor respondió : « ¡ Hipócritas ! Cada uno de ustedes trabaja el día de descanso . ¿ Acaso no desatan su buey o su burro y lo sacan del establo el día de descanso y lo llevan a tomar agua ?	Jesús tö iché ie' a̱ : — ¡ A' e̱' ö̀ suluë ! E̱no diwö a̱ a' ulitane tö a' iyiwak wöttseeke ta̱ itse̱kemi di' yök .
Y a esta hija de Abrahán , que Satanás había tenido atada durante dieciocho años , ¿ no se le habría de liberar , aunque hoy sea día de reposo ? »	Tayë i' dör Abraham aleri , e' tso' klöulewa̱ Satanás ulà a̱ döka̱ duas dabom eyök ki̱ pàköl ( 18 ) we̱s iyiwak moulewa̱ es . Erë́ i̱'ñe dör e̱no diwö , erë ¿ we̱s a' kë̀ ki̱ ikiane tö iwöttsèeyö aknama yöki̱ ?
Y al decir El esto , todos sus adversarios se avergonzaban , pero toda la multitud se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por El .	Mik Jesús tö e' ché , eta̱ ibolökpa jaëneka̱ tai̱ë . Erë pë' male̱pa ttsë'nerak buaë , ì buaë ko̱s wé̱ Jesús tö e' kue̱ki̱ .
— ¿ A qué se parece el reino de Dios ? — continuó Jesús — . ¿ Con qué voy a compararlo ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ we̱s e' dör ? ¿ Ttè wé̱ wa yö ikleèmi ?
Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y echó en su huerto ; y creció y se hizo árbol , y las aves del cielo anidaron en sus ramas .	E' dör we̱s mostaza wö tkéwa̱ wëm eköl tö íyök a̱ es . Mostaza wö dör tsirlala , erë itskine talane bërie kalie , ese ulà tsa̱ka̱ dù u yuöke . ”
Dijo también : — ¿ A qué compararé el reino de Dios ?	Ñies Jesús tö iché : “ Ì blúie Skëköl tso' ¿ ttè wé̱ wa yö ikleèmi ?
Pues es semejante a la levadura que una mujer toma y guarda en tres medidas de harina , hasta que toda la masa fermenta . »	E' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ wötué tayë tö harinachka mañayök a̱ es . E' tö harinachka , e' ko̱s wölöwé̱ka̱ tai̱ë . ”
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Jesús dami Jerusalén ñalé̱ wa , eta̱ ee̱ ká̱ tso' tseë , ká̱ blublu ena ká̱ tsitsir , e' wakpa wöbla'we̱ke Jesús tö .
— Señor , ¿ son pocos los que van a salvarse ? — le preguntó uno .	Eta̱ yile tö ie' a̱ ichaké : — A këkëpa ¿ yëne tö kë̀ yi tsa̱tkërpa tai̱ë ? Ie' iu̱té :
— Procuren entrar por la puerta angosta ; porque les digo que muchos querrán entrar , y no podrán .	— Tsa̱tkè wékkö dör tsir . Tai̱ë pë' tö ima'we̱raë shkökwa̱ia̱ , erë kë̀ ie'pa döpawa̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' diché iö́ shkökwa̱ia̱ .
Después que el amo de la casa se levante y cierre la puerta , los que de ustedes hayan quedado fuera comenzarán a golpear la puerta diciendo : « ¡ Señor , ábrenos ! » . Pero él les contestará : « No sé de dónde son ustedes » .	Mik u wák e̱' kéka̱ tö ukkö wötéwa̱ , eta̱ a' tso' u'rki̱ , e'pa tö ie' kieke ukkö a̱ . A' tö ichakeke : ‘ A këkëpa , be' ukkö kköppö́ö sa' a̱ . ’ Erë ie' tö a' iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . ’
Entonces dirán : « ¡ Nosotros hemos comido y bebido contigo , y tú has enseñado en nuestras plazas ! » .	Eta̱ a' tö icheraë ie' a̱ : ‘ Sa' chka' be' ta̱ . Sa' di'ya' be' ta̱ . Be' tö sa' wöblao̱' sa' ká̱ a̱ . ’
Entonces él responderá : “ Les digo que no sé quiénes son ni de dónde vienen . Aléjense de mí , todos ustedes que hacen maldad ” .	Erë ie' tö a' iu̱teraë : ‘ Kë̀ ye' wa̱ a' su̱ule . A' dör ì sulu wamblökwakpa , a' yúshka bánet ye' yöki̱ . ’
» Allí habrá llanto y rechinar de dientes cuando vean en el reino de Dios a Abraham , Isaac , Jacob y a todos los profetas , mientras a ustedes los echan fuera .	Mik a' tö Abraham , Isaac , Jacob ena Skëköl ttekölpa ko̱s e'pa sué̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , erë a' u̱yanettsa̱ bánet , eta̱ a' i̱u̱raë sia̱rë a' kà yilitdawa̱ weine kue̱ki̱ .
Porque va a venir gente del norte y del sur , del este y del oeste , para sentarse a comer en el reino de Dios .	S'ditsö datse̱ ká̱ wa'ñe , esepa döraë chkök buaë ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Y , ¡ miren ! , hay aquellos últimos que serán primeros , y hay aquellos primeros que serán últimos ” .	Es se' we̱lepa kë̀ dalöiërta̱' ká̱ i' a̱ , esepa dalöiërdaë tai̱ë aishkuö ta̱ . E' sù̱ se' we̱lepa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ i' a̱ , esepa a̱tdaë ibataie aishkuö ta̱ .
Ese mismo día llegaron unos fariseos y dijeron a Jesús : — Vete de aquí , porque Herodes quiere matarte .	E' wösha̱ ta̱ fariseowakpa we̱lepa de Jesús ska' ta̱ ichéitörak ia̱ : — Herodes é̱na be' ttakwa̱ , e' kue̱ki̱ be' yúshka ká̱ bánet .
Él les contestó : — Vayan y díganle a ese zorro : “ Mira , hoy y mañana seguiré expulsando demonios y sanando a la gente , y al tercer día terminaré lo que debo hacer . ”	Jesús tö ie'pa iu̱té : — A' yú ta̱ ichö́ s'ki̱tö'u̱kwak ñe' a̱ : ‘ I̱'ñe ena bule ye' tso' aknamapa trë'u̱kyal , ñies s'bua'u̱kne , böiki ta̱ ye' kanè e̱ne . ’
Pero entre tanto , hoy , mañana y pasado mañana tengo que seguir mi camino , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .	Ye' mitke i̱'ñe , e' shkö̀mi bule böiki tkörö Jerusalén wé̱ ie'pa wöblane Skëköl ttekölpa bak e'pa ttökulur ee̱ , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ttepawa̱ í̱e̱ .
Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella … ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos de la manera como la gallina reúne su pollada debajo de las alas , pero ustedes no [ lo ] quisieron !	¡ A Jerusalén wakpa , Skëköl ttekölpa ko̱s ttekewa̱ a' tö ke̱kraë ! ¡ Ñies ittè pakökwakpa patkeke ie' tö a' a̱ , e'pa ttekewa̱ a' tö ák wa ! ¡ We̱kkë ye' e̱rkiè tö ye' mú a' dapa'wè̱ e̱' ska' we̱s dakro mitchke tö ila'rla dapa'wè̱ ipik diki̱a̱ es , erë kë̀ a' ki̱ ikiane yës !
Y ahora , mira , tu casa está abandonada . Y no volverás a verme hasta que digas : “ Bendiciones al que viene en el nombre del Señor ” .	Ye' ttö̀ ttsö́ , Skëköl kë̀ tö a' ká̱ kkö'nepaia̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ dö̀ mik ye' dene eta̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ a' tö ye' cheraë : ‘ ¡ Ayëcha buaë yi datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' ! ’
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de un jefe fariseo , y otros fariseos lo estaban espiando .	Etökicha ta̱ e̱no diwö a̱ Jesús mía̱ chkök fariseowakpa wökir eköl , e' u a̱ . Eta̱ ee̱ fariseowakpa we̱lepa tso' iweblök krereë ikkatoie ilè ki̱ .
Y allí , frente a El , estaba un hombre hidrópico .	Eta̱ wëm eköl kirirke iëneka̱ tai̱ë , e' de dur Jesús wörki̱ .
Y dirigiéndose Jesús , a los intérpretes de la ley y a los fariseos , les habló diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo , o no ?	Eta̱ Jesús tö ichaké s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa a̱ ena fariseowakpa a̱ : — ¿ Ka̱wö ta̱' se' a̱ s'bua'u̱kne e̱no diwö a̱ ?
Pero ellos no respondieron . Entonces Jesús tomó al hombre de la mano , lo sanó y lo despidió ;	Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës . Eta̱ Jesús tö wëm e' klö'wé̱ ta̱ ibua'wé̱itö ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yúshka . ’
Y a ellos les dijo : ¿ A quién de vosotros se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , y no lo saca inmediatamente ?	Eta̱ ie' tö iché fariseowakpa a̱ : — A' alà ö a' baka a̱nemi di' biule uk a̱ e̱no diwö a̱ , e' ta̱ bet a' mía̱ iyöktsa̱ .
Y no Le pudieron responder a esto .	Ie'pa kë̀ a̱ ie' iu̱tëne yës .
Entonces pasó a decir a los invitados una ilustración , puesto que reparó en cómo escogían para sí los lugares más prominentes , y les dijo :	Jesús isué̱ tö pë' shke̱ñaule chkök , e'pa we̱lepa tö kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë , esepa a̱ ese shu̱shté e̱' tkoie . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa patté i' es :
« Cuando te inviten a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar de honor . ¿ Qué pasaría si invitaron a alguien más distinguido que tú ?	— Mik yile tö a' we̱le shke̱ñé ulabatsè ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ kë̀ a' e̱' tkökse̱r kula' tso' këkëpa tai̱ë a̱ ese kulé ki̱ . Isalema këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë a' tsa̱ta̱ ese de ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : " Dale el lugar a éste " ; y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	eta̱ yi tö a' shke̱ñé , e' tö ichè a' a̱ : ‘ Be' we'ikèyö , kula' se̱ mú këkëpa i' a̱ e̱' tkoie . ’ Eta̱ a' jaërka̱mi tai̱ë , miraë e̱' tkökse̱r kula' tso' se' ësepa a̱ ese ki̱ .
Al contrario , cuando te inviten , siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , pásate a un lugar de más honor . ” Así recibirás honores delante de los que están sentados contigo a la mesa .	E' skéie , mik yi tö a' shke̱ñé , eta̱ a' e̱' tkö́se̱r kula' tso' se' ësepa a̱ ese kulé ki̱ . Es mik yi tö a' shke̱ñé , e' de a' ska' , eta̱ ie' tö ichè be' a̱ : ‘ A yami , be' yú e̱' tkökse̱r kula' tso' këkëpa a̱ , ese kulé ki̱ . ’ Es pë' ko̱s tso' ee̱ , e'pa tö a' dalöieraë we̱s këkëpa tai̱ë es .
Porque a todo el que se ensalce a sí mismo , Dios lo humillará ; pero al que se humille a sí mismo , Dios lo ensalzará .	Yi e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , ese a̱rdawa diöshe̱t , erë yi e̱' wöéwa , ese ki̱kardaka̱ tai̱ë .
Y dijo también al que le había convidado : Cuando ofrezcas una comida o una cena , no llames a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos , no sea que ellos a su vez también te conviden y tengas ya tu recompensa .	Wëm tö ie' shke̱ñé chkök , e' a̱ Jesús tö iché ñies : — Mik be' tö pë' shke̱ñeke chkök be' ska' ö di'yök be' ska' , eta̱ be' sini'pa ena be' ëlpa ena be' yamipa male̱pa ena inuköl blúpa se̱rke tsi̱net be' pamik , esepa ko̱s kë̀ shke̱ñar . Ie'pa tö be' shke̱ñèmine , eta̱ es be' ulà a̱ iské detke .
Antes bien , cuando ofrezcas un banquete , llama a pobres , mancos , cojos , ciegos ,	E' skéie mik be' ka̱wö tkö'u̱ke , eta̱ s'sia̱rëpa ena s'yulë́pa ena s'klö̀ bachiulewa̱ ena s'wöbla kë̀ wawër , esepa shke̱ñú .
Entonces serás dichoso , pues aunque ellos no tienen con qué recompensarte , serás recompensado en la resurrección de los justos .	Ie'pa kë̀ a̱ iské menukne be' a̱ . Erë mik s'se̱r yësyësë , esepa duowa̱ shke̱neka̱ aishkuö ta̱ , eta̱ Skëköl tö be' a̱ iské meraë , e' tö be' ttsë'we̱raë buaë .
Al oír esto , uno de los que estaban sentados a la mesa con Jesús le dijo : — ¡ Dichoso el que coma en el banquete del reino de Dios !	Wëm eköl tkër chkök mesa ki̱ ie'pa ta̱ , mik e' tö ì ché Jesús tö e' ttsé , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Wé̱pa ka̱wö tkö'we̱raë buaë aishkuö ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ , ayëcha buaë esepa .
Pero Jesús le dijo : " Cierto hombre dio una gran cena , e invitó a muchos .	Jesús tö ie' a̱ iché : — Wëm eköl tö ka̱wö tkö'we̱ke tai̱ë ta̱ ie' tö tai̱ë pë' shke̱ñé .
y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los que habían sido invitados : " Venid , porque ya todo está preparado . "	Mik ika̱wö tkö'u̱ke e' diwö de , eta̱ ie' tö iché ikanè méso a̱ : ‘ Se' ka̱wö tkö'u̱ke , e' tso'tke kaneo̱ule e' kue̱ki̱ be' yú s'kiule ko̱s e'pa a̱ ichök tö a' shkö́ ka̱wö tkö'u̱k . ’
pero todos comenzaron a poner excusas . Uno dijo : “ Acabo de comprar un campo y debo ir a inspeccionarlo . Por favor , discúlpame ” .	Erë ie'pa ulitane tö iché kanè méso a̱ : ‘ Wëstela be' ta̱ , erë sa' wötkërke tai̱ë , kë̀ sa' dö̀pa . ’ Itsá̱ tö iché ie' a̱ : ‘ E̱rpa ye' tö ká̱ tué̱ e' sa̱u̱k ye' mi'ke , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ dö̀pa . Ye' kköchö̀ be' a̱ tö e' olo'yö́ ye' ki̱ . ’
Otro dijo : « Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y tengo que ir a probarlas . Discúlpame , por favor » .	Iskà tö iché : ‘ Baka wë'ñe tué̱yö kanebloie dabop , e' wà ma'u̱k ye' mi'ke , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ dö̀pa . Ye' kköchö̀ be' a̱ tö e' olo'yö́ ye' ki̱ . ’
También otro dijo : ' Me he casado , y por eso no puedo ir . '	Iëköl tö iché : ‘ Írö ye' ulabatséwa̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' dö̀pa . ’
De modo que el esclavo vino al amo y le informó estas cosas . Entonces el amo de casa se airó , y dijo a su esclavo : ‘ Sal pronto a los caminos anchos y a las callejuelas de la ciudad , y trae acá a los pobres y a los lisiados y a los ciegos y a los cojos ’ .	Ikanè méso bite̱a̱ne iwökir ska' ta̱ ì ko̱s ché ie'pa tö ie' a̱ e' chéne ie' tö . Eta̱ u wák uluneka̱ tai̱ë ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' yú bet ñala̱ kibi ki̱ , ñies ñala̱ male̱pa ki̱ , ta̱ s'sia̱rëpa ena s'yulë́pa ena s'wöbla kë̀ wawër ena s'klö̀ bachiulewa̱ , esepa tsú̱bitu̱ í̱e̱ ka̱wö tkö'u̱k ye' ta̱ . ’
Andando el tiempo , el esclavo dijo : ‘ Amo , se ha hecho lo que ordenaste , y todavía hay lugar ’ .	Bë́rë ta̱ kanè méso dene , e' tö iché iwökir a̱ : ‘ A këkëpa , ì u̱k be' tö ye' patké , e' wé̱tke ye' tö , erë be' u ka̱m wà iër . ’
El señor le contestó : « Pues sal por los caminos y veredas y haz entrar a otros hasta que mi casa se llene .	Eta̱ iwökir tö iché ie' a̱ : ‘ Be' skà yúne u tso' bánet ese ñalé̱ ko̱s wa , eta̱ pë' kö́ shkökwa̱ ye' u a̱ a̱s iwà iërka̱ .
Porque les digo que ninguno de aquellos primeros invitados comerá de mi cena . ”	Ye' tö ichè tö wé̱pa shke̱ña' ye' tö ke̱we , e'pa kë̀ wé̱ne ka̱wö tkö'ù̱pa ye' ta̱ . ’
Ahora bien , grandes muchedumbres viajaban con él , y él se volvió y les dijo :	Tai̱ë pë' mir Jesús itöki̱ ta̱ ie' e̱' wötrée ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
— Si uno quiere venir conmigo y no está dispuesto a dejar padre , madre , mujer , hijos , hermanos y hermanas , e incluso a perder su propia vida , no podrá ser discípulo mío .	“ Yi se̱nak ye' ttökataie , erë kë̀ ié̱na ye' dalër iyë́ , imì , ilaköl , ila'r , iëlpa , ikutapa tsa̱ta̱ , ñies iwák tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
El que no carga su cruz y viene en pos de mí , no puede ser mi discípulo .	Yi kë̀ e̱' chö̀ weinuk dö̀ ittèwa̱ krus mik ta̱ ise̱r we̱s ye' ttökata es , ese kë̀ dö̀pa ye' ttökataie .
» Supongamos que alguno de ustedes quiere construir una torre . ¿ Acaso no se sienta primero a calcular el costo , para ver si tiene suficiente dinero para terminarla ?	Ichö̀sö tö a' we̱le é̱na u yuak bërie . Ke̱we ie' e̱' tkökese̱r ibikeitsök tö ko̱s u e' tuè̱ isuo̱ie tö inuköl dömika̱ ö kë̀ idö̀paka̱ iyuoie .
De otra manera , si pone los cimientos y después no puede terminarla , todos los que lo vean comenzarán a burlarse de él ,	Erë ie' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ ke̱we , e' ta̱ ie' tö ichkí tuléwa̱ ta̱ inuköl kë̀ ta̱'ia̱ iyuoie . Sulitane tö isuè̱mi , e'pa tö ie' wayueraë .
diciendo : ' Este hombre comenzó a edificar y no pudo terminar . '	Ie'pa tö ichèmi : ‘ Wëm wí̱ u yuémi , erë kë̀ ie' a̱ iyöneia̱ . ’
O si algún rey tiene que ir a la guerra contra otro rey , ¿ acaso no se sienta primero a calcular si con diez mil soldados puede hacer frente a quien va a atacarlo con veinte mil ?	Ñies ká̱ blu' we̱le wa̱ ijche̱r tö ká̱ kua̱'ki̱ blu' datse̱ ñippök ie' ta̱ , e' ta̱ ie' e̱' tkörase̱r ibikeitsök ke̱we : ‘ Ye' wa̱ ñippökwakpa tso' döka̱ 10.000 . Ye' bolök wa̱ ñippökwakpa tso' döka̱ 20.000 . ¿ Ye' e̱' alömika̱ iki̱ ö kë̀ ye' e̱' alö̀paka̱ iki̱ ? ’
Y si no puede hacerle frente , cuando el otro rey esté todavía lejos , le mandará mensajeros a pedir la paz .	Ie' isué̱ tö ie' kë̀ e̱' alö̀paka̱ ibolök ki̱ , e' ta̱ ka̱m ibolök dö̀ tsi̱net , e' yöki̱ ie' tö ibiyöchökwakpa patkeraë ibolök a̱ ichök tö ‘ ¿ we̱s sö ishu̱lèmi a̱s se' se̱r bë̀rë ñita̱ ? ’
De la misma manera , cualquiera de ustedes que no renuncie a todos sus bienes , no puede ser mi discípulo .	E' kue̱ki̱ yi se̱nak ye' ttökataie ese tö iwà bikeitsö́ ke̱we . Es a' kë̀ e̱' chö̀ ì ko̱s tso' a' wa̱ e' muka̱t , e' ta̱ kë̀ a' dö̀pa ye' ttökataie .
Por tanto , buena es la sal , pero si también la sal ha perdido su sabor , ¿ con qué será sazonada ?	“ Dayë dör buaë , erë kë̀ ikke ta̱'ia̱ , e' ta̱ kë̀ ibuarpaia̱ne .
Ya no es útil para la tierra ni sirve para abono , de modo que se tira . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Kë̀ ibua'ia̱ íyök kapeyoie . Kë̀ ibua'ia̱ ìie . E' dör buaë kèu̱mi ë̀ . ¡ Yi é̱na ye' ttö̀ ttsak , e̱'ma ikukueblö́ bua'ie ! ”
Ahora bien , todos los recaudadores de impuestos y los pecadores seguían acercándose a él para oírle .	Ke̱kraë inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , esepa döke tai̱ë Jesús ska' iki̱ttsök . Ñies pë' male̱pa cheke fariseowakpa tö tö e'pa dör pë' sulusipa , esepa döke tai̱ë Jesús ttöke e' ki̱ttsök .
Por consiguiente , tanto los fariseos como los escribas seguían murmurando , diciendo : “ Este hombre recibe con gusto a pecadores , y come con ellos ” .	Fariseowakpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús chémi suluë ñì a̱ . Ie'pa tö iché : — Ie' tö pë' sulusipa sue̱ke buaë , ñies esepa ta̱ ie' chköke .
Entonces El les refirió esta parábola , diciendo :	E' kue̱ki̱ ttè kleé ie' tö ie'pa a̱ i' es :
¿ Qué hombre de vosotros , si tiene cien ovejas y una de ellas se pierde , no deja las noventa y nueve en el campo y va tras la que está perdida hasta que la halla ?	“ A' isie wa̱ obeja tso' döka̱ cien , e' etö chowa , e' ta̱ a' tö imale̱pa döka̱ dabom su̱li̱yök ki̱ su̱li̱tu ( 99 ) , e' meraa̱t iké̱ a̱ ta̱ a' miraë ichowa e' yulök dö̀ wé̱ a' tö ikué̱ ee̱ .
Cuando la encuentra , se la pone sobre los hombros lleno de alegría	Mik a' tö ikué̱ , eta̱ a' ttsë'rdaë buaë ta̱ a' tö ikeraka̱ pperaka̱ kuli' ki̱ .
y , al llegar a casa , reúne a sus amigos y vecinos y les dice : « ¡ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido ! » .	Mik a' dene iu a̱ , eta̱ a' yamipa ena pë' se̱rke a' o̱'mik , e'pa kiera a' tö a' u a̱ ta̱ a' tö icheraë ie'pa a̱ : ‘ Ye' obeja chë'wa , e' kué̱neyö . A' ttsë'nú buaë ye' ta̱ . ’
Les digo que así también será en el cielo : habrá más gozo por un pecador que se arrepiente , que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentirse .	Es ñies ye' tö a' a̱ ichè tö mik pë' sulusi eköl , ese e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , eta̱ e' tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ttsë'wé̱ buaë shu̱te̱ tkö̀ka̱ imale̱pa döka̱ dabom su̱li̱yök kí̱ su̱li̱tu ( 99 ) e̱' bikeitsö̀ tö ie'pa dör yësyësë , kë̀ ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k , esepa tsa̱ta̱ .
¿ O qué mujer , si tiene diez monedas de plata y pierde una moneda , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta hallarla ?	“ Ñies alaköl wa̱ inuköl tso' döka̱ dabop , e' chowa etk , e' ta̱ ie' tö bö'wö tskéka̱ iushkléttsa̱ ta̱ iyulé bua'iewa̱ ta̱ iwà kué̱itö .
Y , cuando la encuentre , llamará a sus amigos y vecinos y les dirá : “ ¡ Alégrense conmigo porque encontré mi moneda perdida ! ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iyamipa ena pë' se̱rke io̱'mik e'pa kié iu a̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : ‘ ¡ A' ttsë'nú buaë ye' ta̱ ! Ye' inuköl chë'wa , e' kué̱neyö , e' kue̱ki̱ e' ké̱wö tkö'ù̱sö ñita̱ . ’
Pues yo les digo que , igualmente , se alegran los ángeles de Dios por un solo pecador que se convierta .	Es ñies ye' tö a' a̱ ichè tö mik pë' sulusi eköl e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , eta̱ e' tö Skëköl biyöchökwakpa ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ . ”
Jesús contó esto también : « Un hombre tenía dos hijos ,	Ñies Jesús tö ikleé ie'pa a̱ ttè i' wa : “ Këkëpa eköl alà dör böl wëpa .
El menor de ellos le dijo a su padre : “ Papá , dame lo que me toca de la herencia . ” Así que el padre repartió sus bienes entre los dos .	Ilà tsirla tö iché iyë́ a̱ : ‘ A yë́wö , ì mekea̱t be' tö ye' a̱ mik be' duökewa̱tke eta̱ , e' mútke be' tö ye' a̱ . ’ Eta̱ iyë́ íyi ko̱s , e' blabatséitö méitö ila'r böl a̱ eköl eköl ko̱s ika̱wöta̱ imuk ia̱ ekkë .
Pocos días después , el hijo menor reunió cuanto tenía y se marchó a un país lejano , donde lo despilfarró todo de mala manera .	Ká̱ kë̀ bak tai̱ë , eta̱ ì ko̱s méitö ilà tsirla a̱ , e' watué̱ttsa̱ ilà tö , e' ské klö'wé̱itö ta̱ imía̱ ká̱ kua̱'ki̱ . Ee̱ ie' tö ie' inuköl ko̱s we'ikéwa íyi sulu ë̀ ki̱ .
» Cuando ya lo había gastado todo , sobrevino una gran escasez en la región , y él comenzó a pasar necesidad .	Mik ie' inuköl e̱newa , eta̱ bli a̱ne tai̱ë ká̱ e' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie' ttémitke bli tö .
Convenció a un agricultor local de que lo contratara , y el hombre lo envió al campo para que diera de comer a sus cerdos .	Ee̱ ta̱ ie' mía̱ kanè yulök ká̱ e' wakpa eköl ska' . Eta̱ wëm e' tö ie' a̱ kanè mé köchi tiök .
Y tenía ganas de llenarse con las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie se las daba .	Ie' duéwa̱ bli wa̱ suluë . Köchi chkè kë̀ ñano se' a̱ ese ñakwa̱ ie' é̱na , erë kë̀ yi tö ie' a̱ imè .
» Cuando finalmente entró en razón , se dijo a sí mismo : “ En casa , hasta los jornaleros tienen comida de sobra , ¡ y aquí estoy yo , muriéndome de hambre !	Bata ekkë ta̱ ie' tö ibikeitsé : ‘ ¿ Iö́k ye' e̱' tötkër bli wa̱ í̱e̱ ? We̱kkë ye' yë́ u a̱ kanè mésopa tso' , e'pa wa̱ chkè tso' tai̱ë .
Volveré a la casa de mi padre y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti .	Ye' mía̱ne ye' yë́ ska' , ta̱ ye' tö icheraë ie' a̱ : A yë́wö , ye' tö ì sulu wamblé Skëköl ki̱ , ñies be' ki̱ .
ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo ; hazme como uno de tus trabajadores . " ' "	Ye' jaëne tai̱ë . Ye' kiök be' alà , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . E' skéie ye' sa̱ú̱ we̱s be' kanè mésopa sue̱kebö es . ’
Así que se puso en camino y regresó a la casa de su padre . » Cuando todavía estaba lejos , su padre lo vio y sintió compasión de él . Corrió a su encuentro , y lo recibió con abrazos y besos .	Eta̱ ie' e̱' kéka̱ mía̱ iyë́ ska' . “ Mik idökemitke iyë́ ska' , eta̱ iyë́ wö de iska' ta̱ idoia̱ ka̱mië ta̱ ie' wa iwër sia̱rë . Ie' tu̱nemi iñale̱tsu̱k ta̱ ipaklö'wé̱wa̱itö iwöalattséitö .
Y el hijo le dijo : " Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ; ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . "	Eta̱ ilà tö iché ie' a̱ : ‘ A yë́wö , ye' tö ì sulu wamblé Skëköl ki̱ ñies be' ki̱ . Ye' jaëne tai̱ë . Ye' kiök be' alà , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ . ’
» Sin embargo , su padre dijo a los sirvientes : “ Rápido , traigan la mejor túnica que haya en la casa y vístanlo . Consigan un anillo para su dedo y sandalias para sus pies .	Erë iyë́ tö iché ikanè mésopa a̱ : ‘ Datsi' bua'ie yulö́ iö́ka̱ ie' ki̱ bet , ta̱ ula'tsio iö́wa̱ ta̱ klökkuö iö́ka̱ iki̱ .
Traigan el ternero más gordo y mátenlo para celebrar un banquete .	Baka pupula bua'bua yulö́ ta̱ ittö́wa̱ . Ye' alà dene e' ké̱wö tkö'we̱kesö .
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . ' Y comenzaron a regocijarse .	Ye' alà i' dene , e' dör we̱s ie' du'wa̱ e' shke̱neka̱ne es . Ye' alà minea̱ ye' yöki̱ kë̀ tté ttsëneia̱ ye' wa̱ , e' dene e' kue̱ki̱ iké̱wö tkö'ù̱sö . ’ Eta̱ ie'pa tö iké̱wö tkö'wé̱mi tai̱ë .
" Su hijo mayor estaba en el campo , y cuando vino y se acercó a la casa , oyó música y danzas .	“ E' dalewa ilà kibi tso' kaneblök kañika̱ . Mik ie' datse̱ e' de tsi̱net u a̱ , eta̱ ie' tö ittsé tö iyamipa alárkerak tai̱ë blarkerak , klötöke tai̱ë .
De modo que llamó a sí a uno de los sirvientes e inquirió qué significaban estas cosas .	Eta̱ ie' tö kanè méso kié eköl ta̱ ichakéitö : ‘ ¿ Ì ké̱wö tkö'we̱ke a' tö ekkë ? ’
El criado le respondió : “ Tu hermano ha vuelto , y tu padre ha ordenado matar el becerro gordo , porque lo ha recibido sano y salvo . ”	Eta̱ kanè méso tö ie' iu̱té : ‘ Be' ël dene , e' kue̱ki̱ be' yë́ tö sa' patké baka pupula bua'ie ttökwa̱ be' ël dene buaë , kë̀ we̱s ie' dë' , e' ké̱wö tkö'wo̱ie . ’
Pero tanto se enojó el hermano mayor , que no quería entrar , así que su padre tuvo que salir a rogarle que lo hiciera .	Erë e' tö ilà kibi uluwé̱ka̱ tai̱ë . Ie' kë̀ shkakwa̱ we̱shke̱ . E' kue̱ki̱ iyë́ e̱' yéttsa̱ u'rki̱ ta̱ iwöpablé tai̱ë ta̱ iché ie' a̱ : ‘ Be' shkö́wa̱ sa' ta̱ , kë̀ be' ulunuk . ’
Pero él le contestó : “ ¡ Fíjate cuántos años te he servido sin desobedecer jamás tus órdenes , y ni un cabrito me has dado para celebrar una fiesta con mis amigos !	Erë ie' tö iyë́ iu̱té : ‘ Ye' kaneblë'mi be' a̱ e' ki̱ duas de tai̱ë . Ye' kë̀ wa̱ be' ttö̀ dalöse̱o̱ulewa̱ yës . Erë chibola ë̀ kë̀ meule be' wa̱ ye' a̱ katano ye' sini'pa ta̱ .
Y ahora resulta que llega este hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y mandas matar en su honor el becerro cebado » .	Erë i̱'ñe ta̱ be' alà e' dene . Ie' tö be' inuköl we'ikwa alakölpa sulusipa ta̱ eta̱ be' tö baka bua'ie ttökwa̱ patké ie' dene e' ké̱wö tkö'wo̱ie . ’
Y su padre le dijo : ' Hijo mío , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .	“ Iyë́ tö ie' iu̱té : ‘ A alala , be' tkëria̱ ye' ta̱ ke̱kraë . Ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' dör be' icha .
Teníamos que celebrar este día feliz . ¡ Pues tu hermano estaba muerto y ha vuelto a la vida ! ¡ Estaba perdido y ahora ha sido encontrado ! ” » .	Erë be' ël dene buaë , e' dör we̱s ie' du'wa̱ e' shke̱neka̱ne es . Ie' minea̱ ye' yöki̱ kë̀ tté ttsënene ye' wa̱ , e' dene , e' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ e' ké̱wö tkö'u̱k chkè wa , di'yè wa , ttsë'ne bua' wa . ’ ”
Dijo también Jesús a los discípulos : — Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes .	Ñies Jesús tö ttè kleé ittökatapa a̱ i' es : “ Wëm bak eköl kaneblöke inuköl blú a̱ iíyi kue̱bluie . Etökicha ta̱ pë' we̱lepa tö ie' kkaté iwökir a̱ tö ie' tso' iwökir inuköl we'ikökwa .
Entonces lo llamó y le dijo : ' ¿ Qué es esto que oigo acerca de ti ? Rinde cuentas de tu administración , porque no puedes ser más mayordomo . '	Iwökir tö ie' kié ta̱ iché ia̱ : ‘ Ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö be' tso' ye' inuköl we'ikök . Be' kë̀ a̱ kanè ta̱'ia̱ . Ye' be' trë'we̱keshkar . E' yöki̱ ì ko̱s kanewé̱ be' tö , e' yëkkuö kkachö́ ye' a̱ . ’
Entonces el mayordomo se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer si mi amo me quita la mayordomía ? ¿ Cavar la tierra ? ¡ No soy capaz ! ¿ Pedir limosna ? ¡ Qué vergüenza !	Ie' ibikeitsé : ‘ Ye' wökir tö ye' trë'we̱keshkar , ¿ we̱s ye' e̱' ù̱mi ? Kë̀ ye' diché ta̱'ia̱ kanè darërë wo̱ie ena ye' jaëne inuköl kakkiök .
¡ Ah ! , sé lo que haré , para que , cuando sea depuesto de la mayordomía , haya quienes me reciban en sus hogares ’ .	Ye' é̱na ia̱netke tö we̱s ye' e̱' ù̱mi mik ye' trëneshkar eta̱ a̱s yile tö ye' kkö'nù . ’
Llamando a cada uno de los deudores de su señor , dijo al primero : ' ¿ Cuánto le debes a mi señor ? '	Eta̱ ie' tö pë' ko̱s ña'we̱ke iwökir tö e'pa kiéttsa̱ eköl eköl . Mik e' tsá̱ de , eta̱ e' a̱ ie' tö ichaké : ‘ ¿ Ko̱s be' ñarke ye' wökir ulà a̱ ? ’
El hombre contestó : “ Le debo tres mil litros de aceite de oliva ” . Entonces el administrador le dijo : “ Toma la factura y cámbiala a mil quinientos litros ” .	E' tö iu̱té : ‘ Ye' ñarke ie' ulà a̱ kiö̀ döka̱ galon cien ( 100 ) ekkë . ’ Ie' iché ia̱ : ‘ I' be' yëkkuö . Be' e̱' tkö́se̱r bet ta̱ yëkkuö se̱ ki̱ be' ñarke se̱ , e' mane'ú̱ttsa̱ ta̱ ishtö́ka̱ tö be' ñarke galon döka̱ dabom ske̱yök ë̀ ( 50 ) . ’
» Le preguntó al siguiente : “ ¿ Cuánto le debes tú ? ” . “ Le debo mil medidas de trigo ” , respondió . “ Toma la factura y cámbiala a ochocientas medidas ” , le dijo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ichaké iëköl ñarke a̱ : ‘ ¿ Ñe be' , ko̱s be' ñarke ye' wökir ulà a̱ ? ’ E' tö iu̱té : ‘ Ye' ñarke trigowö döka̱ saco cien ( 100 ) ekkë . ’ Ie' tö iché ia̱ : ‘ I' be' yëkkuö . Se̱ ki̱ be' tö imane'ú̱ttsa̱ ta̱ ishtö́ iki̱ saco döka̱ dabom paryök ë̀ ( 80 ) . ’
El señor elogió al mayordomo injusto porque había procedido con sagacidad , pues los hijos de este siglo son más sagaces en las relaciones con sus semejantes que los hijos de la luz .	Mik ì wambléitö , e' jche̱newa̱ iwökir wa̱ ta̱ ibikeitséitö : ‘ Ye' íyi kue̱blu kë̀ wa̱ ikanè o̱ne yësyësë , erë ie' ka̱bikeitso buaë e̱' ki̱moie . E' ë̀ kue̱ki̱ iki̱kekeka̱yö . ’ ” Jesús tö ichéne : “ Es ñies yö ichè tö wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ka̱bikeitsö̀ buaë e̱' ki̱moie tkö̀ka̱ wé̱pa dör ie' olo ta̱' tai̱ë e' icha esepa tsa̱ta̱ .
Y yo os digo : Haceos amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando falten , os reciban en las moradas eternas .	E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ tö inuköl kë̀ dör ibua'ie . E' wa s'male̱pa ki̱mú a̱s ie'pa tö Skëköl dalöiö̀ . A' tö iwé̱ es e' ta̱ aishkuö ta̱ ie'pa tö a' kierawa̱ buaë we̱shke̱ se̱no wé yöbië e' a̱ .
" El que es fiel en lo muy poco , es fiel también en lo mucho ; y el que es injusto en lo muy poco , también es injusto en lo mucho .	“ Yi tö kanè tsitsir we̱ke yësyësë , ñies ese tö kanè tai̱ë wè̱mi es . Erë yi kë̀ tö kanè tsitsir we̱ku̱' yësyësë , ñies ese kë̀ tö kanè tai̱ë wè̱pa yësyësë .
Por tanto , si no han sido fieles en el uso de las riquezas injustas , ¿ quién les confiará las riquezas verdaderas ?	E' kue̱ki̱ inuköl kë̀ wakanewè̱ a' tö yësyësë , e' ta̱ ¿ yi e̱rblö̀mi a' mik ì tue̱ta̱' chökle , ese wakanéwo̱ie ?
Y si no han sido fieles en el uso de lo ajeno , ¿ quién les dará lo que es de ustedes ?	Ñies a' kë̀ tö o̱'ka icha wakanewè̱ yësyësë , e' ta̱ ¿ yi tö a' icha mèmi a' a̱ wakanewè̱ ?
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .	“ Wé̱ klöulewa̱ kanè mésoie , ese ka̱wöta̱ iwökir ë̀ ttö̀ dalöiök . Iwökirpa chö́pa böl , e̱'ma ie' ka̱wöta̱ eköl ë̀ dalöiök ena iëköl watöktsa̱ . Es a' kë̀ a̱ e̱r menukwa̱ Skëköl ki̱ ena inuköl ki̱ ñita̱ . ”
Los fariseos , que eran amigos del dinero , oyeron todo esto y se burlaron de Jesús .	Ì ché Jesús tö e' ttsé se̱raa̱ fariseowakpa tö . Ie'pa é̱na inuköl dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iwayué .
Por consiguiente , él les dijo : “ Ustedes son aquellos que se declaran a sí mismos justos delante de los hombres , pero Dios conoce sus corazones ; porque lo que entre los hombres es encumbrado , cosa repugnante es a la vista de Dios .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱' ö̀ sulitane wörki̱ tö a' dör pë' buaë yësyësë , erë a' e̱r su̱ule buaë Skëköl wa̱ . Ì ki̱kekeka̱ s'ditsö tö tai̱ë , ese wër suluë ie' wa .
» La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	“ Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wa s'wöblao̱nebitu̱ dö̀ mik Juan S'wöskuökwak dë'bitu̱ eta̱ . Erë e' itöki̱ ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë pakarke ta̱ sulitane tso' ima'u̱k darërëë diché wa dökwa̱ e' a̱ .
» Es más fácil que el cielo y la tierra dejen de existir , que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	“ Ká̱ jaì ena ká̱ i' e̱rta̱'wa . Erë Skëköl yëkkuö kitule , e' kë̀ e̱rta̱'wa yës , e' wà tköraë se̱raa̱ döwa̱ ttè bataë .
El que se separe de su mujer para casarse con otra , comete adulterio . Y también comete adulterio el que se case con una mujer separada .	“ Wëm tö itayë éwa ese tö tayë skà tsé̱wa̱ne , e' ta̱ e' wa ie' tö ise̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ñies tayë a'wa iwëm tö , ese tsé̱wa̱ne wëm o̱'ka tö , e' ta̱ e' wa ie' tö tayë e' se̱newa̱bak ke̱we e' dalöse̱wé̱wa̱ .
" Había cierto hombre rico que se vestía de púrpura y lino fino , celebrando cada día fiestas con esplendidez .	“ Inuköl blú bak eköl e' e̱' paiö̀ datsi' bua'bua ë̀ wa . Ke̱kraë ie' chköke , di' yöke buaë .
A la puerta de su casa se tendía un mendigo llamado Lázaro , que estaba cubierto de llagas	Ñies s'sia̱rë bak eköl kiè Lázaro , e' e̱' tkökese̱r blu' e' u wékkö a̱ . Ie' pa dör smewö ë̀me .
ansioso de saciarse con las migajas que caían de la mesa del rico , y hasta los perros venían y le lamían las llagas .	Ie' é̱na blu' chkè po darke , e' ñakwa̱ suluë . Chichi döke ie' smewö pakuyök .
Cuando el pobre murió , los ángeles lo llevaron al seno de Abrahán . Tiempo después murió también el rico , y fue enterrado .	Ká̱ et ta̱ ie' sia̱rla blënewa̱ , ta̱ Skëköl biyöchökwakpa tö ie' wimblu tsé̱mi ká̱ jaì a̱ chkök Abraham ta̱ . Ñies inuköl blú ñe' blënewa̱ ta̱ inú wötënewa̱ .
En el infierno , en medio de sus tormentos , el rico levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro junto a él .	“ Eta̱ ie' tso' weinuk sia̱rë wé̱ s'wimblu weirke ee̱ ta̱ iwökéka̱ ta̱ Abraham sué̱itö ka̱mië ká̱ bánet , e' batsi̱' a̱ Lázaro tkër .
De modo que llamó y dijo : ‘ Padre Abrahán , ten misericordia de mí y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , porque estoy en angustia en este fuego llameante ’ .	Eta̱ ie' a̱r tai̱ë Abraham wöa̱ ta̱ ichéitö : ‘ ¡ A këkëpa Abraham , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ! Ye' weirke tai̱ë bö' i' a̱ . Be' we'ikèyö , Lázaro patkö́ iulatska bata nuu̱kka̱ di' a̱ ta̱ ipatkö́ ye' ku' nuu̱kka̱ a̱s ipase̱r . ’
Pero Abrahán dijo : ‘ Hijo , acuérdate de que recibiste de lleno tus cosas buenas en tu vida , pero Lázaro correspondientemente las cosas perjudiciales . Ahora , sin embargo , él tiene consuelo aquí , pero tú estás en angustia .	Erë Abraham tö iiu̱té : ‘ Be' é̱na ia̱nú tö mik be' bak ttsë'ka , eta̱ íyi buaë ko̱s bak be' wa̱ . E' skéie Lázaro bak weinuk sia̱rë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' wöpablëne buaë , e' skéie be' weirkene sia̱rë .
Además de eso , hay un gran abismo entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieren pasar de aquí para allá no pueden , ni tampoco pueden los de allá para acá . ”	Kí̱ie ta̱ , ká̱blë i̱ski̱ë e' tso' se' shu̱sha̱ë . E' kue̱ki̱ sa' shkak a' ska' , esepa kë̀ dö̀pa a' ska' . Ñies a' shkak sa' ska' , esepa kë̀ dö̀pa sa' ska' . ’
» El rico dijo : “ Te suplico entonces , padre Abraham , que mandes a Lázaro a la casa de mi padre ,	“ Inuköl blú tö iché : ‘ A yë́wö Abraham , ye' kköchö̀ be' a̱ , Lázaro patkö́ ye' yë́ u a̱
donde tengo cinco hermanos , para que les llame la atención , y así no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	ye' ëlpa döka̱ ske̱l , e'pa pattök a̱s ie'pa kë̀ dö̀ ká̱ i' a̱ wé̱ s'weirke sia̱rë ee̱ . ’
» Abraham le dijo : “ Moisés y los profetas ya les advirtieron . Tus hermanos pueden leer lo que ellos escribieron ” .	Abraham tö iché ie' a̱ : ‘ Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa male̱pa e'pa tö yëkkuö ki̱ , e' tso' ie'pa wa̱ , ¡ a̱s ttè e' iu̱tö̀ ie'pa tö ! ’
Y el rico contestó : ' No , padre Abraham , sino que si alguien va a ellos de entre los muertos , se arrepentirán . '	Blu' tö iiu̱té : ‘ A yë́wö Abraham , e' kë̀ dör wë' . Erë se' duowa̱ eköl shke̱neka̱ne ese tö ie'pa patté , e' ta̱ ie'pa e̱r mane'u̱raë . ’
Mas Abraham le contestó : " Si no escuchan a Moisés y a los profetas , tampoco se persuadirán si alguno se levanta de entre los muertos . "	Erë Abraham tö iché ia̱ : ‘ Ttè kit Moisés ena Skëköl ttekölpa e'pa tö , e' kë̀ iu̱tëne ie'pa wa̱ , e' ta̱ s'du'wa̱ shke̱neka̱ne ese mía̱ ie'pa pattök , e' ta̱ ñies ie'pa kë̀ tö ie' ttö̀ iu̱tepa . ’ ”
Jesús dijo a sus discípulos : « No se puede evitar que haya incitaciones al pecado ; pero ¡ ay del hombre que haga pecar a los demás !	Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Ke̱kraë se' e̱rkiöo̱rke ì sulu wamblök ; ¡ erë yi tö se' e̱rkiöwe̱ke , esepa tö inuí̱ sue̱raë !
Mejor le sería si se le colgara una piedra de molino al cuello y fuera arrojado al mar , que hacer tropezar a uno de estos pequeños .	Yi tö ikkëpala e̱rblöke ye' mik , esepa eköl ké ì sulu wamblök , esepa weirdaë sia̱rë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ák wawoie mué̱wa̱ ikuli' a̱ batrèemi dayë a̱ e' tsa̱ta̱ .
Así que , ¡ cuídense ! » Si tu hermano peca , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .	¡ A' tso' wösh wa ! “ A' yami tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ iuñú . Ie' e̱r mane'wé̱ne , e' ta̱ inuì̱ olo'yö́ iki̱ .
Aun si la persona te agravia siete veces al día y cada vez regresa y te pide perdón , debes perdonarla » .	Erë́ ká̱ etkë̀ a̱ ie' tö ì sulu wamblé a' ki̱ döka̱ kuktökicha ( 7 ) , erë ie' iché döka̱ kuktökicha : ‘ ye' e̱r mane'wé̱ne , ’ e' ta̱ ilo'yö́ iki̱ . ”
Ahora bien , los apóstoles dijeron al Señor : “ Danos más fe ” .	Eta̱ Skëkëpa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö ie' a̱ iché : — Sa' ki̱mú kí̱ e̱rblök Skëköl mik .
— Si ustedes tuvieran una fe tan pequeña como un grano de mostaza — les respondió el Señor — , podrían decirle a este árbol : “ Desarráigate y plántate en el mar ” , y les obedecería .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' e̱rblö́pa Skëköl mik tsir we̱s mostaza wö dör tsirla ekkë , e̱'ma a' tö ichèmi kal bërie i' a̱ : ‘ Be' e̱' yö́ttsa̱ í̱e̱ e̱' tkö́wa̱ dayë a̱ ’ , ta̱ iyërdattsa̱ .
” ¿ Quién hay de ustedes que tenga un esclavo arando , o cuidando el rebaño , que diga a este cuando vuelva del campo : ‘ Ven acá en seguida y reclínate a la mesa ’ ?	“ Ichö̀sö tö a' we̱le wa̱ kanè méso tso' eköl , e' mía̱ të tök alè ö a' iyiwak kkö'nuk alè . Mik idene u a̱ , eta̱ a' kë̀ tö ichepa ie' a̱ : ‘ We̱shke̱ , be' e̱' tkö́se̱r chkök , ye' tö be' tieke . ’
¡ No ! Más bien , le dice : “ Prepárame la cena , y arréglate la ropa para servirme mientras yo como y bebo . Después podrás comer y beber tú . ”	A' kë̀ tö ichepa ia̱ es . E' skéie a' tö ichera ie' a̱ : ‘ Be' datsi' mane'ú̱ , be' u̱lö́ ye' a̱ ta̱ ye' tiö́ . Ye' panú , ye' chké o̱ne , ye' di' yane o̱ne , e' wa be' mi' chkök . ’
¿ Acaso le da las gracias al siervo porque hizo lo que se le ordenó ?	Ie' tö iwé̱ we̱s a' tö ie' ké iu̱k es , e' ki̱ a' kë̀ tö wëstela chepa ia̱ .
Pues así , también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que Dios les ha mandado , digan : « Somos siervos inútiles ; hemos hecho lo que debíamos hacer » .	Es ñies mik ì u̱k Skëköl tö se' ké , ese wé̱sö se̱raa̱ , eta̱ ichö̀sö ie' a̱ i' es : ‘ Ì u̱k sa' kàne , e' ë̀ wé̱ sa' tö . Sa' dör kanè mésopa ësepala ë̀ . ’ ”
Un día , siguiendo su viaje a Jerusalén , Jesús pasaba por Samaria y Galilea .	Jesús michoë Jerusalén , e' damitkö Samaria ena Galilea .
y al entrar en cierta aldea , le salieron al encuentro diez hombres leprosos , que se pararon a distancia ,	Mik ie' dökemitke ká̱ tsitsirla a̱ ta̱ ee̱ wëpa döka̱ dabop kiri'we̱ke lepra tö , e'pa e̱' yéttsa̱ iëte̱r ka̱mië
Y levantaron la voz y dijeron : “ ¡ Jesús , Instructor , ten misericordia de nosotros ! ” .	ta̱ ia̱rkerak Jesús tsa̱ka̱ : — ¡ A Jesús , a s'wöbla'u̱kwak , sa' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Cuando él los vio , les dijo : « Vayan y preséntense ante los sacerdotes . » Y sucedió que , mientras ellos iban de camino , quedaron limpios .	Mik ie' tö ie'pa sué̱ , eta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — A' yú e̱' kkachök sacerdotepa a̱ a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö a' buanene . Ie'pa mirwa̱ia̱ ñala̱ ki̱ e' dalewa ie'pa buanene .
Entonces uno de ellos , al ver que había sido sanado , se volvió glorificando a Dios en alta voz .	Mik ie'pa eköl tö isué̱ tö ibuanene , eta̱ ibite̱a̱ne Jesús ska' Skëköl ki̱kökka̱ tai̱ë a̱neule .
y rostro en tierra se arrojó a los pies de Jesús y le dio las gracias . Este hombre era samaritano .	Ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iwö méwa̱ íyök ki̱ Jesús klö̀ ska' wëstela chök . Wëm e' dör Samaria wak .
Jesús le preguntó : " ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Y los otros nueve , ¿ dónde están ?	Jesús tö iché ia̱ : — ¿ A' buanene e' kë̀ dör dabop ? ¿ Wé̱ be' male̱pa su̱li̱tu ( 9 ) ?
¿ No se halló ninguno que volviera atrás a dar gloria a Dios , sino este hombre de otra nación ? ” .	Wëm dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ¿ e' ë̀ bite̱a̱ne Skëköl ki̱kökka̱ ?
Levántate y vete — le dijo al hombre — ; tu fe te ha sanado .	Ie' tö iché wëm a̱ : — Be' e̱' kö́ka̱ be' yúshkane . Be' e̱rblé ye' mik , e' tö be' bua'wé̱ne .
Pero cuando los fariseos le preguntaron cuándo vendría el reino de Dios , les contestó y dijo : “ El reino de Dios no viene de modo que sea llamativamente observable ,	Fariseowakpa tö ichaké Jesús a̱ : — Ì blúie Skëköl tso' , ¿ mik e' ké̱wö datse̱ ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì blúie Skëköl tso' e' kë̀ dör íyi suè̱mi sulitane tö ese .
Nunca podrán decir : “ ¡ Aquí está ! ” o “ ¡ Está por allí ! ” , porque el reino de Dios ya está entre ustedes .	Itso'tke a' shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iyërpa , ‘ Í̱e̱ itso' ’ , ö ‘ Wì̱e̱ itso' ’ .
Y dijo a sus discípulos : — Llegará el tiempo en que ustedes querrán ver siquiera uno de los días del Hijo del hombre , y no lo verán .	Ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ : — Iké̱wö döraë mik a' tö ibikeitseraë : ‘ Jesús dör S'ditsö Alà , e' mú dö̀ i' ta̱ s'blúie . E' diwö et ë̀ kkechekesö suè̱ . ’ A' tö bikeitseraë es , erë a' kë̀ tö isue̱pa ka̱m ye' döne e' yöki̱ .
Y les dirán : ‘ ¡ Miren allá ! ’ , o , ‘ ¡ Miren acá ! ’ . No salgan ni corran tras [ ellos ] .	We̱lepa tö icheraë : ‘ Í̱e̱ ie' de ’ , ö ‘ Diàe̱ ie' de ’ ; erë kë̀ a' minuk isa̱u̱k , kë̀ a' minuk itöki̱ .
Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece de un extremo del cielo hasta el otro , así también será el día del Hijo del Hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ sulitane tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö isue̱raë we̱s alá wöñar tö ká̱ olo ppèe ká̱ wa'ñe e' suè̱sö es .
Pero antes tiene que sufrir mucho y ser rechazado por esta gente de hoy .	Erë e' yöki̱ ke̱we ye' ka̱wöta̱ weinuk tai̱ë ye' bolökpa ulà a̱ , ie'pa tö ye' waterattsa̱ .
» Tal como sucedió en tiempos de Noé , así también será cuando venga el Hijo del hombre .	Ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ e' ké̱wö döraë we̱s Noé ké̱ska' es .
En esos días , la gente disfrutaba de banquetes , fiestas y casamientos , hasta el momento en que Noé entró en su barco y llegó el diluvio y los destruyó a todos .	E' ké̱wö ska' ta̱ ie'pa tso' chkök , di'yök , se̱nukwa̱ we̱s ke̱kraë es dö̀ mik Noé dewa̱ ikanò bërie e' a̱ eta̱ . E' bet ta̱ di' dettsa̱ tai̱ë ie'pa ki̱ , e' tö ie'pa ulitane ttélur .
De igual modo , así como ocurrió en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban .	Es ñies iwamblëne wëm bak kiè Lot , e' ké̱wö ska' ta̱ . Sodoma wakpa tso' chkök , di'yök , ie'pa tso' íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k , ie'pa tso' íyi kuatkök ena u yuök we̱s ke̱kraë es .
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos .	Erë mik Lot e̱' yéttsa̱ Sodoma , eta̱ azufre datse̱ ká̱ jaì a̱ wöñarke bö'ie , ese yëne ká̱ e' ki̱ we̱s ka̱li̱ es , e' tö ie'pa ko̱s ttélur .
De la misma manera será en aquel día en que el Hijo del hombre ha de ser revelado .	Es itköraë mik ye' dör S'ditsö Alà , e' dene eta̱ .
En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en su casa , que no baje a tomarlos ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ yi tso' u bata ki̱ , ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ iíyi tsu̱kmi . Ñies yi tso' kaneblök kañika̱ , ese kë̀ dökwa̱ne we̱shke̱ .
Acuérdense de la esposa de Lot .	Ì bak Lot alaköl ta̱ e' ska' a' e̱r a̱nú . Ie' yönane dayë wösiie , ie' é̱na iíyi dalër tai̱ë e' kue̱ki̱ .
Todo el que procure salvar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la salvará .	Yi e̱' tsa̱tkak ittèwa̱ yöki̱ , ese ulà a̱ se̱ne michoë kë̀ dö̀pa aishkuö ta̱ . Erë yi e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' dalërmik , ese ulà a̱ se̱ne michoë döraë aishkuö ta̱ .
Yo les digo que esa noche , si dos están en una cama , uno de ellos será tomado , y el otro será dejado .	“ Ye' tö a' a̱ ichè tö e' nañewe se' böl kapöke ka̱' etkë̀ ki̱ , ta̱ eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Si dos mujeres están moliendo juntas , una de ellas será tomada , y la otra será dejada .	Alakölpa böl tulur ák wawök ñita̱ ta̱ eköl mira iwa̱ ta̱ iëköl a̱tdaë .
Si dos están en el campo , uno de ellos será tomado , y el otro será dejado . »	BLANK
Así que , en respuesta , le dijeron : “ ¿ A dónde , Señor ? ” . Él les dijo : “ Donde esté el cuerpo , allí también se reunirán las águilas ” .	Jesús ttökatapa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ wé̱ e' wamblërmi ? Jesús tö ie'pa iu̱té ttè i' wa : — Sulitane wa̱ ijche̱r tö wé̱ ölö́ daparke tai̱ë , ee̱ ilè nu tër . Es ilè sue̱raë a' tö iwà kkachoie tö wé̱ iwamblërmi .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar siempre , sin desanimarse .	Jesús é̱na ikkachak ittökatapa a̱ tö s'ka̱wöta̱ ikiök S'yë́ a̱ ke̱kraë kë̀ shtrirta̱'wa̱ , e' kleéitö ie'pa a̱ i' es :
Les dijo : « Había en un pueblo un juez que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres .	“ Ká̱ et ki̱ s'shu̱lökwak eköl tso' , e' kë̀ suarta̱' Skëköl yöki̱ , ñies ie' kë̀ tö yi dalöieta̱' .
Vivía también en la misma ciudad una viuda que acudió al juez , rogándole : « Hazme justicia frente a mi adversario » .	Ká̱ e' a̱ ñies alaköl dör schö́ tso' eköl , e' ñippöke ibolök ta̱ . Ke̱kraë ie' mía̱ s'shu̱lökwak ñe' ska' ta̱ ichekeitö ia̱ : ‘ Ye' ki̱mú . Ye' bolök tö ye' we'ikeke , e' shu̱lö́ ye' a̱ ’ .
Durante mucho tiempo el juez no quiso atenderla , pero después pensó : “ Aunque ni temo a Dios ni respeto a los hombres ,	E' tka ká̱ tai̱ë erë s'shu̱lökwak kë̀ wa̱ iiu̱tëne . Bata ekkë ta̱ s'shu̱lökwak tö ibikeitsé : ‘ Alaköl schö́ i' tso' ye' tsiriu̱k ñië . Erë́ ye' kë̀ suarta̱' Skëköl yöki̱ , ñies kë̀ ye' tö yi dalöieta̱' ,
esta viuda me molesta tanto que voy a hacerle justicia , no sea que siga viniendo y me agote la paciencia . ” »	erë ie' tté shu̱leraëyö a̱s kë̀ idöia̱ ye' shtriu̱k tai̱ë ttè e' wa . ’ ”
Y el Señor añadió : « Esto es lo que dijo el juez malo .	Skëkëpa tö ikí̱ ché : “ Ì ché s'shu̱lökwak suluë ñe' tö e' bikeitsö́ buaë .
Si hasta él dio un veredicto justo al final , ¿ acaso no creen que Dios hará justicia a su pueblo escogido que clama a él día y noche ? ¿ Seguirá aplazando su respuesta ?	Wé̱pa shu̱kitulebak Skëköl wa̱ , tso' ie' a̱ ikiök ñië nañeë , ¿ esepa kë̀ tsa̱tkepaitö ? ¿ Ie' tö ie'pa keraë ipanuk ?
Les digo que pronto les hará justicia . No obstante , cuando el Hijo del Hombre venga , ¿ hallará fe en la tierra ? "	Ye' ichè , au . Ie'pa tsa̱tkeraitö bet , kë̀ dör ká̱ tai̱ë . Erë ye' dör S'ditsö Alà , mik e' dene , eta̱ s'e̱rblöke Skëköl mik , ¿ esepa kuè̱miyö ká̱ i' a̱ ?
A algunos que , confiando en sí mismos , se creían justos y que despreciaban a los demás , Jesús les contó esta parábola :	Pë' tso' Jesús ttö̀ ki̱ttsök , e'pa we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö ie'pa se̱rke yësyësë Skëköl wöa̱ , erë ie'pa wöska sulu s'male̱pa wër . Esepa a̱ ie' tö ttè kleé i' es :
— En cierta ocasión , dos hombres fueron al Templo a orar . Uno de ellos era un fariseo , y el otro un recaudador de impuestos .	“ Wëpa böl mía̱ Skëköl wé a̱ ttök S'yë́ ta̱ . Eköl dör fariseowak , eköl dör inuköl shtökwak Roma wökirpa a̱ .
El fariseo puesto en pie , oraba para sí de esta manera : " Dios , te doy gracias porque no soy como los demás hombres : estafadores , injustos , adúlteros ; ni aun como este recaudador de impuestos .	fariseowak ttödur S'yë́ ta̱ , ie' iché i' es : ‘ A Skëköl , wëstela chekeyö be' a̱ tö ye' kë̀ dör suluë we̱s s'male̱pa es . Ie'pa dör akblökwakpa ena pë' sulusipa ena s'se̱newa̱bak e' dalöse̱u̱kwa̱ wakpa . Ñies ye' kë̀ dör suluë we̱s inuköl shtökwak dur wí̱ es .
Ayuno dos veces a la semana y te doy el diezmo de mis ingresos ” .	Domingo bit ta̱ ye' batsöke ká̱ böt ká̱ böt ke̱kraë . Ñies ì ko̱s de ye' ulà a̱ , e' blatekeyö döka̱ dabop , e' tsá̱ eyök mekeyö be' a̱ . ’
En cambio , el recaudador de impuestos , que se había quedado a cierta distancia , ni siquiera se atrevía a alzar la vista al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”	Erë inuköl shtökwak e' dur bánet , ie' e̱riane tai̱ë , ie' wö ë̀ kë̀ kaneka̱ ká̱ jaì sa̱u̱k , ie' batsi̱' ë̀ töke iulà wa ie' e̱riane tai̱ë kue̱ki̱ . Ie' tö iché : ‘ ¡ A Skëköl , ye' dör pë' sulusi , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ! ’
Les digo que éste descendió a su casa justificado pero aquél no ; porque todo el que se engrandece será humillado , pero el que se humilla será engrandecido . "	Jesús tö ichéne : Ye' tö a' a̱ ichè tö yi e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ese wöardawa , erë yi e̱' wöéwa ese ki̱kardaka̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ inuköl shtökwak ñe' mía̱ne iu a̱ klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . Erë fariseowak kë̀ minene es .
Entonces la gente empezó a traerle también sus criaturas para que las tocara ; pero los discípulos , al ver esto , empezaron a corregirla .	Pë' wa̱ ala'rla debitu̱ Jesús ska' a̱s ie' ulà mùka̱ iki̱ . Erë mik e' sué̱ ittökatapa tö , eta̱ ie'pa tö pë' uñélor .
pero Jesús los llamó y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos .	Erë ie' tö ittökatapa kié ta̱ ichéitö : — A̱s ala'rla bitu̱ ye' ska' . Wé̱pa dör we̱s ie'pa es , esepa blúie Skëköl tso' , e' kue̱ki̱ kë̀ iwöklö'wa̱ria̱ .
De cierto les digo : el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . »	Moki̱ ye' tö ichè tö yi kë̀ e̱' wöö̀wa we̱s alala es , ì blúie Skëköl tso' e' kiowa̱ , ese kë̀ döpawa̱ia̱ .
Cierto dirigente le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué tengo que hacer para heredar la vida eterna ?	Judiowak wökir eköl tö Jesús a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , be' dör buaë , ¿ ì wè̱mi ye' tö a̱s se̱ne michoë dö̀ ye' ulà a̱ ?
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — le preguntó Jesús — . Solo Dios es verdaderamente bueno ;	Ie' tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ be' ye' kié buaë ? Skëköl eköl ë̀ dör buaë .
Ya sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no presentes falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre . ”	Ttè me'a̱tbak ie' tö dalöiëno , e' jche̱r be' wa̱ buaë . E' tö ichè : ‘ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök , kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'kkatök ka̱chè wa , a' yë́ ena a' mì dalöiö́ . ’
" Todo esto lo he guardado desde mi juventud , " dijo el hombre .	Wëm e' tö ie' a̱ iché : — Ttè e' ko̱s dalöië'bitu̱ ye' tö , ye' ià̱ duladula eta̱ .
Al escuchar estas palabras , Jesús le dijo : — Aún te falta algo : vende todo lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego , vuelve aquí y sígueme .	Ie' tö ttè e' ttsé ta̱ ie' iiu̱té : — Íyi etkë̀ kianeia̱ be' a̱ wè̱ , e' dör i' : ì tso' be' wa̱ , e' wataú̱ttsa̱ se̱raa̱ ta̱ iské múttsa̱ s'sia̱rëpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie . Es ta̱ íyi buaë tai̱ë döraë be' ulà a̱ ká̱ jaì a̱ .
Pero al oír esto , se puso muy triste , pues era sumamente rico .	Erë wëm e' dör inuköl blú tai̱ë e' kue̱ki̱ mik ie' tö e' ttsé , eta̱ ie' e̱rianeka̱ tai̱ë .
Al verlo tan afligido , Jesús comentó : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Jesús tö isué̱ tö ie̱riane ta̱ ichéitö ia̱ : — ¡ Inuköl blúpa a̱ darërëë idir dökwa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ !
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .	Esepa a̱ döka̱ ee̱ , e' dör darërëë tkö̀ka̱ kameio tkö̀mi datsi' yuo diké ese wöukla a̱ e' tsa̱ta̱ .
Los que lo oyeron preguntaron : — ¿ Y quién podrá salvarse ?	Wé̱pa tso' ittsök e'pa tö ichaké Jesús a̱ : — E' dör es , e̱'ma ¿ yi tsa̱tkërmi ?
— Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios — aclaró Jesús .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ì kë̀ o̱r s'ditsö a̱ , ese o̱rmi Skëköl a̱ buaë .
— Mira — le dijo Pedro — , nosotros hemos dejado todo lo que teníamos para seguirte .	Eta̱ Pedro tö ie' a̱ iché : — Ittsö́ , sa' íyi ko̱s me'a̱t sa' tö ta̱ sa' bite̱ be' ta̱ .
Y Jesús les dijo : « De cierto les digo , que cualquiera que haya dejado casa , padres , hermanos , mujer , o hijos , por el reino de Dios ,	Ie' tö iché ie' a̱ : — Moki̱ ye' tö a' a̱ iché tö yi isie tö iu ö ilaköl ö iëlpa ö iyë́ ö imì ö ila'r , e' méa̱t ì blúie Skëköl tso' e' dalërmik ,
que no reciba muchas veces más en este tiempo , y en el siglo venidero , la vida eterna .	ese ulà a̱ iské dörane tai̱ë shu̱te̱ ká̱ i' a̱ , ñies aishkuö ta̱ se̱ne michoë döraë iulà a̱ .
Entonces tomó aparte a los doce y les dijo : “ ¡ Miren ! Subimos a Jerusalén , y se completarán todas las cosas que por medio de los profetas se han escrito acerca del Hijo del hombre .	Jesús tö ittökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa kiémi bánet ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Se' mirka̱ Jerusalén i' , eta̱ ee̱ ì ko̱s kita̱t Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wà tköraë , ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ .
Por ejemplo , lo entregarán a [ hombres de ] las naciones y se burlarán de él y lo tratarán insolentemente y escupirán contra él ;	Ie'pa tö ye' wömerattsa̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ . E'pa tö ye' wayueraë , cheraë suluë , iwiri tuörarak ye' ki̱ .
y Lo azotarán , y después Lo matarán , y al tercer día resucitará . "	Ie'pa tö ye' pperaë , ye' tterawa̱ ; erë e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ye' shke̱rdaka̱ne .
Ellos no entendieron nada de esto , pues el mensaje no les resultaba claro ni podían comprenderlo .	Erë ì ché ie' tö ittökatapa a̱ , e' wà blëulewa̱ ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ iwà a̱ne .
Jesús iba acercándose a Jericó . Y un ciego que estaba sentado junto al camino pidiendo limosna ,	Mik Jesús demi tsi̱net Jericó , eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ñala̱ ska' inuköl kak kiök . Ie' wöbla kë̀ wawër .
Cuando oyó a la multitud que pasaba , preguntó qué acontecía .	Mik ie' tö ittsé tö pë' dami tai̱ë ñala̱ ki̱ , eta̱ ie' tö ichaké tö ¿ ì wamblërke ?
Y le informaron que pasaba Jesús de Nazaret .	Ie'pa tö iché ie' a̱ tö Jesús Nazaret wak dami ñala̱ ki̱ .
— ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! — gritó el ciego .	E' kue̱ki̱ ie' tö iché a̱neule : — ¡ A Jesús , s'blú David bak e' aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Y los que iban delante lo reprendían para que se callara ; pero él gritaba mucho más : ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí !	Pë' dami Jesús yöki̱ ke̱we , e' tö wëm e' uñeke a̱s isiwa̱'blö̀wa̱ . Erë ie' tö ikí̱ ché a̱neule : — ¡ A David aleri , ye' sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa !
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca , le preguntó :	Jesús e̱' duése̱r ta̱ itsu̱k patkéitö . Mik ide , eta̱ Jesús tö ie' a̱ ichaké :
" ¿ Qué deseas que haga por ti ? " " Señor , que recobre la vista , " contestó el ciego .	— ¿ Ì kiane be' ki̱ tö ye' tö iwè̱ be' a̱ ? Ie' iiu̱té : — A këkëpa , ye' ki̱ ikiane tö ye' wöbla buarne .
Jesús entonces le dijo : Recibe la vista , tu fe te ha sanado .	Jesús tö ie' a̱ iché : — ¡ Be' e̱rblé ye' mik , e' wa be' buanene !
En el mismo instante , el ciego recobró la vista y , dando gloria a Dios , se unió a los que seguían a Jesús . Y todo el pueblo que presenció lo sucedido alabó también a Dios .	E' wösha̱ ta̱ ie' wöbla buanene ta̱ imía̱ Jesús ta̱ e' tö Skëköl ki̱keka̱rami tai̱ë . Ñies wé̱pa ko̱s tö isué̱ e'pa tö Skëköl ki̱keka̱rami tai̱ë .
Jesús entró en Jericó y comenzó a atravesar la ciudad .	Jesús de Jericó , e' shkö̀dur ee̱ .
Mientras caminaba , un hombre rico llamado Zaqueo , que era jefe de los cobradores de impuestos ,	Ee̱ wëm eköl se̱rke kiè Zaqueo , e' dör inuköl shtökwakpa Roma wökirpa a̱ , e'pa wökir . Ie' dör inuköl blú tai̱ë .
Zaqueo trató de mirar a Jesús pero era de poca estatura y no podía ver por encima de la multitud .	Ie' ki̱ Jesús kiane suè̱ , erë ie' dör tsirlala i̱ski̱la , tai̱ë pë' tso' , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wö dë'ka̱ Jesús sa̱u̱k .
Pero rápidamente se adelantó y , para verlo , se trepó a un árbol , pues Jesús iba a pasar por allí .	E' kue̱ki̱ ie' tu̱nemi wé̱ Jesús tkökemi ee̱ tkaka̱ kal ulà a̱ ipanuk suè̱ .
Cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : Zaqueo , date prisa y desciende , porque hoy debo quedarme en tu casa .	Mik Jesús dökemitke kal e' diki̱a̱ , eta̱ iwökéka̱ ta̱ iché Zaqueo a̱ : — A Zaqueo , be' e̱' ö́wa bet . I̱'ñe ye' mi'ke be' ska' kapökrö .
Zaqueo bajó rápidamente y , lleno de entusiasmo y alegría , llevó a Jesús a su casa ;	Zaqueo e̱' éwa bet ta̱ Jesús kiéwa̱itö iu a̱ ttsë'ne buaë .
Al ver esto , todos se pusieron a murmurar diciendo : — Este se aloja en casa de un hombre de mala reputación .	Mik pë' ulitane tö isué̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús ché suluë . Ie'pa tö iché ñì a̱ : “ ¿ Iö́k ie' mi'ke pë' sulusi u a̱ ? ”
Pero Zaqueo , puesto en pie , dijo a Jesús : " Señor , la mitad de mis bienes daré a los pobres , y si en algo he defraudado a alguien , se lo restituiré cuadruplicado . "	Zaqueo e̱' duéka̱ ta̱ iché Skëkëpa Jesús a̱ : — A këkëpa , ye' ttö̀ ttsö́ . Ì ko̱s tso' ye' wa̱ , e' sha̱böts meraëyö s'sia̱rëpa a̱ . Ñies yile íyi ekibléyö , e' ta̱ e' mekeneyö ie' a̱ döka̱ tkëtökicha .
Entonces Jesús le dijo : — Hoy ha llegado la salvación a esta casa , pues también este es descendiente de Abrahán .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' dör Abraham aleri , erë be' e̱rblé Skëköl mik moki̱ we̱s Abraham es , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ be' de Abraham alà chö́kie . E' kue̱ki̱ i̱'ñe be' tsa̱tkëne , ñies wé̱pa tso' be' u a̱ e̱rblé Skëköl mik e'pa tsa̱tkëne .
Pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que se había perdido .	Ye' dör S'ditsö Alà , e' dë'bitu̱ , wé̱pa chë'ulur ì sulu ulà a̱ esepa yulök tsa̱tkè .
La multitud escuchaba todo lo que Jesús decía , y como ya se acercaba a Jerusalén , les contó una historia para corregir la idea de que el reino de Dios comenzaría de inmediato .	Jesús dökemitke Jerusalén . Pë' tso' ie' ttö̀ ki̱ttsök , e'pa tö ibikeitsé tö mik ie' de Jerusalén eta̱ ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö dewa̱tke da'a̱ie . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ikleé i' es :
Por eso dijo : " Cierto hombre de familia noble fue a un país lejano a recibir un reino para sí y después volver .	“ Wëm tso' eköl dör blu' ditséwö , e' mía̱ ka̱mië ká̱ kua̱'ki̱ a̱ iblú kibi ska' a̱s e' tö ie' tkö̀ka̱ blu'ie , wé̱ ie' bite̱ ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ibitu̱kea̱ne .
Y llamando a diez de sus siervos , les dio diez minas y les dijo : " Negociad con esto hasta que yo regrese . "	Ka̱m ie' mi' , eta̱ ie' tö ie' kanè mésopa kié dabop , e'pa a̱ ie' tö inuköl mé tai̱ë ñikkëë eköl eköl a̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : ‘ A' tö inuköl se̱ wakaneú̱ dö̀ mik ye' döne eta̱ , isuo̱ie ko̱s a' tö ikí̱ klö'wè̱mi . ’
Pero como sus conciudadanos lo odiaban , a espaldas suyas enviaron una delegación con este mensaje : « No queremos que ese reine sobre nosotros » .	Erë pë' se̱rke ie' ka̱ska' , e'pa é̱na ie' a̱r suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa we̱lepa patkérakitö blu' kibi ska' ichök : ‘ Sa' kë̀ ki̱ ie' kiane sa' blúie , e' kue̱ki̱ kë̀ itkarka̱ . ’
Sin embargo , él recibió la investidura real . A su regreso mandó llamar a los criados a quienes había entregado el dinero , para saber cómo habían negociado con él .	“ Erë blu' kibi tö ie' tkéka̱ blu'ie ta̱ ie' mía̱ne wé̱ ibite̱ ee̱ . Mik ie' dene , eta̱ ie' tö ikanè mésopa dabop , wé̱pa a̱ ie' tö inuköl me'a̱t , e'pa kiök patké isuo̱ie tö ko̱s inuköl kí̱ klö'wé̱rakitö .
El primero se presentó y dijo : “ Señor , su dinero ha producido diez veces más . ”	Itsá̱ debitu̱ tö iché iblú a̱ : ‘ A këkëpa , be' inuköl wakanewé̱yö , e' kí̱ klö'wé̱yö döka̱ dabobtökicha . ’
» “ ¡ Bien hecho ! — exclamó el rey — . Eres un buen siervo . Has sido fiel con lo poco que te confié , así que como recompensa serás gobernador de diez ciudades ” .	Blu' tö ie' iu̱té : ‘ E' dör buaë . Be' dör kanè méso buaë . Ì elkela wakanewé̱bö yësyësë , e' kue̱ki̱ ye' tö be' tkekeka̱ ká̱ dabop , e' wökirie . ’
Entonces vino el segundo , diciendo : " Tu mina , señor , ha producido cinco minas . "	Iskà debitu̱ tö iché : ‘ A këkëpa , be' inuköl wakanewé̱yö , e' kí̱ klö'wé̱yö döka̱ ske̱tökicha . ’
» “ ¡ Bien hecho ! — exclamó el rey — . Serás gobernador de cinco ciudades ” .	Ñies blu' tö ie' iu̱té : ‘ Ye' tö be' tkekeka̱ ká̱ ske̱l , e' wökirie . ’
Pero vino uno diferente , y dijo : ‘ Señor , aquí está tu mina , que tuve guardada en un paño .	“ Erë iëköl debitu̱ , e' tö iblú a̱ iché : ‘ A këkëpa , i' be' inuköl . Ye' tö ipatréwa̱ tsa̱mo a̱ ta̱ ibléyö .
pues te tenía miedo , porque eres un hombre exigente , que recoges lo que no depositaste y siegas lo que no sembraste . "	Be' dör wëm e̱r darërëë ese . Ì kë̀ dör be' icha ese klö'we̱kewa̱bö . Ñies be' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ be' wa̱ ikuatkëne ee̱ . Ye' suane be' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö be' inuköl blé . ’
Entonces le dijo el rey : “ Empleado malo , con tus propias palabras te juzgo . Si sabías que soy un hombre duro , que recojo donde no entregué y cosecho donde no sembré ,	Eta̱ blu' tö ie' a̱ iché : ‘ Be' dör kanè méso sulusi ese . Ye' tö be' kichaterattsa̱ be' wák ttè wa . Be' tö iché tö ye' dör wëm e̱r darërëë ese . Be' tö iché tö ì kë̀ dör ye' icha ese klö'we̱kewa̱yö , ñies tö ye' tö íyi wöshteke wé̱ kë̀ ye' wa̱ ikuatkëne ee̱ .
¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco ? Así , ¡ a mi regreso lo habría recibido con los intereses ! ”	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ be' kë̀ wa̱ ye' inuköl blëne inuköl bló wé a̱ a̱s ee̱ ikí̱ klör ? Be' tö iú̱pa es , e̱'ma mik ye' dene , eta̱ ye' inuköl ena ikí̱ klöne e' de ye' ulà a̱ . ’
” Con eso , dijo a los que estaban de pie allí : ‘ Quítenle la mina y dénsela al que tiene las diez minas ’ .	Eta̱ blu' tö iché itso'rak ee̱ , e'pa a̱ : ‘ Inuköl yö́ttsa̱ ie' ulà a̱ , ta̱ imú wé̱ wa̱ itso' dabop , e' a̱ . ’
“ Señor — protestaron — , ¡ él ya tiene diez veces más ! ”	Erë ie'pa tö blu' a̱ iché : ‘ A këkëpa , erë ¿ ì kue̱ki̱ be' tö ie' a̱ ikí̱ meke , ie' wa̱ itso'tke dabop ? ’
El rey contestó : “ Les aseguro que a todo el que tiene , se le dará más , pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tiene .	Ie' tö ie'pa iu̱té : ‘ Ye' tö a' a̱ iché tö wé̱ wa̱ íyi tso' , ese a̱ ikí̱ merdaë . Erë wé̱ kë̀ wa̱ ì ku̱' , ì tso' ese wa̱ elkela , e' yerattsa̱ iyöki̱ .
Además , a estos enemigos míos que no querían que yo llegara a ser rey sobre ellos , tráiganlos acá y degüéllenlos delante de mí ’ ” .	Wé̱pa kë̀ ki̱ ye' kiane blu'ie , e'pa dör ye' bolökpa ; ie'pa tsú̱bitu̱ í̱e̱ ta̱ ittö́lur ye' wörki̱ . ’ ”
Después de decir esto , Jesús siguió su camino en dirección a Jerusalén .	Jesús ttè paké o̱ne , eta̱ ie' mirka̱ia̱ Jerusalén ñalé̱ ki̱ .
Cuando ya estaba cerca de Betfagé y de Betania , al pie del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos	Mik idökemitke tsi̱net Betfagé ena Betania a̱te̱ ka̱bata kiè Olivo ké̱bata e' kuli' a̱ , eta̱ ie' tö ittökatapa böl kié
diciéndoles : — Vayan a la aldea que está enfrente , y al llegar encontrarán un burro atado , que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .	ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' yú ke̱we , u tso' se' wösha̱ë e' a̱ , eta̱ ee̱ burro kue̱raë a' tö etö moule kë̀ ki̱ yi e̱' tkëuleka̱ ese . E' wötsö́ö ta̱ itsú̱bitu̱ ña .
Si alguien les pregunta : “ ¿ Por qué desatan al burrito ? ” , simplemente digan : “ El Señor lo necesita ” » .	Yile tö a' a̱ ichaké : ¿ Ìie a' tö iwötseeke ? e' ta̱ iiu̱tö́ : Skëkëpa ki̱ ikiane .
Fueron los que habían sido enviados y lo encontraron todo como Jesús les había dicho .	Ittökatapa míyal ta̱ ikué̱rakitö we̱s Jesús tö iché ie'pa a̱ es .
Cuando estaban desatando el burrito , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué desatan el burrito ?	Ie'pa tso' burro wötsöök ta̱ burro wakpa debitu̱ ta̱ ichakéitö : — ¿ Ìie a' tö burro se̱ wötseeke ?
Y los discípulos simplemente contestaron : — El Señor lo necesita .	Ie'pa tö iu̱té : — Skëkëpa Jesús ki̱ ikiane e' kue̱ki̱ .
Lo trajeron a Jesús , y echando sus mantos sobre el pollino , pusieron a Jesús sobre él .	Eta̱ ittökatapa wa̱ burro bite̱tse̱r Jesús a̱ . Ie'pa tö ipaio ki̱kke̱ méka̱ burro ki̱ , ta̱ Jesús ki̱merakitö e̱' tkökka̱ iki̱ .
Conforme Jesús avanzaba , la multitud tendía sus mantos por el camino .	Jesús mirka̱ia̱ Jerusalén ñalé̱ ki̱ , ee̱ pë' tso' tai̱ë , e'pa tö paio ki̱kke̱ shuélor ñala̱ ki̱ ke̱we Jesús yöki̱ .
Cuando llegó a donde comienza la bajada del monte de los Olivos , todos sus seguidores empezaron a gritar y a cantar mientras alababan a Dios por todos los milagros maravillosos que habían visto .	Ie'pa mirwa̱ Olivo ké̱bata kuli' a̱ wö wa'k . Iklépa tso' tai̱ë , e'pa a̱nemi ttsë'ne buaë wa . Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' Jesús tö tai̱ë ie'pa wörki̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö .
y decían : « ¡ Bendito el rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo , y gloria en las alturas ! »	Ie'pa tö iché : — ¡ Ayëcha buaë s'blú i' datse̱ Skëköl ttö̀ wa ! Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë a̱s e' ta̱ se' se̱r bë̀rë . Ie' ki̱köka̱sö .
Entonces algunos fariseos que había entre la gente le dijeron : — Maestro , reprende a tus seguidores .	Pë' shu̱a̱ fariseowakpa we̱lepa tso' , e'pa tö iché Jesús a̱ : — Be' klépa uñú .
Pero él respondió : — Les aseguro que si ellos se callan , gritarán las piedras .	Erë ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö iché a' a̱ tö ie'pa siwa̱'bléwa̱ , e' ta̱ ák tö ye' ki̱keraka̱ a̱neule .
Cuando se acercaba a Jerusalén , Jesús vio la ciudad y lloró por ella .	Mik ie' de tsi̱net Jerusalén , eta̱ ie' ikí̱ sué̱ ta̱ ie' i̱é̱ idalërmik .
diciendo : « ¡ Si en este día tú también entendieras lo que puede darte paz ! Pero ahora eso te está escondido y no puedes verlo .	Ie' tö ibikeitsé : ¡ A' mú wa̱ ijche̱r i̱'ñe tö we̱s a' se̱rmi bë̀rë Skëköl ta̱ ! Erë e' tso' blëule a' yöki̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ a̱ isu̱rpa .
Pues van a venir para ti días malos , en que tus enemigos harán un muro a tu alrededor , y te rodearán y atacarán por todos lados ,	Ka̱wö sulu döraë a' ki̱ . A' bolökpa döraë , e'pa tö a' ká̱ köierawa̱ shkit a̱s a' kë̀ tkö̀yal . Ie'pa miraë ñippök a' ta̱ .
Te aplastarán contra el suelo , y a tus hijos contigo . Tus enemigos no dejarán una sola piedra en su lugar , porque no aceptaste tu oportunidad de salvación » .	Ie'pa tö a' ká̱ ena a' wakpa ko̱s e̱we̱rawa . A' u ko̱s olordawa̱ , e' éki kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ . Skëköl de a' tsa̱tkök , e' ké̱wö de a' ki̱ erë iwatéttsa̱ a' tö . E' kue̱ki̱ e' ko̱s tköraë a' ta̱ .
Después de esto , Jesús entró en el Templo y se puso a expulsar a los que estaban vendiendo en él ,	E' ukuöki̱ ta̱' Jesús de Skëköl wé a̱ , ta̱ ie' tö íyi watau̱kwakpa trë'wé̱yalmi ,
Les dijo : « Las Escrituras declaran : “ Mi templo será una casa de oración ” , pero ustedes lo han convertido en una cueva de ladrones » .	ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Skëköl tö iyë' iyëkkuö ki̱ : ‘ Ye' u dör tto ye' ta̱ wé ’ , erë a' tö iia'wé̱ka̱ akblo wéie .
Todos los días enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los dirigentes del pueblo procuraban matarlo .	Ke̱kraë Jesús tö s'wöbla'we̱ke Skëköl wé a̱ . Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ñies judiowak wökirpa male̱pa , e'pa tö ileritsekerak Jesús ttowa̱ie .
y no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de El , escuchándole .	Erë judiowak male̱pa ulitane tö ie' ttöke e' ki̱ttseke e̱r bua' wa , e' kue̱ki̱ ibolökpa kë̀ ulà dë'wa̱ ittökwa̱ .
Un día en que estaba Jesús enseñando al pueblo en el Templo y les anunciaba la buena noticia , se presentaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos ,	Etökicha ta̱ Jesús tso' s'wöbla'u̱k ena Skëköl ttè buaë e' pakök Skëköl wé a̱ ta̱ ee̱ sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena judiowak kue̱blupa e'pa de .
y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces todo esto ? ¿ Quién te ha dado esta autoridad ? »	Ie'pa tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Yi ttö̀ wa be' tö íyi ikkë we̱ke ? ¿ Yi tö e' ké̱wö mé be' a̱ ?
— Yo también voy a hacerles una pregunta a ustedes — replicó él — . Díganme :	Ie' iiu̱té : — Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakeke : ¿ Yi tö Juan patkë' s'wöskuök ? ¿ Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ö s'ditsö ? Ye' iu̱tö́ .
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ?	BLANK
Ellos , pues , lo discutieron entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”	Eta̱ ie'pa ichémi ñì a̱ : “ Se' tö ichèmi tö Skëköl tö Juan patkë' , e' ta̱ ie' tö se' iu̱tèmi : ‘ ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne ? ’
Pero si decimos : ‘ De los hombres ’ , todo el pueblo , sin excepción , nos apedreará , porque están persuadidos de que Juan era profeta ” .	Ñies pë' ulitane tö iklö'wé̱ tö moki̱ë Juan dör Skëköl tteköl , e' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ iyënuk tö ipatkë' s'ditsö tö . Se' tö iché es , e' ta̱ ie'pa tö se' ttèwa̱mi ák wa . ”
— No sabemos de dónde era .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r tö yi tö Juan patkë' s'wöskuök .
Entonces Jesús les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Es ñies ye' kë̀ tö a' a̱ ichepa yi tö ye' a̱ ka̱wö mé íyi ikkë wo̱ie .
Entonces comenzó a decir al pueblo esta ilustración : “ Un hombre plantó una viña y la arrendó a cultivadores , y viajó al extranjero por un tiempo bastante largo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús ttémi pë' ta̱ ta̱ ttè kleéitö i' es : “ Wëm eköl tö uva kuatké tai̱ë . Ie' tö ipeitéa̱t wëpa we̱lepa a̱ a̱s ie'pa tö ipataù̱ ie' a̱ iwörke e' kak wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ ká̱ kua̱'ki̱ dö̀ ká̱ tai̱ë .
Llegado el tiempo de la cosecha de la uva , envió a uno de sus siervos para recoger su parte de la cosecha ; pero los agricultores atacaron al siervo , le dieron una paliza y lo mandaron de regreso con las manos vacías .	Mik uva wöline tso'tke wë'ià̱ë shtè , eta̱ ie' tö ikanè méso patkémi eköl ie' icha tsu̱k . Erë kanéu̱kwakpa tö ikanè méso klö'wé̱wa̱ , ppé sia̱rë , ta̱ ipatkémine ulà wöchka .
Entonces el dueño mandó otro criado ; pero también a éste lo insultaron , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Eta̱ iwák tö ikanè méso skà patkémine eköl . Ñies e' ché ie'pa tö suluë , ppé sia̱rë , ta̱ ipatkémine ulà wöchka .
Envió entonces a un tercer siervo , pero también a éste lo hirieron y lo echaron de allí .	Ikanè méso skà patkémine ie' tö eköl , eta̱ ñies e' shka̱'wé̱rakitö tai̱ë , ta̱ itrë'wé̱shkar .
Entonces el dueño de la viña dijo : ‘ ¿ Qué haré ? Enviaré a mi hijo el amado . Probablemente a este lo respeten ’ .	“ Bata ekkë ta̱ iwák tö iché : ‘ ¿ Ì wè̱mi ye' tö ? Ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' patkerami ye' tö . Isalema ie'pa tö ie' dalöièmi . ’
Pero cuando los labradores lo vieron , razonaron entre sí , diciendo : " Este es el heredero ; matémoslo para que la heredad sea nuestra . "	Erë mik kanè mésopa tö kanè wák alà sué̱ , eta̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : ‘ Ie' wì̱ dör ká̱ i' wak alà , e' a̱ ká̱ i' a̱tdaë . E' kue̱ki̱ ittöwa̱sö , eta̱ es ká̱ i' a̱tdaë se' ulà a̱ . ’
Con eso , lo echaron fuera de la viña y lo mataron . Entonces , ¿ qué les hará el dueño de la viña ?	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iklö'wé̱wa̱ yéttsa̱ bánet ta̱ ittéwa̱rakitö . “ Ye' tö a' a̱ ichakè : ¿ I̱ma a' ibikeitsé ? ¿ Ì we̱raë kanè wák tö ?
Vendrá y destruirá a estos labradores , y dará la viña a otros . " Y cuando ellos oyeron esto , dijeron : " ¡ Nunca suceda tal cosa ! "	Yö ichè tö ie' miraë ta̱ kanéu̱kwakpa tteratulur , ta̱ uva kané meraneitö pë' kua̱'ki̱ a̱ . ” Mik e' ttsé judiopa wökirpa tö , eta̱ ie'pa tö iché : — E' mú kë̀ wamblër es .
Pero él los miró , y dijo : “ Entonces , ¿ qué significa esto que está escrito : ‘ La piedra que los edificadores rechazaron , esta ha llegado a ser la principal piedra angular ’ ?	Erë ie' tö ie'pa sué̱ krereë , ta̱ ichéitö : — ¿ We̱s a' tö ibikeitsèmi tö e' kë̀ tkö̀pa a' ta̱ ? Skëköl yëkkuö tö ye' ché i' es : ‘ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ’
Cualquiera que caiga sobre esa piedra , quedará hecho pedazos ; y si la piedra cae sobre alguien , lo hará polvo .	Yi klastkëne ák e' mik ese pa̱rolordaë ena yi ki̱ ák e' a̱neka̱ ese yalitdawa̱ idiki̱a̱ .
Los maestros de la ley religiosa y principales sacerdotes querían arrestar a Jesús en ese mismo momento , porque se dieron cuenta de que contaba esa historia en contra de ellos , pues ellos eran los agricultores malvados ; pero tenían miedo de la reacción de la gente .	Ie'pa tö isué̱wa̱ tö kleè e' wa Jesús tö ie'pa ché . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ ee̱ , erë ie'pa suane pë' yöki̱ .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .	E' kue̱ki̱ ie'pa tso' Jesús weblök isuo̱ie tö ì ki̱ ikkatërmi . Ie'pa tö wëpa we̱lepa patké ie' chakök ittö̀ yoktsa̱ , e' wa ikkatè Roma wökirpa a̱ a̱s e'pa tö iklö'ù̱wa̱ . Wëpa e'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör pë' buaë yësyësë ese .
Y le interrogaron , diciendo : “ Maestro , sabemos que hablas y enseñas correctamente y no muestras parcialidad , sino que enseñas el camino de Dios de acuerdo con la verdad :	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A s'wöbla'u̱kwak , sa' wa̱ ijche̱r tö ì cheke be' tö ena ttè wa be' tö s'wöbla'we̱ke , e' dör moki̱ . Be' a̱ sulitane dör ñies ë̀me . Be' tö s'wöbla'we̱ke yësyësë Skëköl ñalé̱ tté wa .
Así pues , ¿ estamos o no estamos nosotros , los judíos , obligados a pagar tributo al emperador romano ?	¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? Roma wökir kibi patuè̱sö ¿ e' dör buaë ö kë̀ idör buaë ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que había en ellos , les contestó :	Ie' wa̱ ijche̱r tö ie'pa tso' ie' chakök e̱r sulu wa , e' kue̱ki̱ ie' iiu̱té i' es :
“ Muéstrenme un denario . ¿ De quién es la imagen e inscripción que tiene ? ” . Ellos dijeron : “ De César ” .	— Inuköl tso' a' wa̱ Roma wökir patuo̱ie , e' kkachö́ ye' a̱ et . ¿ Yi diököl ena yi kiè me'rka̱ iki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Roma wökir kibi .
Entonces Jesús les dijo : « Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . »	Ie' iché ie'pa a̱ : — E̱'ma ko̱s Roma wökir kibi icha , ese mú ie' a̱ . Ta̱ ko̱s Skëköl icha , ese mú ie' a̱ .
Y no podían sorprender a Jesús en palabra alguna delante del pueblo ; y maravillados de Su respuesta , se callaron .	Ì ko̱s ché ie' tö sulitane wörki̱ , e' a̱ ie'pa kë̀ wa̱ ì ku̱ne ie' kkatoie . Ie' tö ie'pa iu̱té es , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa siwa̱'blélur iyöki̱ .
Después algunos saduceos fueron a ver a Jesús . Los saduceos niegan que los muertos resuciten ; por eso le presentaron este caso :	E' ukuöki̱ ta̱ saduceowakpa we̱lepa debitu̱ Jesús ska' . E' wakpa tö iklö'wé̱ tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne . Ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	— A s'wöbla'u̱kwak , Moisés tö ttè dalöiëno kita̱t yëkkuö ki̱ se' a̱ , e' tö ichè i' es : Wëm blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ , e' ta̱ ie' ël ka̱wöta̱ ischö́ tsu̱kwa̱ a̱s ilà kö̀ka̱ iël blënewa̱ e' a̱ .
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin dejar hijos .	Etökicha wëpa bak döka̱ kul ñì ëlpa . Ikibi alaköl tsé̱wa̱ , erë iblënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
Entonces el segundo	E' ukuöki̱ ta̱ ie' itöki̱ iël tö ischö́ tsé̱wa̱ , erë ñies e' blënewa̱ kë̀ alà a̱te̱ .
y el tercero se casaron también con la viuda , y así hasta los siete ; pero los siete murieron sin haber tenido hijos .	Es itka iël skà ta̱ ñies imale̱pa ko̱s e'pa ta̱ . Ie'pa kul blërulune kë̀ alà a̱te̱ yës .
Finalmente , murió también la mujer .	Bata ekkë ta̱ ñies alaköl e' blënewa̱ .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?	Wëpa kul e'pa bak alaköl eköl ë̀ ta̱ . Mik s'duowa̱ e'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ¿ wé̱ne dö̀mi ie' wëm chö́kie ?
Jesús les contestó : — En la vida presente , los hombres y las mujeres se casan ;	Ie' tö ie'pa iu̱té : — S'tso'ia̱ ká̱ i' a̱ ta̱ wëpa ena alakölpa ñì tsu̱kewa̱ .
pero en el mundo que vendrá , los que sean dignos de ser levantados de los muertos no se casarán , ni se darán en casamiento ,	Erë aishkuö ta̱ wé̱pa ki̱ se̱ne michoë mène , esepa shke̱rdaka̱ne ta̱ ee̱ wëpa ena alakölpa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ .
porque ya no podrán morir , sino que serán semejantes a los ángeles , y son hijos de Dios por ser hijos de la resurrección .	Ie'pa se̱r michoë kë̀ duöta̱'wa̱ we̱s Skëköl biyöchökwakpa kë̀ duöta̱'wa̱ es . Skëköl tö ie'pa shke̱o̱'ka̱ne , e' kue̱ki̱ ie'pa döraë ie' ala'rie . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ se̱rpawa̱ia̱ ñita̱ .
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al Señor , “ Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob ” .	Ñies Moisés wák tö se' a̱ ikkayë' tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne . Kal tsir wöñarke bö'ie e' paka'itö , ee̱ ie' tö iyë' tö Skëköl dör Abraham , Isaac ena Jacob , e'pa Këköl . Es isué̱sö tö ie'pa tso'ia̱ ttsë'ka Skëköl a̱ .
¡ Y él no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos están vivos !	E' wà kiane chè tö s'tso' ttsë'ka ena s'duowa̱ , e'pa ko̱s tso' ttsë'ka Skëköl a̱ ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ dör s'duowa̱ e' Këköl . Ie' dör s'ttsë'ka e' Këköl .
Algunos maestros de la ley dijeron a Jesús : — Maestro , tienes razón .	Eta̱ s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa tö iché ie' a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , ì ché be' tö , e' chébö buaë yësyësë .
Y no se atrevieron a preguntarle nada más .	Eta̱ saduceowakpa kë̀ kësik dë'ka̱ia̱ ie' a̱ ì skà chakök .
A su vez , él les dijo : “ ¿ Cómo sucede que dicen que el Cristo es hijo de David ?	Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ We̱s ie'pa tö ichèmi tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' dör s'blú bak kiè David e' aleri ?
Pues David mismo , en el libro de los Salmos , dice : “ El Señor dijo a mi Señor : Siéntate a mi derecha ,	Erë David wák tö ie' yë'a̱t yëkkuö kiè Salmos e' ki̱ . Ie' tö iyë'a̱t i' es : ‘ Skëköl tö iché ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dalöiëno tai̱ë
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”	dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ’
¿ Cómo puede entonces el Mesías descender de David , si David mismo lo llama Señor ?	Es se' isué̱ tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' kié David wák tö ie' Këköl , e' ta̱ ¿ we̱s ie' dör David aleri ?
Luego , mientras todo el pueblo escuchaba , dijo a los discípulos :	Sulitane tso' Jesús ttöke e' ki̱ttsök , eta̱ ie' tö iché ittökatapa a̱ :
“ Cuídense de los escribas que desean andar por todos lados en ropas largas , y a quienes les gustan los saludos en las plazas de mercado y los asientos delanteros en las sinagogas y lugares muy prominentes en las cenas ,	“ A' e̱' kkö'nú s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa yöki̱ . Ie'pa wöbatsö shkök datsi' batsì̱ë ese mik wé̱ pë' tso' tai̱ë ese ska' a̱s pë' tö ie'pa shke̱'ù̱ we̱s këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë es . Ñies se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ ena wé̱ ie'pa ka̱wö tkö'we̱kerakitö , ese ska' kula' tso' këkëpa dalöiërta̱' esepa a̱ , ese yuleke ie'pa tö e̱' tkoie .
Devoran los bienes de las viudas y a la vez hacen largas plegarias para impresionar a los demás . Éstos recibirán peor castigo .	Ie'pa tö alakölpa schö́ u yekettsa̱ iulà a̱ ta̱ iwökatekerakitö ittökerak S'yë́ ta̱ braraë e' wa . Ie'pa weirdaë sia̱rë s'male̱pa tsa̱ta̱ .
Mientras Jesús estaba en el templo , observó a los ricos que depositaban sus ofrendas en la caja de las ofrendas .	Jesús tso'ia̱ Skëköl wé a̱ , eta̱ ie' tso' inuköl blúpa tso' inuköl iök kalkuö tso' iioie mè Skëköl a̱ ese a̱ e'pa sa̱u̱k .
También vio a una viuda pobre que echaba dos moneditas de cobre .	Ñies ie' tö alaköl eköl sia̱rëla dör schö́ e' sué̱ inuköl wöshkila yöule cobre wa ese böt iökwa̱ .
— Les aseguro — dijo — que esta viuda pobre ha echado más que todos los demás .	Eta̱ Jesús tö iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö alaköl wí̱ sia̱rëla dör schö́ e' tö inuköl iéwa̱ kibiie imale̱pa ko̱s tsa̱ta̱ .
Porque todos aquellos ofrendaron a Dios de lo que les sobra , pero ella puso , en su pobreza , todo lo que tenía para su sustento . »	Ie'pa ulitane tö inuköl kuö̀ a̱te̱ ese ié , erë ie' sia̱rë , e' tö ie' wa̱ itso' se̱noie e' ko̱s méttsa̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ie' ché es .
Y mientras algunos estaban hablando del templo , de cómo estaba adornado con hermosas piedras y ofrendas votivas , Jesús dijo :	Eta̱ Jesús ttökatapa we̱lepa tso' ichök tö Skëköl wé wër buaala , ki̱tkëule tai̱ë ák bua'bua wa ena íyi bua'bua kakmeule Skëköl a̱ tai̱ë , ese wa . Jesús tö iché :
— En cuanto a todo esto que ven ustedes , llegará el día en que no quedará piedra sobre piedra ; todo será derribado .	— Iké̱wö döraë eta̱ ì ko̱s sué̱ a' tö i' , e' olordawa̱ se̱raa̱ , iékwö ë̀ kë̀ a̱tpa ñì bata ki̱ .
Los discípulos le preguntaron : — Maestro , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que esas cosas están a punto de ocurrir ?	Eta̱ ittökatapa tö ichaké : — A s'wöbla'u̱kwak , ¿ mik e' wamblërmi ? ¿ Ì wa sö isuè̱mi tö iwamblërketke ?
Jesús contestó : — Tengan cuidado para no dejarse engañar . Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y “ Ahora es el tiempo . ” Pero ustedes no los sigan .	Ie' iiu̱té : “ Tai̱ë pë' datse̱ e̱' chök tö ie'pa dör ye' . Icherarakitö : ‘ Ye' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ’ . Ñies icherarakitö tö s'e̱rkewa e' ké̱wö detke . Erë kë̀ a' minuk esepa itöki̱ . Pë' ki̱terarakitö tai̱ë . E' kue̱ki̱ a' tso' wösh wa a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ .
Y cuando oigan hablar de guerras y de levantamientos , no se alarmen , porque es necesario que esto suceda primero , pero el fin no llegará de manera repentina . »	Mik a' tö biyö́ ttsé tö ká̱ we̱le wakpa ñippöke tai̱ë ká̱ kua̱'ki̱ wakpa ta̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . Ñies mik a' tö ibiyö́ ttsé tö pë' ñippöke tai̱ë iké̱ wakpa wökirpa ta̱ , eta̱ e' kë̀ tö a' tkiu̱k . Ese wamblërdaë ka̱m ye' döne e' yöki̱ , erë ká̱ i' e̱rwa e' ka̱m ké̱wö döwa̱ . ”
Entonces les dijo : Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;	Ie' tö ie'pa a̱ ikí̱ ché ia̱ : “ Ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ñippöraë ñita̱ .
habrá grandes terremotos , y plagas y hambres en diversos lugares ; y habrá terrores y grandes señales del cielo .	Ñies í̱ tö ká̱ wöti̱'we̱raë tai̱ë . Ñies ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ki̱ bli tö ena duè tö pë' tteraë tai̱ë . Ká̱ jaì a̱ íyi sue̱raësö tai̱ë suluë iwà kkachoie , e' tö ie'pa tkiwe̱raë tai̱ë .
" Pero antes de todas estas cosas , a ustedes les echarán mano , y los perseguirán , entregándolos a las sinagogas y cárceles , llevándolos ante reyes y gobernadores por causa de Mi nombre .	Ka̱m e' ké̱wö tkö̀ , e' yöki̱ ie'pa tö a' klö'we̱rawa̱ , we'ikeraë sia̱rë . A' miraë ie'pa wa̱ se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ shu̱lè , ñies a' wötërdawa̱ s'wöto wé a̱ . Ie'pa wa̱ a' miraë duése̱r s'blúpa ena s'wökirpa wörki̱ ye' ttè kue̱ki̱ .
Así tendrán oportunidad de dar testimonio de mí .	Erë es ñies a' tö ye' tté pakeraë ie'pa a̱ .
Por tanto , propónganse en sus corazones no preparar de antemano su defensa ;	Eta̱ kë̀ a' tkinuk tö i̱ma a' e̱' tsa̱tkö̀mi .
porque yo les daré las palabras apropiadas y tal sabiduría que ninguno de sus adversarios podrá responderles o refutarlos .	Ye' tö ttè eraë a' a̱ e̱' tsa̱tkoie buaë , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . A' bolökpa kë̀ a̱ iwöklönuk , ñies ie'pa kë̀ a̱ iyënuk tö e' dör ka̱chè .
Pero serán entregados aun por padres , hermanos , parientes y amigos ; y matarán a algunos de ustedes ,	A yë́ , a' mì , a' ëlpa , a' yamipa male̱pa , a' sini'pa , e'pa we̱lepa tö a' wömerattsa̱ a' bolökpa ulà a̱ . Ie'pa tö a' we̱lepa tterawa̱ .
y seréis odiados de todos por causa de mi nombre .	Sulitane tö a' sue̱raë suluë ye' ttè kue̱ki̱ .
Sin embargo , ni un cabello de su cabeza perecerá .	Erë kë̀ a' tkinuk , a' kë̀ weirpa ke̱kraë , a' döraë buaë ká̱ jaì a̱ aishkuö ta̱ .
¡ Manténganse firmes , para poder salvarse !	A' e̱' tkéwa̱ darërë döka̱ bata ekkë , e' ta̱ a' tsa̱tkërdaë .
Cuando van a Jerusalén cercada de ejércitos , sepan que el momento de su destrucción ya está cercano .	Mik a' isué̱ tö ká̱ kua̱'ki̱ ñippökwakpa iëne tai̱ë Jerusalén kköiëule e' pamik shkit ñippök Jerusalén wakpa ta̱ , eta̱ a' é̱na ia̱nú tö Jerusalén e̱rdawa bet .
Entonces los que estén en Judea , huyan a los montes , y los que estén en medio de la ciudad , aléjense ; y los que estén en los campos , no entren en ella .	Mik e' ké̱wö de , eta̱ wé̱pa se̱rke Judea e'pa tkö́yalmi ka̱bata a̱ . Skëköl tö Jerusalén wakpa we'ikeraë tai̱ë sia̱rë . E' kue̱ki̱ wé̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa e̱' yö́lur . Ñies wé̱pa tso' kañika̱ , esepa kë̀ kinewa̱ne ee̱ . E' ko̱s tköraë we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
Porque estos son días de venganza , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	BLANK
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando ! Porque habrá entonces una angustia terrible en esta tierra , y el castigo de Dios vendrá sobre este pueblo .	Ka̱wö suluë döraë ká̱ i' ki̱ , iwakpa we'ikeraë sia̱rë Skëköl tö . E' kue̱ki̱ e' ké̱wö ska' ta̱ ¡ wëstela i̱na alakölpa alà ku̱rketke ena alakölpa tsu' muke ilà a̱ esepa ta̱ !
y caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y Jerusalén será hollada por las naciones , hasta que se cumplan los tiempos señalados de las naciones .	Judiowak we̱lepa tterawa̱ tabè wa ; we̱lepa tse̱rdami klöulewa̱ ká̱ wa'ñe . Eta̱ pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Jerusalén klö'we̱rawa̱ we̱s iwákpa icha es , dö̀ mik Skëköl tö iké̱wö mé ie'pa a̱ ekkë .
» Habrá señales en el sol , la luna y las estrellas . En la tierra , las naciones estarán angustiadas y perplejas por el bramido y la agitación del mar .	“ Diwö a̱ , si'wö a̱ ena bëkwö a̱ íyi wërdaë tai̱ë suluë iwà kkachoie tö ká̱ i' e̱rkewatke . Ñies ká̱ i' ki̱ dayë blardaë tai̱ë ena iyöli busdaka̱ tai̱ë , ese yöki̱ ká̱ ulitane wakpa suardaë tai̱ë , kë̀ ie'pa a̱ e̱' o̱nukia̱ we̱s .
Los habitantes de todo el mundo desfallecerán de miedo y ansiedad por todo lo que se les viene encima , pues hasta las fuerzas celestes se estremecerán .	Ì sulu tköraë ká̱ i' ki̱ , ese yöki̱ ie'pa suardaë tai̱ë , isiwa̱' a̱rdawa̱rak suane ë̀ wa . Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ e' wöti̱rdaë .
Entonces verán al Hijo del Hombre venir en una nube , con poder y gran gloria .	Eta̱ ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ mò a̱ diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' wërdaë .
Por lo tanto , cuando todas estas cosas comiencen a suceder , pónganse de pie y levanten la mirada , ¡ porque la salvación está cerca !	Mik íyi ikkë sué̱ a' tö , eta̱ bet ta̱ a' tsa̱tkërketke , e' kue̱ki̱ a' e̱r kuú̱ , a' wö kö́ka̱ siwa̱' ki̱ . ”
Jesús les dijo también una parábola : " Miren la higuera y todos los árboles .	Ñies ie' tö ie'pa a̱ ikleé ttè i' wa : “ Kal kiè higuera ö kal ulitane , e' bikeitsö́ .
Cuando ya brotan las hojas , al verlo , ustedes mismos saben que el verano ya está cerca .	Mik a' isué̱ tö e̱rpa kal kö̀ shlörketke , eta̱ a' wa̱ ijche̱r tö duas dewa̱tke tsi̱net .
De la misma manera , cuando vean que suceden todas estas cosas , sabrán que el reino de Dios está cerca .	Es ñies mik a' tö isué̱ tö íyi ekkë wamblërke , eta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ì blúie Skëköl tso' , e' ké̱wö dewa̱tke tsi̱net .
» Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö íyi ekkë wamblërdaë wé̱pa dör we̱s a' es esepa ka̱m e̱rwa e' yöki̱ .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .	Ka̱shu̱k ena ká̱ i' e̱rdawa , erë ye' ttè michoë e' kë̀ e̱rpawa yës .
» ¡ Tengan cuidado ! No dejen que su corazón se entorpezca con parrandas y borracheras , ni por las preocupaciones de esta vida . No dejen que ese día los agarre desprevenidos ,	“ ¡ A' e̱' kkö'nú ! Kë̀ a' e̱' muktsa̱ ì sulu ulà a̱ . Kë̀ a' e̱' ttökka̱ blo' wa . Kë̀ a' e̱r mukwa̱ ì tso' ká̱ i' a̱ , e' ë̀ ki̱ . E' ko̱s tö a' e̱r darë'we̱rawa̱ Skëköl ki̱ . A' e̱' kkö'nú a̱s ye' datskene , e' ké̱wö kë̀ tö a' klö'ù̱
porque vendrá sobre todos los que habitan sobre la superficie de toda la tierra .	we̱s iyiwak klör sho̱' a̱ es . Ka̱wö e' döraë sulitane se̱rke ká̱ wa'ñe e'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú e' yöki̱ .
Estén ustedes preparados , orando en todo tiempo , para que puedan escapar de todas estas cosas que van a suceder y para que puedan presentarse delante del Hijo del hombre .	A' se̱nú wösh wa . A' ikiö́ S'yë́ a̱ ke̱kraë a̱s íyi suluë ké̱wö datse̱ , e' kë̀ dö̀ a' ki̱ . Ñies ikiö́ ie' a̱ ke̱kraë a̱s a' e̱' duö̀se̱r buaë ye' wörki̱ mik Ye' dör S'ditsö Alà , e' datskene sulitane shu̱lök eta̱ . ”
De día , Jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los Olivos .	Ñiwe ta̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke Skëköl wé a̱ , nañewe ta̱ ie' mía̱ ka̱bata kiè Olivo e' a̱ .
Y toda la gente acudía a él por la mañana , para escucharlo en el templo .	Bla'mi sulitane mi'ke Skëköl wé a̱ Jesús tö s'wöbla'we̱ke e' ki̱ttsök .
Se acercaba la Fiesta de los Panes sin Levadura , llamada la Pascua .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö , e' dökewa̱tke tsi̱net , ese ké̱wö ska' ta̱ judiowak wöblar pan kë̀ yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese ñuk .
Y los sacerdotes principales y los escribas buscaban de qué manera les sería eficaz deshacerse de él , porque temían al pueblo .	Sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa suane pë' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' iké̱wö yulök Jesús ttowa̱ .
Pero Satanás entró en Judas , el que se llamaba Iscariote , que se contaba entre los doce ;	Eta̱ Satanás tkawa̱ Judas e̱r a̱ . Judas e' kiè ñies Iscariote . Ie' dör Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl e' eköl .
y éste fue a hablar con los principales sacerdotes y con los jefes de la guardia , para acordar con ellos cómo les entregaría a Jesús .	Ie' mía̱ ttök sacerdotepa wökirpa ta̱ ena Skëköl wé shkëkipa wökirpa ta̱ . We̱s ie' tö Jesús mèttsa̱mi ie'pa ulà a̱ e' chéitö ie'pa a̱ .
Ellos se alegraron , y acordaron darle dinero .	E' tö ie'pa ttsë'wé̱rak buaë ta̱ ikablé ie' a̱ inuköl muk .
Judas aceptó y comenzó a buscar el mejor momento de entregarles a Jesús sin que el pueblo lo supiera .	E' dör buaë ie' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö yulémi iwömottsa̱ mik kë̀ yi ku̱' tai̱ë Jesús ta̱ e' dalewa .
Llegó el día de la Fiesta de los Panes sin Levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .	Eta̱ Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tsá̱ de . E' diwö a̱ judiowak tö obeja pupula jcheke Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : Id y preparad la Pascua para nosotros , para que la comamos .	Jesús tö Pedro ena Juan kié , ta̱ iché ie'pa a̱ : — A' yú ka̱wö tkö'we̱kesö , e' chké kanéu̱k .
Ellos le preguntaron : « ¿ Dónde quieres que hagamos los preparativos ? »	Ie'pa ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' ki̱ ikiane tö sa' mi' ikaneu̱k ?
Jesús les dijo : « Al entrar en la ciudad , verán ustedes a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre ,	Ie' iiu̱té : — Mik a' de Jerusalén , eta̱ ee̱ wëm kue̱raë a' tö eköl , e' wa̱ di' dami ska̱u̱ña a̱ . E' itöki̱ a' yú dö̀ u wé̱ a̱ ie' demi ee̱ .
Y dirán al dueño de la casa : ' El Maestro te dice : " ¿ Dónde está la habitación , en la cual pueda comer la Pascua con Mis discípulos ? " '	U e' wák a̱ ichö́ : ‘ S'wöbla'u̱kwak be' chakök ké : ¿ Úshu̱ wé̱ a̱ ie' tö ka̱wö tkö'we̱kesö e' chké ñèmi ie' ttökatapa ta̱ ? ’
Entonces él les mostrará un gran aposento alto , ya dispuesto . Hagan allí los preparativos . »	Ie' tö a' a̱ úshu̱ bërie tso' ká̱kke̱ , kaneo̱uletke buaë , e' kkacheraë . Ee̱ ichké kaneú̱ se' a̱ .
Ellos se fueron y encontraron todo tal como les había dicho Jesús . Así que prepararon la Pascua .	Eta̱ ie'pa mía̱ ta̱ íyi ulitane kué̱rakitö we̱s ie' tö iché es . Ee̱ chkè kanewé̱rakitö ka̱wö tkö'wo̱ie .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles .	Mik ichköketke e' diwö de , eta̱ ie' e̱' tkése̱r chkök mesa o̱'mik ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ .
Entonces les dijo : — ¡ Cuánto he deseado comer esta Pascua con ustedes antes de mi muerte !	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tö a' a̱ ichè tö ka̱wö i' kë̀ tkö'we̱paia̱yö a' ta̱ dö̀ mik iwà tka mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ . E' kue̱ki̱ suluë ye' é̱na iké̱wö bata tkö'wa̱kia̱ a' ta̱ ka̱m ye' ttö̀wa̱ ie'pa tö e' yöki̱ .
Pues ahora les digo que no volveré a comerla hasta que su significado se cumpla en el reino de Dios » .	BLANK
Y habiendo tomado una copa , después de haber dado gracias , dijo : Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;	Eta̱ tka̱' klö'wé̱itö , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Íkë , a' itsá̱ yö́ eköl eköl .
Les digo que no volveré a beber del fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios .	Ye' a' a̱ ichè tö vino kë̀ yepaia̱yö dö̀ mik ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö de eta̱ .
Tomó un poco de pan y dio gracias a Dios por él . Luego lo partió en trozos , lo dio a sus discípulos y dijo : « Esto es mi cuerpo , el cual es entregado por ustedes . Hagan esto en memoria de mí » .	E' ukuöki̱ ta̱ pan klö'wé̱itö , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö wà tié ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : — Pan se̱ dör ye' chkà wömeulettsa̱ ttèwa̱ a' skéie e' . A' tö iñú ke̱kraë a̱s a' e̱r a̱rne ye' ska' .
Lo mismo hizo con la copa después de haber cenado , diciendo : — Esta copa es la nueva alianza , confirmada con mi sangre , que va a ser derramada en favor de ustedes .	Es ñies mik ie'pa chké o̱ne , eta̱ tka̱' klö'wé̱itö ta̱ ichéitö : — Vino i' dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë a' tsa̱tkoie . E' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de .
Pero , vean , la mano del que Me entrega está junto a Mí en la mesa .	Erë yi ye' wömekettsa̱ , e' tkër ye' ta̱ mesa i' o̱'mik .
Es cierto que el Hijo del hombre ha de recorrer el camino que le está señalado , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona !	Ye' dör S'ditsö Alà , e' ta̱ itköraë we̱s isuletënea̱tbak es , erë ¡ wëstela i̱na yi ye' wömekettsa̱ , e' ta̱ !
De modo que comenzaron a tratar entre sí la cuestión de quién de ellos realmente sería el que estaba a punto de hacer esto .	Eta̱ ie'pa ñì chakémitke : “ A' ichè , ¿ yi ie' wömekettsa̱ ? ”
Surgió también una disputa entre los apóstoles acerca de cuál de ellos era el más importante .	Jesús ttökatapa ñì iu̱téka̱ tö ie'pa wé̱ ë́k dör këkëpa tai̱ë imale̱pa tsa̱ta̱ .
Jesús les dijo : « En este mundo , los reyes y los grandes hombres tratan a su pueblo con prepotencia ; sin embargo , son llamados “ amigos del pueblo ” .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa blúpa e̱' alö̀ka̱ ie'pa ki̱ ke̱kraë , erë ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör imale̱pa ki̱mukwakpa buaë .
Pero entre ustedes no debe ser así . Antes bien , el más importante entre ustedes debe ser como el más pequeño , y el que dirige debe ser como el que sirve .	Erë e' kë̀ dör es a' ta̱ . E' skéie yi dör këkëpa tai̱ë imale̱pa tsa̱ta̱ a' shu̱a̱ , ese ka̱wöta̱ e̱' ökwa se' ëselaie . Ñies a' wökir ka̱wöta̱ e̱' ökwa we̱s kanè méso es .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es , acaso , el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .	E̱'ma ¿ yi dör këkëpa tai̱ë ? ¿ Itkër chkök mesa o̱'mik ese ö wé̱ tso' chkè watiök ese ? Tö́ , itkër mesa o̱'mik ese dör këkëpa tai̱ë . Erë ye' tso' a' shu̱a̱ we̱s kanè méso tso' chkè watiök es .
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas ;	“ Ko̱s ye' weirke e' a̱ a' tso' ye' ta̱ ye' wapie .
Por eso , yo mismo les concedo un reino , así como mi Padre me lo concedió a mí ,	E' kue̱ki̱ ye' tö a' tkekeka̱ blu'paie , we̱s ye' Yë́ tö ye' tkë'ka̱ blu'ie es .
para que coman y beban a mi mesa en mi reino , y se sienten en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Aishkuö ta̱ ì blúie ye' tso' e' a̱ a' e̱' tulörase̱r chkök di'yök buaë ye' ta̱ . Ñies a' e̱' tulörase̱r blu' kulé ki̱ , Israel ditséwöpa döka̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa wëttsu̱k . ”
Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;	Ñies Skëkëpa Jesús tö iché : — A Simón , a Simón , ¡ ye' ttö̀ ttsö́ ! Satanás tö a' ké̱wö kié ma'wè̱ . Ie' tö a' ulitane wöpperaë darërëë we̱s iyiwö wöppè es .
Pero yo he orado por ti , para que no falle tu fe . Y tú , cuando te hayas vuelto a mí , fortalece a tus hermanos .	Erë ye' ikiétke Skëköl a̱ a̱s be' e̱rblö̀ ye' mik e' kë̀ olo'yö̀bö . Mik be' e̱rbléne buaë ye' mik , eta̱ ye' ttökatapa male̱pa ki̱mú a̱s ie'pa e̱' tkö̀wa̱ darërëë ye' mik .
Y Pedro Le dijo : " Señor , estoy dispuesto a ir adonde vayas , tanto a la cárcel como a la muerte . "	Simón tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , ye' e̱' chétke wötënukwa̱ be' ta̱ s'wöto wé a̱ dö̀ ttèwa̱ be' ta̱ .
Jesús le contestó : — Pedro , te digo que hoy mismo , antes que cante el gallo , tres veces negarás que me conoces .	Ie' iiu̱té : — A Pedro , ye' ichè be' a̱ tö i̱'ñe ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Y El les dijo a todos : " Cuando los envié sin bolsa , ni alforja , ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? " " No , nada , " contestaron ellos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ittökatapa a̱ ichaké : — Mik ye' tö a' patkë'mi Skëköl ttè pakök inuköl kë̀ ta̱' , chkewö kë̀ ta̱' , klökkuö kë̀ ta̱' , eta̱ ¿ ì kianeia̱ a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ ì kianeia̱ sa' ki̱ .
Entonces les dijo : " Pero ahora , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , de la misma manera también una alforja , y el que no tenga espada , venda su manto y compre una .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — E' skéie , i̱'ñe ta̱ , ye' tö a' a̱ ichè tö a' wé̱ wa̱ inuköl ta̱' , e' tsú̱mi ; a' wé̱ wa̱ chkewö ta̱' , e' tsú̱mi ; a' wé̱ kë̀ wa̱ tabè ta̱' e̱' tsa̱tkoie , eta̱ a' paio wataú̱ttsa̱ ta̱ e' ské wa tabè ta̱ú̱ttsa̱ .
Porque yo les digo que todavía se tiene que cumplir en mí aquello que está escrito : “ Y fue contado entre los pecadores ” . Porque lo que está escrito acerca de mí , tiene que cumplirse . »	Ye' tté ko̱s tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà tköraë we̱s itso' kitule es , e' tö ichè : ‘ Ie'pa tö ye' we'iké we̱s pë' sulusi we'ikè es . ’ Ttè e' wà tköketke i' ta̱ , e' kue̱ki̱ a' tö iú̱ we̱s ye' tö a' a̱ ichè es .
Ellos dijeron : — Señor , aquí hay dos espadas . Y él contestó : — Basta ya de hablar .	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , í̱e̱ tabè tso' böt . Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wë' idir , ¡ kë̀ a' ttökia̱ !
Jesús salió y , conforme a su costumbre , se fue al monte de los Olivos . Sus discípulos lo siguieron .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Olivo ké̱bata a̱ we̱s iwöblar es , eta̱ ittökatapa míyal ie' ta̱ .
Cuando llegaron , les dijo : — Oren para que puedan resistir la prueba .	Mik ie'pa demi wé̱ ie'pa mírö ee̱ , eta̱ ie' iché ie'pa a̱ : — A' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke e' kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ .
Luego , se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra , y allí se arrodilló y oró .	Ie' mía̱ bánet ie'pa yöki̱ dö̀ ko̱s ák u̱yèmisö ekkë , ee̱ ie' e̱' tkése̱r kuchë ki̱ ta̱ itté S'yë́ ta̱ i' es :
Dijo : « Padre , si quieres , líbrame de este trago amargo ; pero que no se haga mi voluntad , sino la tuya . » [	“ A yë́wö , ì tköraë ye' ta̱ , e' dör we̱s íyi bacha'bachaë yèwasö es . Be' ki̱ ikiane , e̱'ma be' ye' yö́ttsa̱ e' ulà a̱ . Erë kë̀ iwa̱r we̱s ye' ki̱ ikiane es , iú̱ we̱s be' ki̱ ikiane es . ”
Entonces se apareció un ángel del cielo , que Lo fortalecía .	[ E' wösha̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak de eköl ie' ska' idiché kí̱ iök .
Y estando en agonía , oraba con mucho fervor ; y su sudor se volvió como gruesas gotas de sangre , que caían sobre la tierra .	Ie' e̱riane tai̱ë , e' shu̱a̱ ie' ttémitke S'yë́ ta̱ taninië , ta̱ ipaali wër s'pë́ es e' yërke tai̱ë darke íyök ki̱ . ]
Finalmente se puso de pie y regresó adonde estaban sus discípulos , pero los encontró dormidos , exhaustos por la tristeza .	Mik ie' tté o̱ne , eta̱ idene ittökatapa ska' ta̱ ie'pa kué̱itö kapö̀tulur . Ie'pa shtrinewa̱ e̱riar ë̀ wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kapolur .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Iö́k a' kapö̀tulur ? A' e̱' kö́ka̱ , a' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ì sulu tö a' e̱rkiöwe̱ke e' kë̀ e̱' alö̀ka̱ a' ki̱ .
Mientras todavía estaba El hablando , llegó una multitud , y el que se llamaba Judas , uno de los doce apóstoles , iba delante de ellos , y se acercó para besar a Jesús .	Jesús tso'ia̱ ttök e' dalewa tai̱ë pë' de . Ie' ttökatapa dabom eyök kí̱ böl , e' eköl kiè Judas e' debitu̱ ie'pa wëttsë . Ie' dewa̱ Jesús ska' ishke̱'u̱k wöalattsè wa .
Jesús le dijo : « Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ? »	Erë Jesús tö ie' a̱ iché : — A Judas , ¿ wöalattsè wa be' tö ye' dör S'ditsö Alà , e' wömekettsa̱ ?
Cuando los otros discípulos vieron lo que estaba por suceder , exclamaron : « Señor , ¿ peleamos ? ¡ Trajimos las espadas ! » .	Mik Jesús ttökatapa tso' ie' ta̱ , e'pa tö isué̱ tö ie' klörkewa̱tke , eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ tabè yèttsa̱ sa' tö ie'pa ki̱ ?
Y uno de ellos hirió al esclavo del sumo sacerdote cortándole la oreja derecha .	Eta̱ ie'pa eköl tö sacerdote kibi , e' kanè méso eköl kuköña ulà bua'kka téttsa̱ .
Pero Jesús les dijo : « ¡ Basta ! ¡ Déjenlos ! » Tocó entonces la oreja de aquel hombre , y lo sanó .	Jesús tö iché : — Imúa̱t ; wë' idir . Eta̱ ie' tö kanè méso kukuöña kéwa̱ ta̱ ibua'wé̱neitö .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los capitanes del templo y a los ancianos , que habían venido a prenderlo : — ¿ Acaso soy un bandido , para que vengan contra mí con espadas y palos ?	E' ukuöki̱ ta̱ sacerdotepa wökirpa ena Skëköl wé shkëkipa wökirpa ena judiowak kue̱blupa debitu̱ ie' tsu̱kmi , e'pa a̱ ie' iché : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' bite̱ ye' ñalé̱ ki̱ tabè ki̱ kal wölö ki̱ ye' klö'u̱kwa̱ we̱s akblökwakpa klö'wè̱wa̱ es ?
Todos los días he estado con ustedes en el templo , y no me pusieron las manos encima . Pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas . »	Ke̱kraë ye' bak a' shu̱a̱ Skëköl wé a̱ , erë a' kë̀ wa̱ ye' klöo̱newa̱ . Erë i' ta̱ a' a̱ iké̱wö de ye' klö'wo̱wa̱ie . Ñies bë́ a̱ iké̱wö de ì sulu wamblak ie' é̱na e' wambloie .
Habiéndole arrestado , se lo llevaron y le condujeron a la casa del sumo sacerdote ; mas Pedro le seguía de lejos .	Eta̱ ie'pa tö Jesús klö'wé̱wa̱ tsé̱mi sacerdote kibi , e' u a̱ . Pedro dami ie' itöki̱ ka̱mië .
Allí , en medio del patio , habían hecho fuego , y se sentaron alrededor ; y Pedro se sentó también entre ellos .	Eta̱ ee̱ pë' we̱lepa tö bö' batséka̱ upa shu̱sha̱ë baiklè , eta̱ Pedro e̱' tkése̱r ie'pa ta̱ .
Pero una criada que lo vio sentado frente al fuego , se fijó en él y dijo : « Éste también estaba con él . »	Eta̱ alaköl eköl dör kanè méso , e' tö Pedro sué̱ bö' kkö̀ a̱ ta̱ isué̱wa̱ krereë ta̱ ichéitö : — Ñies ie' wí̱ dör Jesús klé .
Pero él lo negó . — Muchacha , yo no lo conozco .	Erë Pedro tö iblé . Ie' tö iché : — A tayë , ye' kë̀ wa̱ wëm e' su̱ule .
Después de un rato , alguien más lo vio y dijo : — Seguramente tú eres uno de ellos . — ¡ No , hombre , no lo soy ! — contestó .	E' ukuöki̱ kukuie ta̱ wëm eköl tö Pedro sué̱ ñies ta̱ ichéitö : — Be' ñies dör Jesús klépa eköl . Erë Pedro tö iiu̱té : — A wëm , kë̀ ye' dör ie'pa eköl .
Como una hora más tarde , otro lo acusó : — Seguro que éste estaba con él ; miren que es galileo .	E' ukuöki̱ hora de et ta̱ iskà tö iché : — Wëm se̱ dör Galilea wak e' kue̱ki̱ moki̱ ie' dör Jesús klé eköl .
Pedro le dijo : « ¡ Hombre , no sé de qué hablas ! » Y en ese momento , mientras Pedro aún hablaba , el gallo cantó .	Pedro tö iché : — A wëm , ì cheke be' ye' a̱ , e' kë̀ jche̱r ye' wa̱ . Pedro ttökeia̱ e' wösha̱ ta̱ dakro a̱ne .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro , y Pedro se acordó de que el Señor le había dicho : « Hoy , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Eta̱ Skëkëpa Jesús wötrée , ta̱ Pedro sué̱itö ë́k . Eta̱ Pedro é̱na ia̱newa̱ tö ttè i' yë' Jesús tö ye' a̱ : “ I̱'ñe ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ be' tö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule . ”
Y saliendo fuera , lloró amargamente .	Eta̱ Pedro e̱' yéttsa̱ kañika̱ ta̱ ii̱é̱ sia̱rë .
Los hombres que vigilaban a Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Wëpa ulà a̱ Jesús tso' klöulewa̱ , e'pa tö ie' wayué suluë , ippé tai̱ë .
Le vendaron los ojos y le decían : « ¡ Profetízanos ! ¿ Quién te golpeó esta vez ? » .	Ñies ie'pa tö iwöbla pamué̱wa̱ datsi'tak wa , eta̱ ie'pa tso' ippök , e' dalewa ie'pa tö ie' a̱ ichakeke : — Be' dör Skëköl tteköl , e̱'ma sa' a̱ ichö́ka̱ ¿ yi tö be' ppé ?
Y le lanzaban muchos otros insultos .	Eta̱ ie'pa tö ie' skà cheke suluë ttè ulitane wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Al fin , cuando se hizo de día , se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo , tanto los sacerdotes principales como los escribas , y estos lo llevaron dentro de la sala de su Sanedrín , y dijeron :	Mik ká̱ ñine , eta̱ judiowak kue̱blupa ena sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tö Jesús tsé̱mi wé̱ judiowak wökir kibipa ñì dapa'u̱ke ee̱ . Ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké :
— Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? Él les contestó : — Si les digo que sí , no me van a creer .	— Ichö́ sa' a̱ ¿ moki̱ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö au ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö ichèmi tö́ , erë kë̀ a' tö ye' ttö̀ klö'we̱pa .
Y si les hago preguntas , no me van a contestar .	Ñies ye' tö a' a̱ ilè chakèmi , e' ta̱ a' kë̀ tö ye' iu̱tepa .
Pero de ahora en adelante , el Hijo del Hombre estara sentado a la diestra del poder de Dios .	Erë ye' dör S'ditsö Alà , i' ukuöki̱ ta̱ ye' e̱' tkörase̱r Skëköl diché dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë .
Todos preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús respondió : — Ustedes lo dicen : yo soy .	Ie'pa ulitane tö ie' a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma be' e̱' chö̀ tö be' dör Skëköl Alà ? Jesús tö ie'pa iu̱té : — Tö́ , we̱s a' tö iché es idir .
— ¿ Para qué necesitamos más testimonios ? — resolvieron — . Acabamos de oírlo de sus propios labios .	Eta̱ ie'pa iché : — ¿ Ìie se' ki̱ ikkatökwakpa kí̱ kiarmiia̱ ? Ì ché ie' tö , e' ttsé se' wákpa tö .
Levantaron , pues , la sesión y llevaron a Jesús ante Pilato .	Eta̱ ie'pa ulitane e̱' kéka̱ ta̱ Jesús tsé̱mirakitö Pilato ska' a̱s ishu̱lö̀itö . Pilato dör ká̱ e' wökir patkë' Roma wökir kibi tö .
Y comenzaron la acusación con estas palabras : — Hemos descubierto a este hombre agitando a nuestra nación . Se opone al pago de impuestos al emperador y afirma que él es el Cristo , un rey .	Ie'pa tö Jesús kkatémi Pilato a̱ ta̱ ichérakitö : — Sa' wa̱ ijche̱r tö wëm i' tö tai̱ë sa' judiowak mekeka̱ ñippök s'wökirpa ta̱ . Ie' iché tö sa' kë̀ ka̱wöta̱ inuköl patau̱k Roma wökir kibi a̱ . Ñies ie' iché tö ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör sa' judiowak blú .
Entonces Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús contestó : — Tú lo has dicho .	Pilato tö ichaké ie' a̱ : — ¿ Be' dör judiowak blú ? Ie' iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché , e̱'ma es idir .
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : " No encuentro delito en este hombre . "	Eta̱ Pilato tö iché sacerdotepa wökirpa a̱ ena pë' tso' ee̱ , e'pa a̱ ñies : — Ye' kë̀ wa̱ ì nuí̱ ku̱ne wëm i' ki̱ .
Pero ellos insistieron con más fuerza : — Con sus enseñanzas está alborotando a todo el pueblo . Comenzó en Galilea , y ahora sigue haciéndolo aquí , en Judea .	Erë ie'pa tö ikí̱ kkateke a̱neule ta̱ ichekerakitö : — Ttè wa ie' tö s'wöbla'we̱ke , e' tö sa' wakpa mekeka̱ ñippök ñita̱ . Ie' tö itsá̱ paka'bitu̱ Galilea , i̱'ñe ta̱ ide í̱e̱ Judea .
Cuando Pilato oyó esto , preguntó si el hombre era Galileo .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ ichakéitö : ¿ wëm i' dör Galilea wak ?
Y al saber que era de la jurisdicción de Herodes , se lo envió a éste , que en aquellos días también estaba en Jerusalén .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús dör Galilea wak , eta̱ ie' tö ipatkémi Herodes ska' a̱s e' tö ishu̱lö̀ , e' dör Galilea wökir e' kue̱ki̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ ie' tso' Jerusalén .
Herodes se alegró mucho al ver a Jesús , pues hacía tiempo que deseaba verlo , ya que había oído hablar mucho acerca de él , y esperaba verlo hacer alguna señal .	Mik ie' tö Jesús sué̱ , eta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Bànet ie' é̱na isua̱k . Ie' wa̱ itté jche̱newa̱ tö , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö , e' wà paneke ie' tö suè̱ .
Herodes le hizo una pregunta tras otra , pero Jesús se negó a contestar .	Ie' tö Jesús chaké tai̱ë , erë Jesús kë̀ wa̱ ie' iu̱tëne yës .
También estaban allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusando a Jesús con vehemencia .	Ñies sacerdotepa wökirpa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa tso'ñak ee̱ . Ie'pa tö Jesús kkateke tai̱ë ie' a̱ .
Entonces Herodes y sus soldados lo humillaron y se burlaron de él , y lo vistieron con una ropa muy lujosa , después de lo cual Herodes lo envío de vuelta a Pilato .	Ie' ena iñippökwakpa , e'pa tö Jesús sué̱ suluë , ta̱ ie'pa tö datsi' bua'bua , blu' datsi' sù̱ , ese iéka̱ iki̱ iwayuoie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipatkémine Pilato ska' .
Aquel mismo día Herodes y Pilato se hicieron amigos , pues antes habían estado enemistados el uno con el otro .	Herodes ena Pilato dör ñì bolökpa , erë e' diwö shà̱ ta̱ ie'pa e̱r buanene ñì ki̱ .
Pilato convocó a los principales sacerdotes , y a los gobernantes y al pueblo ,	Sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökirpa male̱pa ena judiowak tai̱ë , e'pa kiéttsa̱ Pilato tö e̱' dapa'u̱k ek tsi̱ní ë̀me .
y les dijo : “ Ustedes me trajeron a este hombre como amotinador del pueblo , y , ¡ miren ! , lo examiné delante de ustedes , pero no hallé en este hombre base alguna para las acusaciones que hacen contra él .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' wa̱ wëm i' de ye' ska' kkatè . A' tö iché tö ie' tö a' wakpa mekeka̱ ñippök sa' ta̱ . Erë ye' tö ie' a̱ ichaké a' wörki̱ , eta̱ ì ki̱ a' tö ie' kkaté , e' kë̀ nuí̱ ku̱ne ye' wa̱ ie' ki̱ yës .
Herodes llegó a la misma conclusión y me lo devolvió . Este hombre no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Ñies Herodes kë̀ wa̱ ì nuí̱ ku̱ne ie' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö ipatkébitu̱ne ye' ska' . E' kue̱ki̱ a' tö isué̱ tö ie' kë̀ wa̱ ì sulu nuí̱ ki̱ ittèwa̱mi ese wamblëne .
Lo voy a castigar y después lo dejaré libre .	Sú̱yö ippök patkè ttsa'bata daloie wa iwe'ikoie bërëbërë , e' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie' ekemine .
[ Y en cada fiesta él tenía que poner en libertad a un preso . ]	BLANK
Pero todos juntos comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con ése ! ¡ Déjanos libre a Barrabás !	Erë ie'pa ulitane a̱nemi ñikkëë : — ¡ Jesús ttö́wa̱ ta̱ Barrabás ö́mine sa' a̱ !
Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato .	Barrabás e' tö iyamipa dapao̱'ka̱ ñippök ká̱ e' wökirpa ta̱ , ñies ie' wa̱ s'kötulewa̱ . E' kue̱ki̱ ie' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ .
Pilato , que quería poner en libertad a Jesús , habló de nuevo a la gente .	Pilato é̱na Jesús akmine , e' kue̱ki̱ ie' tö iskà chéne Jesús tsa̱tkoie .
pero ellos gritaron más alto : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo !	Erë ie'pa kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik !
Por tercera vez insistió Pilato : « ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? No encuentro ninguna razón para condenarlo a muerte . Lo haré azotar y luego lo soltaré » .	Pilato tö iskà chéne ie'pa a̱ , i' ta̱ ide mañatökicha : — ¿ Ì kue̱ki̱ ? ¿ Ì sulu wambléitö ? Ye' kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne ie' wömottsa̱ ttèwa̱ . Sú̱yö ippök patkè ttsa'bata daloie wa iwe'ikoie , e' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie' ekemine .
Pero a voz en cuello ellos siguieron insistiendo en que lo crucificara , y con sus gritos se impusieron .	Erë ie'pa kí̱ a̱rkeka̱ tai̱ë shu̱te̱ : “ ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ” Bata ekkë ta̱ Pilato tö ie'pa ttè iu̱té .
Así que Pilato resolvió acceder a lo que pedían :	Ie' tö iwé̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es .
puso en libertad al que había sido echado en la prisión por sedición y asesinato , y a quien ellos demandaban , pero a Jesús lo entregó a la voluntad de ellos .	Es wëm tso' wötëulewa̱ ñippè s'wökirpa ta̱ kue̱ki̱ , ñies s'ttèwa̱ kue̱ki̱ , e' émine Pilato tö . Eta̱ Jesús ttökwa̱ patkéitö we̱s judiowak ki̱ ikiane es .
Ahora bien , al llevárselo de allí , echaron mano de Simón , cierto natural de Cirene , que venía del campo , y le pusieron encima el madero de tormento para que lo cargara detrás de Jesús .	Mik Roma shkëkipa wa̱ Jesús dami , e'pa tö isué̱ tö ie' kë̀ ki̱ krus dë'ka̱ia̱ , eta̱ ie'pa tö wëm eköl kiè Simón e' klö'wé̱wa̱ ta̱ iké krus ppökka̱ tsè̱mi Jesús itöki̱ . Wëm e' dör Cirene wak . Ie' tso' bánet , e̱rpa e' de Jerusalén .
Mucha gente y muchas mujeres que lloraban y gritaban de tristeza por él , lo seguían .	Tai̱ë pë' mirwa̱ Jesús itöki̱ . E'pa shu̱a̱ alakölpa tso' tai̱ë ii̱u̱ramirak tai̱ë ie' i̱e̱itsök .
Jesús se volvió hacia ellas y les dijo : — Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí ; lloren , más bien , por ustedes mismas y por sus hijos .	Jesús wötréene ie'pa sa̱u̱k ta̱ ichéitö : — A Jerusalén alékölpa , ka̱wö suluë döraë a' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ a' i̱u̱k ye' i̱e̱itsök . E' skéie a' wákpa e̱' i̱e̱itsö́ , ñies a' ala'r i̱e̱itsö́ . Aishkuö ta̱ iyërdaë : ‘ Ayëcha buaë alakölpa ko̱s kë̀ döta̱' alàë . Ayëcha buaë alakölpa ko̱s kë̀ alà ta̱' . ’
Porque vienen días en que dirán : ' Dichosas ( Bienaventuradas ) las estériles , los vientres que nunca concibieron y los senos que nunca criaron . '	BLANK
Entonces comenzará la gente a decir a los montes : “ ¡ Caigan sobre nosotros ! ” , y a las colinas : “ ¡ Escóndannos ! ”	Ye' dör we̱s kal pa̱'a̱li̱ es e' weirke i' es , e' ta̱ ¿ ì kë̀ wamblërpa a' dör we̱s kal sí es , e'pa ta̱ ? E' kue̱ki̱ e' ké̱wö ska' ta̱ iyërdaë ka̱bata a̱ : ‘ Be' a̱núka̱ sa' ki̱ a̱s sa' duö̀wa̱ wötëulewa̱ íyök a̱ . ’
Porque si al árbol verde le hacen esto , ¿ qué no le harán al seco ?	BLANK
Pero también conducían a otros dos hombres , malhechores , para ser ejecutados con él .	Ñies wëpa böl dör pë' sulusipa e'pa mirwa̱rak iwa̱ Jesús ta̱ wötèwa̱ krus mik .
Cuando llegaron al sitio llamado La Calavera , crucificaron a Jesús y a los dos criminales , uno a su derecha y otro a su izquierda . [	Mik ie'pa demirak ká̱ kiè S'wökirdiche ee̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús wöté krus mik . Ñies wëpa böl sulusipa wötérakitö , eköl iulà bua'kka , eköl bakli̱'kka .
[ Jesús decía : « Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] Y los soldados echaron suertes para repartirse entre ellos sus vestidos .	[ Jesús tö iché : “ A yë́wö , ì wambleke ie'pa tö ye' ta̱ , e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , e' kue̱ki̱ e' nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ . ” ] Eta̱ Roma shkëkipa iné ñì ma'wo̱ie suè̱ tö we̱s ie'pa tö Jesús datsi' blatemi ñì a̱ .
Y el pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se mofaban de El , diciendo : A otros salvó ; que se salve a sí mismo si este es el Cristo de Dios , su Escogido .	Pë' iëte̱r Jesús sa̱u̱k . Dö̀ judiowak wökirpa tso' ie' wayuök suluë , ie'pa tö icheke : — Moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie shu̱kit Skëköl tö e' e̱'ma a̱s iwák e̱' tsa̱tkö̀ we̱s o̱'kapa tsa̱tkéitö es .
Los soldados también se burlaban de El , acercándose y ofreciéndole vinagre ,	Ñies Roma shkëkipa tö ie' wayué . Ie'pa de tsi̱net ie' ska' ta̱ blo' shköshkö watké ie'pa tö ie' a̱ .
mientras decían : « Si eres el Rey de los judíos , ¡ sálvate a ti mismo ! »	Ie'pa iché : — ¡ Moki̱ be' dör judiowak blú , e̱'ma be' wák e̱' tsa̱tkö́ !
Había también una inscripción sobre El , que decía : ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS .	Kaltak ki̱ itso' kitule tö ichè : “ I' dör judiowak blú e' ” , e' batsulewa̱ Jesús tsa̱ka̱ .
Uno de los malhechores que estaban colgados allí Le lanzaba insultos ( blasfemias ) , diciendo : " ¿ No eres Tú el Cristo ? ¡ Sálvate a Ti mismo y a nosotros ! "	Eta̱ wëm eköl àr wötëulewa̱ ikrus mik Jesús o̱'mik , e' tso' ie' chök suluë . Ichéitö ia̱ : — ¡ Moki̱ be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e̱'ma be' e̱' tsa̱tkö́ , ñies sa' tsa̱tkö́ !
Pero el otro lo reprendió y le dijo : « ¿ Ni siquiera ahora , que sufres la misma condena , temes a Dios ?	Erë iëköl tso' wötëulewa̱ ie' o̱'mik , e' tö iëköl uñé ta̱ ichéitö : — Be' wömenettsa̱ ttèwa̱ we̱s ie' es , erë wësua be' kë̀ suar ta̱' Skëköl yöki̱ .
Lo que nosotros ahora padecemos es justo , porque estamos recibiendo lo que merecían nuestros hechos , pero éste no cometió ningún crimen . »	Moki̱ se' weirke se' wák kue̱ki̱ , se' nuì̱ kue̱ki̱ . Erë ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës .
Y decía : Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en tu reino .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché Jesús a̱ : — A Jesús , mik be' detkene s'blúie , eta̱ kë̀ be' é̱na ye' chökwa .
— Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso — le contestó Jesús .	Ie' tö iiu̱té : — Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö i̱'ñe be' dörawa̱ ká̱ buaala tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ ye' ta̱ .
Ahora bien , era ya como la hora sexta , y sin embargo una oscuridad cayó sobre toda la tierra hasta la hora nona ,	Mik diwö de bata a̱ , eta̱ ká̱ mía̱ ttsettseë ká̱ wa'ñe , dö̀ tsá̱li̱ diwö de mañat ekkë .
El sol se oscureció , y el velo del templo se rasgó por la mitad .	Diwö kë̀ dalöbunei̱a̱ , eta̱ Skëköl wé a̱ ie'pa wa̱ datsi' buririë ese shu̱ku̱ar u blatoie , e' jchënane shu̱sha̱ë .
Y Jesús llamó con voz fuerte y dijo : “ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ” . Cuando hubo dicho esto , expiró .	Eta̱ Jesús tö iché a̱neule : — A yë́wö , ye' wiköl méa̱t be' ulà a̱ . E' chéitö ta̱ isiwa̱' bata tké .
Al ver el centurión lo que había sucedido , glorificaba a Dios , diciendo : " Ciertamente , este hombre era inocente ( justo ) . "	Roma ñippökwak eköl dör capitán , mik e' tö isué̱ , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱itö ta̱ ichéitö : — Moki̱ , wëm wí̱ se̱ne' yësyësë .
Al ver lo sucedido , toda la multitud que presenciaba este espectáculo se golpeaba el pecho y se fue alejando de allí .	Pë' daparke tai̱ë isa̱u̱k , mik e'pa tö isué̱ tö we̱s Jesús blënewa̱ , eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë ta̱ es imíyalnerak iu a̱ .
Pero todos los conocidos de Jesús y las mujeres que Lo habían acompañado desde Galilea , estaban a cierta distancia viendo estas cosas .	Erë wé̱pa wa̱ Jesús su̱ule buaë ena alakölpa manetwa̱ ie' ta̱ Galilea , e'pa ko̱s iëte̱r ie' kí̱ sa̱u̱k erë ka̱mië .
Había un hombre bueno y justo llamado José . Era miembro del Concilio Supremo judío ,	Wëm tso' eköl kiè José , e' dör ká̱ kiè Arimatea e' wak . Arimatea a̱te̱ Judea . Ie' dör wëm buaë yësyësë . Ñies ì blúie Skëköl tso' e' ké̱wö panuk ie' tso' . Ie' dör judiowak wökirpa e' eköl , erë ie' tö ibikeitsé tö we̱s imale̱pa tö Jesús wé̱ e' dör suluë .
pero que no había prestado su conformidad ni al acuerdo ni a la actuación de sus colegas . Era natural de Arimatea , un pueblo de Judea , y esperaba el reino de Dios .	BLANK
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	Ie' mía̱ Pilato ska' , eta̱ Jesús nu kiéitö .
Después de bajarlo de la cruz , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro excavado en una peña , donde todavía no habían sepultado a nadie .	Ie' tö Jesús nu yéttsa̱ krus mik éwa i̱ski̱ ta̱ ipatréwa̱itö datsi' ukuö bua'bua saruru ese wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Jesús nu bléwa̱ ákuk bine pa̱'a̱li̱ s'nu blóie ese a̱ .
Ahora bien , era el día de la Preparación , y la luz vespertina del sábado se aproximaba .	Ká̱ tuirketke eta̱ e̱no diwö batseitsekemitke , e' kue̱ki̱ ie' ka̱wöta̱ Jesús nu wötökwa̱ bet .
Y las mujeres que habían venido con Jesús desde Galilea siguieron detrás , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado Su cuerpo .	Eta̱ alakölpa manetwa̱ Jesús ta̱ Galilea , e'pa mirwa̱ñak isa̱u̱k tö wé̱ Jesús nu mekewa̱ . Ie'pa tö isué̱ tö we̱s ie' nu blëne ákuk a̱ .
Luego fueron a sus casas y prepararon especias y ungüentos para ungir el cuerpo de Jesús ; pero cuando terminaron ya había comenzado el día de descanso , así que descansaron como ordena la ley .	Mik ie'pa dene u a̱ , eta̱ kiö̀ masmas tso' tè s'nu ki̱ , ese kanewé̱rakitö . Ie'pa tö e̱no diwö batseitsé we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es .
Pero el primer día de la semana , al rayar el alba , las mujeres vinieron al sepulcro trayendo las especias aromáticas que habían preparado .	Erë domingo ká̱ ñirketke , eta̱ alakölpa mía̱ne Jesús pö a̱ kiö̀ masmas kanewé̱tke ie'pa tö , e' mí ie'pa wa̱ tè Jesús nu ki̱ .
Y encontraron que la piedra había sido removida del sepulcro ,	Mik ie'pa de , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö ák bërie bastkër pö kkö̀ a̱ , e' rratune bánet .
y , al entrar , no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	Erë mik ie'pa dewa̱ ákuk a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús nu kë̀ ku̱' .
Y aconteció que estando ellas perplejas por esto , de pronto se pusieron junto a ellas dos varones en vestiduras resplandecientes ;	Ie'pa tso'ia̱ ibikeitsök tö we̱k Jesús nu mí , e' bet ta̱ ie'pa tö isué̱ tö wëpa böl de iëte̱r ie'pa o̱'mik , e'pa datsi' wöñarke dalölöë .
Las mujeres quedaron aterradas y se inclinaron rostro en tierra . Entonces los hombres preguntaron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos a alguien que está vivo ?	E' tö alakölpa suawé̱ka̱ tai̱ë ta̱ iwö éwarak dö̀ i̱ski̱ . Erë wëpa e'pa tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Iö́k a' tö ie' tso' ttsë'ka , e' yuleke s'nupa shu̱a̱ ?
No está aquí , sino que ha resucitado . Acuérdense cómo les habló cuando estaba aún en Galilea ,	Ie' kë̀ ku̱' í̱e̱ , ishke̱neka̱ne . Ì yë'bakitö a' a̱ mik ibak Galilea eta̱ , e' a̱nú a' é̱na .
diciendo que el Hijo del Hombre debía ser entregado en manos de hombres pecadores , y ser crucificado , y al tercer día resucitar .	Ie' tö a' a̱ iyë'bak tö ie' dör S'ditsö Alà , e' wömerdattsa̱ pë' sulusipa ulà a̱ ta̱ iwötërdawa̱ krus mik , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
Ellas se acordaron de sus palabras ,	Eta̱ ì yë' Jesús tö , e' a̱newa̱ne ie'pa é̱na .
y al regresar del sepulcro contaron todo esto a los once apóstoles y a todos los demás .	Alakölpa dare Jesús pö a̱ , e'pa kiè María Magdala wak ena Juana ena María dör Santiago mì . Ñies alakölpa skà tso'ñak ie'pa ta̱ . Ì sué̱ ie'pa tö pö a̱ , e' pakéne Jesús ttekölpa tsá̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) e'pa a̱ , ñies imale̱pa a̱ .
Las que llevaron la noticia a los apóstoles fueron María Magdalena , Juana , María madre de Santiago , y las otras mujeres .	BLANK
Y a ellos estas palabras les parecieron como disparates , y no las creyeron .	Erë ì paké alakölpa tö e' kë̀ wà ta̱' ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ iklöo̱ne .
pero Pedro se fue corriendo al sepulcro y , cuando miró hacia dentro y vio los lienzos allí dejados , volvió a su casa pasmado de lo que había sucedido .	Erë Pedro tu̱nemi pö a̱ isa̱u̱k . Mik ie' demi ta̱ ie' tö isué̱ ákuk shu̱a̱ , eta̱ datsi' wa Jesús nu parrate̱wa̱ , e' ë̀ tkëte̱r . Eta̱ ie' bite̱a̱ne u a̱ , e' tö ibikeitsèro tö ¿ we̱k imí ?
Y he aquí que aquel mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús , que estaba como a once kilómetros de Jerusalén .	E' diwö wa Jesús ttökatapa böl e̱' yéttsa̱ Jerusalén michoë ká̱ kiè Emaús ee̱ . E' ñalé̱ dör ka̱mië kilómetro döka̱ dabom eyök ki̱ et ( 11 ) , e' ulatök .
y estaban conversando el uno con el otro de todas estas cosas que habían sucedido .	Ì tka Jesús ta̱ Jerusalén , e' ko̱s pakerami ie'pa tö ñì a̱ .
Mientras conversaban y hablaban , de pronto Jesús mismo se apareció y comenzó a caminar con ellos ;	Ie'pa ka̱pakörami ñita̱ , eta̱ Jesús tö ie'pa kué̱ eta̱ ishkémi ie'pa ta̱ .
pero no lo reconocieron , pues sus ojos estaban velados .	Ie'pa tö isué̱ , erë ie'pa kë̀ a̱ ikkayënewa̱ tö yi idir .
Se veían tan tristes que Jesús les preguntó : « ¿ De qué tanto hablan ustedes ? »	Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì pakerami a' tö ? Eta̱ ie'pa e̱' wöklö'wé̱ iëte̱r . Ie'pa e̱riarke tai̱ë e' wënewa̱ iwö ki̱ .
Entonces uno de ellos , llamado Cleofas , contestó : — Tú debes de ser la única persona en Jerusalén que no oyó acerca de las cosas que han sucedido allí en los últimos días .	Ie'pa eköl kiè Cleofás , e' tö Jesús iu̱té : — Wësua se' ko̱s dë'rö Jerusalén ka̱wö tkö'u̱k e' shu̱a̱ be' ë̀ kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì bak ee̱ chkì bökli .
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì bak ? Ie'pa iiu̱té : — Ì bak wëm kiè Jesús dör Nazaret wak e' ta̱ e' . Ie' dör Skëköl tteköl buaë , diché ta̱' tai̱ë Skëköl wöa̱ . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie' tö tai̱ë sulitane wörki̱ . Ñies s'wöbla'wé̱itö ttè buaë moki̱ wa .
Los jefes de los sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para ser condenado a muerte , y lo crucificaron ;	Sa' tö ie' pana' tö isalema Skëköl tö ie' patkë' se' dör Israel aleripa e' tsa̱tkök . Erë sacerdotepa wökirpa ena s'wökirpa male̱pa , e'pa tö ie' wöméttsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik . E' kí̱ie ta̱ , ì ko̱s wamblëne , e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ¿ ì panemia̱ sa' tö ?
Nosotros teníamos la esperanza de que él iba a ser el libertador de Israel , pero ya han pasado tres días desde que sucedió todo esto .	BLANK
Por otra parte , ciertas mujeres de entre nosotros también nos han pasmado , porque muy de mañana habían estado en la tumba conmemorativa ,	Ñies alakölpa we̱lepa tso' sa' ska' , e'pa tö sa' tkiwé̱wa̱ . I̱'ñe bla'mi ie'pa dare Jesús pö a̱
Dijeron que el cuerpo había desaparecido y que habían visto a ángeles , quienes les dijeron ¡ que Jesús está vivo !	erë ie' nu kë̀ ku̱' ee̱ . Ie'pa tö sa' a̱ iché tö Skëköl biyöchökwakpa de ie'pa ska' , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ tö Jesús tso'ne ttsë'ka .
Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho . Pero a él no lo vieron .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' wakpa we̱lepa dare isa̱u̱k ta̱ ie'pa tö ikué̱ we̱s alakölpa tö iché es , erë ie'pa kë̀ wa̱ Jesús su̱ne .
Entonces Jesús les dijo : " ¡ Oh insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho !	Eta̱ Jesús tö iché ie'pa a̱ : — A' kuköña darërëë . A' kë̀ wöblar bet . Ì ko̱s yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa tö e' kë̀ klöne a' wa̱ bet .
¿ No era necesario que el Cristo padeciera todas estas cosas y entrara en su gloria ?	Skëköl yëkkuö tö ichè tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ weinuk es ka̱m ie' dö̀ sulitane wökirie olo ta̱' tai̱ë e' yöki̱ .
Luego se puso a explicarles todos los pasajes de las Escrituras que hablaban de él , comenzando por los libros de Moisés y siguiendo por todos los libros de los profetas .	Eta̱ ie' wák tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' ko̱s wà pakémiitö ie'pa a̱ . Ke̱we ì kit Moisés tö , e' wà pakéitö . E' ukuöki̱ ta̱ ì kit Skëköl ttekölpa ko̱s e'pa tö , e' wà pakéitö ie'pa böl a̱ .
Por fin se acercaron a la aldea adonde iban , y él hizo como que iba más lejos .	Mik ie'pa demi wé̱ ie'pa mírö ee̱ , eta̱ iwër tö Jesús kí̱ mi'keia̱ ñala̱ ki̱ ,
Y ellos le instaron , diciendo : Quédate con nosotros , porque está atardeciendo , y el día ya ha declinado . Y entró a quedarse con ellos .	erë ie'pa tö ie' kiémi kröröë kapökrö ie'pa ska' . Ie'pa tö iché ia̱ : — Ká̱ tuirketke , e' kue̱ki̱ be' e̱' tsú̱a̱t sa' ska' kapökrö . E' kue̱ki̱ ie' dewa̱ ie'pa ta̱ we̱shke̱ .
Y estando reclinado con ellos a la mesa , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y empezó a dárselo .	Mik ie'pa e̱' tuléwa̱ mesa o̱'mik chkök , eta̱ ie' tö pan klö'wé̱ ulà a̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ iblatéitö méitö ie'pa a̱ .
Entonces les fueron abiertos los ojos y Lo reconocieron ; pero El desapareció de la presencia de ellos .	E' wö shà̱ ta̱ ie'pa tö isué̱wa̱ tö Jesús idir ; erë bet ta̱ ie' kë̀ ku̱'ia̱ ie'pa ta̱ .
Y se dijeron el uno al otro : ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ?	Eta̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : — Wëe' , mik ie' ka̱paköratse̱ se' ta̱ ñala̱ wa , Skëköl yëkkuö wà pakeratse̱itö , e' tö se' ttsë'wé̱ buaë ichö́k .
En ese mismo instante se levantaron y volvieron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once y a los que estaban con ellos ,	E' wösha̱ ta̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ míyalne Jerusalén . Mik ie'pa demi ee̱ , eta̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa tsá̱ döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) ena imale̱pa , e'pa kué̱ ee̱ ñita̱ .
que decían : " Es verdad que el Señor ha resucitado y se ha aparecido a Simón . "	E' a̱ ie'pa iché : — Moki̱ Skëkëpa Jesús shke̱neka̱ne . Ie' e̱' kkaché Simón a̱ .
Los dos , por su parte , les contaron lo que les había sucedido en el camino , y cómo lo habían reconocido al partir el pan .	Eta̱ wëpa böl tö ì ko̱s tka ie'pa ta̱ ñala̱ wa e' paké imale̱pa a̱ . Ñies we̱s ie'pa tö Jesús sué̱wa̱ , mik ie' tö pan blaté eta̱ , e' pakéitörak .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : — Paz a ustedes .	Ie'pa tso'ia̱ ipakök , eta̱ Jesús de dur ie'pa shu̱a̱ , e' tö ie'pa shke̱'wé̱ ttè i' wa : — A̱s a' ka̱wö tkö̀ buaë .
Aterrorizados , creyeron que veían a un espíritu .	Ie'pa tkirulune tö ibikeitsé tö ie'pa tso' s'wimblu sa̱u̱k .
Pero Jesús les dijo : — ¿ Por qué se asustan y por qué dudan tanto en su interior ?	Erë Jesús tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' tkirulune ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitsè bötböt ?
Miren mis manos y mis pies . Soy yo mismo . Tóquenme y vean : un espíritu no tiene carne ni huesos , como ustedes ven que tengo yo .	Ye' ulà ki̱ itö̀ sa̱ú̱ . Ye' klö̀ ki̱ itö̀ sa̱ú̱ . Ye' kö́ , e' wa a' isue̱raë tö ye' kë̀ dör wimblu . S'wimblu kë̀ chkà ta̱' , kë̀ dichéwö ta̱' , erë a' isué̱ tö ye' chkà ta̱' ye' dichéwö ta̱' .
Al decirles esto , les enseñó las manos y los pies .	E' chök ie' tso' ie'pa a̱ , ta̱ ie' tö iulà ena iklö kkaché ie'pa a̱ .
Pero mientras todavía no creían de puro gozo , y seguían admirados , les dijo : “ ¿ Tienen ahí algo de comer ? ” .	Ie'pa iëte̱ria̱ ttsë'nerak buaë tkirulune tai̱ë , e' kue̱ki̱ darërë ie'pa a̱ iklöo̱' tö moki̱ idir . E' kue̱ki̱ Jesús tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ì tso' a' wa̱ ñè ?
Y le dieron un pedazo de pescado asado ;	Eta̱ ie'pa tö nima katuule bö' a̱ , e' mé ia̱ .
y él lo comió mientras ellos miraban .	Ta̱ ie' tö ikaté ie'pa wörki̱ .
En seguida les dijo : “ Estas son mis palabras que les hablé mientras todavía estaba con ustedes , que todas las cosas escritas en la ley de Moisés y en los Profetas y en los Salmos acerca de mí tenían que cumplirse ” .	Eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ì tka ye' ta̱ , e' yë' ye' tö a' a̱ , mik ye' bak a' ta̱ eta̱ . Ye' tö a' a̱ iyë' tö ye' tté ko̱s kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ ñies Salmos yëkkuö ki̱ , e' ko̱s ka̱wöta̱ wà tkök .
Entonces hizo que entendieran las Escrituras ,	Eta̱ ie' tö ie'pa e̱r ñi'wé̱ a̱s ì chè Skëköl yëkkuö tö , e' wà a̱r ie'pa é̱na .
Y añadió : — Estaba escrito que el Mesías tenía que morir y que resucitaría al tercer día ;	Ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ i' es : wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa a' blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , mik e' ki̱ ká̱ de mañat eta̱ ishke̱rdaka̱ne .
y en su nombre se predicarán el arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones , comenzando por Jerusalén .	Ñies tö iché i' es : Ttè buaë pakardaë ye' ttö̀ wa Jerusalén wakpa a̱ ke̱we , e' itöki̱ ipakardaë ká̱ ulitane wakpa a̱ . Ttè buaë e' dör tö wé̱pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa ki̱ ie' tö ì sulu wamblérakitö e' nuí̱ olo'yeraë .
ustedes deben dar testimonio de estas cosas .	Ì ko̱s tka ye' ta̱ , e' sué̱ a' tö , e' pakök a' ka̱wöta̱ sulitane a̱ .
Y yo enviaré sobre ustedes lo que mi Padre prometió . Pero ustedes quédense aquí , en la ciudad de Jerusalén , hasta que reciban el poder que viene del cielo .	Ye' yë́ kablë' Wiköl Batse'r muk a' a̱ , e' patkeraë ye' tö a' a̱ . Ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' döraë a' ki̱ idiché tai̱ë wa , e' panú í̱e̱ Jerusalén .
Más tarde , Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta las cercanías de Betania . Allí , levantando las manos , los bendijo .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús wa̱ ittökatapa mítse̱r tsi̱net Betania . Ee̱ Jesús ulà kéka̱ ta̱ ie' e̱r buaë ché ie'pa a̱ .
Y , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado al cielo .	Ie' tso'ia̱ ie'pa a̱ e̱r buaë chök ta̱ ie' butsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ie'pa wörki̱ .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Ie'pa tö ie' dalöié tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ne Jerusalén ttsë'nerak buaë .
Y estaban de continuo en el templo bendiciendo a Dios .	Ke̱kraë ie'pa tso' Skëköl ki̱kökka̱ iwé a̱ .
En el principio ya existía el Verbo , y el Verbo estaba con Dios , y el Verbo era Dios .	Tsa̱we ta̱ eköl kiè Skëköl Ttö̀ e' tso'tke . Ie' tso' Skëköl ta̱ , ñies ie' dör Skëköl .
El que es la Palabra existía en el principio con Dios .	Ke̱net ie' tso'tke Skëköl ta̱ .
Por ella fueron hechas todas las cosas . Sin ella nada fue hecho de lo que ha sido hecho .	Skëköl tö íyi ulitane yö' ie' ta̱ ñita̱ . Kë̀ ì ku̱' ká̱ i' ki̱ , e' kë̀ yöneñak ie' wa̱ .
En El estaba ( existía ) la vida , y la vida era la Luz de los hombres .	Ie' dör se̱ne michoë e' wák . Ie' dör we̱s bö'wö es , e' tö se' e̱r ñi'we̱ke .
Esta luz brilla en las tinieblas , y las tinieblas no han podido apagarla .	Bö'wö ñe' tö se' e̱r suluë tso' we̱s stui a̱ es e' ñi'we̱mir . Kë̀ ì sulu e̱' alö̀paka̱ iki̱ .
Hubo un hombre llamado Juan , a quien Dios envió	Wëm eköl patkë'bitu̱ Skëköl tö e' kiè Juan .
Vino como testigo , para dar testimonio de la luz , a fin de que todos creyeran por medio de él .	E' dë'bitu̱ yi dör bö'wö ñe' ttekölie itté pakök a̱s sulitane e̱rblö̀ imik Juan tö itté pakeke e' wa .
Juan no era la luz , sino que vino para dar testimonio de la luz .	Ie' wák kë̀ dör bö'wö ñe' , erë ie' dë'bitu̱ itté pakök .
La luz verdadera que da luz a toda clase de hombre estaba para venir al mundo .	Yi dör bö'wö ñe' e' dör bö'wö chökle datse̱ ká̱ jaì a̱ sulitane e̱r ñi'wo̱ie e' .
El que era la luz ya estaba en el mundo , y el mundo fue creado por medio de él , pero el mundo no lo reconoció .	Ká̱ i' ko̱s yö' Skëköl tö ie' ta̱ ñita̱ , erë mik idë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , eta̱ ká̱ i' wakpa kë̀ é̱na ia̱ne tö yi dör ie' .
Vino a lo que era suyo , pero los suyos no lo recibieron .	Ie' dë'bitu̱ iwák ká̱ a̱ ena iwák ditséwöpa a̱ , erë e'pa kë̀ wa̱ ikinewa̱ .
Pero a quienes lo recibieron y creyeron en él , les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	Erë wé̱pa tö ikiéwa̱ ta̱ ie̱rblé imik , esepa a̱ ka̱wö méitö a̱s idörak Skëköl ala'rie .
Estos son los que nacen no por generación natural , por impulso pasional o porque el ser humano lo desee , sino que tienen por Padre a Dios .	Ie'pa de Skëköl ala'rie , erë e' kë̀ dör we̱s se' ala'r ku̱rke yë́ wa mì wa es . Ie'pa de Skëköl ala'rie ie' wák e̱r wa .
Y el Verbo se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria , gloria como del unigénito del Padre , lleno de gracia y de verdad .	Wé̱ kiè Skëköl Ttö̀ ñe' yöne s'ditsöie ta̱ ise̱ne' sa' shu̱a̱ . Ie' dör Skëköl Alà eköl ë̀ e' . Ie' wa Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ ena we̱s Skëköl dör moki̱ , e' ko̱s kkayëne se' a̱ . E' su̱' sa' tö .
Juan dio testimonio de él cuando clamó a las multitudes : « A él me refería yo cuando decía : “ Alguien viene después de mí que es muy superior a mí porque existe desde mucho antes que yo ” » .	Juan tö ie' tté paka' ta̱ ichéitö a̱neule : “ Wëm i' yë'yö a' a̱ mik ye' iché tö wëm eköl daia̱ ye' ukuöki̱ s'pattök ye' skéie , e' tso'tke ká̱ ia̱ia̱ë ye' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör buaë ichökle ye' tsa̱ta̱ . ”
De su abundancia todos hemos recibido un don en vez de otro ;	Skëköl ttè dalöiëno e' mène Moisés wa . Erë ko̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ ena we̱s ie' dör moki̱ e' jche̱newa̱ sa' wa̱ Jesucristo wa . Kë̀ yi wa̱ Skëköl su̱ule iwöbla wa , erë ilà eköl ë̀ tkërie iyë́ ta̱ , e' dör ñies Skëköl , e' tö iyë́ kkaché se' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör e̱r buaë chökwak . Ie' e̱r buaë kí̱ ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ .
Porque la ley fue dada por medio de Moisés , pero la gracia y la verdad nos vinieron por medio de Jesucristo .	BLANK
A Dios nadie lo ha visto nunca ; el Hijo unigénito , que es Dios y que vive en unión íntima con el Padre , nos lo ha dado a conocer .	BLANK
Éste es el testimonio de Juan . Cuando los judíos enviaron desde Jerusalén sacerdotes y levitas para que le preguntaran : « Tú , ¿ quién eres ? » ,	Judiowak wökirpa tö sacerdotepa ena Leví aleripa , e'pa we̱lepa patké Juan ska' ichakök : “ ¿ Yi dör be' ? ¿ Be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ? ”
No se negó a declararlo , sino que confesó con franqueza : — Yo no soy el Cristo .	Juan kë̀ wa̱ iblëne . Ie' tö ie'pa iu̱té yësyësë : — Ye' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
— ¿ Quién eres entonces ? — le preguntaron — . ¿ Acaso eres Elías ? — No lo soy . — ¿ Eres el profeta ? — No lo soy .	Ie'pa tö iskà chaké : — E̱'ma ¿ be' dör yi ? ¿ Be' dör Skëköl tteköl bak kiè Elías e' ? Juan tö ie'pa iu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' . Ie'pa tö iskà chaké : — ¿ Be' dör Skëköl tö iyë'a̱t tö itteköl skà datse̱ e' ? Eta̱ Juan tö iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' .
Le dijeron : — ¿ Quién eres , pues ? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué nos puedes decir de ti mismo ?	Eta̱ ie'pa tö iskà chaké ia̱ : — E̱'ma , ¿ be' dör yi ? Sa' ki̱ ikiane jche̱nowa̱ yësyësë chène yi tö sa' patké e'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ichö́ sa' a̱ tö ¿ yi dör be' ?
— Yo soy la voz del que grita en el desierto : “ Enderecen el camino del Señor ” — respondió Juan , con las palabras del profeta Isaías .	Juan tö ie'pa iu̱té : — Ye' dör wé̱ yë' Skëköl tteköl Isaías tö e' . Ie' tö iyë' : ‘ Ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ yile ttöraë a̱neule , e' tö icheraë : A' e̱r mane'ú̱ Skëköl datse̱ e' yöki̱ . E' dör we̱s ñala̱ yuèsö yësyësë ie' yöki̱ es . ’
Los que habían sido enviados eran de los fariseos .	Eta̱ wé̱pa patké fariseowakpa tö ttök Juan ta̱ ,
lo interpelaron diciendo : — Si tú no eres el Mesías , ni Elías , ni el profeta esperado , ¿ qué títulos tienes para bautizar ?	e'pa tö ie' a̱ iskà chaké : — Be' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , be' kë̀ dör Elías , be' kë̀ dör Skëköl tteköl ñe' , e̱'ma ¿ ì kue̱ki̱ be' tö s'wöskueke ?
Juan les respondió : « Yo bautizo con agua ; pero en medio de ustedes está uno , a quien ustedes no conocen .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' s'wöskueke di' a̱ , erë eköl dur a' shu̱a̱ kë̀ ijche̱r a' wa̱ tö yi idir ,
Aunque su servicio viene después del mío , yo ni siquiera soy digno de ser su esclavo , ni de desatar las correas de sus sandalias .	e' döraë ye' ukuöki̱ kaneblök ye' skéie . Ie' dör këkë tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ .
Todo esto sucedió en el lugar llamado Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	E' ko̱s tka Betania . Ká̱ e' a̱te̱ di' kiè Jordán e' wi̱she̱t . Ee̱ Juan tso' s'wöskuök .
Al día siguiente Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : « ¡ Aquí tienen al Cordero de Dios , que quita el pecado del mundo !	Bule es ta̱ Juan tö Jesús sué̱ tö idatse̱ ie' ska' ta̱ ichéitö : “ Isa̱ú̱ . Wì̱ idatse̱ e' dör Skëköl obeja pupula patkébitu̱ jchè ì sulu wambleke sulitane tö e' nuí̱ olo'yoie e' .
Este es aquel de quien dije : Detrás de mí viene un varón que se me ha adelantado , porque existió antes que yo .	Ie' wì̱ paka' ye' tö a' a̱ mik ye' tö iyë' : ‘ Eköl doia̱ ye' ukuöki̱ , e' tso'tke ká̱ ia̱ia̱ë ye' yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör buaë ichökle ye' tsa̱ta̱ . ’
Ni yo mismo sabía quién era , pero Dios me encomendó bautizar con agua precisamente para que él tenga ocasión de darse a conocer a Israel .	Ye' wák kë̀ wa̱ ijche̱r bua'iewa̱ tö yi dör ie' , erë ye' tö s'wöskueke a̱s Israel aleripa wa̱ ijche̱rwa̱ tö yi dör ie' . ”
Juan también dio testimonio , y dijo : “ Vi el espíritu bajar como paloma del cielo , y permaneció sobre él .	Ñies Juan tö iché : “ Ye' isué̱ tö Wiköl Batse'r datse̱ ká̱ jaì a̱ nubölie , e' a̱te̱ ie' a̱ .
Yo todavía no sabía quién era ; pero el que me envió a bautizar con agua , me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu baja y reposa , es el que bautiza con Espíritu Santo . ”	E' yöki̱ ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi idir , erë Skëköl tö ye' patkë' s'wöskuök di' a̱ , e' tö ye' a̱ iyë' : ‘ Yi ki̱ Wiköl batse'r de a̱te̱ ie' a̱ , e' dör wé̱ tö a' iekewa̱ Wiköl Batse'r a̱ e' wák . ’
Y yo [ lo ] he visto , y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios ” .	E' sué̱ ye' tö , e' kue̱ki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö ie' dör Skëköl Alà ichökle . ”
De nuevo , al día siguiente , Juan estaba de pie con dos de sus discípulos ,	Bule es ta̱ Juan durne ee̱ ta̱ ie' ta̱ ittökatapa de böl .
y , al ver a Jesús que pasaba por allí , dijo : — Ahí tienen al Cordero de Dios .	Mik Juan tö isué̱ tö Jesús damia̱ e' wa , eta̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — ¡ Wëm wì̱ dör Skëköl obeja pupula patkébitu̱ jchè se' skéie e' !
Los dos discípulos , que se lo oyeron decir , fueron en pos de Jesús ,	Ì ché Juan tö , e' ttsé Juan ttökatapa böl tö , eta̱ e'pa míyal Jesús itöki̱ .
quien , al ver que lo seguían , les preguntó : — ¿ Qué buscan ? Ellos contestaron : — Rabí ( que significa « Maestro » ) , ¿ dónde vives ? Él les respondió :	Jesús e̱' wötréene ta̱ isué̱ tö idatse̱rak ie' itöki̱ ta̱ ichakéitö : — ¿ Ì kiane a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — A Rabí ( judioie ttè e' wà kiane chè s'wöbla'u̱kwak ) , ¿ wé̱ be' se̱rke ?
Les dijo : “ Vengan , y verán ” . Por lo tanto , fueron y vieron dónde estaba alojado , y se quedaron con él aquel día ; era como la hora décima .	Eta̱ ie' tö ie'pa iu̱té : — A' shkö́ isa̱u̱k . Eta̱ ie'pa míyal ie' ta̱ , ta̱ wé̱ ie' se̱rke , e' sué̱ ie'pa tö . Mik ie'pa mía̱ ie' ta̱ eta̱ diwö detke tkël . Ie'pa e̱' tsé̱a̱t ie' ska' dö̀ ka̱tuirketke ekkë .
Andrés , hermano de Simón Pedro , era uno de los dos que , al oír a Juan , habían seguido a Jesús .	Ittökatapa böl tö Juan ttö̀ ttsë' ta̱ imineyal Jesús itöki̱ , e' eköl kiè Andrés , e' dör Simón Pedro ël .
Andrés fue a buscar a su hermano Simón y le dijo : « Hemos encontrado al Mesías » ( que significa « Cristo » ) .	E' ukuöki̱ bet ta̱ Andrés tö iël Simón e' kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e' kué̱ sa' tö . ( “ Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie ” e' kiè judioie “ Mesías ” ena griegoie ikiè “ Cristo ” . )
Luego lo llevó a Jesús , quien mirándolo fijamente , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan . Serás llamado Cefas ( es decir , Pedro ) .	E' ukuöki̱ ta̱ Andrés wa̱ Simón mítse̱r wé̱ Jesús tso' ee̱ . Mik Jesús tö Simón sué̱ , eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Be' dör Simón , Juan alà , erë be' kirdaë Cefas ( griegoie s'kiè Pedro , e' wà kiane chè ák . )
Al día siguiente , Jesús decidió salir hacia Galilea . Se encontró con Felipe , y lo llamó : — Sígueme .	Bule es ta̱ Jesús tö ibikeitsé tö “ ye' mi'kea̱ Galilea . ” Ka̱m ie' mi' e' yöki̱ ta̱ ie' tö Felipe kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Be' shkö́ ye' ta̱ ye' ttökataie .
Ahora bien , Felipe era de Betsaida , de la ciudad de Andrés y Pedro .	Felipe dör ká̱ kiè Betsaida e' wak . Andrés ena Pedro e'pa se̱rke ñies Betsaida .
Felipe halló a Natanael y le dijo : “ Hemos hallado a aquel de quien Moisés , en la Ley , y los Profetas escribieron , a Jesús , hijo de José , de Nazaret ” .	Felipe tö Natanael kué̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' wák kué̱ sa' tö . Ie' dör Jesús , José se̱rke Nazaret , e' alà .
— ¡ Nazaret ! — exclamó Natanael — . ¿ Acaso puede salir algo bueno de Nazaret ? — Ven y compruébalo tú mismo — le respondió Felipe .	Natanael tö iché : — ¿ Ì buaë döttsa̱mi Nazaret ? Felipe tö iché ia̱ : — Be' shkö́ sa' ta̱ , ta̱ iwà sa̱ú̱ .
Cuando Jesús vio que Natanael se le acercaba , comentó : — Aquí tienen a un verdadero israelita , en quien no hay falsedad .	Mik Jesús tö isué̱ tö Natanael datse̱ ta̱ ichéitö : — Wëm wí̱ e' je' dör Israel aleri bua'ie . Ie' kë̀ ka̱chöta̱' .
— ¿ Cómo es que me conoces ? — le preguntó Natanael . — Pude verte debajo de la higuera antes de que Felipe te encontrara — contestó Jesús .	Natanael tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì be' a̱ ichök tö ye' dör es ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' kë̀ ku̱' dur ee̱ , erë ka̱m Felipe tö be' kiö̀ , e' yöki̱ ye' tö be' su̱' higuera klö̀ diki̱a̱ .
" Rabí , Tú eres el Hijo de Dios , Tú eres el Rey de Israel , " respondió Natanael .	Natanael tö iché ie' a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ¡ Be' dör Skëköl Alà ichö́k ! ¡ Be' dör Israel aleripa blú ichö́k !
Jesús le respondió : « ¿ Crees sólo porque te dije que te vi debajo de la higuera ? ¡ Pues cosas mayores que éstas verás ! »	Jesús tö ie' iu̱té : — Ye' be' a̱ iché tö “ ye' be' su̱' higuera klö̀ diki̱a̱ , ” ¿ e' ë̀ kue̱ki̱ be' e̱rblé ye' mik ? Erë e' tsa̱ta̱ be' tö ikí̱ sue̱raia̱ .
También le dijo : « De cierto , de cierto les digo , que de aquí en adelante verán el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del Hombre . »	Ñies ie' tö iché : — Moki̱ ye' tö a' a̱ iché tö ká̱ jaì sue̱raë a' tö áie ta̱ a' isue̱raë tö ye' dör S'ditsö Alà e' dör we̱s klökata es shkoka̱ie ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ Skëköl biyöchökwakpa shköke wo̱'k wa'k .
Al tercer día se celebró una boda en Caná de Galilea , y estaba allí la madre de Jesús ;	Böiki es ta̱ ulabatsè Caná a̱te̱ Galilea ee̱ , ee̱ Jesús mì tso' .
y también Jesús fue invitado a la boda , con Sus discípulos .	Ñies Jesús ena ittökatapa kiule , e'pa de ulabatsè e' ké̱wö tkö'u̱k .
Cuando se acabó el vino , la madre de Jesús Le dijo : " No tienen vino . "	Mik ie'pa vino e̱newa , eta̱ Jesús mì tö iché ie' a̱ : — Vino e̱newa .
— Apreciada mujer , ese no es nuestro problema — respondió Jesús — . Todavía no ha llegado mi momento .	Jesús tö ie' a̱ iché : — ¿ Iö́k be' tö e' ché ye' a̱ ? Ka̱m ye' ké̱wö dö̀ iwà kkachoie tö yi dör ye' .
Su madre dijo a los que servían : " Hagan todo lo que El les diga . "	Eta̱ imì tö iché íyi watiökwakpa a̱ : — Ì ko̱s chekeitö a' a̱ , e' ú̱ a' tö es .
Cerca de allí había seis tinajas de piedra , que se usaban para el lavado ceremonial de los judíos . Cada tinaja tenía una capacidad de entre setenta y cinco a ciento trece litros .	Ee̱ ska̱u̱ tso' teröl ( 6 ) judiowak e̱' batse'u̱kerak Skëköl a̱ , e' dí dapa'wo̱ie . Ska̱u̱ ek ë̀ a̱ di' choka̱ galon döka̱ dabom böyök ( 20 ) ö dabom mañayök ( 30 ) ekkë .
Jesús dijo a los que servían : — Llenen las tinajas de agua . Y las llenaron hasta arriba .	Jesús tö iché watiökwakpa a̱ : — Ska̱u̱ ikkëpa wà iö́ka̱ chië di' wa . Ta̱ watiökwakpa tö iwà iéka̱rak es .
Entonces les dijo : Sacad ahora un poco y llevadlo al maestresala . Y se lo llevaron .	Eta̱ Jesús tö iché ia̱rak : — I' ta̱ itsá̱ yö́ttsa̱ elkela ta̱ itsú̱mi iké̱wö tkö'u̱k wökir a̱ pattsè . Es ie'pa tö iwé̱ .
Cuando el maestresala probó el agua convertida en vino , y como no sabía de dónde era ( pero los que servían , que habían sacado el agua , lo sabían ) , el maestresala llamó al novio ,	Eta̱ iwökir tö di' yöne vinoie e' pattsé . Ie' kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ vino e' datse̱ ( erë watiökwakpa tö di' yéttsa̱ , e'pa ë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ idatse̱ . ) E' kue̱ki̱ ie' tö wëm ulabatske , e' kié
y le dijo : " Todo hombre sirve primero el vino bueno , y cuando ya han tomado bastante , entonces el inferior ; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno . "	ta̱ ichéitö ia̱ : — Sulitane wöblane vino bua'iewa̱ , ese watiök ke̱we . Mik s'kiulepa tö iyé tai̱ë , eta̱ vino ëse watieke . Erë be' tö vino bua'ie blé , ikkë e̱rpa be' tö iwatieke .
Esta señal milagrosa en Caná de Galilea marcó la primera vez que Jesús reveló su gloria . Y sus discípulos creyeron en él .	I' wé̱ Jesús tö Caná a̱te̱ Galilea ee̱ , e' dör ì kë̀ o̱r yi a̱ ese tsá̱ o̱' ie' tö . E' wa ie' tö ilo tai̱ë , e' kkaché ie'pa a̱ , ta̱ ittökatapa e̱rblé ie' mik .
Después de la boda , se fue unos días a Capernaúm con su madre , sus hermanos y sus discípulos .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ imì ta̱ , iëlpa ta̱ , ñies ittökatapa ta̱ , ká̱ kiè Cafarnaúm ee̱ . Ee̱ ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ böt ká̱ mañat ekkë alè .
Estaba cerca la pascua de los judíos ; y Jesús subió a Jerusalén ,	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wè̱ dökewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ Jesús mía̱ Jerusalén ka̱wö e' tkö'u̱k .
y encontró en el templo a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los que cambiaban dinero allí sentados .	Mik ie' de Skëköl wé pamik , eta̱ ie' tö obeja ena bakala pupula ena nuböl ese watau̱kwakpa kué̱ . Ñies inuköl mane'u̱kwakpa kué̱itö tulurdak imesa o̱'mik .
Jesús se hizo un látigo con unas cuerdas y expulsó a todos del templo . Echó las ovejas y el ganado , arrojó por el suelo las monedas de los cambistas y les volteó las mesas .	Ta̱ ie' tö ttsa' tréwa̱ , e' wa ie' tö íyi watau̱kwakpa ko̱s trë'wé̱yal iobeja ibakala tso' ko̱s e' ta̱ . Ñies inuköl mane'u̱kwakpa inuköl tuléttsa̱itö ta̱ imesa trélurka̱ .
A los que vendían palomas les dijo : " Quiten esto de aquí ; no hagan de la casa de Mi Padre una casa de comercio . "	Ie' tö iché nuböl watau̱kwakpa a̱ : — ¡ Íyi i' yö́lur se̱raa̱ ! ¡ Kë̀ ye' Yë́ u klö'wa̱rwa̱ a' íyi watuo̱ie !
Sus discípulos recordaron que está escrito : “ El celo por tu casa me consumirá ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa é̱na ia̱newa̱ tö Skëköl yëkkuö tö iché : “ Be' u dalër tai̱ë ye' é̱na , e' tsa̱tkeraë ye' tö dö̀ ye' duö̀wa̱ ekkë . ”
Entonces los judíos respondieron y le dijeron : Ya que haces estas cosas , ¿ qué señal nos muestras ?	Judiowak wökirpa tö ichaké Jesús a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ¿ e' wé̱se wè̱mi be' tö sa' a̱ iwà kkachoie tö be' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ikkë wo̱ie ?
Jesús les contestó : — Destruyan este Templo , y en tres días yo lo levantaré de nuevo .	Ie' tö iiu̱té : — U i' tkéttsa̱ a' tö , e' ta̱ böiki es ta̱ ye' tö iyuéka̱ne .
Entonces los judíos le dijeron : « Este templo fue edificado en cuarenta y seis años , ¿ y tú en tres días lo levantarás ? »	Ie'pa tö iché ia̱ : — U i' kané dör duas dabom tkëyök kí̱ teröl ( 46 ) , eta̱ ¿ we̱s iyuèka̱mi be' tö ká̱ mañatk ë̀ ?
Pero el templo de que hablaba Jesús era su propio cuerpo .	Erë u cheke ie' tö , e' dör iwák e̱' chöke .
Por eso , cuando resucitó , sus discípulos se acordaron de esto que había dicho , y creyeron en la Escritura y en las palabras de Jesús .	E' kue̱ki̱ mik ie' shke̱neka̱ne , eta̱ ittökatapa é̱na ia̱newa̱ tö ie' tö iyë' es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl yëkkuö ena ì yë' Jesús tö e' klö'wé̱ .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén , en la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en él al ver las señales milagrosas que hacía .	Mik Jesús tso' Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke ie' tö tai̱ë . E' kue̱ki̱ tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik .
pero Jesús no confiaba en ellos porque conocía la naturaleza humana .	Erë ie' wa̱ ie'pa e̱r su̱ule buaë , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' e̱rblëne ie'pa mik .
y no tenía necesidad de que nadie le dijera nada acerca del hombre , pues él sabía lo que en el hombre había .	Ie' wák wa̱ ijche̱r buaë we̱s sulitane e̱r dör . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ ì yënuk ie' a̱ tö we̱s se' e̱r dör .
Ahora bien , había un hombre de los fariseos , Nicodemo era su nombre , un gobernante de los judíos .	Wëm tso' eköl kiè Nicodemo , e' dör judiowak wökirpa eköl . Ie' dör fariseowak .
Este vino a Jesús de noche y Le dijo : " Rabí , sabemos que has venido de Dios como maestro , porque nadie puede hacer las señales ( los milagros ) que Tú haces si Dios no está con él . "	Ká̱ et nañewe ie' de Jesús ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke be' tö . Skëköl kë̀ kú̱pa be' ta̱ , e̱'ma kë̀ be' a̱ ì o̱nuk . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö be' patkë' sa' wöbla'u̱k .
En respuesta , Jesús le dijo : “ Muy verdaderamente te digo : A menos que uno nazca de nuevo , no puede ver el reino de Dios ” .	Jesús tö iché ia̱ : — Moki̱ ye' be' a̱ ichè tö yi kë̀ skà ku̱nene etökichane , ese kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
— ¿ Cómo puede uno nacer de nuevo siendo ya viejo ? — preguntó Nicodemo — . ¿ Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y volver a nacer ?	Nicodemo tö ie' a̱ ichaké : — Mik s'de këchke , eta̱ ¿ we̱s s'ku̱rmine etökichane ? ¿ We̱s s'mi'miwa̱ne s'mì shu̱a̱ , e' ku̱rmi etökichane ?
Jesús le contestó : — Te aseguro que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Jesús tö iiu̱té : — Moki̱ ye' be' a̱ ichè tö yi kë̀ ku̱ne di' wa ena Skëköl Wiköl wa , ese kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Lo que ha nacido de la carne , carne es , y lo que ha nacido del espíritu , espíritu es .	S'ku̱ne s'mì wa s'yë́ wa ese se̱r we̱s s'ditsö se̱r es , erë yi ku̱ne Skëköl Wiköl wa , ese se̱r we̱s Skëköl se̱r es .
No te sorprendas de que te haya dicho : “ Tienen que nacer de nuevo . ”	Ye' tö be' a̱ ichè tö be' ka̱wöta̱ ku̱nukne etökichane . ¿ We̱s e' tö be' tkiwe̱mi ?
El viento sopla por donde quiere , y aunque oyes su ruido , no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así son también todos los que nacen del Espíritu .	Ì wakanewe̱ke Skëköl Wiköl tö se' a̱ , e' dör we̱s siwa̱' bitsi̱rke ká̱ wa'ñe es . E' blar ttsésö , erë wé̱ idatse̱ ena wé̱ imírö e' kë̀ jche̱r s'wa̱ . Es itköke sulitane ku̱ne Skëköl Wiköl wa e'pa ta̱ . Se' wa̱ ijche̱r tö ie'pa ku̱nene Skëköl Wiköl wa , erë kë̀ se' wa̱ ijche̱r we̱s iwà tköke .
Respondió Nicodemo y le dijo : ¿ Cómo puede ser esto ?	Nicodemo tö iskà chaké : — ¿ E̱'ma i̱ma iwà dör ?
Jesús respondió y le dijo : Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Eta̱ Jesús tö iiu̱té : Be' dör s'wöbla'u̱kwak dalöiërta̱' tai̱ë Israel aleripa shu̱a̱ ese , erë ¿ we̱s be' kë̀ wa̱ íyi ikkë jche̱r ?
De cierto , de cierto te digo , que hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto ; pero ustedes no aceptan nuestro testimonio .	Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö ì jche̱r sa' wa̱ , e' cheke sa' tö a' a̱ , ñies ì sué̱ sa' tö , e' pakeke sa' tö , erë a' kë̀ é̱na sa' ttö̀ klö'wa̱k yës .
Si os he hablado de las cosas terrenales , y no creéis , ¿ cómo creeréis si os hablo de las celestiales ?	Íyi tso' ká̱ i' ki̱ , ese wa ye' tö ikleeke a' a̱ , erë e' kë̀ klö'wè̱ a' tö . Ye' mú tö ipakè íyi tso' ká̱ jaì a̱ ese wa kë̀ kleaule , e̱'ma ¿ we̱s e' klö'wè̱mi a' tö ?
Nadie jamás fue al cielo y regresó , pero el Hijo del Hombre bajó del cielo .	“ Kë̀ yi mine'ka̱ ká̱ jaì a̱ ese dene ká̱ i' a̱ . Erë ye' dör S'ditsö Alà , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' kue̱ki̱ íyi tso' ee̱ e' jche̱r se̱raa̱ ye' wa̱ buaë .
Y , así como Moisés levantó la serpiente de bronce en un poste en el desierto , así deberá ser levantado el Hijo del Hombre ,	Mik Israel aleripa bak ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' , ese ké̱ a̱ , eta̱ Moisés tö tabechka yué tkabë̀ diökölie , e' batséwa̱itö kalka mik ta̱ itkéka̱ . Es ñies , ye' dör S'ditsö Alà , e' ka̱wöta̱ tkèka̱ kal mik
para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .	a̱s wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa ulà dö̀ se̱ne michoë e' ska' . ” Es Jesús tö iché Nicodemo a̱ .
» Porque de tal manera amó Dios al mundo , que ha dado a su Hijo unigénito , para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .	Skëköl é̱na ká̱ ulitane wakpa dalër tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' alà eköl ë̀ , e' me'ttsa̱itö ttèwa̱ se' skéie , a̱s yi e̱rblé imik esepa kë̀ duö̀wa̱ aishkuö ta̱ , e' skéie se̱ne michoë dö̀ iulà a̱ .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por El .	Skëköl kë̀ wa̱ ilà patkëne ká̱ i' a̱ se' kichatöktsa̱ . E' skéie ipatkë'itö se' tsa̱tkök .
El que cree en él no es condenado , pero el que no cree ya está condenado por no haber creído en el nombre del Hijo unigénito de Dios .	“ Yi e̱rblé Skëköl Alà mik , ese kë̀ kichatëne . Erë yi kë̀ e̱rblëne imik , ese kë̀ e̱rblëne Skëköl Alà eköl ë̀ e' mik , e' kue̱ki̱ ikichatënettsa̱tke .
La causa de esta condenación está en que , habiendo venido la luz al mundo , los seres humanos prefirieron las tinieblas a la luz , pues su conducta era mala .	Skëköl Alà dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' dör we̱s bö'wö es se' e̱r ñi'wo̱ie . Erë s'tso' ì sulu wamblök , esepa dör we̱s s'tso' stui a̱ es , e' wa ie'pa wöbatsö bua'ie . Ie'pa kë̀ ki̱ ie' kiane . E' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , esepa kichatënetke .
Porque todo el que hace lo malo odia la luz , y no viene a la luz para que sus acciones no sean expuestas .	Wé̱pa tö ì sulu wambleke , esepa é̱na suluë Skëköl Alà a̱r . Ie'pa kë̀ ki̱ Skëköl Alà ttè kiane ttsè a̱s ì sulu wamblekerakitö , ese wà kë̀ kkayërwa̱ . E' dör we̱s s'tso' stui a̱ kë̀ shkakwa̱ bö'wö olo ska' es .
En cambio , el que practica la verdad se acerca a la luz , para que se vea claramente que ha hecho sus obras en obediencia a Dios .	Erë wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , esepa ki̱ Skëköl Alà kiar buaë . Ie'pa dewa̱ buaë Skëköl Alà dör we̱s bö'wö es e' ska' iwà kkachoie tö ì we̱ke ie'pa tö , e' we̱kerakitö Skëköl batamik . ”
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea , donde pasó algún tiempo con ellos bautizando .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ Judea ittökatapa ta̱ . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë ie'pa ta̱ s'wöskuök .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salín , porque allí había mucha agua . Así que la gente iba para ser bautizada .	Ñies Juan tso' s'wöskuök ká̱ kiè Enón ee̱ , ee̱ di' tso' tai̱ë e' kue̱ki̱ . Ká̱ e' a̱te̱ tsi̱net Salim . Pë' döke ie' ska' ta̱ ie' tö ie'pa wöskueke .
Porque Juan todavía no había sido metido en la cárcel .	( Íyi ikkë kaneo̱ne ka̱m ie' wötërwa̱ s'wöto wé a̱ , e' yöki̱ . )
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un judío acerca de la purificación .	Erë ie' ttökatapa we̱lepa ñì iu̱témi judiowak eköl ta̱ , ie'pa e̱' batse'u̱ke di' wa , e' tté ki̱ .
De modo que vinieron a Juan y le dijeron : “ Rabí , el hombre que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien tú has dado testimonio , fíjate , este está bautizando , y todos están yendo a él ” .	E' kue̱ki̱ ie'pa míyal Juan ska' ta̱ ichéitö ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , wëm dë' be' ska' Jordán di' wi̱she̱t yë' be' tö , e' wák tso' s'wöskuök ta̱ sulitane mi'ke ie' ta̱ . ¿ E' kë̀ tö be' tsiriwè̱ ?
En respuesta , Juan dijo : “ El hombre no puede recibir una sola cosa a menos que se le haya dado del cielo .	Juan tö iiu̱té : — Au , e' kë̀ tö ye' tsiriwè̱ . Skëköl kë̀ wa̱ se' a̱ iké̱wö mène , e' ta̱ kë̀ se' a̱ ì o̱nuk yës .
Ustedes saben que les dije claramente : “ Yo no soy el Mesías ; estoy aquí sólo para prepararle el camino a él ” .	Ye' tö iyë' tö ‘ ye' kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , erë ye' patkëne'bitu̱ ie' yöki̱ ke̱weie , ’ e' ttsë' a' wákpa tö buaë .
El que tiene la esposa , es el esposo ; pero el amigo del esposo , que está a su lado y lo oye , se alegra mucho al oír la voz del esposo . Así que esta alegría mía ya se ha cumplido .	Mik ulabatske , eta̱ alaköl dör iwëm icha . Eta̱ iwëm sini' tso' ee̱ , ese tö wëm ttö̀ ttsé , eta̱ e' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Ye' dör we̱s wëm sini' es . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë i̱'ñe tö sulitane mi'ke Jesús ta̱ .
A él le toca crecer , y a mí menguar .	Ie' ka̱wöta̱ ki̱kèka̱ tai̱ë ye' tsa̱ta̱ , e' skéie ye' ké e̱' wöökwa diöshe̱t .
» El que viene de arriba está sobre todos . El que es de la tierra es terrenal , y habla de las cosas de la tierra . Pero el que viene del cielo está sobre todos ,	Yi datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' dör sulitane tsa̱ta̱ . Wé̱pa tso' ká̱ i' ki̱ , esepa dör ká̱ i' wakpa , ì tso' ká̱ i' ki̱ , ese ë̀ cheke ie'pa tö . Erë yi datse̱ ká̱ jaì a̱ e' dör sulitane tsa̱ta̱ .
y da testimonio de lo que ha visto y oído , pero nadie recibe su testimonio .	Ì su̱ule ie' wa̱ ena ì ttsëule ie' wa̱ ká̱ jaì a̱ ese pakekeitö , erë pë' kibiiepa kë̀ wa̱ ie' ttè klöo̱ne .
El que ha recibido su testimonio ha certificado esto : que Dios es veraz .	Yi patkë'bitu̱ Skëköl tö e' a̱ Skëköl Wiköl mène tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Skëköl ttö̀ pakekene . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ie' tté klö'wé̱ , e' wa esepa tso' ichök tö Skëköl ttè dör moki̱ë .
Porque el enviado de Dios habla las palabras de Dios ; pues Dios no da el Espíritu por medida .	BLANK
El Padre ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todas las cosas .	S'yë́ é̱na ilà dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ íyi ulitane méa̱titö iulà a̱ .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . "	Wé̱ e̱rblé Skëköl Alà mik , ese se̱r michoë . Erë wé̱ kë̀ tö Skëköl Alà ttö̀ iu̱tè , ese kë̀ ulà dö̀pa se̱ne michoë ska' . E' skéie Skëköl kësik me'rie iki̱ .
Jesús sabía que los fariseos se habían enterado de que él hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Fariseowakpa tö ittsé tö Jesús klépa kí̱ iërke ena s'wösurkerak tai̱ë Juan tö s'wöskué e' tsa̱ta̱ . ( Erë Jesús wák kë̀ wa̱ s'wösune , ittökatapa tö s'wöskué . ) Mik ì cheke ie'pa tö e' ttsé Jesús tö , eta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Judea mía̱ne Galilea .
( aunque Jesús mismo no bautizaba , sino sus discípulos ) ,	BLANK
salió de Judea , y se fue otra vez a Galilea .	BLANK
Como tenía que pasar por Samaria ,	Erë ie' ittsé tö ie' ka̱wöta̱ shköktkö Samaria .
Por consiguiente , vino a una ciudad de Samaria llamada Sicar , cerca del campo que Jacob había dado a José su hijo .	Ie' ena ittökatapa de ká̱ a̱te̱ Samaria kiè Sicar ee̱ . Ee̱ tsi̱net ká̱ me' Jacob tö ilà José a̱ , e' a̱te̱ .
Allí estaba el pozo de Jacob . Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo . Era cerca del mediodía .	Di' bi' Jacob tö ká̱ ia̱ia̱ë e' tso' ee̱ . Ee̱ Jesús demi ta̱ ishtrinewa̱ . Ie' e̱' tkése̱r di' biule e' kkömik eta̱ diwö döketke bata a̱ .
Y en esto , llega una mujer samaritana a sacar agua . Jesús le dice : — Dame de beber .	Jesús ttökatapa míyal Sicar chkewö ta̱u̱k ñè . E' dalewa alaköl eköl dör Samaria wak , e' debitu̱ di' tsu̱k ta̱ Jesús tö iché ia̱ : — A tayë , be' we'ikèyö , di' kakmú ña yè .
Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos .	BLANK
Entonces la mujer samaritana le dijo : ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides de beber a mí , que soy samaritana ? ( Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos . )	Ie' tkinewa̱ ta̱ iiu̱téitö : — Be' dör judiowak , ye' dör Samaria wak . ¿ We̱s be' tö ye' a̱ di' kieke ? ( Judiowak ena Samaria wakpa kë̀ wö dör ñì mik , kë̀ döta̱'wa̱ ñì ska' , e' kue̱ki̱ alaköl tö iiu̱té es . )
En respuesta , Jesús le dijo : “ Si hubieras conocido la dádiva gratuita de Dios , y quién es el que te dice : ‘ Dame de beber ’ , tú le habrías pedido , y él te habría dado agua viva ” .	Jesús tö iiu̱té : — Ì meke Skëköl tö se' a̱ ë́me ena yi dör ye' , e' jche̱núpa be' wa̱ , e̱'ma be' tö ye' a̱ di' kieraë ta̱ di' tö se̱ne meke sia̱ ese meraëyö be' a̱ .
Ella le dijo : Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo ; ¿ de dónde , pues , tienes esa agua viva ?	Alaköl e' tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , be' kë̀ wa̱ tka̱' ku̱' di' i' yottsa̱ , ñies di' i' tso' i̱ski̱ë . ¿ Wé̱ be' tö di' e' kuè̱mi mè ye' a̱ ?
¿ Acaso eres tú superior a nuestro padre Jacob , que nos dejó este pozo , del cual bebieron él , sus hijos y su ganado ?	¿ I̱ma be' tö ibikeitsè ? Se' yë́ bak dör Jacob , e' tö di' i' me'a̱t sa' a̱ . Di' i' ya' ie' wák tö ena ila'r tö ñies iiyiwak . ¿ Be' tö ibikeitsè tö be' dör ie' tsa̱ta̱ ?
Jesús contestó : — Cualquiera que beba de esta agua pronto volverá a tener sed ,	Jesús tö ie' iu̱té : — Wé̱pa tö di' i' yé esepa e̱r sirdane .
pero el que beba del agua que yo le daré , no volverá a tener sed jamás , sino que dentro de él esa agua se convertirá en un manantial del que brotará vida eterna .	Erë wé̱pa tö di' meke ye' tö e' yé , esepa kë̀ e̱r sirpaia̱ne yës . Di' e' dör ie'pa e̱r a̱ we̱s di' tskirke wötuö̀ tai̱ë es , e' tö se̱ne michoë meraë ie'pa a̱ .
" Señor , " Le dijo la mujer , " dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla . "	Eta̱ alaköl tö iché ia̱ : — A këkëpa , di' e' mú ye' a̱ a̱s kë̀ ye' e̱r siria̱ , ñies a̱s kë̀ ye' döia̱ di' watsu̱k í̱e̱ .
Jesús le dijo : « Ve a llamar a tu marido , y luego vuelve acá . »	Jesús tö iché ia̱ : — Be' yú , be' wëm kiök ta̱ be' kiéne .
La mujer le dijo : « No tengo marido . » Jesús le dijo : « Haces bien en decir que no tienes marido ,	Eta̱ alaköl tö iiu̱té : — Ye' kë̀ wëm ta̱' . Jesús tö iché ia̱ : — Buaë be' iché tö kë̀ be' wëm ta̱' .
porque cinco maridos has tenido , y el que ahora tienes no es tu marido ; en eso has dicho la verdad . "	Be' ulabatsule ske̱tökicha ta̱ i̱'ñe ta̱ be' wa̱ itso' , e' kë̀ ta̱' be' ulabatsule . Ì ché be' tö , e' dör moki̱ .
La mujer le dijo : « Señor , me parece que tú eres profeta .	Eta̱ alaköl tö iché ie' a̱ : — A këkëpa , ye' tö isué̱ tö wësua be' dör Skëköl tteköl .
Nuestros padres adoraron en este monte , y ustedes dicen que el lugar donde se debe adorar es Jerusalén . »	Sa' dör Samaria wakpa , e' këkëpa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa tö Skëköl dalöiè e' wakaneo̱' ka̱bata i' ki̱ . Erë a' judiowak tö icheke tö s'ka̱wöta̱ e' kanéu̱k Jerusalén ë̀ .
Jesús le contesta : — Créeme , mujer , está llegando el momento en que , para dar culto al Padre , ustedes no tendrán que subir a este monte ni ir a Jerusalén .	Eta̱ Jesús tö iu̱té : — A tayë , ye' ttö̀ klö'ú̱ . Ka̱wö döraë ta̱ Skëköl dalöiè e' wakaneo̱rdaë ká̱ wa'ñe , kë̀ dör ka̱bata i' ë̀ ki̱ ö Jerusalén ë̀ a̱ .
Ustedes no saben a quién adoran ; pero nosotros sabemos a quién adoramos , pues la salvación viene de los judíos .	A' tö Skëköl dalöieke , erë e' kë̀ jche̱r a' wa̱ buaë . Erë s'tsa̱tkër tté e' datse̱ sa' dör judiowak ditséwö wa , e' kue̱ki̱ sa' wa̱ ie' jche̱r buaë .
Está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad , porque estos son los adoradores que el Padre quiere .	S'yë́ dalöiökwakpa chökle , esepa tö ie' dalöieraë moki̱ë iWiköl wa . E' ké̱wö döketke , moki̱ idetke i' ta̱ .
Dios es Espíritu ; y es necesario que los que lo adoran , lo adoren en espíritu y en verdad . »	Skëköl dör wiköl , kë̀ wërta̱'wa̱ , e' kue̱ki̱ wé̱pa tö ie' dalöieke esepa ké idalöiök moki̱ë we̱s ie' ki̱ kiane es iWiköl wa .
Le dijo la mujer : « Yo sé que el Mesías , llamado el Cristo , ha de venir ; y que cuando él venga nos explicará todas las cosas . »	Eta̱ alaköl tö iché : — Ye' wa̱ ijche̱r tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datse̱ ( e' kiè “ Cristo ” griegoie ena “ Mesías ” hebreoie ) . Mik ie' de eta̱ ie' tö íyi ulitane wà pakeraë se' a̱ .
— Ése soy yo , el que habla contigo — le dijo Jesús .	Jesús tö ie' a̱ iché : — E̱'ma e' dör ye' tso' ttök be' ta̱ e' .
En esto vinieron sus discípulos , y se asombraron de que hablaba con una mujer ; sin embargo , ninguno le dijo : « ¿ Qué pretendes ? ¿ O de qué hablas con ella ? »	E' wösha̱ ta̱ ittökatapa debitu̱ne . E'pa tö Jesús sué̱ ka̱pakök alaköl ta̱ , e' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . Erë kë̀ yi kësik dë'ka̱ ichakök ie' a̱ tö “ ¿ ì kiane be' ki̱ ? ” ö “ ¿ iö́k be' tso' ka̱pakök alaköl se̱ ta̱ ? ”
La mujer , por lo tanto , dejó su cántaro de agua y se fue a la ciudad y dijo a los hombres :	Eta̱ alaköl tö iska̱u̱ méa̱t tkër ee̱ ta̱ imía̱ne wé̱ iu tso'rak ee̱ , ta̱ ichéitö e' wakpa a̱ :
« ¡ Vengan a ver a un hombre que me dijo todo lo que he hecho en mi vida ! ¿ No será este el Mesías ? » .	— Mishka wëm dur eköl e' sa̱u̱k . Ì sulu ko̱s wamblë'yö , e' chéitö ye' a̱ se̱raa̱ . ¿ Ie' alè dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Y salieron de la ciudad y fueron adonde El estaba .	Eta̱ ká̱ e' wakpa bite̱yal Jesús weblök .
Mientras tanto , los discípulos Le rogaban : " Rabí ( Maestro ) , come . "	E' dalewa Jesús ttökatapa tö iché ia̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , be' chkö́ .
Pero él les dijo : “ Yo tengo alimento para comer del cual ustedes no saben ” .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ye' wa̱ chkè tso' , e' kë̀ su̱ule a' wa̱ .
Los discípulos comenzaron a preguntarse unos a otros : — ¿ Será que le habrán traído algo de comer ?	Ie'pa ñì chakérak : — ¿ Yile wa̱ chkè debitu̱ ie' a̱ ñè ?
Jesús les dijo : « Mi comida es hacer la voluntad del que me envió , y llevar a cabo su obra .	Erë Jesús tö ie'pa a̱ iché : — Ye' chkè dör , yi tö ye' patkë' , e' ttö̀ iu̱tök ena kanè me'itö ye' a̱ , e' e̱u̱kwa se̱raa̱ .
¿ Acaso no dicen ustedes : “ Aún faltan cuatro meses para el tiempo de la siega ” ? Pues yo les digo : Alcen los ojos , y miren los campos , porque ya están blancos para la siega .	A' wa̱ ttè tso' e' tö ichè : ‘ Ka̱wö kianeia̱ si' tkël eta̱ iyiwö tso'tke shtè ’ ; erë ye' tö a' a̱ ichè tö pë' datse̱ tai̱ë e'pa weblö́ . Ie'pa dör we̱s iyiwö alinetke tso'tke wë'ià̱ë tënuk es . Ie'pa tso'tke e̱rblök ye' mik .
ya el segador recibe su salario y recoge el fruto para vida eterna . Ahora tanto el sembrador como el segador se alegran juntos .	Wé̱pa tö ie'pa ki̱meke e̱rblök ye' mik , esepa dör we̱s iyiwö shtökwakpa es , e' ské döraë ie'pa ulà a̱ . Ñies wé̱pa shteke ie'pa tö , esepa ulà a̱ se̱ne michoë döraë . Es wé̱pa dör we̱s íyi kuatkökwakpa es ena wé̱pa dör we̱s iyiwö shtökwakpa es , esepa ttsë'rdaë buaë ñita̱ .
Porque en este caso el dicho es verdadero : " Uno es el que siembra y otro el que siega . "	Pë' tö icheke : ‘ we̱le tö ikuatkeke , skà tö iwöshteke . ’ Ttè e' dör moki̱ .
Yo los envié a ustedes a segar lo que no han trabajado ; otros han trabajado y ustedes han entrado en su labor . "	Ye' tö a' patkë'mi iyiwö shtök wé̱ a' kë̀ wa̱ ikuatkëule ee̱ . Ee̱ o̱'ka kaneblë' , erë iwà de buaë a' ulà a̱ .
Muchos samaritanos de esa aldea creyeron en Jesús , porque la mujer había dicho : « ¡ Él me dijo todo lo que hice en mi vida ! » .	Alaköl e' tö ipaké Samaria wakpa a̱ : “ Ì sulu ko̱s wamblë'yö , e' chéitö ye' a̱ se̱raa̱ . ” E' kue̱ki̱ Samaria wakpa tai̱ë se̱rke ká̱ e' a̱ , e'pa e̱rblé Jesús mik .
Cuando salieron a verlo , le rogaron que se quedara en la aldea . Así que Jesús se quedó dos días ,	Eta̱ mik Samaria wakpa de Jesús ska' , eta̱ ie'pa kköché ie' a̱ ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' e̱' tsú̱a̱t sa' ta̱ . Ie' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ta̱ ká̱ böt .
Por consiguiente , muchos más creyeron a causa de lo que él dijo ,	Ie' ka̱paköke ie'pa ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kí̱ dapane tai̱ë e̱rblök ie' mik .
Así que decían a la mujer : — Ya no creemos en él por lo que tú nos has dicho , sino porque nosotros mismos hemos escuchado sus palabras , y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo .	Eta̱ ichérakitö alaköl a̱ : — Sa' e̱rblé ie' mik e' kë̀ dör be' tö sa' a̱ iché , e' ë̀ kue̱ki̱ . I̱'ñe ta̱' sa' wákpa tö ittö̀ ttsé , e' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱ tö moki̱ ie' dör sulitane tsa̱tkökwak .
Después de los dos días , Jesús salió de allí para Galilea .	Böiki es ta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Samaria e' michone Galilea .
Jesús mismo , sin embargo , dio testimonio de que el profeta no tiene honra en su propia tierra .	Ie' tö iyë' : Skëköl tteköl kë̀ dalöiërta̱' iwák ká̱ ki̱ .
Por lo tanto , cuando llegó a Galilea , lo recibieron los galileos , porque habían visto todas las cosas que había hecho en Jerusalén en la fiesta , porque ellos también habían ido a la fiesta .	Mik ie' demi Galilea eta̱ ká̱ e' wakpa tö ikiéwa̱ e̱r bua' wa . Mik ie'pa dë'rö Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ ì ko̱s buaë o̱' Jesús tö , e' su̱' ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ikiéwa̱ e̱r bua' wa .
Entonces vino otra vez a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Y había allí cierto oficial del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaúm .	Jesús dene Caná a̱te̱ Galilea wé̱ ie' tö di' yö' vinoie ee̱ . Ká̱ e' blú kanè kue̱blu eköl tso' Cafarnaúm , e' alà kirinewa̱ tai̱ë .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' Judea , e' dene Galilea , eta̱ ie' mía̱ Jesús ska' ta̱ ikköché ia̱ : — Mishka Cafarnaúm ye' alà duökewa̱tke e' bua'u̱kne .
— Ustedes nunca van a creer si no ven señales y prodigios — le dijo Jesús .	Ie' tö iiu̱té : — Wësua ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ o̱ne ye' wa̱ a' a̱ iwà kkachoie tö yi dör ye' , e' ta̱ kë̀ a' e̱rblö̀pa ye' mik .
— Señor — rogó el funcionario — , baja antes de que se muera mi hijo .	Erë blu' kanè kue̱blu tö iché ia̱ : — A këkëpa , mishka bet ka̱m ye' alà duö̀wa̱ e' dalewa .
Jesús le dijo entonces : — Vuelve a casa ; tu hijo vive . El hombre creyó lo que Jesús le dijo , y se fue .	Jesús tö iché ia̱ : — Be' yúne be' u a̱ . Be' alà se̱rdaia̱ . Ie' tö Jesús ttö̀ klö'wé̱ moki̱ë ta̱ ie' mía̱ne iu a̱ .
Mientras regresaba a su casa , sus criados salieron a su encuentro y le dijeron : — ¡ Su hijo vive !	Ka̱m idömine u a̱ , eta̱ ikanè mésopa tö ikué̱ ñala̱ ki̱ ta̱ ie'pa tö ie' a̱ iché : — Be' alà buanene .
Él les preguntó a qué hora el niño había comenzado a mejorar , y ellos le contestaron : « Ayer , a la una de la tarde , ¡ la fiebre de pronto se le fue ! » .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Diwö we̱kkë ye' alà buanémine ? Ie'pa tö iu̱té : — Chkì diwö bata rrate̱ ekkë .
De manera que el padre supo que era en la misma hora en que Jesús le había dicho : “ Tu hijo vive ” . Y él y toda su casa creyeron .	Iyë́ é̱na ia̱ne tö diwö ekkë Jesús tö iyë' ie' a̱ tö be' alà se̱rdaia̱ . E' kue̱ki̱ ie' ena iyamipa ko̱s e'pa e̱rblé imik .
De nuevo , esta fue la segunda señal que Jesús ejecutó cuando vino de Judea a Galilea .	Jesús tso' Galilea , i' ta̱ , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö bötökicha ee̱ .
Después de estas cosas había una fiesta de los judíos , y Jesús subió a Jerusalén .	E' ukuöki̱ ta̱ judiowak tso' ka̱wö tkö'u̱k Jerusalén , ee̱ Jesús mía̱ .
En Jerusalén , cerca de la Puerta de las Ovejas , hay un estanque , llamado en hebreo Betesda , el cual tiene cinco pórticos .	Jerusalén di'dape kuoie me'r ukkö kiè Obeja Ukkö e' o̱'mik tsi̱net . Di'dape e' kiè hebreoie Betsata , e' kkömik úla tso' ske̱l .
En ellos yacían muchos enfermos , ciegos , cojos y paralíticos [ que esperaban el movimiento del agua ,	Úla ekkë a̱ tai̱ë s'kirirke esepa tso' . E'pa we̱lepa kë̀ wöbla wawër , we̱lepa kë̀ shko , we̱lepa kraulewa̱ . Ie'pa tso' ipanuk tö a̱s di' wöti̱r .
porque un ángel del Señor descendía de vez en cuando al estanque y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba curado de cualquier enfermedad que tuviera .	BLANK
Uno de ellos era un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .	Ie'pa shu̱a̱ wëm tër eköl kraulewa̱ . Ie' kirinemi e' ki̱ duas de dabom mañayök ki̱ pàköl ( 38 ) .
Cuando Jesús lo vio allí acostado y se enteró del mucho tiempo que llevaba así , le preguntó : — ¿ Quieres recobrar la salud ?	Jesús tö isué̱ tër ee̱ . Ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö ká̱ ia̱ia̱ë ikirinemi . Eta̱ ie' tö wëm kraulewa̱ e' a̱ ichaké : — ¿ Be' ki̱ ikiane tö be' buarne ?
— Es que no puedo , señor — contestó el enfermo — , porque no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua . Siempre alguien llega antes que yo .	Eta̱ ikirirke tö ie' iu̱té : — A këkëpa , kë̀ yi ku̱' ye' ki̱muk e̱' iowa̱ di' a̱ mik iwöti̱rke eta̱ . Bitökicha ye' e̱' iakwa̱ , eta̱ yile e̱' iéwa̱tke ye' yöki̱ ke̱we .
Jesús le dijo : « Levántate , toma tu lecho , y vete . »	Jesús tö ie' a̱ iché : — Be' e̱' kö́ka̱ , be' ka̱'la kö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi .
Con eso , el hombre inmediatamente se puso bien de salud , y tomó su camilla y echó a andar . Ahora bien , aquel día era sábado .	E' bet ta̱ wëm buanene ika̱'la kéka̱itö ta̱ ishkémi e̱kka . Erë e' diwö dör judiowak e̱no diwö .
Por eso los judíos decían al que fue sanado : Es día de reposo , y no te es permitido cargar tu camilla .	E' kue̱ki̱ judiowak wökirpa tö iché wëm buanene e' a̱ : — I̱'ñe dör e̱no diwö , e' kue̱ki̱ be' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' ka̱' se̱ tsu̱kmi i̱'ñe .
Aquel hombre les contestó : — El que me devolvió la salud , me dijo : “ Alza tu camilla y anda . ”	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Yi tö ye' bua'wé̱ne , e' tö ye' a̱ iché : ‘ Be' ka̱' shtö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi . ’
Entonces le preguntaron : « ¿ Y quién fue el que te dijo : “ Toma tu lecho y anda ” ? »	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Yi tö be' a̱ iché tö ‘ be' ka̱' shtö́ka̱ ta̱ be' shkö́mi ’ ?
Pero el que había sido sanado no sabía quién era , porque Jesús , sigilosamente , se había apartado de la multitud que estaba en aquel lugar .	Jesús mía̱ pë' tso' tai̱ë e' shu̱a̱ , kë̀ wëneia̱ , e' kue̱ki̱ wëm buanene e' kë̀ wa̱ ijche̱r yi tö ie' bua'wé̱ne .
Después de estas cosas , Jesús lo halló en el templo y le dijo : “ Mira , te has puesto bien de salud . Ya no peques , para que no te suceda algo peor ” .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö ie' kué̱ Skëköl wé a̱ ta̱ ichéitö ia̱ : — Ye' ttö̀ ttsö́ . Be' buanene , e' kue̱ki̱ ì sulu kë̀ wamblaria̱ dö' ì sulu kí̱ döbitu̱ne be' ki̱ .
El hombre se fue e informó a los judíos que Jesús era quien lo había sanado .	Eta̱ wëm e' mía̱ judiowak wökirpa ska' ta̱ ichéitö , ‘ Jesús tö ye' bua'wé̱ne . ’
y por eso los judíos lo perseguían y procuraban matarlo , porque hacía esto en el día de reposo .	Jesús tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ e̱no diwö a̱ , e' kue̱ki̱ judiowak wökirpa tö ie' sué̱mitke suluë .
Pero Jesús les respondía : — Mi Padre aun hoy está trabajando , y yo también trabajo .	Erë ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' yë́ kaneblöke ke̱kraë , es ñies ye' kaneblöke .
Por esto , los judíos tenían aún más deseos de matarlo , porque no solamente no observaba el mandato sobre el sábado , sino que además se hacía igual a Dios al decir que Dios era su propio Padre .	Ttè e' tö judiowak wökirpa kí̱ uluwé̱ka̱ , é̱na ie' ttakwa̱ ë̀me . Ie'pa kë̀ ulune ie' ki̱ , ie' tö e̱no diwö dalöse̱wé̱wa̱ , e' ë̀ kue̱ki̱ . Erë ie' icheke tö Skëköl dör ie' yë́ , es ie' e̱' chö̀ tö ñies ie' dör Skëköl , e' tö ie'pa kí̱ uluwé̱ tai̱ë ie' ki̱ .
Entonces Jesús explicó : « Les digo la verdad , el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta ; solo hace lo que ve que el Padre hace . Todo lo que hace el Padre , también lo hace el Hijo ,	Jesús tö iché ie'pa a̱ : “ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' dör Skëköl Alà , e' kë̀ a̱ ì o̱nuk ye' wák e̱r wa . Ì ko̱s we̱ke ye' Yë́ tö , e' sué̱ ye' tö , e' ë̀ we̱ke ye' tö . Ì we̱ke ye' Yë́ tö , e' ko̱s we̱ke ye' tö .
Porque el Padre le tiene cariño al Hijo y le muestra todas las cosas que él mismo hace , y le mostrará obras mayores que estas , a fin de que ustedes se maravillen .	S'yë́ é̱na ye' dör ie' Alà e' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ì ko̱s we̱keitö , e' kkachekeitö ye' a̱ . Ñies ilè kí̱ kkacheraëitö tai̱ë ye' a̱ , e' tö a' tkiwe̱rawa̱ tai̱ë .
Porque así como el Padre resucita a los muertos , dándoles vida , así también el Hijo da vida a los que quiere .	S'yë́ tö s'duulewa̱ e' shke̱we̱ta̱'ka̱ne ta̱ se̱ne mekeneitö ie'pa a̱ . E' su̱ë ye' dör ie' Alà , e' tö se̱ne meke wé̱pa a̱ ye' ki̱ ikiane mè esepa a̱ .
Además , el Padre no juzga a nadie , sino que le ha dado al Hijo autoridad absoluta para juzgar ,	Ñies S'yë́ kë̀ tö yi shu̱leta̱' ichoie tö yi kichatërdaë ö yi se̱r michoë , e' ké̱wö méitö ye' a̱ a̱s ye' tö s'shu̱lö̀ .
para que todos den al Hijo la misma honra que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre , que lo ha enviado .	Ie' tö iwé̱ es a̱s sulitane tö ye' dalöiö̀ we̱s ie'pa tö ie' dalöieke es . Wé̱pa kë̀ wa̱ ye' dalöiëne , ñies esepa kë̀ wa̱ S'yë́ tö ye' patkë'bitu̱ e' dalöiëne .
Muy verdaderamente les digo : El que oye mi palabra y cree al que me envió tiene vida eterna , y no entra en juicio , sino que ha pasado de la muerte a la vida .	“ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö ye' ttè iu̱teke ena ie̱rblökerak yi tö ye' patkë'bitu̱ , e' mik , esepa ulà a̱ se̱ne michoë detke . Ie'pa kë̀ kichatërpattsa̱ . Ie'pa kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'duulewa̱ es , ie'pa ulà detke se̱ne chökle ska' .
En verdad , en verdad os digo que viene la hora , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que oigan vivirán .	Ye' Yë́ dör se̱ne mukwak ñies ye' dör se̱ne mukwak , e' ké̱wö me' ie' tö ye' a̱ e' kue̱ki̱ . Wé̱pa kë̀ wa̱ se̱ne michoë ku̱' , esepa dör we̱s s'duulewa̱ es Skëköl a̱ . Ka̱wö döraë ta̱ ie'pa tö ye' dör Skëköl Alà e' ttö̀ ttseraë . Wé̱pa tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ iklö'wé̱itö moki̱ , esepa se̱r michoë . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö e' ké̱wö datse̱ , ñies e' de i' ta̱ .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así ha concedido también al Hijo el tener vida en sí mismo .	BLANK
Y le ha dado autoridad para juzgar a todos , porque es el Hijo del Hombre .	Ñies ye' dör S'ditsö Alà , e' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö mé ye' a̱ sulitane shu̱loie .
No se admiren de esto , porque va a llegar la hora en que todos los muertos oirán su voz	Ka̱wö datse̱ aishkuö ta̱ , ta̱ s'duulewa̱ ko̱s tö ye' ttö̀ ttseraë ta̱ ie̱' yörattsa̱rak pö a̱ . Wé̱pa tö ì buaë o̱' , esepa shke̱rdaka̱ne se̱ne michoë a̱ . Erë wé̱pa tö ì sulu wamblë' , esepa shke̱rdaka̱ne kichatënoie . Ttè e' kë̀ tö a' tkiu̱kwa̱ .
y saldrán de allí . Los que han hecho el bien resucitarán para tener vida , pero los que han practicado el mal resucitarán para ser juzgados .	BLANK
Yo no puedo hacer nada por iniciativa mía ; como oigo , juzgo , y mi juicio es justo porque no busco mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .	“ Kë̀ ye' a̱ ì o̱nuk ye' wák e̱r wa . Ye' kë̀ ki̱ ì kiane wè̱ ye' wák e̱r wa . E' skéie ì kiane wè̱ Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ , e' ki̱ , ese we̱keyö . E' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leke we̱s ye' Yë́ tö ye' a̱ icheke es . E' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leke yësyësë .
Si yo diera testimonio en favor mío , mi testimonio no valdría como prueba .	Ye' wák e̱' chö́pa tö ye' ttö̀ dör moki̱ , e̱'ma e' kë̀ wà ta̱' .
Otro es el que da testimonio de Mí , y Yo sé que el testimonio que da de Mí es verdadero .	Erë itso' eköl e' tö ye' tté cheke , e' dör Skëköl . Ye' wa̱ ijche̱r tö i̱ma ie' tö ye' tté cheke , e' wà ta̱' .
Ustedes han despachado hombres a Juan , y él ha dado testimonio de la verdad .	A' tö ye' chakök patkë' Juan a̱ ta̱ ie' tö ye' tté yë' , e' dör moki̱ë ñies .
Yo no recibo el testimonio de ningún hombre , sino que digo esto para que ustedes sean salvos .	Erë s'ditsö tö ye' tté cheke , e' kë̀ ska' ye' tkine . Erë ì yë' Juan tö , e' chéyö a' a̱ a̱s a' tsa̱tkër e' ë̀ kue̱ki̱ .
Juan era como una lámpara que ardía y brillaba , y ustedes se entusiasmaron con su mensaje durante un tiempo ;	A' a̱ Juan dör we̱s bö'wö wöñarke olo burke es . Kuaë a' tö ie' ttè klö'wé̱ buaë ttsë'ne bua' wa , erë ekuölö ë̀ .
Pero el testimonio que yo tengo es mayor que el de Juan ; porque las obras que el Padre me ha dado para llevar a cabo , las mismas obras que yo hago , dan testimonio de mí , de que el Padre me ha enviado .	Erë ì skà tso' , e' tö ye' tté cheke buaë , ì yë' Juan tö , e' tsa̱ta̱ . E' dör , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keyö tai̱ë we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë' iu̱k es . E' tö sulitane a̱ ikkacheke tö moki̱ ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ .
El Padre que Me envió , El ha dado testimonio de Mí . Pero ustedes no han oído jamás Su voz ni han visto Su apariencia .	Ñies ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ , e' tö ye' tté cheke , erë a' kë̀ wa̱ ie' ttö̀ ttsëule , ñies a' kë̀ wa̱ ie' su̱ule .
ni tienen su palabra permanentemente en ustedes , porque a quien él envió ustedes no le creen .	Ie' tö ye' patkë'bitu̱ , erë a' kë̀ e̱rblëne ye' mik . E' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'we̱ta̱' moki̱ a' e̱r a̱ .
Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna ; pues bien , precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor .	A' tö ibikeitseke tö Skëköl yëkkuö tö ichèmi tö we̱s se̱ne michoë dö̀mi a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' tö isue̱kewa̱ bua'iewa̱ . Erë yëkkuö e' tö ye' tté cheke .
A pesar de ello , ustedes no quieren aceptarme para obtener esa vida .	Erë a' kë̀ e̱rblak ye' mik a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ .
No recibo gloria de los hombres ;	“ S'ditsö tö ye' ki̱kèka̱ , e' kë̀ ska' ye' tkine .
porque sé que no tienen el amor de Dios adentro .	Erë ye' wa̱ a' su̱ule buaë tö we̱s a' dör . Ye' wa̱ ijche̱r tö kë̀ a' é̱na Skëköl dalër .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viene en su propio nombre , a ése recibiréis .	Ye' dë'bitu̱ ye' Yë́ ttö̀ wa , erë kë̀ a' wa̱ ye' kinewa̱ . Erë o̱'ka bitú̱pa iwák ttö̀ wa , e̱'ma e' kiéwa̱ a' tö buaë .
¿ Cómo podéis creer , cuando recibís gloria los unos de los otros , y no buscáis la gloria que viene del Dios único ?	A' wakpa ñì ki̱kökeka̱ , e' wa a' wöbatsö bua'ie . Erë a' kë̀ ki̱ ikiane tö Skëköl eköl ë̀ , e' tö a' ki̱kö̀ka̱ , e' ta̱ ¿ we̱s a' e̱rblö̀mi ye' mik ?
No piensen que yo los acusaré ante el Padre ; hay quien los acusa , Moisés , en quien ustedes han puesto su esperanza .	Moisés tö ye' tté kita̱t yëkkuö ki̱ , e' kue̱ki̱ moki̱ a' tö ie' ttè klö'wé̱ , e̱'ma ñies a' tö ye' ttè klö'wè̱mi . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ibikeitsök tö ye' tö a' kkatèmi ye' Yë́ a̱ . Ì kit Moisés tö ká̱ ia̱ia̱ë e' mik a' e̱rblöke , e' je' tö a' kkateraë .
Porque si creyerais a Moisés , me creeríais a mí , porque de mí escribió él .	BLANK
pero como no creen en lo que él escribió , ¿ cómo creerán lo que yo digo ? » .	Erë ì kitbak ie' tö , e' kë̀ klöne a' wa̱ , e̱'ma ¿ we̱s ì cheke ye' tö , e' klö'wè̱mi a' tö ? ”
Después Jesús cruzó al otro lado del mar de Galilea , conocido también como el mar de Tiberias .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ batsöri kiè Galilea e' wi̱she̱t . Batsöri e' kiè ñies Tiberias .
Y una gran multitud Lo seguía , pues veían las señales ( los milagros ) que realizaba en los enfermos .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke ie' tö tai̱ë . Ie' tö s'kirirke esepa bua'wé̱ne , e' sué̱ pë' tö , e' kue̱ki̱ tai̱ë pë' mir ie' itöki̱ .
Entonces Jesús subió a una colina y se sentó allí rodeado de sus discípulos .	Ie' mía̱ ittökatapa ta̱ ka̱bata a̱ ta̱ ee̱ ie' e̱' tkése̱r ie'pa ta̱ .
Ya estaba cerca la Pascua , la fiesta de los judíos .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net tkö'wè̱ .
Cuando Jesús alzó la vista y vio una gran multitud que venía hacia él , le dijo a Felipe : — ¿ Dónde vamos a comprar pan para que coma esta gente ?	Mik ie' tö isué̱ tö pë' de tai̱ë ie' itöki̱ , eta̱ ichéitö Felipe a̱ : — ¿ Wé̱ se' mi'mi íyi ta̱u̱k pë' ko̱s ikkëpa a̱ ñè ?
Esto lo dijo sólo para ponerlo a prueba , porque él ya sabía lo que iba a hacer .	E' chéitö Felipe a̱ isuo̱ie tö i̱ma Felipe tö ie' iu̱tèmi . Erë ie' wák wa̱ ijche̱r buaë tö ì wè̱mi ie' tö .
— Ni con el salario de ocho meses podríamos comprar suficiente pan para darle un pedazo a cada uno — respondió Felipe .	Felipe tö iiu̱té : — S'kaneblö̀mi dö̀ ká̱ cien böyök , erë e' ské kë̀ dör wë' íyi tuo̱ie mè ie'pa a̱ elke elke .
Uno de sus discípulos , Andrés , hermano de Simón Pedro , dijo a Jesús :	Ittökata eköl kiè Andrés dör Simón Pedro ël , e' tö iché ia̱ :
— Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados , pero ¿ qué es esto para tanta gente ?	— Í̱e̱ duladula tso' eköl , e' wa̱ pan yöule cebada wa tso' ske̱l ena nima bötö ; erë e' kë̀ döpaka̱ s'tso' tai̱ë e' ki̱ .
Entonces Jesús dijo : « Hagan que la gente se recueste . » Había mucha hierba en aquel lugar , y se recostaron como cinco mil hombres .	Jesús tö iiu̱té : — Ichö́ ie'pa ulitane a̱ tö a' e̱' tulúse̱r i̱ski̱ . ( Ká̱ e' a̱ tai̱ë ta'tsi tso' . ) Eta̱ pë' ulitane e̱' tulése̱r . Ee̱ wëpa ë̀ döka̱ mil ske̱yök ( 5.000 ) .
De modo que Jesús tomó los panes y , después de dar gracias , los distribuyó a los que estaban reclinados ; igualmente también todo lo que querían de los pescaditos .	Jesús tö pan klö'wé̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iblatéitö méitö ittökatapa a̱ a̱s iwatiörakitö . Ñies iwé̱itö nima ta̱ es . Eta̱ ie'pa tö iñé ko̱s ie'pa ki̱ ikiane ekkë .
Cuando quedaron saciados , les dijo a sus discípulos : « Recojan los pedazos que sobraron , para que no se pierda nada . »	Mik ie'pa chké de wë' eta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : — Ibata a̱te̱ e' shtö́ a̱s kë̀ iweirwa .
Los recogieron , pues , y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido .	Eta̱ ittökatapa tö pan yöule cebada wa döka̱ ske̱l , e' bata a̱te̱ , e' shté iëne döka̱ kkö́la dabom eyök ki̱ bök ( 12 ) .
La gente , al ver la señal milagrosa que Jesús había hecho , exclamó : « ¡ No hay duda de que es el Profeta que esperábamos ! » .	Mik pë' isué̱ tö , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Jesús tö , eta̱ ie'pa iché : — Moki̱ wëm wì̱ dör Skëköl tteköl cheke ká̱ ia̱ia̱ë tö idatse̱ e' .
Por lo que Jesús , dándose cuenta de que iban a venir y por la fuerza hacerle rey , se retiró El solo otra vez al monte .	Erë Jesús wa̱ ijche̱newa̱ tö ie'pa wa̱ ie' mi'ketse̱r diché wa tkèka̱ blu'ie , e' kue̱ki̱ ie' mía̱ne ka̱bata a̱ e̱' tsu̱ka̱t ekörla .
Al anochecer sus discípulos bajaron al lago ,	Mik ká̱ tuirketke , eta̱ Jesús ttökatapa bite̱yalne dö̀ batsöri a̱ .
pero al ver que caía la noche y que Jesús aún no había vuelto , subieron a la barca y comenzaron a cruzar el lago rumbo a Capernaúm .	Jesús ichétke ie'pa a̱ tö kë̀ ye' panar . Ká̱ ttsenewa̱tke eta̱ Jesús ka̱m döne , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' iéka̱rak kanò a̱ ta̱ imichorak batsöri wi̱she̱t dö̀ Cafarnaúm .
En esto , el lago se alborotó a causa de un fuerte viento que se había levantado .	E' wösha̱ ta̱ siwa̱' bitsi̱neka̱ tai̱ë , e' tö di' u̱yeke tai̱ë .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros cuando vieron que Jesús se acercaba a la barca , caminando sobre el agua , y se asustaron .	Mik ishkérak dö̀ kilómetro ske̱l ö teröl e' ulatök , eta̱ ie'pa isué̱ tö Jesús shköratse̱ ie'pa kke̱r di' ki̱ . E' tö ie'pa suawé̱ .
Pero él les dijo : « Yo soy ; no teman . »	Ie' iché ie'pa a̱ : — ¡ Kë̀ a' suanuk ! Ye' idir .
Así que se dispusieron a recibirlo a bordo , y en seguida la barca llegó a la orilla adonde se dirigían .	Ie'pa ttsë'ne buaë ie' ikiökwa̱ kanò a̱ , e' wösha̱ ta̱ idemirak wé̱ imi'kerak ee̱ .
Al día siguiente , la multitud que se había quedado en la otra orilla del lago se dio cuenta de que los discípulos habían tomado la única barca y que Jesús no había ido con ellos .	Bule es ta̱ , pë' a̱te̱ batsöri wi̱she̱t , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús ttökatapa mineyal kanò àr ee̱ etö ë̀ , e' ki̱ , erë Jesús kë̀ minea̱ ittökatapa ta̱ .
Sin embargo , algunas barcas de Tiberíades se aproximaron al lugar donde la gente había comido el pan después de haber dado gracias el Señor .	Eta̱ kanò skà datse̱ tseë Tiberias , e' irine tsi̱netkla wé̱ ie'pa pan ña' mik Jesús wëstela yë' Skëköl a̱ pan ki̱ eta̱ ee̱ .
Por lo tanto , cuando la muchedumbre vio que no estaba allí Jesús , ni sus discípulos , subieron a sus barquillas y fueron a Capernaum para buscar a Jesús .	Mik pë' isué̱ tö ie' ena ittökatapa kë̀ ku̱'ia̱ , eta̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò demi tai̱ë ese ki̱ ta̱ imíyal Cafarnaúm iyulök .
Entonces , al hallarlo al otro lado del mar , le dijeron : “ Rabí , ¿ cuándo llegaste acá ? ” .	Mik pë' demi batsöri wi̱she̱t , eta̱ ie'pa tö Jesús kué̱ ta̱ ie' a̱ ichakérakitö : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ mik be' dë'bitu̱ í̱e̱ ?
Jesús les respondió y dijo : En verdad , en verdad os digo : me buscáis , no porque hayáis visto señales , sino porque habéis comido de los panes y os habéis saciado .	Ie' iiu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ ku̱' ye' yulök , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö , e' wà a̱ne a' é̱na e' kue̱ki̱ . A' tö chkè ña' tai̱ë , e' ë̀ kue̱ki̱ a' tso' ye' yulök .
Deberían preocuparse no tanto por el alimento transitorio , cuanto por el duradero , el que da vida eterna . Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre , a quien Dios Padre ha acreditado con su sello .	Kë̀ a' kaneblök chkè e̱rta̱'wa ese skéie . A' kaneblö́ chkè kë̀ e̱rta̱'wa tö se̱ne michoë meke a' a̱ , ese skéie . Chkè e' meraë ye' dör S'ditsö Alà e' tö , ye' Yë́ dör Skëköl e' tö iké̱wö me' ye' a̱ e' kue̱ki̱ .
Entonces Le preguntaron : " ¿ Qué debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios ? "	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì wè̱mi sa' tö a̱s ì kiane Skëköl ki̱ ese ù̱ sa' tö ?
Jesús les contestó : — La única obra que Dios quiere es que crean en aquel que él ha enviado .	Ie' tö iiu̱té : — Skëköl tö ye' patkë' e' ki̱ ikiane tö a' e̱rblö̀ ye' mik . E' ë̀ kiane ie' ki̱ .
Ellos replicaron : — ¿ Cuáles son tus credenciales para que creamos en ti ? ¿ Qué es lo que tú haces ?	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ¿ e' wé̱se wè̱mi be' tö a̱s sa' tö isa̱ù̱ ta̱ sa' e̱rblö̀ be' mik ? ¿ Ì wè̱mi be' tö ?
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : “ Les dio a comer pan del cielo . ”	Se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö ì kiè maná e' ña' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ . E' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ ichè : ‘ Moisés tö ie'pa dë' chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' wa . ’
Entonces Jesús les dijo : “ Muy verdaderamente les digo : Moisés no les dio el pan del cielo , pero mi Padre sí les da el verdadero pan del cielo .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö Moisés kë̀ wa̱ chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' mène a' yë́pa bak e'pa a̱ . Ye' yë́ tö chkè e' me' ie'pa a̱ . Erë chkè chökle datse̱ ká̱ jaì a̱ e' watkeke ie' tö a' a̱ .
Porque el pan de Dios es aquel que baja del cielo y da vida al mundo ” .	Chkè chökle meke Skëköl tö , e' dör yi datse̱ eköl ká̱ jaì a̱ tö se̱ne michoë mèmi sulitane a̱ e' .
Entonces le dijeron : Señor , danos siempre este pan .	Ie'pa tö Jesús a̱ iché : — A këkëpa , chkè e' mú sa' a̱ ke̱kraë .
Jesús les dijo : Yo soy el pan de la vida ; el que viene a mí no tendrá hambre , y el que cree en mí nunca tendrá sed .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' dör chkè tö se̱ne michoë meke e' . Yi bitu̱ke ye' ska' ena ie̱rblöke ye' mik , ese kë̀ tepaia̱ bli tö , ñies ese kë̀ e̱rsirpaia̱ .
Pero yo les he dicho que , aunque me han visto , no creen .	Erë e' dör we̱s ye' tö a' a̱ ichétke tö erë́ a' wa̱ ye' su̱ule a' wöbla wa , erë a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik .
Todo lo que el Padre me da , vendrá a mí ; y al que a mí viene , no lo echo fuera .	Wé̱pa me' ye' Yë́ tö ye' a̱ , esepa ko̱s bitu̱raë ye' ska' ta̱ wé̱pa bitu̱ke ye' ska' , esepa kë̀ watepattsa̱yö .
porque he bajado del cielo para hacer , no la voluntad mía , sino la voluntad del que me ha enviado .	Ye' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' kë̀ dë'bitu̱ ì kiane ye' wák ki̱ e' u̱k . Ye' dë'bitu̱ ì kiane yi tö ye' patkë' e' ki̱ e' u̱k .
Esta es la voluntad del que me ha enviado , que no pierda nada de todo lo que me ha dado , sino que lo resucite en el último día .	Yi tö ye' patkë' , e' ki̱ ikiane tö wé̱pa ko̱s me'itö ye' a̱ , esepa kë̀ wé̱ne we'ikö̀yö . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ watepattsa̱yö . E' skéie ie' ki̱ ikiane tö ie'pa ko̱s shke̱'wè̱ka̱neyö aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱newa e' ké̱wö ska' .
Pues la voluntad de mi Padre es que todos los que vean a su Hijo y crean en él tengan vida eterna ; y yo los resucitaré en el día final .	Ye' Yë́ ki̱ ikiane tö wé̱pa tö ye' sué̱ ena e̱rblé ye' mik , esepa ko̱s se̱r michoë ke̱kraë . Ie'pa shke̱'we̱raka̱neyö aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱newa e' ké̱wö ska' .
Los judíos murmuraban acerca de él , porque había dicho : « Yo soy el pan que descendió del cielo . »	Jesús tö ichétke : “ Ye' dör chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ e' . ” E' kue̱ki̱ ie'pa ukyënemi ie' ki̱ suluë .
Ellos se decían : « ¿ Acaso no es éste Jesús , el hijo de José ? Conocemos a su padre y a su madre . ¿ Y ahora cómo puede decir : “ Yo descendí del cielo ” ? » .	Ie'pa tö iché : — ¿ I' kë̀ dör Jesús dör José alà e' ? Iyë́ ena imì su̱ule se' wa̱ buaë . ¿ We̱s ie' tö ichèmi tö ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ ?
En respuesta , Jesús les dijo : “ Dejen de murmurar entre ustedes .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ a' ukyënukia̱ ye' ta̱ .
Nadie puede venir a mí a menos que el Padre , que me envió , lo atraiga ; y yo lo resucitaré en el último día .	Kë̀ yi bitú̱pa ye' ska' , ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' kë̀ wa̱ idë' e̱'ma . Wé̱pa bite̱ ye' Yë́ wa̱ , e'pa shke̱'we̱raka̱neyö mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
Escrito está en los profetas : " Y todos seran enseñados por Dios . " Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a mí .	Skëköl yëkkuö kitule ittekölpa wa̱ e' tö ichè : ‘ Skëköl tö ie'pa ko̱s wöbla'we̱raë . ’ Es wé̱pa tö ye' Yë́ ttö̀ ttseta̱' , ñies e̱' wöblau̱ta̱' ie' wa , esepa ko̱s bitu̱raë ye' ska' .
No que hombre alguno haya visto al Padre , salvo aquel que es de Dios ; este ha visto al Padre .	“ Kë̀ yi wa̱ Skëköl su̱ule . Erë ye' dë'bitu̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ye' ë̀ wa̱ ie' su̱ule .
Muy verdaderamente les digo : El que cree tiene vida eterna .	Moki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa se̱r michoë ke̱kraë .
Yo soy el pan que da vida .	Ye' dör chkè tö se̱ne michoë meke e' .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto , y sin embargo murieron .	A' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa tö chkè kiè maná e' ña' ká̱ wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' , erë ie'pa durulune .
Este , en cambio , es el pan que ha bajado del cielo para que , quien lo coma , no muera .	Erë chkè datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' cheke ye' tö a' a̱ . Wé̱pa tö chkè e' ñé , e'pa kë̀ duö̀pawa̱ .
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo . Si alguno come de este pan , vivirá para siempre ; y el pan que yo daré es mi carne , la cual daré por la vida del mundo . »	Erë chkè tö se̱ne michoë meke datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' dör ye' . Wé̱pa tö chkè e' ñé , e'pa se̱r michoë . Chkè meraëyö ie'pa a̱ , e' dör ye' wák chkà , e' merattsa̱yö ttèwa̱ a̱s ká̱ ulitane wakpa isiepa e̱rblé ye' mik , esepa se̱r michoë . ”
Esto suscitó una fuerte discusión entre los judíos , que se preguntaban : — ¿ Cómo puede este darnos a comer su carne ?	Eta̱ ie'pa ñì iu̱témi : — ¿ We̱s ie' tö ichkà mèmi se' a̱ katè ?
Entonces Jesús les dijo : “ Muy verdaderamente les digo : A menos que coman la carne del Hijo del hombre y beban su sangre , no tienen vida en ustedes .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' kë̀ tö ye' dör S'ditsö Alà , e' chkà katè , e' pë́ yè , e' ta̱ se̱ne michoë kë̀ dö̀pa a' ulà a̱ .
El que se alimenta de mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el último día ;	Ye' chkà e' dör chkè chökle , ye' pë́ , e' dör di'yè chökle . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ye' chkà katé , ye' pë́ yé , esepa ulà a̱ se̱ne michoë detke . Aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie'pa shke̱'we̱raka̱neyö .
Porque mi carne es verdadera comida , y mi sangre es verdadera bebida .	BLANK
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .	Wé̱pa tö ye' chkà katé , ye' pë́ yé , esepa bàtse̱ buaë ye' mik . Ñies ye' bàtse̱ buaë ie'pa mik .
El Padre , que me ha enviado , tiene vida , y yo vivo por él ; de la misma manera , el que se alimenta de mí , vivirá por mí .	Ye' yë́ tö ye' patkë' e' se̱rke iwák mik . Ie' mik ye' se̱rke . Es ñies wé̱pa tö ye' chkà katé esepa se̱rke ye' mik .
Este es el pan que descendió del cielo ; no como el que los padres ( antepasados ) de ustedes comieron , y murieron ; el que come este pan vivirá para siempre . "	Chkè dë'bitu̱ ká̱ jaì a̱ , e' chök ye' tso' a' a̱ . Chkè e' kë̀ dör we̱s chkè kiè maná ña' a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö e' es . Ie'pa tö iña' erë ie'pa durulune . Erë wé̱pa tö chkè cheke ye' tö a' a̱ e' ñé , esepa se̱r michoë .
Jesús enseñó estas cosas en la sinagoga en Cafarnaúm .	Ttè e' wa Jesús tö ie'pa wöbla'wé̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' Cafarnaúm e' a̱ .
Por lo tanto , muchos de sus discípulos , al oír esto , dijeron : “ Este discurso es ofensivo ; ¿ quién puede escucharlo ? ” .	Pë' shköke tai̱ë Jesús ta̱ , e'pa tö ttè ñe' ttsé ta̱ ichérakitö : — Ttè e' dör darërë . ¿ Yi tö iklö'wè̱mi ?
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : — ¿ Esto les ofende ?	I̱ma ie'pa tso' ichök e' sué̱wa̱itö . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Ttè e' kue̱ki̱ a' é̱na ye' wataktsa̱ ?
¿ Pues qué si vierais al Hijo del Hombre ascender adonde antes estaba ?	Ye' dör S'ditsö Alà , e' míka̱ne ká̱ jaì a̱ wé̱ ye' datse̱ ee̱ , e' mú sué̱ a' tö , e̱'ma e' je' ta̱ ¿ a' e̱rblö̀mi ye' mik ?
El Espíritu da vida ; la carne no vale para nada . Las palabras que les he hablado son espíritu y son vida .	Wiköl Batse'r tö se̱ne michoë meke sia̱ . Ì we̱ke s'ditsö tö , ese kë̀ dör ìie bua' . Ttè wa a' pattekeyö e' wà datse̱ Wiköl Batse'r wa . Ttè e' klö'wé̱ a' tö , e' ta̱ a' se̱r michoë .
Pero hay algunos de ustedes que no creen ” . Porque Jesús supo desde [ el ] principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo traicionaría .	Erë a' we̱lepa kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik . Wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik ena yi tö ie' mekettsa̱ e' jche̱rtke ie' wa̱ ke̱we , e' kue̱ki̱ ie' tö ichè es .
Y añadió : — Por esto les he dicho que nadie puede venir a mí , si el Padre no se lo concede .	Ie' tö ikí̱ ché : — E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ yi bitú̱pa ye' ska' , ye' Yë́ kë̀ wa̱ imène e' ta̱ .
Desde entonces , muchos de los que habían seguido a Jesús lo dejaron , y ya no andaban con él .	E' ukuöki̱ ta̱ tai̱ë pë' shköke Jesús ta̱ , e' kibiiepa tö iméa̱t , kë̀ shkö̀ia̱ ie' ta̱ .
Por eso Jesús dijo a los doce : “ Ustedes no quieren irse también , ¿ verdad ? ” .	Eta̱ Jesús tö ittökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa a̱ ichaké : — ¿ A' shkakmi ñies ye' yöki̱ ?
Simón Pedro le contestó : — Señor , ¿ a quién podemos ir ? Tus palabras son palabras de vida eterna .	Eta̱ Simón Pedro tö iiu̱té : — A Skëkëpa , ¿ yi ta̱ sa' mi'mi ? Be' ttè ë̀ wa sa' se̱r michoë .
Nosotros ya hemos creído , y sabemos que tú eres el Santo de Dios .	Sa' e̱rblétke be' mik . Sa' wa̱ ijche̱r moki̱ë tö be' dör yi dör batse'r patkë'bitu̱ Skëköl tö e' .
Entonces Jesús dijo : — Yo los elegí a ustedes doce , pero hay uno de ustedes que es un diablo .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — A' dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e' shu̱kit ye' tö , erë a' eköl dör bë́ icha .
Al decir esto , Jesús hablaba de Judas , hijo de Simón Iscariote , porque Judas iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce discípulos .	Mik Jesús tö e' ché eta̱ Judas chéitö . E' dör Simón Iscariote e' alà . Ie' dör Jesús ttökatapa dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) e' eköl erë ie' tö Jesús wömekettsa̱ .
Después de esto , Jesús andaba por Galilea , pues no quería andar por Judea porque los judíos procuraban matarle .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús shköke Galilea . Judiowak wökirpa é̱na ie' ttakwa̱ , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ shkak Judea .
Sin embargo , estaba cerca la fiesta de los judíos , la fiesta de los tabernáculos .	Erë judiowak tö ka̱wö tkö'we̱ke kiekerakitö Úla Ké̱wö , e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö Judea , e' dewa̱tke tsi̱net .
Por eso sus hermanos le dijeron : Sal de aquí , y vete a Judea para que también tus discípulos vean las obras que tú haces .	E' kue̱ki̱ Jesús ëlpa tö ie' a̱ iché : — Kë̀ be' e̱' tsu̱ka̱t í̱e̱ . Be' yú Judea a̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke be' tö , e' wà sa̱ù̱ be' ttökatapa se̱rke ee̱ e'pa tö .
Pues cuando uno quiere ser conocido , no hace las cosas en secreto . Ya que haces cosas como éstas , hazlas delante de todo el mundo .	Yi ki̱ ikiane tö s'male̱pa tö iki̱kèka̱ tai̱ë , ese tö íyi ko̱s wé̱ sulitane wörki̱ . Moki̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱rmi be' a̱ , e' ta̱ iú̱ sulitane wörki̱ .
Porque ni aun Sus hermanos creían en El .	Jesús ëlpa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iwayué es .
Entonces Jesús les dijo : Mi tiempo aún no ha llegado , pero vuestro tiempo es siempre oportuno .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ka̱m ye' ké̱wö döka̱ , erë a' ka̱wö ko̱s ese dör buaë .
El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes ; a mí , en cambio , me odia porque pongo de manifiesto la malicia de sus obras .	Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa kë̀ a̱ a' su̱nuk suluë . Erë ye' tso' ie'pa a̱ ichök tö ì wambleke ie'pa tö , ese dör suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ye' a̱r suluë .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no iré todavía a esa fiesta , porque el momento para mí aún no ha llegado . »	A' yúshka Úla ké̱wö tkö'we̱kerakitö e' a̱ . Ye' ké̱wö ka̱m döka̱ , e' kue̱ki̱ ka̱m ye' mi' .
Y habiéndoles dicho esto , se quedó en Galilea .	E' chéitö ta̱ ie' e̱' tsé̱a̱t Galilea .
Pero después de que sus hermanos se fueron al festival , Jesús también fue , aunque en secreto , y se quedó fuera de la vista del público .	Jesús ëlpa míyal , e' ukuöki̱ ta̱ ñies ie' mía̱ . Erë ie' mía̱ bë̀rë , kë̀ e̱' kkayëule .
Por eso los judíos le buscaban en la fiesta y decían : ¿ Dónde está ése ?	Ké̱wö tkö'we̱ke , e' shu̱a̱ judiowak wökirpa tso' ie' yulök . Ie'pa tö ichaké : — ¿ Wé̱ ie' tso' ?
Y había mucha habla restringida acerca de él entre las muchedumbres . Algunos decían : “ Es hombre bueno ” . Otros decían : “ No lo es , sino que extravía a la muchedumbre ” .	Pë' dapane tai̱ë ee̱ , e'pa tö Jesús cheke ñì a̱ bër ñì kukuö̀ a̱ . We̱lepa tso' ichök : “ Jesús dör buaë . ” Erë we̱lepa tso' ichök : “ Ie' kë̀ dör buaë . Ie' tö se' ki̱teke . ”
Sin embargo , por temor a los judíos nadie hablaba de él abiertamente .	Erë ie'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ttöku̱' darërë .
Hacia la mitad de la fiesta , Jesús entró en el templo y comenzó a enseñar .	Mik iké̱wö tkö'we̱kerakitö , e' döketke sha̱böts , eta̱ Jesús dewa̱ Skëköl wé a̱ ta̱ ie' tö s'wöbla'wé̱mi .
Los presentes quedaron maravillados al oírlo . Se preguntaban : « ¿ Cómo es que sabe tanto sin haber estudiado ? » .	Eta̱ judiowak wökirpa tkirulune iweblök iki̱ttsök ta̱ ichérakitö : — Ie' kë̀ yöule ¿ we̱s e' wa̱ ttè jche̱r tai̱ë ?
Jesús les contestó : — La doctrina que yo enseño no es mía ; es de aquel que me ha enviado .	Jesús tö iiu̱té : — Ttè wa a' wöbla'we̱ke ye' tö , e' kë̀ dör ye' wák ttè , e' dör Skëköl tö ye' patkë' e' ttè .
Si alguien desea hacer la voluntad de Él , conocerá respecto a la enseñanza si es de Dios o si hablo por mí mismo .	Yi e̱' chétke ì kiane Skëköl ki̱ e' wà u̱k , ese wa̱ ijche̱rdaë tö ttè wa s'wöbla'we̱keyö , e' dör Skëköl ttè . Ie' kë̀ tö ibikeitsepa tö e' dör ye' wák ttè ë̀ .
Los que hablan por su propia cuenta buscan su propia gloria , pero el que busca honrar a quien lo envió , habla con la verdad , no con mentiras .	Yi ttöke iwák e̱r wa , ese ki̱ ikiane tö pë' tö ie' ki̱kèka̱ . Erë wé̱ ki̱ ikiane tö yi tö ipatkë' e' ki̱karka̱ , ese ttö̀ moki̱ kë̀ ka̱chöta̱' .
¿ Acaso no les dio Moisés la ley , y ninguno de ustedes la cumple ? ¿ Por qué procuran matarme ? »	“ Sulitane wa̱ ijche̱r tö Moisés tö Skëköl ttè dalöiëno e' méa̱t se' a̱ . Erë a' ulitane kë̀ tö iwà dalöiè . ¿ Ì kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ ? ”
La gente le contestó : — ¡ Estás endemoniado ! ¿ Quién quiere matarte ?	Eta̱ pë' tso' tai̱ë ee̱ , e'pa tö iiu̱té : — Be' a̱ aknama tso' . ¿ Yi é̱na be' ttakwa̱ ?
Jesús les dijo : — Todos ustedes se admiran por una sola cosa que hice en sábado .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ye' tö etökicha e̱no diwö a̱ , e' tö a' ulitane tkiwé̱wa̱ .
Por eso Moisés les ha dado la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , y en el día de reposo ustedes circuncidan al hombre .	Moisés tö ttè dalöiëno me'a̱t a' a̱ tö a' ala'r wëpa ko̱s wakyuö́ö itóttola kkuölitla tèe tsir e' wa ká̱ de iki̱ pàköl ( 8 ) eta̱ . ( Ñermata se' wa̱ ijche̱r tö ttè e' kë̀ mène Moisés wa̱ , imène a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë Moisés yöki̱ e'pa a̱ . ) Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè tö kë̀ a' ka̱wö ta̱' kaneblök e̱no diwö a̱ . Erë mik ká̱ de ala'rla ki̱ pàköl , e' a̱ne e̱no diwö a̱ , eta̱ a' tö a' ala'rla wakyueta̱' e̱no diwö a̱ .
Y si para no violar la Ley de Moisés un hombre recibe la circuncisión aún en el día de reposo , ¿ por qué están enojados conmigo porque sané por completo a un hombre en el día de reposo ?	A' a̱ ka̱wö ta̱' alala wakyuök e̱no diwö a̱ Moisés ttè dalöioie , e' ta̱ ¿ we̱s a' ulurmi ye' ki̱ , ye' tö wëm eköl bua'wé̱ne wa'ñe e̱no diwö a̱ e' ki̱ ?
No juzguéis por la apariencia , sino juzgad con juicio justo .	Kë̀ s'kkatar is iwër e' ë̀ wa . E' skéie itö̀ yulö́ yësyësë .
Algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron a preguntarse unos a otros : « ¿ No es ese el hombre a quien procuran matar ?	Jerusalén wakpa we̱lepa tö ichaké : — ¿ Wëm wí̱ kë̀ yuleku̱' s'wökirpa tö ttèwa̱ ?
Y vean , habla en público y no Le dicen nada . ¿ No será que en verdad los gobernantes reconocen que Este es el Cristo ( el Mesías ) ?	Isa̱ú̱ , wí̱ idur ttök sulitane wörki̱ eta̱ ie'pa kë̀ tö ì chè ie' a̱ yës . ¿ A' iché , s'wökirpa tö iklö'wé̱ tö moki̱ ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ?
Bien sabemos de dónde viene éste , pero cuando venga el Cristo nadie sabrá de dónde viene . »	Erë se' wa̱ ijche̱r buaë tö wé̱ ie' datse̱ . E' skéie mik wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' datse̱ , eta̱ kë̀ yi wa̱ ijche̱rpa tö wé̱ idatse̱ .
Por lo tanto , Jesús clamó mientras enseñaba en el templo , y dijo : “ Ustedes me conocen , y también saben de dónde soy . Además , yo no he venido por mi propia iniciativa , pero el que me ha enviado es real , y ustedes no lo conocen .	Jesús tso' s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ . Mik e' tö ttè e' ttsé , eta̱ ichéitö a̱neule : — A' ibikeitseke tö a' wa̱ ye' su̱ule buaë . A' ibikeitseke tö a' wa̱ ijche̱r buaë tö wé̱ ye' datse̱ . Erë ye' kë̀ dë'bitu̱ ye' wák e̱r wa . Yi tö ye' patkë'bitu̱ e' mik s'e̱rblö̀mi , ie' kë̀ su̱ule a' wa̱ .
pero yo sí lo conozco porque vengo de parte suya , y él mismo me ha enviado .	Erë ye' datse̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ie' su̱ule buaë . Ie' tö ye' patkë'bitu̱ .
Entonces quisieron arrestarlo , pero ninguno le echó mano porque todavía no había llegado su hora .	Ie'pa tö ima'wé̱ klö'wè̱wa̱ , erë ka̱m ie' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi ulà dë'wa̱ iska' .
De las multitudes presentes en el templo , muchos creyeron en él . « Después de todo — decían — , ¿ acaso esperan que el Mesías haga más señales milagrosas que las que hizo este hombre ? » .	Erë tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik e'pa tö iché : — Kë̀ yi skà a̱ ì kë̀ o̱r yi ese o̱nuk tkö̀ka̱ Jesús tö iwé̱ e' tsa̱ta̱ . Ie' wake' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Los fariseos oyeron a la muchedumbre que murmuraba estas cosas acerca de él , y los sacerdotes principales y los fariseos despacharon oficiales para que se apoderaran de él .	Jesús cheke pë' tö bë̀rë ñì kukuö̀ a̱ , mik e' ttsé fariseowakpa tö , eta̱ ie'pa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö Skëköl wé shkëkipa patké iklö'u̱kwa̱ .
Entonces Jesús les dijo : « Voy a estar con ustedes solo un poco más de tiempo , luego volveré al que me envió .	Jesús tö iché : — Ye' tso'ia̱ a' ta̱ bërbër ë̀me ta̱ ye' mía̱ne yi tö ye' patkë'bitu̱ e' ska' .
Me buscarán y no Me hallarán ; y donde Yo esté , ustedes no pueden ir . "	A' tö ye' yuleraë , erë a' kë̀ tö ye' kue̱pa . A' kë̀ döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' kue̱paia̱ .
Desconcertados por esas palabras , los líderes judíos se preguntaban : « ¿ Adónde pensará ir ? ¿ Estará pensando salir del país e ir a los judíos dispersos en otras tierras ? ¡ Tal vez hasta les enseñe a los griegos !	Ta̱ judiowak wökirpa ñì chaké : — ¿ Wé̱ ie' wí̱ mi'kea̱ , e' kë̀ kue̱pa se' tö ? ¿ A' ichè imi'kea̱ wé̱ judiowak mineyal se̱nuk ká̱ kua̱'ki̱ wakpa shu̱a̱ ese ska' pë' kë̀ dör judiowak , esepa wöbla'u̱k ?
¿ Qué significa este dicho que dijo : ‘ Me buscarán , pero no me hallarán , y donde yo esté ustedes no pueden venir ’ ? ” .	Ie' tö iché : ‘ A' tö ye' yuleraë , erë a' kë̀ ye' kue̱pa . A' kë̀ döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' kue̱paia̱ . ’ ¿ I̱ma e' wà kiane chè ?
Y en el último día , el gran día de la fiesta , Jesús puesto en pie , exclamó en alta voz , diciendo : Si alguno tiene sed , que venga a mí y beba .	Iké̱wö tkö'we̱ke judiowak tö , e' ké̱wö bata e' dör ibua'ie , e' ké̱wö Jesús e̱' kéka̱ ta̱ ichéitö a̱neule : — Wé̱pa e̱rsine , esepa shkö́ ye' ska' di'yök .
el que cree en mí . La Escritura dice que de sus entrañas brotarán ríos de agua viva .	Wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa ta̱ itköraë we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Ie'pa e̱r a̱ ituöraë tai̱ë we̱s di' klö̀ka tuö̀ es . ”
Pero El decía esto del Espíritu , que los que habían creído en El habían de recibir ; porque el Espíritu no había sido dado todavía , pues Jesús aún no había sido glorificado .	Mik Jesús tö di' klö̀ka ché , eta̱ ie' tso' Skëköl Wiköl merdaë wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa a̱ , e' chök . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ka̱m Jesús mi'ka̱ne iyë́ ska' olo ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ ka̱m Skëköl Wiköl mer .
Entonces algunos de la multitud , cuando oyeron estas palabras , decían : Verdaderamente este es el Profeta .	Wé̱pa tö ttè e' ttsé , e'pa we̱lepa tö iché : — Moki̱ wëm wí̱ dör Skëköl tteköl datse̱ e' .
Otros decían : « Éste es el Cristo . » Pero algunos otros decían : « ¿ Y de Galilea habría de venir el Cristo ?	We̱lepa skà tö icheke : — Ie' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Erë we̱lepa skà tö icheke : — Au , kë̀ idör e' . Wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' kë̀ bitù̱pa Galilea .
¿ No afirma la Escritura que el Mesías tiene que ser de la familia de David y de Belén , el pueblo de David ?	Skëköl yëkkuö tö ichè tö ibitu̱raë se' blú bak David e' ditséwö wa , ñies ibitu̱raë Belén wé̱ David bak se̱nuk ee̱ .
Así que se suscitó una división entre la multitud por causa de El .	Es ie'pa ttè chilineka̱ Jesús batamik .
Algunos querían prenderlo , pero nadie se atrevió a ponerle la mano encima .	Ie'pa we̱lepa é̱na iklö'wa̱kwa̱ , erë kë̀ yi ulà dë'wa̱ ie' ska' .
Los guardianes del templo volvieron a donde estaban los fariseos y los jefes de los sacerdotes , que les preguntaron : — ¿ Por qué no lo trajeron ?	Skëköl wé shkëkipa dë'bitu̱ Jesús klö'u̱kwa̱ , e'pa dene fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa ska' , eta̱ e'pa tö ichakérak ishkëkipa a̱ : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ Jesús dë' ?
Los guardias respondieron : " ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla ! "	Ishkëkipa tö iiu̱té : — ¡ Sa' kë̀ wa̱ yi ttsëule ttök we̱s wëm e' ttö̀ es !
Pero los fariseos les respondieron : « ¿ También ustedes han sido engañados ?	Fariseowakpa tö iché ie'pa a̱ : — ¿ Ñies a' e̱' mettsa̱ ki̱tö'wè̱ ?
Ni uno de los gobernantes o de los fariseos ha puesto fe en él , ¿ verdad ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö s'wökirpa ö fariseowakpa e'pa we̱le e̱rblé ie' mik ?
Pero esta multitud que no conoce de la Ley , maldita es . "	Pë' ësepa kë̀ wa̱ Moisés ttè dalöiëno su̱ule , esepa e̱' mukettsa̱ ki̱tö'wè̱ . Erë ie'pa kichatënettsa̱tke .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	Erë fariseowak eköl kiè Nicodemo dë'rö Jesús sa̱u̱k nañewe , e' tö iché ie'pa a̱ :
— ¿ Es legal condenar a un hombre antes de darle la oportunidad de defenderse ? — preguntó .	— Ttè mène se' a̱ dalöiëno , e' tö ichè kë̀ se' ka̱wö ta̱' yi wömuktsa̱ we'ikè ka̱m itö̀ yulö̀ttsa̱sö buaë e' yöki̱ . Es se' wa̱ ijche̱r tö ì sulu wambléitö ö kë̀ iwa̱ iwamblëne .
Respondieron y le dijeron : ¿ Es que tú también eres de Galilea ? Investiga , y verás que ningún profeta surge de Galilea .	Ie'pa tö ie' iu̱té : — ¡ Wësua ñies be' dör Galilea wak ! Skëköl yëkkuö sa̱ú̱ bua'ie , eta̱ be' isue̱raë tö Skëköl tteköl kë̀ karpaka̱ yës Galilea .
Entonces todos se fueron a casa .	[ Eta̱ ie'pa ulitane mía̱ne iu a̱ .
Jesús , por su parte , se fue al monte de los Olivos .	Erë Jesús mía̱ Olivo ké̱bata a̱ .
Al amanecer , vino otra vez al templo , y todo el pueblo venía a El ; y sentándose , les enseñaba .	Bule es bla'mi ie' dene Skëköl wé a̱ ta̱ pë' ulitane debitu̱ ie' ska' . Ie' e̱' tkése̱r ie'pa wöbla'u̱k .
Mientras hablaba , los maestros de la ley religiosa y los fariseos le llevaron a una mujer que había sido sorprendida en el acto de adulterio ; la pusieron en medio de la multitud .	S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ena fariseowakpa de ie' ska' . Ie'pa wa̱ alaköl eköl ku̱newa̱ ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ e' debitu̱ . Ie'pa tö iké e̱' duökse̱r sulitane wörki̱ .
le dijeron a Jesús : — Maestro , a esta mujer se le ha sorprendido en el acto mismo de adulterio .	Ie'pa tö iché Jesús a̱ : — A s'wöbla'u̱kwak , alaköl i' ku̱newa̱ ise̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ .
Y en la ley , Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres ; ¿ tú , pues , qué dices ?	Ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö se' a̱ , e' tö se' ké alaköl i'se ttökwa̱ ák wa . ¿ I̱ma e' chè be' tö ?
Con esta pregunta le estaban tendiendo una trampa , para tener de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y con el dedo comenzó a escribir en el suelo .	Ie'pa tö Jesús a̱ ichaké ima'wo̱ie tö i̱ma ie' tö iu̱tèmi ikkatoie . Erë Jesús e̱' wöéwa i̱ski̱ ta̱ iulatska wa ishtémiitö i̱ski̱ we̱s íyi shtèsö yëkkuö ki̱ es .
Pero como insistían en preguntar , Jesús se enderezó y les dijo : " El que de ustedes esté sin pecado , sea el primero en tirarle una piedra . "	Ie'pa tö ikí̱ chaké ia̱ . Ie̱' wöduéka̱ ta̱ ichéitö : — A' wé̱ kë̀ wa̱ ì sulu wamblëule yës , ese tö ák tsá̱ u̱yö́ ie' ki̱ .
E inclinándose de nuevo , siguió escribiendo en el suelo .	Eta̱ Jesús e̱' wöéwane i̱ski̱ ta̱ ishtémineitö i̱ski̱ .
Oír las palabras de Jesús y escabullirse uno tras otro , comenzando por los más viejos , todo fue uno . Jesús se quedó solo , con la mujer allí en medio .	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ì sulu wambleke ie'pa tö , ese a̱ne ie'pa é̱na ta̱ imíyal eköl eköl . Ikëkëpa míyal ke̱we , e' itöki̱ iduladulapa . Bata ekkë ta̱ alaköl ë̀ a̱te̱ dur Jesús wörki̱ .
Entonces él se incorporó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ya nadie te condena ?	Eta̱ Jesús e̱' wöduéka̱ne ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — A tayë , ¿ wé̱ ie'pa ? ¿ Yi a̱te̱ be' kkatök ?
— Ni uno , Señor — dijo ella . — Yo tampoco — le dijo Jesús — . Vete y no peques más .	Ie' tö iiu̱té : — A këkëpa , kë̀ yi a̱te̱ . Jesús tö iché ia̱ : — Ye' ñies kë̀ tö be' kkatè . Be' yúshka . Kë̀ ì sulu skà wamblaria̱ . ]
Jesús les habló otra vez , diciendo : " Yo soy la Luz del mundo ; el que Me sigue no andará en tinieblas , sino que tendrá la Luz de la vida . "	Eta̱ Jesús tö iskà chéne pë' a̱ : — Ye' dör ká̱ ulitane wakpa a̱ we̱s ká̱ olo es . Wé̱pa e̱' yué ye' ttökataie , esepa se̱r michoë ká̱ olo e' a̱ . Ie'pa kë̀ se̱rpaia̱ we̱s s'shkö̀ stui a̱ es .
Entonces los fariseos le dijeron : Tú das testimonio de ti mismo ; tu testimonio no es verdadero .	Fariseowakpa tö iché ie' a̱ : — Be' wák tso' e̱' tté chök , e' kue̱ki̱ be' ttö̀ kë̀ wà ta̱' .
— Estas afirmaciones sí son válidas , aunque las diga de mí mismo — respondió Jesús — . Pues sé de dónde vengo y adónde voy , pero eso es algo que ustedes no saben de mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' yëne tö ye' e̱' tté chöke , erë i̱ma ye' e̱' chöke e' wà ta̱' . Ye' wa̱ ijche̱r wé̱ ye' datse̱ , ñies wé̱ ye' michoë , erë e' kë̀ jche̱r a' wa̱ . E' kue̱ki̱ i̱ma ye' e̱' chö̀ e' wà ta̱' .
Vosotros juzgáis según la carne ; yo no juzgo a nadie .	A' tö ye' bikeitseke we̱s a' wakpa ka̱bikeitsö̀ es , e' kue̱ki̱ a' tö ye' kkateke tö ye' dör ka̱chökwak . Erë ye' kë̀ tö yi bikeitseta̱' es . Ye' kë̀ dë'bitu̱ yi shu̱lök , ye' dë'bitu̱ s'tsa̱tkök .
Y si lo hago , mis juicios son válidos porque no los emito por mi cuenta sino en unión con el Padre que me envió .	Erë mik ye' tö s'shu̱lè , eta̱ ye' kë̀ tö s'shu̱leta̱' ekörla , e' kue̱ki̱ ye' tö s'shu̱leraë yësyësë . Ye' yë́ tö ye' patkë' , e' tso' ye' ta̱ s'shu̱lök .
En la ley de ustedes está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero .	Ttè dalöiëno tö ichè tö s'ditsö böl tso' ittekölie , e'pa tö iché ñikkëë , e' ta̱ ie'pa ttè wà ta̱' .
Uno de mis testigos soy yo mismo , y el Padre que me envió también da testimonio de mí .	Es e' , ye' dör ye' wák tteköl . Ñies ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' dör ye' tteköl . E' kue̱ki̱ ye' ttekölpa dör böl .
— ¿ Dónde está tu padre ? — le preguntaron . Jesús contestó : — Como ustedes no saben quién soy yo , tampoco saben quién es mi Padre . Si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ be' yë́ tso' ? Ie' iiu̱té : — A' kë̀ wa̱ ye' su̱ule , ñies a' kë̀ wa̱ ye' Yë́ su̱ule . A' mú wa̱ ye' su̱ule , e̱'ma ñies a' wa̱ ye' Yë́ su̱ule .
Estos dichos los habló en la tesorería mientras enseñaba en el templo . Pero nadie se apoderó de él , porque todavía no había llegado su hora .	Ttè ikkë ché Jesús tö itso' s'wöbla'u̱k e' dalewa . Ie' tkër s'wöbla'u̱k Skëköl wé a̱ wé̱ kalkuö tso' inuköl ioie mè Skëköl a̱ ee̱ . Erë ka̱m ie' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi wa̱ iklönewa̱ .
Jesús volvió a decirles : — Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Jesús tö iskà ché ie'pa a̱ : — Ye' mía̱ ta̱ a' tö ye' yuleraë , erë a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö e' a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' döpaka̱ wé̱ ye' mírö ee̱ .
Por eso los Judíos decían : " ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : ' Adonde Yo voy , ustedes no pueden ir ' ? "	Eta̱ judiowak wökirpa tö iché : — Ie' iché tö sa' kë̀ döpaka̱ wé̱ ie' mírö ee̱ . Ie' e̱' ttökewa̱ alè , e' kue̱ki̱ ie' iché es .
Así que él pasó a decirles : “ Ustedes son de las regiones de abajo ; yo soy de las regiones de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no soy de este mundo .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' dör ká̱ i' wakpa ë̀ , erë ye' dör ká̱ jaì wak . A' dör ká̱ í̱e̱ wakpa , erë ye' kë̀ dör ká̱ í̱e̱ wak .
Por eso os dije que moriréis en vuestros pecados ; porque si no creéis que yo soy , moriréis en vuestros pecados .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ‘ a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö e' a̱ . ’ A' kë̀ wa̱ iklöne tö ye' dör yi yë'bitu̱ ye' tö a' a̱ e' , e' ta̱ a' duöralur ì sulu ko̱s wambleke a' tö ese a̱ .
Por lo tanto se pusieron a decirle : “ ¿ Tú quién eres ? ” . Jesús les dijo : “ ¿ Para qué les hablo siquiera ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Yi be' dör ? Ie' tö iiu̱té : — Ye' dör yi yë'bitu̱ ye' tö a' a̱ kuaë e' .
Tengo mucho que decir y que juzgar de ustedes , pero el que me ha enviado dice la verdad , y lo que yo le digo al mundo es lo mismo que le he oído decir a él .	Tai̱ë ye' wa̱ ttè tso' a' kkatoie . Erë ì ko̱s cheke ye' tö sulitane a̱ e' ttsëule ye' wa̱ yi tö ye' patkë' e' kkö̀ a̱ . Ie' ttè dör moki̱ë .
Pero ellos seguían sin entender que les hablaba de su Padre .	Erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö ie' tso' iyë́ dör Skëköl , e' chök .
Por lo tanto , dijo Jesús : “ Una vez que hayan alzado al Hijo del hombre , entonces sabrán que yo soy [ ese ] , y que no hago nada por mi propia iniciativa ; sino que hablo estas cosas así como el Padre me ha enseñado .	E' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — S'ditsö Alà , e' dör ye' . Mik a' tö ye' batséka̱ krus mik , eta̱ a' tö isue̱raë tö yi dör ye' . Ye' kë̀ tö ì wè̱pa ye' wák e̱r wa . Ì cheke ye' Yë́ tö ye' a̱ tö ichö́ , e' ë̀ chekeyö .
Porque el que me ha enviado está conmigo ; mi Padre no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que a él le agrada .	Yi tö ye' patkë' e' tso' ye' ta̱ . Ì wër buaë ie' wa , e' ë̀ we̱keyö , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ye' meulea̱t ekörla .
Al hablar él estas cosas , muchos pusieron fe en él .	Mik e' ché Jesús tö , eta̱ tai̱ë pë' e̱rblé ie' mik .
Dirigiéndose a los judíos que habían creído en él , dijo Jesús : — Si se mantienen fieles a mi mensaje , serán verdaderamente mis discípulos ,	Jesús tö iché judiowak e̱rblé ie' mik , e'pa a̱ : — A' se̱rke ke̱kraë ye' ttè diki̱a̱ , e' je' ta̱ a' dör ye' ttökatapa chökle .
conocerán la verdad y la verdad los hará libres .	A' wa̱ Skëköl ttè moki̱ e' jche̱rdaë buaë ta̱ e' tö a' yerattsa̱ , ì ulà a̱ a' klöulewa̱ e' yöki̱ .
Ellos le replicaron : — Nosotros somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ qué significa eso de que « seremos libres » ?	Ie'pa tö ie' iu̱té : — Sa' dör Abraham aleripa . Sa' kë̀ klöulewa̱ ì ulà a̱ . ¿ We̱s be' tö ichèmi tö sa' yërdattsa̱ ?
Jesús les respondió : « De cierto , de cierto les digo , que todo aquel que comete pecado , esclavo es del pecado .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa tö ì sulu wambleke , esepa tso' klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ .
y el esclavo no queda en la casa para siempre ; el hijo sí permanece para siempre .	Erë́ s'klöulewa̱ kanè mésoie ese se̱rke iwökir ska' , erë kë̀ idör iwökir yami e̱kka . Iwökir alà e' dör iyami e̱kka ke̱kraë .
Así que , si el Hijo los hace libres , ustedes serán verdaderamente libres .	Ye' dör Skëköl Alà . Ye' tö a' yéttsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , e' ta̱ moki̱ a' yënettsa̱ .
Yo sé que son prole de Abrahán ; pero procuran matarme , porque mi palabra no hace progreso entre ustedes .	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' dör Abraham aleripa , erë a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ , e' kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ .
Yo hablo de lo que he visto con el Padre , pero ustedes hacen lo que han oído de parte de su padre . »	Ì kkacheke ye' Yë́ tö ye' a̱ , ese cheke ye' tö a' a̱ . Es ñies a' tö iwambleke we̱s a' yë́ tö a' a̱ ikkacheke es .
Ellos le dijeron : — ¡ Nuestro padre es Abraham ! Pero Jesús les contestó : — Si ustedes fueran de veras hijos de Abraham , harían lo que él hizo .	Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë e' dör Abraham . Erë ie' tö ie'pa a̱ iché : — A' mú dör Abraham aleripa , e̱'ma a' se̱rmi we̱s ie' se̱ne' es .
Pero ahora procuran matarme , un hombre que les ha dicho la verdad que oí de parte de Dios . Abrahán no hizo esto .	Ye' tö ttè moki̱ ché a' a̱ we̱s Skëköl tö ye' a̱ ikkaché es . E' ë̀ wé̱yö , erë a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ . Ese kë̀ wamblëne Abraham wa̱ .
Ustedes hacen lo mismo que hace su padre . Ellos le dijeron : — ¡ Nosotros no somos hijos bastardos ; tenemos un solo Padre , que es Dios !	A' e̱' wamblö̀ we̱s a' yë́ e̱' wamblö̀ es . Ie'pa tö ie' a̱ iché : — ¡ Sa' kë̀ dör ñala̱ alé ! ¡ Sa' yë́ dör eköl ë̀ e' dör Skëköl !
Jesús les dijo : — Si Dios fuera su Padre , ustedes me amarían , porque he venido a ustedes de parte de Dios . No estoy aquí por mi propia cuenta , sino que él me envió .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' datse̱ Skëköl ska' , e' tso' í̱e̱ . Ye' kë̀ dë' ye' wák e̱r wa . Ie' tö ye' patkë' . E' kue̱ki̱ moki̱ ie' chö́pa a' yë́ , e̱'ma ye' dalërmi a' é̱na .
¿ Por qué no pueden entender ustedes mi mensaje ? Pues simplemente porque no pueden escuchar mi palabra .	¿ Ì kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ye' ttè wà a̱ne ? A' kë̀ ki̱ ye' ttè kiane klö'wè̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ye' ttè wà a̱ne .
Sois de vuestro padre el diablo y queréis hacer los deseos de vuestro padre . El fue un homicida desde el principio , y no se ha mantenido en la verdad porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , habla de su propia naturaleza , porque es mentiroso y el padre de la mentira .	A' yë́ dör bë́ . A' dör ie' ala'r . A' dör ie' icha ta̱ a' e̱' wamblö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es . Ke̱kraë ie' dör s'ttökwak . Ie' ttö̀ ko̱s e' dör ka̱chè wöchka , e' kue̱ki̱ Skëköl ttö̀ moki̱ , e' kë̀ wa ie' wöbatsö . Ie' dör ka̱chökwak , ie' wák dër es , e' kue̱ki̱ ie' ka̱chö̀ tai̱ë . Ie' dör ka̱chè këköl .
Porque yo , por otra parte , digo la verdad , ustedes no me creen .	Erë ye' tö ttè moki̱ chè a' a̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ .
¿ Quién de ustedes Me prueba que tengo pecado ? Y si digo verdad , ¿ por qué ustedes no Me creen ?	¿ A' wé̱ tö ikkachèmi tö ye' tö ì sulu wamblé ? Ye' tö ttè moki̱ cheke a' a̱ , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ a' kë̀ tö ye' ttè klö'wè̱ ?
El que es de Dios escucha las palabras de Dios ; por eso ustedes no escuchan , porque no son de Dios . "	Yi dör Skëköl icha , ese tö ie' ttè ttsè e̱r bua' wa . Erë a' kë̀ dör ie' icha , e' kue̱ki̱ a' kë̀ é̱na ie' ttè ttsak .
— ¿ No tenemos razón al decir que eres un samaritano , y que estás endemoniado ? — replicaron los judíos .	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , e'pa tö iché ie' a̱ : — Mik sa' iché tö be' dör Samaria wak suluë , e' a̱ aknama tso' , eta̱ sa' tö iché yësyësë .
Jesús respondió : Yo no tengo ningún demonio , sino que honro a mi Padre , y vosotros me deshonráis a mí .	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Au , kë̀ ye' a̱ aknama ku̱' . Ye' tö ye' Yë́ dalöieke , erë a' kë̀ tö ye' dalöiè .
Yo no busco mi gloria ; hay alguien que la busca , y él es el que juzga .	Ye' kë̀ ku̱' ì yulök ye' wák a̱ e̱' ki̱koka̱ . Erë itso' eköl , e' ki̱ ikiane tö a' tö ye' ki̱kèka̱ . E' dör s'shu̱lökwak .
Les digo la verdad , ¡ todo el que obedezca mi enseñanza jamás morirá !	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö ye' ttè iu̱teke moki̱ë , ese kë̀ duö̀pawa̱ .
Al oír esto , los judíos le dijeron : — Ahora estamos seguros de que estás endemoniado . Abrahán murió , los profetas murieron , ¿ y tú dices que quien acepta tu mensaje jamás morirá ?	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — I̱'ñe je' sa' tö iklö'wé̱ moki̱ tö be' a̱ aknama tso' . Abraham ena Skëköl ttekölpa ko̱s durulune . ¿ We̱s be' tö iché tö yi tö be' ttè iu̱teke , esepa kë̀ duö̀pawa̱ ?
¿ Acaso eres más importante que nuestro padre Abraham ? Él murió , igual que los profetas . ¿ Tú quién te crees que eres ?	¿ I̱ma be' e̱rbikö̀ tö be' dör se' yë́ Abraham e' tsa̱ta̱ ? Ie' blënewa̱ ñies Skëköl ttekölpa ko̱s blërulune . ¿ I̱ma be' e̱rbikö̀ tö be' dör yi ?
Jesús respondió : « Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria nada es ; pero el que me glorifica es mi Padre , el que ustedes dicen que es su Dios .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' wák e̱' ki̱kökeka̱ , e̱'ma e' kë̀ dör ìie bua' . Erë ye' Yë́ tö ye' ki̱kekeka̱ , e' wák cheke a' tö tö e' dör a' Këköl .
Pero ustedes no lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera que no lo conozco , sería yo tan mentiroso como ustedes . Pero ciertamente lo conozco , y hago caso de su palabra .	Erë a' kë̀ wa̱ ie' su̱ule . Ye' je' wa̱ isu̱ule . Ye' ichö́pa tö ye' kë̀ wa̱ ie' su̱ule , e̱'ma ye' ka̱chö̀ suluë we̱s a' es . Moki̱ ye' wa̱ isu̱ule . Ie' ttè iu̱tekeyö .
Abraham , el padre de ustedes , se regocijó al pensar que vería mi día ; y lo vio y se alegró .	Abraham dör a' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë e' tö ye' datse̱ , e' ké̱wö sue̱raë , e' kue̱ki̱ ie' ttsë'ne buaë . Ie' tö isu̱' ta̱ e' tö ie' ttsëo̱' buaë .
— Ni a los cincuenta años llegas — le dijeron los judíos — , ¿ y has visto a Abraham ?	Ie'pa tö ie' a̱ iché : — Ka̱m be' ki̱ duas dö̀ dabom ske̱yök ( 50 ) , eta̱ ¿ we̱s be' ichèmi tö be' wa̱ Abraham su̱ule ?
— Ciertamente les aseguro que , antes de que Abraham naciera , ¡ yo soy !	Jesús tö ie'pa iu̱té : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' tso'tke Abraham bak ká̱ ia̱ia̱ë e' yöki̱ ke̱we .
En ese momento , tomaron piedras para arrojárselas , pero Jesús desapareció de la vista de ellos y salió del templo .	Eta̱ ie'pa tö ák klö'wé̱ tai̱ë Jesús toie . Erë Jesús e̱' bléwa̱ ie'pa shu̱a̱ e̱' yéttsa̱ Skëköl wé a̱ .
Al pasar Jesús , vio a un hombre ciego de nacimiento .	Jesús shkörami e' tö wëm ku̱ne' wöbla kë̀ wawër ese sué̱ eköl .
Y Sus discípulos Le preguntaron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ quién pecó , éste o sus padres , para que naciera ciego ? "	Eta̱ ittökatapa tö ie' a̱ ichaké : — A S'wöbla'u̱kwak , ¿ yi tö ì sulu wamblë' , e' nuí̱ kue̱ki̱ wëm i' ku̱ne' wöbla kë̀ wawër , ie' wák ö iyë́ ö imì ?
— No fue por sus pecados ni tampoco por los de sus padres — contestó Jesús — , nació ciego para que todos vieran el poder de Dios en él .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ idör tö ie' ö iyë́ ö imì tö ì sulu wamblë' e' nuí̱ kue̱ki̱ . Ie' ku̱ne' es a̱s Skëköl diché tai̱ë e' wawër iki̱ .
Nosotros debemos hacer las obras del que Me envió mientras es de día ; la noche viene cuando nadie puede trabajar .	Yi tö ye' patkë' , e' kanè ka̱wöta̱ wè̱ se' tö ka̱wö ta̱'ia̱ se' a̱ e' dalewa . E' dör we̱s se' kaneblö̀ ñiwe es . Se' blënewa̱ eta̱ kë̀ se' a̱ ì kaneo̱neia̱ . E' dör we̱s ka̱tuine s'ki̱ es , kë̀ se' a̱ kaneblënukia̱ .
Mientras estoy en el mundo , Yo soy la Luz del mundo . "	Ye' tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ , e' dalewa ye' dör we̱s ká̱ olo es sulitane e̱r ñi'wo̱ie .
Dicho esto , escupió en tierra , hizo lodo con la saliva , y untó el lodo en los ojos del ciego ;	Ie' tö iché o̱ne ta̱ ie' wiritué íyök ki̱ , e' wa ie' tö dö́chka yué . Ta̱ wëm kë̀ wöbla wawër e' wöbla ki̱ dö́chka e' tié̱itö .
y le dijo : “ Ve a lavarte en el estanque de Siloam ” ( que se traduce ‘ Enviado ’ ) . Y él se fue , pues , y se lavó , y volvió viendo .	Ta̱ ichéitö ie' a̱ : — Be' yú wöskuök di'dape kiè Siloé ee̱ . ( Siloé e' wà kiane chè : “ patkëule ” ) . Wëm wöbla kë̀ wawër e' mía̱ ta̱ iwöskuée ta̱ iwöbla wawënene buaë ta̱ imía̱ iu a̱ .
Sus vecinos y todos cuantos lo habían visto antes pidiendo limosna , comentaban : — ¿ No es este el que se sentaba por aquí y pedía limosna ?	Pë' se̱rke ie' o̱'mik ena pë' wa̱ ie' su̱ule inuköl kak kiök e'pa ñì chaké : — ¿ Wëm wí̱ kë̀ dör wëm e̱' tkökese̱r inuköl kak kiök e' ?
Unos decían : — Sí , es él . Otros decían : — No , no es él , aunque se le parece . Pero él mismo decía : — Sí , yo soy .	We̱lepa tö iché : — Tö́ , ie' idir . Erë we̱lepa skà tö iché : — Au , kë̀ dör ie' erë́ ie' sù̱ idir . Erë ie' wák tö iché : — Tö́ , ye' je' idir .
Entonces le preguntaron : — ¿ Y cómo es que ahora puedes ver ?	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s i' ta̱ be' wöbla wawënene ?
Él contestó : “ El hombre que se llama Jesús hizo barro y me [ lo ] untó en los ojos y me dijo : ‘ Ve a Siloam y lávate ’ . Por lo tanto fui y me lavé , y recibí la vista ” .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm kiè Jesús e' tö dö́chka yué , e' tié̱itö ye' wöbla ki̱ ta̱ ichéitö ña : ‘ Be' yú wöskuök di'dape kiè Siloé e' a̱ . ’ Eta̱ ye' mía̱ wöskuée ta̱ ye' wöbla wawënene .
— ¿ Y dónde está ese hombre ? — le preguntaron . — No lo sé — respondió .	Eta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ wëm e' ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r .
Llevaron ante los fariseos al que había sido ciego .	Mik Jesús tö dö́chka yué ena wëm wöbla kë̀ wawër e' bua'wé̱neitö , e' ké̱wö dör e̱no diwö . E' kue̱ki̱ wëm buanene e' tsé̱mirakitö fariseowakpa ska' .
Y era día de reposo el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos .	BLANK
Y volvieron a preguntarle cómo había conseguido ver . Él les contestó : — Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo .	E'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ We̱s be' wöbla buanene ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Wëm eköl tö dö́chka tié̱ ye' wöbla ki̱ ta̱ ye' wöskuée ta̱ ye' wöbla buanene .
Por eso algunos de los Fariseos decían : " Este hombre no viene de Dios , porque no guarda el día de reposo . " Pero otros decían : " ¿ Cómo puede un hombre pecador hacer tales señales ( milagros ) ? " Y había división entre ellos .	Ie'pa we̱lepa tö iché : — Wëm wé̱ tö e' wé̱ e' kë̀ wa̱ e̱no diwö dalöiëne , e' kue̱ki̱ e' wák kë̀ patkëne Skëköl wa̱ . Erë we̱lepa skà tö iché : — Ie' chö́pa pë' sulusi , e̱'ma ¿ we̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱rmi ie' a̱ ? Es ie'pa ttè chilineka̱ .
Entonces dijeron otra vez al ciego : ¿ Qué dices tú de El , ya que te abrió los ojos ? Y él dijo : Es un profeta .	Ie'pa tö iskà chakéne wëm buanene e' a̱ : — Ie' tö be' wöbla bua'wé̱ne , ¿ i̱ma e' wák bikeitsè be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' a̱ ta̱ ie' dör Skëköl tteköl .
Los judíos se resistían a admitir que aquel hombre hubiera estado ciego y hubiese comenzado a ver . Así que llamaron a sus padres	Erë ie'pa kë̀ é̱na iklö'wa̱k tö ie' bak wöbla kë̀ wawër ta̱ iwasué̱itö . E' kue̱ki̱ ie'pa tö imì ena iyë́ tsu̱k patké
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo ? ¿ Declaran ustedes que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?	ta̱ ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Wëm i' dör a' alà ? A' ichè tö ie' ku̱ne' wöbla kë̀ wawër , e' ta̱ ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ iwöbla wasué̱itö ?
Sus padres contestaron : — Sabemos que él es nuestro hijo y que nació ciego ,	Iyë́ ena imì tö iché ie'pa a̱ : — Sa' wa̱ ijche̱r buaë tö ie' dör sa' alà . Ñies sa' wa̱ ijche̱r tö iku̱ne wöbla kë̀ wawër .
Cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; tampoco sabemos quién le ha dado la vista . Pregúntenselo a él ; tiene edad suficiente para responder por sí mismo .	Erë we̱s i̱'ñe ta̱ ie' wöbla buanene e' kë̀ ijche̱r sa' wa̱ . Ñies kë̀ sa' wa̱ ijche̱r yi tö ie' wöbla bua'wé̱ne . E' chakö́ ie' wák a̱ . Ie' detke këchke . ¡ Ie' wák tö ichèmi a' a̱ !
Sus padres dijeron estas cosas porque temían a los judíos , porque los judíos ya habían quedado de acuerdo en que , si alguno lo confesaba como Cristo , fuera expulsado de la sinagoga .	Iyë́ ena imì e'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es . Judiowak wökirpa tö iyë'bak ñì a̱ tö wé̱pa iklö'wé̱ tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , e' ta̱ esepa yekelur ie'pa tö ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ , kë̀ kièwa̱ia̱ yës .
Por eso dijeron : « Pregúntenselo a él , que ya tiene edad suficiente » .	E' kue̱ki̱ iyë́ ena imì tö iché : “ Ie' detke këchke . Ie' wák tö ichèmi a' a̱ . ”
Por segunda vez llamaron los judíos al que había sido ciego , y le dijeron : — Júralo por Dios . A nosotros nos consta que ese hombre es pecador .	Eta̱ ie'pa tö wëm buanene , e' skà kiéne ta̱ ie' a̱ ichaké : — Be' ttö́ moki̱ë Skëköl wörki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö wëm tö be' bua'wé̱ne , e' dör pë' sulusi .
A lo que respondió el interpelado : — Yo no sé si es pecador . Lo único que sé es que yo antes estaba ciego y ahora veo .	Wëm tö iiu̱té : — Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r tö wëm e' dör pë' sulusi ö au . Erë ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' bak wöbla kë̀ wawër , erë i̱'ñe ta̱ ye' tö iwasué̱ . E' ë̀ jche̱r ye' wa̱ .
Por tanto le dijeron : “ ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ? ” .	Ie'pa tö iskà chakéne ie' a̱ : — ¿ We̱s be' wé̱itö ? ¿ We̱s ie' tö be' wöbla bua'wé̱ne ?
El les contestó : " Ya les dije y no escucharon ; ¿ por qué quieren oírlo otra vez ? ¿ Es que también ustedes quieren hacerse discípulos suyos ? "	Ie' tö ie'pa iu̱té : — E' chétkeyö a' a̱ , erë a' kë̀ é̱na ittsak . ¿ Ìie a' ki̱ ikiane tö ye' tö iskà chè ? Wësua ñies a' e̱' yuak ie' kléie .
Ellos lo insultaron , y le dijeron : « ¡ Discípulo suyo lo serás tú ! ¡ Nosotros somos discípulos de Moisés !	Ie'pa tö ie' ché suluë ta̱ ichérakitö ia̱ : — Be' dör wëm e' ttökata , erë sa' dör Moisés ttökatapa .
Y sabemos que Dios le habló a Moisés , pero de ése no sabemos ni siquiera de dónde ha salido .	Sa' wa̱ ijche̱r tö Skëköl ut Moisés ta̱ , erë wëm e' , kë̀ jche̱r sa' wa̱ wé̱ ie' datse̱ .
El hombre les contestó : — ¡ Qué cosa tan rara ! Ustedes no saben de dónde ha salido , y en cambio a mí me ha dado la vista .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — ¡ Ì ché a' tö , e' tö ye' wökrawé̱wa̱ ! Ie' tö ye' wöbla bua'wé̱ne ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ wa̱ ijche̱r wé̱ ie' datse̱ ?
Sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero sí a los piadosos y a quienes hacen su voluntad .	Se' wa̱ ijche̱r tö pë' sulusipa ttö̀ kë̀ iu̱teta̱' Skëköl tö . Erë wé̱pa tö Skëköl dalöieke ena ise̱rke we̱s ie' ki̱ ikiane es esepa ë̀ ttö̀ iu̱teke ie' tö .
Jamás se ha oído decir de alguien que haya dado la vista a un ciego de nacimiento .	Ká̱ i' tsá̱ yöne e'ta̱mi kë̀ yi wa̱ ittsëule tö se' ku̱ne wöbla kë̀ wawër esepa wöbla buarta̱'ne .
Si este hombre no viniera de Dios , no podría hacer nada .	Ie' kë̀ patkö́pa Skëköl tö , e̱'ma kë̀ ì o̱rpa ie' a̱ .
En respuesta le dijeron : “ Tú naciste del todo en pecados , ¿ y sin embargo nos enseñas a nosotros ? ” . ¡ Y lo echaron fuera !	Ie'pa tö iiu̱té : — Be' ku̱ne' , be' talane ì sulu ë̀ a̱ . ¿ We̱s be' kësik deka̱ sa' wöbla'u̱k ? Eta̱ ie'pa tö itrë'wé̱shkar .
Jesús oyó decir que habían expulsado al ciego ; y cuando se encontró con él , le preguntó : — ¿ Crees tú en el Hijo del hombre ?	Jesús ittsé tö wëm wöbla buanene e' trë'wé̱shkar ie'pa tö Skëköl wé a̱ . Mik ie' tö ikué̱ ta̱ ie' a̱ ichakéitö : — ¿ Be' e̱rblé S'ditsö Alà mik ?
Él le dijo : — Señor , dime quién es , para que yo crea en él .	Ie' tö iiu̱té : — A këkëpa , ichö́ ña yi idir a̱s ye' e̱rblö̀ imik .
Jesús le dijo : " Pues tú Lo has visto , y el que está hablando contigo , Ese es . "	Jesús tö iiu̱té : — Be' wa̱ isu̱ulebak ; e' dör ye' tso' ttök be' ta̱ e' .
Entonces él dijo : “ Pongo fe [ en él ] , Señor ” . Y le rindió homenaje .	Eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ idalöiök ta̱ iché ia̱ : — A Skëkëpa , be' mik ye' e̱rblé .
Y Jesús dijo : Yo vine a este mundo para juicio ; para que los que no ven , vean , y para que los que ven se vuelvan ciegos .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché : — Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'shu̱lök a̱s wé̱pa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es esepa wöbla wawër . Ñies ye' dë'bitu̱ wé̱pa e̱' chö̀ tö iwöbla wawër buaë esepa muka̱t we̱s iwöbla kë̀ wawër es .
Algunos fariseos que estaban con él , al oír esto , le preguntaron : — ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ?	Mik fariseowakpa we̱lepa tso' ie' ska' , e'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ichérakitö ia̱ : — ¿ I̱ma be' sa' bikeitsè ? ¿ Sa' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër es ?
— Si fueran ciegos , no serían culpables — contestó Jesús — , pero siguen siendo culpables porque afirman que pueden ver .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — A' mú wöbla kë̀ wawër , e̱'ma ì sulu nuí̱ kë̀ ku̱' a' ki̱ . Erë a' tö icheke tö a' wöbla wawër , e' kue̱ki̱ a' ki̱ ì sulu nuí̱ tso'ia̱ .
Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .	Eta̱ Jesús tö iché : “ Moki̱ ye' a' a̱ ichè tö obeja ekiblökwakpa , esepa kë̀ shköta̱'wa̱ wé̱ obeja tso' wötëule , e' wékkö chökle a̱ . E' skéie ie'pa shkökewa̱ bánet . Esepa dör akblökwakpa .
Pero el que entra por la puerta es el pastor que cuida las ovejas .	Erë wé̱ shkökewa̱ obeja wékkö chökle a̱ , ese dör obeja kkö'nukwak chökle .
A este le abre el portero , y las ovejas escuchan su voz , y él llama a sus propias ovejas por nombre y las saca fuera .	Obeja wékkö kkö'nukwak , ese tö obeja wékkö kköppeeke obeja kkö'nukwak a̱ ta̱ e' tö iobeja kieke ikiè wa etö etö . Obeja tö ie' ttö̀ ttséwa̱ buaë , ta̱ ie' tö iyekelur wé̱ itso'rak wötëule ee̱ .
Cuando saca todas las suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque conocen su voz .	Obeja tö ie' ttö̀ ttséwa̱ buaë , e' kue̱ki̱ mik ie' tö iyélur se̱raa̱ , eta̱ imi'kerak ie' itöki̱ .
Pero a un desconocido no seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños . "	Yi kë̀ su̱ule ie'pa wa̱ , ese kë̀ tö̀ie ie'pa tö . Ie'pa kë̀ wa̱ ese ttö̀ ttsëule , e' kue̱ki̱ ie'pa poneka̱ iyöki̱ . ”
Jesús les puso este ejemplo , pero ellos no comprendieron su significado .	Ttè e' pakè Jesús tö judiowak a̱ , erë ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne .
Por lo tanto Jesús dijo otra vez : “ Muy verdaderamente les digo : Yo soy la puerta de las ovejas .	Ie' tö iskà ché ie'pa a̱ : “ Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' wák dör we̱s obeja wötëule ese wékkö es .
Todos los que vinieron antes de Mí son ladrones y salteadores , pero las ovejas no les hicieron caso .	Pë' dë'bitu̱ ye' yöki̱ ke̱we s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa , esepa dör we̱s obeja ekiblökwakpa es , ie'pa dör pë' suluë . Erë wé̱pa dör we̱s ye' obeja es , esepa kë̀ wa̱ ie'pa ttö̀ ttsëne .
Yo soy la puerta : el que por mí entre , se salvará . Será como una oveja que entra y sale y encuentra pastos .	Ye' dör we̱s obeja wékkö es , wé̱pa shkökewa̱ ye' wa , esepa tsa̱tkërdaë . Ie'pa döraë we̱s obeja shkökewa̱ dökettsa̱ne chkök kkö'naule buaë ese es .
» El ladrón viene solamente para robar , matar y destruir ; pero yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .	“ Obeja ekiblökwakpa datse̱ iekiblök ena ittökulur ie̱'u̱kwa , e' ë̀ wamblök esepa datse̱ . Erë ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ se̱ne bua'ie muk a' a̱ , e' dör se̱ne michoë chökle .
Yo soy el pastor excelente ; el pastor excelente entrega su alma a favor de las ovejas .	Ye' dör we̱s obeja kkö'nukwak buaë es , e' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ iobeja tsa̱tkoie .
El que trabaja a sueldo sale corriendo cuando ve que se acerca un lobo ; abandona las ovejas , porque no son suyas y él no es su pastor . Entonces el lobo ataca el rebaño y lo dispersa .	Erë wé̱ kaneblöke inuköl dalërmik , ese kë̀ dör ikkö'nukwak chökle . Ie' kë̀ dör obeja wák , e' kue̱ki̱ mik chichi kañiru datse̱ , eta̱ ie' tö obeja méa̱t ta̱ itkashkar ta̱ chichi kañiru tö obeja ttéwa̱ ta̱ imale̱pa poneka̱ .
El asalariado huye porque sólo trabaja por el pago y no le importan las ovejas .	Wëm e' kë̀ tkine obeja ki̱ . Ie' tkirke inuköl ë̀ ki̱ , e' kue̱ki̱ itkashkar .
Yo soy el buen pastor , y conozco mis ovejas y las mías me conocen ,	“ Ye' wák dör we̱s obeja kkö'nukwak buaë es . Ye' Yë́ wa̱ ye' su̱ule buaë , es ñies ye' wa̱ ie' su̱ule . Wé̱pa dör ye' icha e'pa dör we̱s ye' obeja es , ie'pa su̱ule ye' wa̱ buaë , ñies ie'pa wa̱ ye' su̱ule . Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ ie'pa tsa̱tkoie .
así como el Padre me conoce a mí y yo lo conozco a él , y doy mi vida por las ovejas .	BLANK
También tengo otras ovejas que no son de este redil ; y también a ellas debo traerlas . Ellas me obedecerán , y formarán un solo rebaño , con un solo pastor .	Ñies ye' wa̱ ye' icha skà tso' bánet , esepa dör ye' obejapa ñies , erë ie'pa kë̀ dör a' ditséwö . Ie'pa döraë ye' wa̱ ye' ska' ta̱ ie'pa tö ye' ttö̀ iu̱teraë ta̱ iërdawa̱rak ye' icha tso' í̱e̱ e'pa ta̱ ñita̱ echka ë̀me . Ye' ë̀ döraë ie'pa ko̱s e' kkö'nukwakie .
» El Padre me ama , porque sacrifico mi vida para poder tomarla de nuevo .	“ Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ e' shke̱rdaka̱ne , e' kue̱ki̱ ye' Yë́ é̱na ye' dalër tai̱ë .
Nadie me la quita , sino que yo la doy por mi propia cuenta . Tengo poder para ponerla , y tengo poder para volver a tomarla . Este mandamiento lo recibí de mi Padre . »	Kë̀ yi a̱ ye' duökwa̱ . Ye' e̱' murattsa̱ ttèwa̱ ye' wák e̱r wa . Ye' a̱ ka̱wö mène e̱' mottsa̱ ttèwa̱ ena shke̱noka̱ne we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë' iwà u̱k es . ”
Volvió a surgir una división entre los Judíos por estas palabras .	Mik judiowak tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa ttè chiliwé̱ka̱ne .
Algunos decían : « Está loco y endemoniado , ¿ para qué escuchar a un hombre así ? » .	Ie'pa kibiiepa tö icheke : — ¡ Ie' dör a̱li̱ie ! ¡ Ie' a̱ aknama tso' ! ¿ Ìie a' tö ittö̀ ttseke ?
Otros decían : Estas no son palabras de un endemoniado . ¿ Puede acaso un demonio abrir los ojos de los ciegos ?	Erë imale̱pa tö icheke : — ¡ Yi a̱ aknama tso' , ese kë̀ ttö̀ es ! Aknama kë̀ a̱ s'wöbla buanukne .
Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo . Era invierno	Tskiri ké̱wö de , eta̱ Jerusalén wakpa tso' Skëköl wé batse'o̱ne ká̱ ia̱ia̱ë , e' ké̱wö tkö'u̱k .
Era invierno , y Jesús andaba por el templo , en el pórtico de Salomón .	E' shu̱a̱ Jesús shkö̀dur Skëköl wé ùle kiè Salomón ùle e' a̱ .
Así que los judíos lo rodearon y se pusieron a decirle : “ ¿ Hasta cuándo has de tener nuestras almas en suspenso ? Si eres el Cristo , dínoslo francamente ” .	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , esepa iënewa̱ ie' pamik tai̱ë ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ko̱s sa' tö be' ttè panemirö ? Iwà chö́ sa' a̱ yësyësë tö be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ö kë̀ be' dör e' .
Jesús les respondió : Os lo he dicho , y no creéis ; las obras que yo hago en el nombre de mi Padre , éstas dan testimonio de mí .	Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' tö ichétke a' a̱ , erë a' kë̀ e̱rblëne ye' mik . Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö ye' Yë́ ttö̀ wa . E' tö ikkaché buaë sulitane a̱ tö yi dör ye' .
Pero vosotros no creéis porque no sois de mis ovejas .	Erë a' kë̀ dör ye' obeja , e' kue̱ki̱ a' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik .
Mis ovejas escuchan mi voz , y yo las conozco , y ellas me siguen .	Ye' obeja tö ye' ttö̀ ttseke . Ye' wa̱ ie'pa su̱ule buaë ena ie'pa datse̱ ye' itöki̱ .
Les doy vida eterna , y nunca perecerán . Nadie puede quitármelas ,	Se̱ne michoë mekeyö ie'pa a̱ ta̱ ie'pa kë̀ duö̀pawa̱ aishkuö ta̱ . Ie'pa kë̀ yërpattsa̱ia̱ yi a̱ ye' ulà a̱ .
como no pueden arrebatárselas a mi Padre que , con su soberano poder , me las ha confiado .	Ye' Yë́ tö ie'pa me' ye' a̱ e' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ ie'pa yërpattsa̱ ie' ulà a̱ .
Yo y el Padre somos uno . "	Ie' ena ye' , sa' dör eköl ë̀ .
Los Judíos volvieron a tomar piedras para tirárselas .	Eta̱ judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik , e'pa tö ák skà klö'wé̱ne tai̱ë ie' toie .
Jesús les dijo : Os he mostrado muchas obras buenas que son del Padre . ¿ Por cuál de ellas me apedreáis ?	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Ye' Yë́ batamik íyi buaë wé̱ ye' tö tai̱ë a' wörki̱ ¿ e' wé̱ kue̱ki̱ a' ki̱ ye' kiane ttèwa̱ ák wa ?
— No te apedreamos por ninguna de ellas sino por blasfemia ; porque tú , siendo hombre , te haces pasar por Dios .	Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' kë̀ é̱na be' ttakwa̱ íyi buaë wé̱ be' tö ese kue̱ki̱ . Sa' é̱na be' ttakwa̱ be' tö Skëköl ché suluë e' kue̱ki̱ . Be' dör s'ditsö ë̀ , erë be' e̱' chö̀ tö be' dör Skëköl .
Jesús les replicó : — ¿ No está escrito en la ley que Dios dijo : Ustedes son dioses ?	Ie' iiu̱té : — ¿ We̱s a' tö ye' kkateke ttè e' ki̱ ? ¿ A' kë̀ é̱na ia̱ne tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö iyë' a' shu̱lökwakpa bak e'pa a̱ : “ a' dör këkölpa ” ? Ttè e' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . Se' wa̱ ijche̱r tö yëkkuö e' dör moki̱ ke̱kraë . Ie'pa wé̱pa a̱ Skëköl tö ittè me'bak s'shu̱lök , esepa ki' ie' tö këkölpa , e' yita̱ ye' kirmi buaë ie' alà . E' wà dör tö ie' wák tö ye' klöo̱' ta̱ ye' patkë'bitu̱itö ká̱ i' a̱ . ¿ We̱s a' ichèmi tö ye' tö ie' ché suluë mik ye' iché tö ye' dör ie' alà eta̱ ?
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,	BLANK
¿ por qué acusan de blasfemia a quien el Padre apartó para sí y envió al mundo ? ¿ Tan sólo porque dijo : “ Yo soy el Hijo de Dios ” ?	BLANK
Si yo no hago las obras que hace mi Padre , no me crean .	Ì kiane ye' Yë́ ki̱ tö ye' tö iwè̱ , e' mú kë̀ u̱k ye' ku̱' , e̱'ma kë̀ a' e̱rblök ye' mik .
Pero si las hago , aun cuando no me crean a mí , crean las obras , a fin de que lleguen a saber y continúen sabiendo que el Padre está en unión conmigo y yo estoy en unión con el Padre ” .	A' kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik , erë ì we̱keyö , e' mik a' e̱rblö́ a̱s a' wa̱ ijche̱r moki̱ tö ye' Yë́ ena ye' sa' dör eköl ë̀ .
Por eso procuraban otra vez prenderle , pero se les escapó de entre las manos .	Judiowak tö Jesús skà ma'wé̱ klö'wè̱wa̱ , erë ie' tkashkar ie'pa yöki̱ .
De modo que se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó allí .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús mía̱ne Jordán wi̱she̱t wé̱ Juan bak s'wöskuök ee̱ . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t .
Y muchos lo siguieron . « Juan no hacía señales milagrosas — se comentaban unos a otros — , pero todo lo que dijo acerca de este hombre resultó ser cierto » .	Tai̱ë pë' de ie' ska' ta̱ ichekerakitö : — Juan kë̀ wa̱ , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱ne , erë wëm i' paka' Juan tö ko̱s e' dör moki̱ .
Y muchos creyeron en El allí .	Eta̱ tai̱ë pë' tso' ká̱ e' a̱ , e'pa e̱rblé Jesús mik .
Había un hombre enfermo que se llamaba Lázaro , natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .	Wëm tso' eköl duöke kiè Lázaro se̱rke Betania . Ee̱ María ena iël kiè Marta e'pa se̱rke .
María era la misma que ungió con perfume al Señor , y le secó los pies con sus cabellos .	María e' dör Lázaro kutà tö Skëkëpa Jesús klö̀ ki̱ kiö̀ masmas të'ka̱ ta̱ ipasio̱'wa̱itö itsa̱kö wa e' .
Las hermanas de Lázaro mandaron a Jesús este recado : — Señor , tu amigo está enfermo .	Ie' ena Marta e'pa tö Jesús a̱ ichök patké : — A Skëkëpa , Lázaro dalër tai̱ë be' é̱na , e' duöke .
Jesús , al oírlo , dijo : — Esta enfermedad no va a terminar en muerte , sino que ha de servir para mostrar la gloria de Dios , y también la gloria del Hijo de Dios .	Mik Jesús tö ittsé ta̱ ichéitö : — Duè e' kë̀ e̱' alö̀paka̱ iki̱ da'a̱ . E' dör buaë Skëköl olo kkachoie , ñies ye' dör ie' Alà e' olo kkachoie .
Ahora bien , Jesús amaba a Marta y a su hermana y a Lázaro .	Marta ena iël ena Lázaro , e'pa dalër tai̱ë Jesús é̱na .
Sin embargo , cuando oyó que este estaba enfermo , entonces realmente permaneció dos días en el lugar donde estaba .	Erë mik ie' ittsé tö Lázaro duöke , eta̱ ie' kë̀ mìne iska' . Ie' e̱' tsé̱a̱tia̱ dö̀ ká̱ böt wé̱ itso' ee̱ .
Luego , después de esto , dijo a los discípulos : “ Vamos otra vez a Judea ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' iché ittökatapa a̱ : — Mishkane Judea .
Los discípulos le dijeron : « Rabí , hace poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y de nuevo vas allá ? »	Ie'pa tö iché ie' a̱ : — A S'wöbla'u̱kwak , i' kukuie se' dë'rö ee̱ , ta̱ judiowak ki̱ be' kiane ttèwa̱ ák wa . ¿ We̱s ee̱ be' shkakne ?
Jesús respondió : " ¿ No hay doce horas en el día ? Si alguien anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . Ka̱m ye' ké̱wö döka̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tkö̀pa ye' ta̱ . E' dör we̱s ttè i' tö ichè es : Ká̱ ñiwe a̱ diwö tso' döka̱ dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) . Ñiwe ta̱ ká̱ olo buaë , e' kue̱ki̱ se' shköke ñiwe , e' ta̱ kë̀ se' klastkërpawa̱ .
Pero si alguien anda de noche , choca contra algo , porque la luz no está en él ” .	Erë s'shköke ká̱ ttsettse a̱ , e' ta̱ se' klastkërdaë . Ye' tso'ia̱ shkök we̱s s'shköke ñiwe es , e' kue̱ki̱ kë̀ ì tkö̀pa ye' ta̱ .
Dicho esto , añadió : — Nuestro amigo Lázaro duerme , pero voy a despertarlo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ichéne : — Se' yami Lázaro kapowa̱ , erë ye' mi'ke ishke̱'u̱kka̱ne .
Por lo tanto los discípulos le dijeron : “ Señor , si está descansando , recobrará la salud ” .	Eta̱ ittökatapa tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , ie' kapowa̱ , e' ta̱ ibuarmine .
Pero Jesús había hablado de la muerte de Lázaro , mas ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño .	Ie' tö Lázaro blënewa̱ e' ché ie'pa a̱ es . Erë ittökatapa tö ibikeitsé tö ë́ ikapowa̱ .
Entonces Jesús se expresó claramente : — Lázaro ha muerto .	E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa a̱ iché yësyësë : — Lázaro blënewa̱ .
y por causa de vosotros me alegro de no haber estado allí , para que creáis ; pero vamos a donde está él .	Erë a' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë tö ye' kë̀ ku̱' ee̱ a̱s a' e̱rblö̀ ye' mik . Mishka isa̱u̱k .
Tomás , llamado el Dídimo , dijo entonces a sus condiscípulos : Vamos nosotros también para morir con El .	Eta̱ Tomás ( e' kiè ñies Dídimo ) e' tö iché imale̱pa a̱ : — Mishka a̱s se' ttö̀wa̱ ie'pa tö Jesús ta̱ .
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro .	Mik Jesús demi Betania , eta̱ Lázaro nu wötënewa̱ , e' ki̱ ká̱ de tkël .
Betania se hallaba cerca de Jerusalén , a unos tres kilómetros ;	Betania a̱te̱ tsi̱net Jerusalén o̱'mik kilómetro mañat ekkë .
muchos judíos habían ido a visitar a Marta y a María para darles el pésame por la muerte de su hermano .	Marta ena María akë blënewa̱ , e' kue̱ki̱ tai̱ë judiowak dë'bitu̱ ie'pa pablök .
En cuanto Marta se enteró de que Jesús llegaba , le salió al encuentro . María , por su parte , se quedó en casa .	Mik Marta wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús döketke ta̱ imía̱ iñale̱tsu̱k , erë María a̱te̱ u a̱ .
— Señor — le dijo Marta a Jesús — , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Ie' tö iché Jesús a̱ : — A Skëkëpa , be' chö́pa tkër í̱e̱ , e̱'ma ye' akë kë̀ blënewa̱ .
Pero yo sé que aun ahora Dios te dará todo lo que le pidas .	Ie' blënewa̱tke , erë ye' wa̱ ijche̱r tö ì kié be' tö Skëköl a̱ , e' meraëitö be' a̱ .
Jesús le dijo : « Tu hermano resucitará . »	Ie' tö ie' a̱ iché : — Be' akë blënewa̱ e' shke̱rdaka̱ne .
— Es cierto — respondió Marta — , resucitará cuando resuciten todos , en el día final .	Marta tö iché ia̱ : — Ye' wa̱ ijche̱r tö ie' shke̱rdaka̱ne aishkuö ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke eta̱ .
Jesús le dijo : Yo soy la resurrección y la vida ; el que cree en mí , aunque muera , vivirá ,	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ye' dör s'duulewa̱ e' shke̱'u̱kka̱ne wak . Ye' dör se̱ne michoë e' mukwak . Yi e̱rblé ye' mik erë́ iblënewa̱tke , erë ishke̱rdaka̱ne ta̱ ise̱r michoë .
y todo el que vive y ejerce fe en mí no morirá jamás . ¿ Crees tú esto ? ” .	Yi se̱rke ye' mik e̱rblöke ye' mik , ese kë̀ duö̀pawa̱ aishkuö ta̱ . ¿ E' klö'wé̱ be' tö ?
Ella le dijo : “ Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , Aquel que viene al mundo ” .	Marta tö iiu̱té : — A Skëkëpa , iklö'wé̱yö . Ye' tö iklö'wé̱ tö be' dör Skëköl Alà , be' dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie cheke ká̱ ia̱ia̱ë tö idatse̱ ká̱ i' ki̱ e' .
Y habiendo dicho esto , se fue y llamó a su hermana María , diciéndole en secreto : El Maestro está aquí , y te llama .	Marta tö ttè e' ché o̱ne , ta̱ imía̱ iël María kiök , ta̱ iché ie' kukuö̀ a̱ : — S'wöbla'u̱kwak detke . Ie' tö be' kié .
Entonces María salió enseguida a su encuentro .	Mik e' ttsé María tö , eta̱ bet ie' e̱' kéka̱ mía̱ Jesús sa̱u̱k .
Porque Jesús aún no había entrado en la aldea , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta Lo había encontrado .	Jesús tso'ia̱ wé̱ ie' tté Marta ta̱ ee̱ . Ka̱m ie' döwa̱ wé̱ ie'pa se̱rke ee̱ .
Al ver que María se levantaba y salía rápidamente , los judíos que estaban con ella en la casa , consolándola , la siguieron pensando que iba al sepulcro a llorar .	Mik wé̱pa tso' María u a̱ ipablök , e'pa tö isué̱ tö ie' e̱' kéka̱ mía̱ bet , eta̱ ie'pa mía̱ itöki̱ . Ie'pa ibikeitsé tö ie' mía̱ i̱u̱k idëu̱tö nu blëne ee̱ .
Cuando María llegó y vio a Jesús , cayó a sus pies y dijo : — Señor , si tan solo hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Mik María demi Jesús ska' , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ iklö ska' ta̱ ichéitö ie' a̱ : — A Skëkëpa , be' chö́pa tkër í̱e̱ , e̱'ma ye' akë kë̀ blënewa̱ .
Entonces Jesús , al ver llorar a María y a los judíos que la acompañaban , se conmovió profundamente y , con su espíritu turbado ,	Mik Jesús tö isué̱ tö María i̱u̱ke ena wé̱pa debitu̱ ie' ta̱ e'pa i̱u̱keñak , eta̱ e' tö ie' chkewé̱wa̱ tai̱ë shu̱te̱ .
— ¿ Dónde lo pusieron ? — les preguntó . Ellos le dijeron : — Señor , ven a verlo .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — ¿ Wé̱ a' tö inú blë'wa̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — A Skëkëpa , be' shkö́ isa̱u̱k .
Jesús se echó a llorar ,	Eta̱ Jesús i̱é̱ .
y los judíos allí presentes comentaban : — Bien se ve que lo quería de verdad .	Ie'pa tö iché : — Isa̱ú̱ . Ie' é̱na Lázaro dalër tai̱ë .
Pero algunos de ellos dijeron : " ¿ No podía Este , que abrió los ojos del ciego , haber evitado también que Lázaro muriera ? "	Erë ie'pa we̱lepa tö iché : — Ie' tö wëm wöbla kë̀ wawër , e' buao̱'ne ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ì o̱ne a̱s Lázaro kë̀ blërwa̱ ?
Jesús , de nuevo profundamente emocionado , se acercó a la tumba . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	Eta̱ Jesús skà e̱rianeka̱ ta̱ idemi wé̱ Lázaro nu blëne ee̱ . E' dör ákuk bërie . Ák bërie bastkër , e' wa ákuk wötëulewa̱ .
Jesús les ordenó : — Quiten la piedra . Marta , la hermana del difunto , le advirtió : — Señor , tiene que oler ya , pues lleva sepultado cuatro días .	Jesús tö iché : — Ák bastkër ákuk kkö̀ mik , e' skö́ttsa̱ bánet . Marta dör dëu̱tö kutà e' tö iché : — A Skëkëpa , ká̱ detke tkël inú ki̱ , e' kue̱ki̱ suluë inú alanewa̱tke .
Jesús le contestó : — ¿ No te he dicho que , si tienes fe , verás la gloria de Dios ?	Ie' tö iiu̱té : — Ye' tö be' a̱ ichétke tö be' e̱rblé ye' mik , e' ta̱ moki̱ be' tö Skëköl olo tai̱ë e' sue̱raë .
Entonces quitaron la piedra . Jesús , alzando la vista , dijo : — Padre , te doy gracias porque me has escuchado .	Eta̱ ie'pa tö ák skéu̱ bánet ta̱ Jesús wökéka̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ichéitö : — A yë́wö , ì kiéyö be' a̱ e' ttsébö . E' kue̱ki̱ wëstela chekeyö be' a̱ .
Cierto , yo sabía que siempre me oyes ; pero a causa de la muchedumbre que está de pie en derredor hablé , a fin de que crean que tú me has enviado ” .	Ye' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë ì kiekeyö be' a̱ , e' ttsekebö . Erë ikiéyö be' a̱ pë' tso' tai̱ë í̱e̱ , e'pa kukua a̱s ie'pa tö iklö'ù̱ tö moki̱ be' ye' patkë' .
Y cuando hubo dicho estas cosas , clamó con fuerte voz : “ ¡ Lázaro , sal ! ” .	E' chéitö o̱ne ta̱ ie' iché a̱neule : — A Lázaro , ¡ be' e̱' yö́ttsa̱ se̱e̱ !
Y el que había muerto salió , los pies y las manos atados con vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Jesús les dijo : Desatadlo , y dejadlo ir .	Eta̱ Lázaro blënewa̱ e' dettsa̱ ttsë'ka . Ie' ulà , ie' klö̀ parratulewa̱ datsi'tak wa . Ñies iwö parratulewa̱ datsi'tak wa . Jesús tö iché ia̱rak : — Iparratulewa̱ datsi'tak wa , e' wötsö́ö a̱s imi'a̱ .
Por esto muchos de los judíos que habían venido a ver a María , y vieron lo que Jesús había hecho , creyeron en El .	Judiowak dë'bitu̱ María wapiöu̱k , e'pa tö ì wé̱ Jesús tö e' sué̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tai̱ë e̱rblé ie' mik .
Pero algunos de ellos fueron a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho .	Erë ie'pa we̱lepa mía̱ , ì wé̱itö , e' chök fariseowakpa a̱ .
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron al concilio , y dijeron : « ¿ Qué haremos ? ¡ Este hombre está haciendo muchas señales !	Eta̱ fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö judiowak wökirpa kié ta̱ iñi dapa'wé̱ka̱ ta̱ ichérakitö ñì a̱ : — ¿ We̱s se' tö Jesús wè̱mi ? Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö tai̱ë .
Si lo dejamos así , todos creerán en él . Entonces vendrán los romanos , y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación . »	Se' tö ie' méa̱t es , e' ta̱ sulitane e̱rblöraë ie' mik ta̱ itkërdaka̱ se' blúie . E' mú ttsé Roma wökirpa tö , e̱'ma ie'pa bitu̱raë ta̱ Skëköl wé tskerawa̱rakitö , ñies se' judiowak e̱we̱rawarakitö .
Caifás , quien era el sumo sacerdote en aquel tiempo , dijo : « ¡ No saben de qué están hablando !	Erë ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl kiè Caifás , e' dör sacerdote kibi duas e' wa . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' kë̀ wa̱ ì jche̱r yës .
se darían cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo a que toda la nación sea destruida .	Ttsëskua a' kë̀ é̱na ia̱ne tö wëm eköl ë̀ duö̀wa̱ se' judiowak skéie , e' dör bua'ie se' ko̱s e̱rwa e' skéie .
Esto , sin embargo , no lo dijo por sí mismo ; sino que , como era sumo sacerdote aquel año , profetizó que Jesús estaba destinado a morir por la nación ,	Erë e' kë̀ yëne Caifás wa̱ iwák e̱r wa . Ie' dör sacerdote kibi duas e' wa , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' ké ichök es ittekölie . Ie' tö iché Skëköl ttekölie tö Jesús tterawa̱ judiowak ulitane skéie .
y no solamente por la nación , sino también para congregar en un solo pueblo a los hijos de Dios que estaban dispersos .	Kë̀ idör judiowak ë̀ skéie , ñies itterawa̱ Skëköl ala'r ulitane se̱rke ká̱ wa'ñe e'pa skéie a̱s ie'pa dö̀ judiowak ta̱ ñita̱ we̱s wakpa etökicha ë̀ es .
Así que desde ese día convinieron en quitarle la vida .	E' diwö ta̱ judiowak wökirpa tö ka̱wö mé ñì a̱ Jesús ttowa̱ .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que se fue de allí a la región cerca del desierto , a una ciudad llamada Efraín ; y se quedó allí con los discípulos .	E' kue̱ki̱ ie' kë̀ shkö̀ia̱ sulitane wösha̱ judiowak shu̱a̱ . Ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ ká̱ kiè Efraín ee̱ . Ká̱ e' a̱te̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' tsi̱net . Ee̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ittökatapa ta̱ .
Estaba cerca la Pascua de los Judíos , y muchos de la región subieron a Jerusalén antes de la Pascua para purificarse .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net tkö'wè̱ . Judiowak se̱rke bánet e'pa tai̱ë dökemitke Jerusalén e̱' batse'u̱kne ika̱wö tkö'u̱ke e' yöki̱ we̱s ie'pa wöblar es .
Entonces buscaban a Jesús , y estando ellos en el templo , se decían unos a otros : " ¿ Qué les parece ? ¿ Que vendrá a la fiesta o no ? "	Ie'pa tso'ie Jesús yulök . Ie'pa ñì chakökerak Skëköl wé a̱ : — ¿ I̱ma a' tö ichè , Jesús dö̀mi ka̱wö tkö'u̱k ö kë̀ idö̀pa ?
Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , diera aviso para que le prendieran .	Fariseowakpa ena sacerdotepa wökirpa , e'pa tö iché sulitane a̱ tö yi wa̱ ijche̱r tö wé̱ Jesús tso' , e' ta̱ ibiyö́ chö́ sa' a̱ iklö'wo̱wa̱ .
Seis días antes de que comenzara la celebración de la Pascua , Jesús llegó a Betania , a la casa de Lázaro , el hombre a quien él había resucitado .	Ka̱wö kianeia̱ teröl Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wo̱ie ta̱ Jesús mía̱ Betania wé̱ Lázaro se̱rke ee̱ . Lázaro du'wa̱ e' shke̱o̱'ka̱ne ie' tö e' ska' ie' mía̱ .
Allí hicieron una cena en honor de Jesús ; Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa comiendo con él .	Ee̱ ie'pa u̱lérak , chkérak buaë Jesús ki̱koka̱ . Marta tso' iwatiök . Lázaro tkër ie'pa shu̱a̱ mesa ki̱ chkök Jesús ta̱ .
Entonces María tomó un frasco con casi medio litro de un costoso perfume preparado con esencia de nardo , le ungió los pies a Jesús y los secó con sus propios cabellos . La casa se llenó de la fragancia del perfume .	Eta̱ María wa̱ kiö̀ masmas kiè nardo chökle tuè̱ darërë , ese debitu̱ litro sha̱böts , e' téitö Jesús klö̀ ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ipasiwé̱wa̱itö itsa̱kö wa . Kiö̀ e' tö úshu̱ ko̱s alappöwé̱ka̱ buaë jamamaë .
Y Judas Iscariote , uno de Sus discípulos , el que Lo iba a entregar ( traicionar ) , dijo :	Eta̱ Jesús ttökata eköl kiè Judas Iscariote tö iwömekettsa̱ e' tö iché :
— ¿ Por qué no se vendió este perfume , que vale muchísimo dinero , para dárselo a los pobres ?	— Kiö̀ masmas se̱ tuè̱ kanè duas ek ské ekkë . ¿ Ì kue̱ki̱ kë̀ iwato̱nettsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie ?
Dijo esto , sin embargo , no porque le importaran los pobres , sino porque era ladrón y tenía la caja del dinero y se llevaba el dinero que se echaba en ella .	Erë e' kë̀ yëne ie' wa̱ , ie' é̱na s'sia̱rpa dalër tai̱ë e' kue̱ki̱ . Ie' dör akblökwak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es . Ie' dör Jesús ttökatapa inuköl blökwak , e' kak ekibleke ie' tö iwák a̱ .
Jesús le dijo : — Déjala , pues lo estaba guardando para el día de mi entierro .	Jesús tö iché ia̱ : — Imúa̱t . Kiö̀ e' bleke tè se' nu ki̱ , erë ité ie' tö ye' ki̱ ka̱m ye' ttö̀wa̱ e' yöki̱ .
Porque a los pobres siempre los tendréis con vosotros ; pero a mí no siempre me tendréis .	S'sia̱rëpa tso' ke̱kraë a' shu̱a̱ a̱s a' tö iki̱mù , erë ye' kë̀ ku̱' ke̱kraë a' ta̱ .
Entonces la gran multitud de Judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .	Tai̱ë judiowak wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús tso' Betania ta̱ imíyal ee̱ , kë̀ dör Jesús ë̀ sa̱u̱k . Ñies ie'pa ki̱ Lázaro shke̱o̱'ka̱neitö e' kiane suè̱ .
Los sacerdotes principales ahora entraron en consejo para matar también a Lázaro ,	Lázaro batamik tai̱ë ie'pa e̱rblé Jesús mik , ta̱ sacerdotepa wökirpa ttè kë̀ iu̱tèia̱ ie'pa tö . E' kue̱ki̱ sacerdotepa wökirpa tö ibikeitsétke Lázaro ttowa̱ ñies .
ya que , por causa de él , muchos los habían abandonado a ellos y ahora creían en Jesús .	BLANK
Al día siguiente la gran muchedumbre que había venido a la fiesta , al oír que Jesús venía a Jerusalén ,	Tai̱ë pë' de Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k . Bule es ta̱ ie'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Jesús datse̱ ñies Jerusalén .
tomaron ramas de palma y salieron a recibirlo , gritando a voz en cuello : — ¡ Hosanna ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! — ¡ Bendito el Rey de Israel !	E' kue̱ki̱ ie'pa sí̱ kö̀ télor tsé̱mi shuélor ie' datse̱ e' ñalé̱ ki̱ idalöioie ta̱ imíyal iñale̱tsu̱k . Ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! ¡ Ayëcha buaë se' Israel aleripa blú datse̱ Skëköl ttö̀ wa e' !
Jesús encontró un burrito y se montó en él , como dice la Escritura :	Eta̱ Jesús tö burro pupula kué̱ etö , e' ki̱ ie' e̱' tkéka̱ we̱s ikitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè :
« No temas , oh hija de Sión ; mira , que aquí viene tu rey , montado sobre un burrito . »	A Sión wakpa , kë̀ a' suanuk . Isa̱ú̱ , a' blú datse̱ e̱' tkëuleka̱ burro pupula ki̱ . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Al principio , sus discípulos no entendieron lo que sucedía . Sólo después de que Jesús fue glorificado se dieron cuenta de que se había cumplido en él lo que de él ya estaba escrito .	I̱ma Jesús tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tka ie' ta̱ . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ie' ttökatapa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö Skëköl yëkkuö kitule ká̱ ia̱ia̱ë e' tö Jesús tté pakeke . Erë ie' míka̱ne ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa é̱na iwà a̱ne tö ì ko̱s wé̱ pë' tö ie' ta̱ , e' tso'tke kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
Y así , la multitud que estaba con Jesús cuando llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , daba testimonio de El .	Wé̱pa tso' mik Jesús tö Lázaro shke̱o̱'ka̱ne eta̱ , e'pa tö ttè e' pakeke imale̱pa a̱ .
Por eso tantos salieron a recibir a Jesús , porque habían oído de esa señal milagrosa .	E' kue̱ki̱ pë' wa̱ tai̱ë ttè e' jche̱newa̱ , e' kue̱ki̱ imíyal Jesús ñale̱tsu̱k .
En vista de ello , los fariseos comentaban entre sí : — Ya ven que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue .	Erë fariseowakpa tö iché ñì a̱ : — ¡ Isa̱ú̱ , sulitane mi'ke Jesús ë̀ itöki̱ ! ¡ Se' tsa̱iëne buaë !
Algunos griegos que habían ido a Jerusalén para celebrar la Pascua	Pë' mìne Jerusalén Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k , e' shu̱a̱ griegowak we̱lepa tso'ñak .
Éstos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y entre ruegos le dijeron : « Señor , quisiéramos ver a Jesús . »	Griegowak e'pa debitu̱ Felipe ska' . Felipe dör ká̱ kiè Betsaida e' wak . Ká̱ e' a̱te̱ Galilea . Ie'pa kköché tai̱ë : — A këkëpa Felipe , sa' ki̱ Jesús kiane suè̱ .
Felipe se lo comentó a Andrés , y juntos fueron a preguntarle a Jesús .	Eta̱ Felipe mía̱ ichök Andrés a̱ ta̱ ie'pa böl míyal ichök Jesús a̱ .
Jesús les respondió , diciendo : Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ye' dör S'ditsö Alà , e' olo tai̱ë e' kkayërketke .
En verdad les digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere , queda él solo ; pero si muere , produce mucho fruto .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö iyiwö etkla kë̀ tkënewa̱ íyök a̱ , e' ta̱ ia̱tdaë ekörla , kë̀ wö ta̱' . Erë iyiwö etkla tkënewa̱ íyök a̱ , ese shölöne ta̱ iwödaló duowa̱ , e' ta̱ itskine wördaë tai̱ë .
El que se apega a su vida la pierde ; en cambio , el que aborrece su vida en este mundo , la conserva para la vida eterna .	Wé̱ e̱' dalër tai̱ë kë̀ duakwa̱ , ese weirdaë aishkuö ta̱ . Erë wé̱ e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ká̱ i' a̱ , ese tsa̱tkërdaë se̱r michoë .
Si alguno me sirve , que me siga ; y donde yo estoy , allí también estará mi servidor ; si alguno me sirve , el Padre lo honrará .	Yi kaneblak ye' a̱ , ese ka̱wöta̱ shkök ye' ta̱ ; wé̱ ye' tso' ee̱ ye' kanè mésopa tso' ñies . Yi kaneblöke ye' a̱ , ese ki̱keraka̱ ye' Yë́ tö .
Ahora mi alma se ha angustiado ; y ¿ qué diré : " Padre , sálvame de esta hora " ? Pero para esto he llegado a esta hora .	“ Ye' ittsé i' ta̱ , tai̱ë ye' e̱riane . ¿ Ì chèmiyö ? ¿ Yö ichèmi ye' Yë́ a̱ : ‘ A yë́wö , ye' tsa̱tkö́ö ì tköketke ye' ta̱ e' yöki̱ ’ ? Au , e' kë̀ chepayö . ¡ Ye' wák e' dë'bitu̱ ttèwa̱ !
Padre , glorifica Tu nombre . " Entonces vino una voz del cielo : " Y Lo he glorificado , y de nuevo Lo glorificaré . "	A yë́wö , be' olo tai̱ë e' kkachö́ a̱s be' ki̱karka̱ . ” Eta̱ ká̱ jaì a̱ ttö̀ ttsëne e' tö iché : “ Ye' olo tai̱ë e' kkachétkeyö be' ki̱ , ta̱ iskà kkacheraneyö . ”
La gente que estaba allí escuchando , decía que había sido un trueno ; pero algunos afirmaban : — Un ángel le ha hablado .	Pë' tso' ittsök ee̱ , e'pa tö iché tö alá blane , erë we̱lepa tö iché : — Skëköl biyöchökwak we̱le tté ie' ta̱ .
Jesús les dijo : " Esta voz no ha venido por causa Mía , sino por causa de ustedes .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Ttö̀ ttsé a' tö , e' kë̀ dör ye' a̱ , e' dör a' ki̱moie .
Ahora se somete a juicio a este mundo ; ahora el gobernante de este mundo será echado fuera .	Ká̱ i' wakpa shu̱lè ké̱wö detke . Bë́ dör ká̱ i' wakpa wökir , e' u̱yardattsa̱ i' ta̱ .
Pero Yo , si soy levantado de la tierra , atraeré a todos a Mí mismo . "	Mik ye' wötënewa̱ krus mik e' tkëneka̱ , eta̱ ye' wa̱ sulitane bitu̱raë ye' ska' .
Con esto Jesús daba a entender de qué muerte iba a morir .	Es ie' tö we̱s itterawa̱ e' ché .
La gente le contestó : — Por la ley sabemos que el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo , pues , dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Pë' tö iiu̱té : — Se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl yëkkuö ki̱ ikitule tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' se̱r michoë . ¿ We̱s be' tö ichè tö S'ditsö Alà , e' ka̱wöta̱ tkèka̱ krus mik ? S'ditsö Alà ¿ e' dör yi ?
Jesús les respondió : — Todavía está la luz entre ustedes , pero no por mucho tiempo . Mientras tienen luz , caminen para que no los sorprendan las tinieblas . Porque el que camina en la oscuridad no sabe a dónde se dirige .	Jesús tö iché ie'pa a̱ : — Yi shköke stui a̱ , ese kë̀ wa̱ ijche̱r wé̱ imírö . Ye' dör we̱s ká̱ olo es , erë ye' tso'ia̱ a' shu̱a̱ ekuölö ë̀ . E' kue̱ki̱ a' shkö́ ye' olo a̱ a̱s kë̀ stui tö a' kù̱wa̱ .
Mientras tienen la Luz , crean en la Luz , para que sean hijos de la Luz . " Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .	Ye' dör we̱s ká̱ olo es , e' tso'ia̱ a' shu̱a̱ . Ye' mik a' e̱rblö́ a̱s a' dö̀ ye' ichaie . E' ché o̱ne Jesús tö ta̱ imía̱ e̱' bléwa̱ ie'pa yöki̱ .
Pero aunque había hecho tantas señales delante de ellos , no creían en El ,	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Jesús tö tai̱ë judiowak wörki̱ , erë ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik .
pues tenía que cumplirse lo que escribió el profeta Isaías : « Señor , ¿ quién ha creído nuestro mensaje ? ¿ A quién ha revelado el Señor su poder ? »	E' ko̱s wamblëne we̱s Skëköl tteköl Isaías e' tö ikit Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ A Skëköl , ttè paka' sa' tö wësua kë̀ yi wa̱ iklöne . Be' diché tai̱ë e' kkayë' be' tö ie'pa a̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ sa' ttö̀ iu̱tëne . ”
Así que no podían creer , pues también escribió Isaías :	Es ie'pa kë̀ a̱ Skëköl ttè klör . Ñies Isaías ikita̱t tö ì kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ Skëköl ttè klöo̱ne . E' tö ichè :
« Les ha cegado los ojos y endurecido el corazón , para que no vean con los ojos , ni entiendan con el corazón ni se conviertan ; y yo los sane . »	“ Ie'pa e̱r darërëë , kë̀ é̱na Skëköl ttè klö'wa̱k yës . E' kue̱ki̱ ie'pa wöa̱ Skëköl tö ká̱ chöwé̱wa . Ie' tö ie'pa méa̱t we̱s s'wöbla kë̀ wawër es . Ie' tö ie'pa e̱r darë'wé̱wa̱ a̱s ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r . Skëköl tö ichè tö ye' tö iwé̱ es a̱s ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ ye' a̱ ta̱ ie'pa bua'wè̱neyö . ”
Isaías dijo esto cuando vio su gloria y habló acerca de él .	Isaías tö Jesús olo tai̱ë e' su̱' ena ie' tö Jesús cheke , e' kue̱ki̱ ie' tö iché es .
Sin embargo , muchos de ellos , incluso de entre los jefes , creyeron en él , pero no lo confesaban porque temían que los fariseos los expulsaran de la sinagoga .	Erë tai̱ë judiowak wökirpa e̱rblé Jesús mik . Erë ie'pa suane fariseowakpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa ichéka̱ sulitane kukua . Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane tö fariseowakpa tö ie'pa trë'wè̱shkar ie'pa ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Y es que amaban más la gloria de los hombres que la gloria de Dios .	S'ditsö tö ie'pa ki̱kekeka̱ e' wa ie'pa wöbatsö bua'ie , Skëköl tö ie'pa ki̱kekeka̱ e' skéie .
Jesús exclamó y dijo : El que cree en mí , no cree en mí , sino en aquel que me ha enviado .	Jesús tö iché a̱neule : “ Wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa kë̀ e̱rblëne ye' ë̀ mik . Ie'pa e̱rblé ye' Yë́ tö ye' patkë' e' mik ñies .
Y el que me ve a mí , ve también al que me ha enviado .	Wé̱pa tö ye' sué̱ , esepa tö ye' Yë́ tö ye' patkë' e' sué̱ ñies .
Yo he venido como una luz para brillar en este mundo de oscuridad , a fin de que todos los que pongan su confianza en mí no queden más en la oscuridad .	Ye' dör we̱s ká̱ olo es . Ye' dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ a̱s wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'tso' stui a̱ es .
Pero a aquel que oye mis palabras y no las obedece , no soy yo quien lo condena ; porque yo no vine para condenar al mundo , sino para salvarlo .	Wé̱pa tö ye' ttö̀ ttsé , erë kë̀ iwa̱ iwà iu̱tëne , esepa kë̀ kichatepa ye' wák tö . Ye' kë̀ dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ s'ditsö kichatök . Ye' dë'bitu̱ s'ditsö tsa̱tkök .
El que me rechaza y no acepta mis palabras tiene quien lo juzgue . La palabra que yo he proclamado lo condenará en el día final .	Wé̱pa tö ye' watekettsa̱ , kë̀ tö ye' ttö̀ dalöiè , esepa kkatökwak tso'tke , e' tö ie'pa kichaterattsa̱ . Ttè yë'bak ye' tö , e' kë̀ klöne ie'pa wa̱ , e' kue̱ki̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie'pa kichatërdattsa̱ .
Porque yo no hablo por mi cuenta ; el Padre , que me ha enviado , me ha ordenado lo que debo decir y enseñar .	Ye' kë̀ wa̱ ì yëule ye' wák e̱r wa . Ì cheke ye' tö , e' chekeyö we̱s ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ , e' tö ye' patkë' ichök es . E' kue̱ki̱ ye' ttö̀ dör moki̱ë .
Yo sé que sus mandamientos contienen vida eterna . Por eso , yo enseño lo que me ha dicho el Padre .	Ye' wa̱ ijche̱r tö ì ché ie' tö e' tö se̱ne michoë mé . Es ì chekeyö , e' chekeyö we̱s ye' Yë́ tö ye' ké ichök es . ”
Antes de la fiesta de la Pascua , sabiendo Jesús que su hora había llegado para pasar de este mundo al Padre , habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo , los amó hasta el fin .	Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö dökewa̱tke bule es . Jesús wa̱ ijche̱r tö ie' tö ká̱ i' mekea̱ttke ta̱ imichone iyë́ ska' , e' ké̱wö dewa̱tke . Wé̱pa dör ie' icha tso' ká̱ i' a̱ , e'pa dalër ke̱kraë ie' é̱na . Es ie'pa dalër michoë ie' é̱na ke̱kraë .
Llegó la hora de la cena . El diablo ya había incitado a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que traicionara a Jesús .	Jesús ena ittökatapa tso' chkök nañewe . Ie'pa eköl kiè Judas , e' dör Simón Iscariote e' alà . Bë́ tö ie' kétke ibikeitsök Jesús wömúttsa̱ .
Jesús , sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos , y que de Dios había salido y a Dios volvía ,	Erë Jesús wa̱ ijche̱r tö iyë́ tö ì ko̱s ké̱wö mé iulà a̱ . Ñies ie' wa̱ ijche̱r tö ie' dë'bitu̱ Skëköl ska' e' mitkene ee̱ .
Jesús interrumpió la cena , se quitó el manto , tomó una toalla y se la ciñó a la cintura .	Es ie' e̱' kéka̱ wé̱ ie'pa tso' chkök ee̱ , ta̱ ipaio ki̱kke̱ yéttsa̱itö ta̱ datsi' ukuö e̱' pasiwo̱ie , ese mué̱wa̱itö e̱' kipa mik .
Después de aquello echó agua en una palangana y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secarlos con la toalla con que estaba ceñido .	E' ukuöki̱ ta̱ di' téitö kulë' a̱ ta̱ ie' tö ittökatapa klö̀ skuémi . Datsi' ukuö tso' iwa̱ moule e̱' kipa mik , e' wa ittökatapa klö̀ pasiwé̱itö .
Y vino , pues , a Simón Pedro . Él le dijo : “ Señor , ¿ tú me lavas los pies ? ” .	Mik Jesús mi' Simón Pedro klö̀ skuök , eta̱ e' tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , be' dör sa' wöbla'u̱kwak . ¿ We̱s e' tö ye' klö̀ skuèmi ?
Jesús contestó : — Ahora no entiendes lo que hago , pero algún día lo entenderás .	Jesús tö iiu̱té : — Ì u̱k ye' tso' e' wà kë̀ a̱ne be' é̱na i̱'ñe , erë i' ukuöki̱ ta̱ be' é̱na iwà a̱rdaë .
Pedro insistió : — Jamás permitiré que me laves los pies . Jesús le respondió : — Si no me dejas que te lave , no podrás seguir contándote entre los míos .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — ¡ Kë̀ ye' tö ka̱wö mepa be' a̱ a̱s be' tö ye' klö̀ skuö̀ ! Jesús tö iiu̱té : — Ye' kë̀ tö be' klö̀ skuè , e' ta̱ be' kë̀ döpaia̱ ye' ttökataie .
Simón Pedro Le dijo : " Señor , entonces no sólo los pies , sino también las manos y la cabeza . "	Simón Pedro tö iché ia̱ : — A Skëkëpa , e' dör es e̱'ma ye' klö̀ skuö́ . ¡ Ñies ye' ulà ena ye' wökir e' ko̱s skuö́ !
Pero Jesús le replicó : — El que se ha bañado y está completamente limpio , solo necesita lavarse los pies . Y ustedes están limpios , aunque no todos .	Erë Jesús tö iiu̱té : — Yi kuétke ñiköl pa sunetke maneneë , ese kë̀ ka̱wöta̱ kuöwè̱ne , iklö ë̀ kiane skuè . A' kibiiepa tso'tke maneneë , erë eköl dur a' shu̱a̱ , e' kë̀ dör manene .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .	Ie' wa̱ ijche̱r tö yi tö iwömekettsa̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iché : “ eköl dur a' shu̱a̱ , e' kë̀ dör manene . ”
Una vez que terminó de lavarles los pies , se puso de nuevo el manto , volvió a sentarse a la mesa y les preguntó : — ¿ Comprenden lo que acabo de hacer con ustedes ?	Jesús tö ittökatapa klö̀ skué o̱ne ta̱ ipaio ki̱kke̱ iéka̱neitö ta̱ imía̱ e̱' tkése̱rne mesa o̱'mik ta̱ ichéitö : — ¿ Ì wé̱ ye' tö a' a̱ , e' wà a̱ne a' é̱na ?
Ustedes Me llaman Maestro y Señor ; y tienen razón , porque Lo soy .	A' tö ye' kiè S'wöbla'u̱kwak ö Skëkëpa , es je' idir , ye' dör e' .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , os lavé los pies , vosotros también debéis lavaros los pies unos a otros .	Ye' dör a' wöbla'u̱kwak , ye' dör a' këkëpa , erë ye' e̱' wöéwa dö̀ diöshe̱t a' klö̀ skuök we̱s kanè méso es . E' yita̱ a' ké e̱' wöökwa dö̀ diöshe̱t ñì yöki̱ ñì ki̱muk .
Porque les he dado ejemplo , para que como Yo les he hecho , también ustedes lo hagan .	Ì wé̱ ye' tö a' wörki̱ , e' wà kkachéyö a' a̱ a̱s a' tö iwakaneù̱ es .
En verdad les digo , que un siervo no es mayor que su señor , ni un enviado es mayor que el que lo envió .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kanè mésopa ko̱s , esepa kë̀ dör iwökirpa tsa̱ta̱ . Ñies yi patkëule , ese kë̀ dör yi tö ipatké ese tsa̱ta̱ .
Si saben esto , serán felices si lo practican . "	Ttè e' wà a̱ne a' é̱na ta̱ iwawé̱ a' tö es , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë a' a̱ .
» No estoy hablando de todos ustedes ; yo sé quiénes son los que he escogido . Pero tiene que cumplirse lo que dice la Escritura : “ El que come conmigo , se ha vuelto contra mí . ”	“ Kë̀ ye' ku̱' a' ulitane chök . Ye' tö a' shu̱kitbak , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r buaë we̱s a' dör . Erë Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ wé̱pa chköke ye' ta̱ , e' isie alè eköl mía̱ne ye' bolökie . ’ Ttè e' ka̱wöta̱ wà tkök es .
Se lo digo desde ahora , antes de que pase , para que cuando suceda , crean que Yo soy .	E' ché ye' tö a' a̱ ka̱m iwà tkö̀ e' yöki̱ . Es mik iwà tka , eta̱ a' tö iklö'we̱raë moki̱ tö Skëköl tö ye' patkë'bitu̱ .
Les aseguro que el que recibe al que yo envío , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me ha enviado .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö yi patkekeyö , ese kiekewa̱ e̱r bua' wa , ese tö ye' kiekewa̱ e̱r bua' wa . Ñies yi tö ye' kiekewa̱ e̱r bua' wa , ese tö yi tö ye' patkë'bitu̱ e' kiekewa̱ e̱r bua' wa . ”
Habiendo dicho Jesús esto , se angustió en espíritu , y testificó y dijo : En verdad , en verdad os digo que uno de vosotros me entregará .	Jesús tö iché o̱ne ta̱ ichkenewa̱ ta̱ ichéitö ittökatapa a̱ yësyësë : — Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' eköl tö ye' wömerattsa̱ .
Los discípulos se miraban unos a otros , dudando de quién hablaba .	Ittökatapa ñì sué̱ka̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi chök ie' tso' .
Uno de ellos , el discípulo a quien Jesús amaba , estaba a su lado .	Ie'pa eköl dalër tai̱ë Jesús é̱na , e' tkër io̱'mik tsi̱net ie'pa chköke e' dalewa .
A éste , Simón Pedro le hizo señas , para que preguntara quién era aquel de quien Jesús hablaba .	Ie' a̱ Simón Pedro ulà kkaché tö ichakö́ yi cheke Jesús tö .
El discípulo , inclinándose hacia Jesús , le preguntó : — Señor , ¿ quién es ?	Ie' kí̱ e̱' skéwa̱ tsi̱net Jesús skà ta̱ ichakéitö ia̱ : — A Skëkëpa , ¿ yi idir ?
Jesús le contestó : — Voy a mojar un pedazo de pan , y a quien se lo dé , ése es . En seguida mojó un pedazo de pan y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .	Jesús tö iiu̱té : — Ye' tö pan takla nuwe̱ke u̱diö a̱ , ta̱ yi a̱ yö imé e' idir . E' bet ta̱ ie' tö pan takla nuwé̱ka̱ ta̱ iméitö Judas dör Simón Iscariote alà e' a̱ .
Y después del bocado , Satanás entró en él . Entonces Jesús le dijo : Lo que vas a hacer , hazlo pronto .	Judas tö pan takla ñé ta̱ bet Satanás tkawa̱ ie' e̱r a̱ . Jesús tö iché ia̱ : — Ì we̱ke be' tö e' ú̱ bet .
Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo esto .	Erë ie'pa tso' chkök mesa o̱'mik , e'pa kë̀ é̱na ia̱ne ì kue̱ki̱ Jesús tö iché es .
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús le estaba diciendo que comprara lo necesario para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Judas dör inuköl blökwak , e' kue̱ki̱ Jesús ttökatapa we̱lepa tö ibikeitsé tö Jesús tö Judas ké ilè ta̱u̱k ika̱wö tkö'we̱kerakitö e' a̱ ö ilè kakmuk s'sia̱rëpa a̱ .
Una vez que Judas hubo recibido el pan , salió . Ya era de noche .	Es Judas tö pan ñé ta̱ imía̱ . Mik imía̱ , eta̱ ká̱ detke nañewe .
Entonces , cuando salió , Jesús dijo : " Ahora es glorificado el Hijo del Hombre , y Dios es glorificado en El .	Judas mía̱ e' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché : — Ye' dör S'ditsö Alà e' . I̱'ñe ye' olo wërdaë , ñies Skëköl wák olo wërdaë ye' ki̱ .
Y si el Hijo del hombre muestra la gloria de Dios , también Dios mostrará la gloria de él ; y lo hará pronto .	Skëköl olo wërdaë ye' ki̱ , e' ta̱ ie' wák tö ye' olo kkacheraë sulitane wörki̱ , e' we̱raëitö bet .
Mis queridos hijos , voy a estar con ustedes solo un poco más de tiempo . Y , como les dije a los líderes judíos , ustedes me buscarán , pero no pueden ir adonde yo voy .	A ala'r , kë̀ ye' se̱rpaia̱ a' ta̱ ká̱ tai̱ë . A' tö ye' yuleraë , erë ì yë'bak ye' tö judiowak wökirpa a̱ , e' cheke ye' tö a' a̱ ñies : a' kë̀ dö̀pa wé̱ ye' mi'ke ee̱ .
Un mandamiento nuevo les doy : ' que se amen los unos a los otros ; ' que como Yo los he amado , así también se amen los unos a los otros .	Ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meke a' a̱ dalöiè , e' dör i' : a' ñì dalëritsö́ . A' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök we̱s ye' tö a' dalëritseke es .
En esto todos conocerán que ustedes son mis discípulos , si tienen amor entre sí ” .	A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdaë tö a' dör ye' ttökatapa .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : — Señor , ¿ a dónde vas ? — A donde yo voy — le contestó Jesús — , no puedes seguirme ahora ; pero me seguirás después .	Simón Pedro tö ichaké Jesús a̱ : — A Skëkëpa , ¿ wé̱ be' mi'ke ? Ie' tö iiu̱té : — Kë̀ be' döpami ye' itöki̱ wé̱ ye' mi'ke ee̱ , erë aishkuö ta̱ be' dö̀mi ye' itöki̱ .
Pedro insistió : — Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Estoy dispuesto a dar mi vida por ti .	Pedro tö iché ie' a̱ : — A Skëkëpa , ¿ ì kue̱ki̱ ye' kë̀ mi'pa be' itöki̱ i' ta̱ ? ¡ Ye' e̱' chétke duökwa̱ be' tsa̱tkök !
Jesús le respondió : — ¿ De veras estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Pues te aseguro que antes que cante el gallo , me negarás tres veces .	Jesús tö iiu̱té : — ¿ Moki̱ be' e̱' chétke duökwa̱ ye' tsa̱tkök ? Ye' be' a̱ ichè yësyësë tö ka̱m dakro a̱r , e' yöki̱ bö icheraë mañatökicha tö be' kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
“ No se les perturbe el corazón . Ejerzan fe en Dios , ejerzan fe también en mí .	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ittökatapa a̱ : “ Kë̀ a' tkinuk . A' e̱rblö́ Skëköl mik . Ñies a' e̱rblö́ ye' mik .
En la casa de Mi Padre hay muchas moradas ; si no fuera así , se lo hubiera dicho ; porque voy a preparar un lugar para ustedes .	Ye' yë́ u blatëule tai̱ë . Ye' mi'ke iwakanéu̱k ke̱we a' yöki̱ . E' kë̀ chö́pa es , e̱'ma kë̀ ye' wa̱ iyëne .
Y después de irme y de prepararles un lugar , vendré otra vez para llevarlos conmigo , para que ustedes estén en el mismo lugar en donde yo voy a estar .	Ye' mía̱ ta̱ mik iwakaneo̱ne , eta̱ ye' datskene a' tsu̱kmi a̱s a' mi' se̱nuk wé̱ ye' tkër ee̱ .
Y ya saben el camino para ir a donde yo voy .	Wé̱ ye' mi'ke e' ñalé̱ su̱ule a' wa̱ buaë . ”
Tomás le dijo : “ Señor , no sabemos adónde vas . ¿ Cómo sabemos el camino ? ” .	Tomás tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , kë̀ sa' wa̱ ijche̱r wé̱ be' mi'ke ta̱ ¿ we̱s sa' a̱ iñalé̱ a̱rmi ?
Jesús le dijo : Yo soy el camino , y la verdad , y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' dör ñala̱ e' . Ì dör moki̱ë ena se̱ne michoë e' dör ye' . Kë̀ yi dö̀pa S'yë́ ska' , e' kë̀ dör ye' wa e' ta̱ .
Si ustedes me hubieran conocido , habrían conocido a mi Padre también ; desde este momento lo conocen y lo han visto ” .	A' wa̱ ye' su̱ule moki̱ë , e' ta̱ es a' wa̱ ye' Yë́ su̱ule . I' ta̱mi a' wa̱ ie' su̱ule , moki̱ë isué̱tke a' tö .
Felipe le dijo : « Señor , muéstranos el Padre . Con eso nos basta . »	Felipe tö iché ia̱ : — A Skëkëpa , S'yë́ kkachö́ sa' a̱ ta̱ e' ë̀ dör wë' .
Jesús le dijo : ¿ Tanto tiempo he estado con vosotros , y todavía no me conoces , Felipe ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ cómo dices tú : " Muéstranos al Padre " ?	Jesús tö iiu̱té : — A Felipe , ká̱ tai̱ë ye' se̱né a' ta̱ , ¿ we̱s kë̀ be' wa̱ ye' su̱ule ? Yi tö ye' sué̱ , ese tö S'yë́ sué̱ ñies . ¿ We̱s be' ichèmi , ‘ S'yë́ kkachö́ sa' a̱ ’ ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ? Las palabras que yo les hablo , no las hablo por mi propia cuenta , sino que el Padre , que vive en mí , es quien hace las obras .	A Felipe , ¿ be' kë̀ wa̱ iklöo̱ne tö ye' ena S'yë́ , sa' böl dör eköl ë̀ ? Ì chekeyö a' a̱ , e' kë̀ cheku̱' ye' wa̱ ye' wák e̱r wa . Ì ko̱s kanewe̱keyö , e' kanewe̱ke S'yë́ se̱rke ye' a̱ e' tö .
Créanme que yo estoy en unión con el Padre y el Padre está en unión conmigo ; de otra manera , crean a causa de las obras mismas .	Iklö'ú̱ tö ye' ena S'yë́ sa' böl dör eköl ë̀ . Ì chekeyö a' a̱ , e' kë̀ klö'wè̱ a' tö , e' ta̱ iklö'ú̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱yö e' wa .
» De cierto , de cierto les digo : El que cree en mí , hará también las obras que yo hago ; y aun mayores obras hará , porque yo voy al Padre .	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö wé̱pa e̱rblé ye' mik , esepa tö ì we̱ke ye' tö , e' we̱raë ñies . Erë ye' mi'ke S'yë́ skà e' kue̱ki̱ ì o̱ule ye' wa̱ , ese we̱raë ie'pa tö , ye' wa̱ io̱ule e' tsa̱ta̱ .
Y todo lo que pidáis en mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo .	Ì ko̱s kieke a' tö ye' ttö̀ wa , e' we̱raëyö a̱s S'yë́ olo tai̱ë e' kkayër ye' dör ilà e' wa .
Si me pedís algo en mi nombre , yo lo haré .	Ì ko̱s kieke a' tö ye' a̱ , e' we̱raëyö .
» Si me aman , obedezcan mis mandamientos .	“ A' é̱na ye' dalër , e̱'ma ye' ttè dalöiëno e' dalöieraë a' tö .
Y yo le pediré al Padre que les mande otro Defensor , el Espíritu de la verdad , para que esté siempre con ustedes . Los que son del mundo no lo pueden recibir , porque no lo ven ni lo conocen ; pero ustedes lo conocen , porque él permanece con ustedes y estará en ustedes .	Ye' tö ikieraë S'yë́ a̱ ta̱ ie' tö iskà patkeraë eköl a' ki̱muk , e' dör Sulaiökwak , ie' tso'ie a' ta̱ ke̱kraë .
el espíritu de la verdad , que el mundo no puede recibir , porque ni lo contempla ni lo conoce . Ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes y está en ustedes .	Ie' dör Skëköl Wiköl . Ie' tö S'yë́ ttö̀ moki̱ e' kkacheraë a' a̱ . Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa kë̀ a̱ iWiköl wënuk ena ie'pa kë̀ wa̱ isu̱ule , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ ikinukwa̱ e̱' ki̱moie . Erë a' wa̱ ie' su̱ule . Ie' se̱rke a' ta̱ , ñies ie' se̱rdaë a' e̱r a̱ .
No os dejaré huérfanos ; vendré a vosotros .	“ Ye' kë̀ tö a' mepaa̱t s'jchu'rlaie . Ye' datskene a' ska' .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero ustedes me verán , y vivirán porque yo vivo .	Kukur ta̱ wé̱pa kë̀ dör ye' icha esepa kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë a' tö ye' sue̱rane . Ye' duowa̱ shke̱neka̱ne , e' batamik se̱ne michoë döraë a' ulà a̱ .
En aquel día ustedes conocerán que yo estoy en unión con mi Padre y ustedes están en unión conmigo y yo estoy en unión con ustedes .	Mik e' ké̱wö de , eta̱ a' wa̱ ijche̱rdaë tö ye' ena S'yë́ sa' böl dör eköl ë̀ . Ñies a' wa̱ ijche̱rdaë tö a' ena ye' , se' dör we̱s wák eköl ë̀ es .
El que recibe mis mandamientos y los obedece , demuestra que de veras me ama . Y mi Padre amará al que me ama , y yo también lo amaré y me mostraré a él .	Wé̱pa tö ye' ttè dalöiëno klö'we̱ke ta̱ iwà iu̱teke , esepa é̱na ye' dalër . Wé̱pa é̱na ye' dalër , esepa dalërdaë ye' Yë́ é̱na . Ñies ye' é̱na ie'pa dalërdaë ena ye' e̱' kkachöraë ie'pa a̱ .
Judas , no el Iscariote , sino el otro , le preguntó : — Señor , ¿ cuál es la razón de manifestarte solo a nosotros y no a los que son del mundo ?	Eta̱ eköl skà kiè Judas , kë̀ dör Judas Iscariote , e' tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ we̱s be' e̱' kkachö̀mi sa' a̱ , erë be' kë̀ e̱' kkachö̀pa sulitane a̱ ?
Jesús le respondió : « El que me ama , obedecerá mi palabra ; y mi Padre lo amará , y vendremos a él , y con él nos quedaremos a vivir .	Ie' iiu̱té : — Wé̱pa é̱na ye' dalër , esepa tö ye' ttè iu̱teraë . Ie'pa dalëritseraë ye' Yë́ tö . Ie' ena ye' , sa' döraë ie'pa ska' se̱nuk ie'pa ta̱ .
El que no me ama , no guarda mis palabras ; y la palabra que oís no es mía , sino del Padre que me envió .	Wé̱pa kë̀ é̱na ye' dalër , esepa kë̀ tö ye' ttè iu̱tepa . Ttè chekeyö a' a̱ , e' kë̀ dör ye' wák ttè , e' dör Skëköl tö ye' patkë' , e' ttè .
» Todo esto lo digo ahora que estoy con ustedes .	“ I' ko̱s chekeyö a' a̱ , e' chekeyö ye' tso'ia̱ a' ta̱ e' dalewa .
Sin embargo , cuando el Padre envíe al Abogado Defensor como mi representante — es decir , al Espíritu Santo — , él les enseñará todo y les recordará cada cosa que les he dicho .	Erë Sulaiökwak , e' dör Wiköl Batse'r , e' patkeraë Skëköl tö a' a̱ ye' ttö̀ wa . Ì ko̱s yë' ye' tö a' a̱ , e' wa ie' tö a' wöbla'we̱raë a̱s a' é̱na ia̱rne .
La paz les dejo , Mi paz les doy ; no se la doy a ustedes como el mundo la da . No se turbe su corazón ni tenga miedo .	“ Se̱ne bë̀rë méa̱työ a' a̱ , e' datse̱ ye' wa̱ . E' dör ichö́k kë̀ dör we̱s se̱ne bë̀rë cheke wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö es . E' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk , kë̀ a' suanuk .
» Ya me han oído decirles : “ Me voy , pero vuelvo a ustedes . ” Si me amaran , se alegrarían de que voy al Padre , porque el Padre es más grande que yo .	A' wa̱ ittsëule tö ye' tö a' a̱ iché tö ‘ ye' mi'ke erë ye' datskene a' ska' . ’ A' é̱na ye' dalër moki̱ , e' ta̱ a' ttsë'rdaë buaë tö ye' mi'ke S'yë́ ska' , e' dör ye' tsa̱ta̱ e' kue̱ki̱ .
Se lo he dicho a ustedes ahora , por adelantado , para que , cuando suceda , no duden en creer .	I' ta̱ ye' tö ichétke a' a̱ ka̱m iwà tkö̀ e' yöki̱ a̱s mik iwà tka , eta̱ a' e̱rblö̀ ye' mik .
» Ya no hablaré mucho con ustedes , porque viene el que manda en este mundo . Aunque no tiene ningún poder sobre mí ,	“ Bë́ dör ká̱ i' wökir , e' datse̱tke bet , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ ttök a' ta̱ tai̱ë . Ie' kë̀ diché ta̱' e̱' aloka̱ ye' ki̱ yës .
pero haré lo que el Padre me manda , para que el mundo sepa que amo al Padre . Vamos , salgamos de aquí .	Erë ye' tö iwé̱ we̱s ye' Yë́ tö ye' ka' iu̱k es a̱s sulitane tö isa̱ù̱ tö ye' Yë́ dalër ye' é̱na . “ Se' e̱' yö̀lur í̱e̱ , mishkatke .
" Yo soy la vid verdadera , y Mi Padre es el viñador .	“ Ye' dör uva kicha chökle , e' kanewe̱ke ye' Yë́ tö .
Todo sarmiento en mí que no lleva fruto , él lo quita , y todo el que lleva fruto él lo limpia , para que lleve más fruto .	Iulà wé̱ kë̀ wör , ese télor ye' Yë́ tö . Iulà wör ta̱' ko̱s , ese paikléloritö buaë maneneë a̱s ikí̱ wör tai̱ë .
Ustedes ya han sido podados y purificados por el mensaje que les di .	A' pairiuletke maneneë ttè wa ye' tö a' wöbla'wé̱ e' wa .
Permanezcan en unión conmigo , y yo en unión con ustedes . Así como el sarmiento no puede llevar fruto por sí mismo a menos que permanezca en la vid , así mismo tampoco pueden ustedes , a menos que permanezcan en unión conmigo .	A' se̱nú ye' ta̱ ñita̱ , eta̱ ye' se̱rdaë a' ta̱ ñita̱ . Mik ulà kë̀ ku̱'ia̱ iwí mik , eta̱ kë̀ iwöria̱ . Kë̀ iwönuk iwák ë̀ mik . Es ñies a' kë̀ ku̱' ye' mik , eta̱ kë̀ a' wörpa .
» Ciertamente , yo soy la vid ; ustedes son las ramas . Los que permanecen en mí y yo en ellos producirán mucho fruto porque , separados de mí , no pueden hacer nada .	“ Ye' dör uva kicha . A' dör iulà . A' kë̀ ku̱' ye' mik , eta̱ kë̀ ì o̱nuk a' a̱ yës . E' kue̱ki̱ wé̱pa se̱rke ye' mik , ñies ye' se̱rke e'pa a̱ , esepa wörke tai̱ë .
El que no permanece unido a mí , es arrojado fuera , como se hace con el sarmiento improductivo que se seca ; luego , estos sarmientos se amontonan y son arrojados al fuego para que ardan .	Wé̱pa kë̀ se̱rku̱' ye' mik , esepa tërdattsa̱ kéu̱ bánet ta̱ isinewa̱ we̱s uva kicha ulà sir es . Iulà ese shtekeka̱ u̱yèwa̱ bö' a̱ ta̱ iñanewa .
Si permanecen en mí y mis palabras permanecen en ustedes , pidan lo que quieran , y se les concederá .	“ A' se̱rke ye' mik , ñies ye' ttè tso'ie a' e̱r a̱ , e' ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ , e' kiö́ Skëköl a̱ ta̱ imeraëitö a' a̱ .
Mi Padre es glorificado cuando ustedes dan mucho fruto y muestran así que son mis discípulos .	Mik ì kiane Skëköl ki̱ , ese wé̱ a' tö , eta̱ e' dör we̱s uva wör es . E' tö ye' Yë́ ki̱kekeka̱ tai̱ë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ a' dör ye' ttökatapa .
Así como me ha amado el Padre y yo los he amado a ustedes , permanezcan en mi amor .	Ye' é̱na a' dalër we̱s ye' Yë́ é̱na ye' dalër es . A' se̱nú ke̱kraë ye' mik a̱s ye' tö a' dalëritsö̀ ke̱kraë .
Si obedecen mis mandamientos , permanecerán en mi amor ; así como yo he obedecido los mandamientos de mi Padre , y permanezco en su amor .	Ye' ttè dalöiëno e' dalöieke a' tö , e' ta̱ ye' tö a' dalëritsè michoë . E' dör we̱s ye' tö ye' Yë́ ttè dalöiëno e' dalöieke ta̱ ie' tö ye' dalëritsè michoë es .
» Les hablo así para que se alegren conmigo y su alegría sea completa .	“ I' ko̱s chekeyö a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë we̱s ye' es . Ye' ki̱ ikiane tö a' ttsë'r buaë shu̱te̱ .
Mi mandamiento es este : que se amen los unos a los otros como yo los he amado .	Ye' ttè dalöiëno e' dör i' : a' ñì dalëritsö́ we̱s ye' tö a' dalëritseke es .
Nadie tiene mayor amor que éste , que es el poner su vida por sus amigos .	Se' e̱' mettsa̱ duökwa̱ yile dalër se' é̱na , e' skéie , e' ta̱ kë̀ se' é̱na yi dalënuk e' tsa̱ta̱ .
Vosotros sois mis amigos si hacéis lo que yo os mando .	Ì u̱k ye' tö a' ké , ese we̱ke a' tö , e' ta̱ a' dör ye' sini'pa .
Ya no os llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; pero os he llamado amigos , porque os he dado a conocer todo lo que he oído de mi Padre .	Ì bikeitseke ì kanewe̱ke kanè wökir tö , ese kë̀ jche̱r ikanè méso wa̱ . Iwökir kë̀ tö ipaketa̱' ie' a̱ . Erë ì ko̱s yë' ye' Yë́ tö ye' a̱ , e' chéneyö a' a̱ , e' kue̱ki̱ a' kë̀ kièia̱yö ye' kanè mésopa , a' kiekeyö ye' sini'pa .
No me elegieron ustedes a mí ; fui yo quien los elegí a ustedes . Y los he destinado para que se pongan en camino y den fruto abundante y duradero . Así , el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	A' kë̀ wa̱ ye' shu̱kite̱ , e' skéie ye' tö a' shu̱kit . Ye' tö a' patkeke a̱s a' mi' wönuk buaë we̱s uva ulà es , erë iwö ese tso'ie ke̱kraë . Es ì ko̱s kié a' tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa e' meraëitö a' a̱ .
” Estas cosas les mando : que se amen unos a otros .	Ye' ttè dalöiëno dör i' : a' ñì dalëritsö́ .
Si el mundo los odia a ustedes , sepan que primero me odió a mí .	“ Wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö a' sue̱ke suluë , e' ta̱ a' é̱na ia̱nú tö ie'pa tö ye' su̱'bak suluë a' yöki̱ ke̱we .
Si ustedes fueran parte del mundo , el mundo le tendría afecto a lo que es suyo . Ahora bien , porque ustedes no son parte del mundo , sino que yo los he escogido del mundo , a causa de esto el mundo los odia .	A' chö́pa we̱s ie'pa es , e̱'ma ie'pa tö a' dalëritsèmi we̱s ie'pa ñì dalër es . Erë ye' tö a' shu̱kit ie'pa shu̱a̱ , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ a' kë̀ dör we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na suluë a' a̱r .
¿ Recuerdan lo que les dije ? “ El esclavo no es superior a su amo ” . Ya que me persiguieron a mí , también a ustedes los perseguirán . Y , si me hubieran escuchado a mí , también los escucharían a ustedes .	Ye' tö iyë'bak a' a̱ tö ‘ ikanè méso kë̀ dör iwökir tsa̱ta̱ , ’ e' a̱nú a' é̱na . Ie'pa tö ye' we'iké sia̱rë , e' ta̱ ie'pa tö a' we'ikeraë sia̱rë . Ie'pa tö ye' ttö̀ dalöié , e' ta̱ ñies ie'pa tö a' ttö̀ dalöieraë .
Los tratarán así por causa de mi nombre , porque no conocen al que me envió .	A' dör ye' ichapa . Ie'pa kë̀ wa̱ ye' Yë́ tö ye' patkë' e' su̱ule . E' kue̱ki̱ ì ko̱s suluë wambleraë ie'pa tö a' ki̱ .
Si yo no hubiera venido ni les hubiera hablado , no serían culpables de pecado . Pero ahora no tienen excusa por su pecado .	“ Ye' kë̀ dö̀pa ká̱ i' a̱ , ye' kë̀ ttè pakö́pa ie'pa a̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱' . Erë i̱'ñe ta̱ ie'pa kë̀ tkö̀pashkar inuí̱ ulà a̱ .
El que me odia a mí , odia también a mi Padre .	Wé̱pa tö ye' sue̱ke suluë , esepa tö ye' Yë́ sue̱ke suluë ñies .
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro antes ha realizado , no serían culpables de pecado . Pero ahora las han visto , y sin embargo a mí y a mi Padre nos han aborrecido .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kë̀ ú̱payö ie'pa wörki̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' . Erë́ ie'pa tö isu̱'bak erë ie'pa tö ye' sué̱ suluë , ñies ye' Yë́ sué̱ suluë ie'pa tö .
Pero esto es para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley : “ Me aborrecieron sin motivo . ”	Erë itka es a̱s ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà tkö̀ es , e' tö ichè : ‘ Ie'pa tö ye' sué̱ suluë kë̀ wà ta̱' . ’
" Cuando venga el Consolador , a quien yo enviaré del Padre , es decir , el Espíritu de verdad que procede del Padre , El dará testimonio de Mí ,	“ Ye' tö Sulaiökwak tso' ye' Yë́ ska' , e' patkeraë a' a̱ , e' dör Skëköl Wiköl . Ie' dör Skëköl ttö̀ moki̱ chökwak . Mik ie' de , eta̱ ie' tö ye' tté cheraë .
Y ustedes también serán mis testigos , porque han estado conmigo desde el principio .	A' manetwa̱ ye' ta̱ kuaë , e' kue̱ki̱ a' tö ye' tté cheraë ñies .
» Les he dicho estas cosas para que no abandonen su fe .	Ttè e' ko̱s chéyö a' a̱ a̱s a' e̱rblö̀ ye' mik e' kë̀ olo'yö̀ a' tö .
Los expulsarán de las sinagogas , y llegará el tiempo en que quienes los maten pensarán que están haciendo un servicio santo para Dios .	Ie'pa tö a' u̱yerattsa̱ se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Moki̱ ka̱wö dökewa̱tke ta̱ yile tö a' ttéwa̱ , e' ta̱ e' tö ibikeitseraë tö es ie' tso' Skëköl kanè u̱k .
Esto lo harán porque no nos han conocido , ni al Padre ni a mí .	Ie'pa kë̀ wa̱ ye' ena ye' Yë́ su̱ule moki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' wamblö̀ es .
Pero les he dicho estas cosas para que cuando llegue la hora , se acuerden de que ya les había hablado de ellas . Y no les dije estas cosas al principio , porque Yo estaba con ustedes .	Erë ttè e' chéyö a' a̱ a̱s mik iké̱wö de , eta̱ a' é̱na ia̱r .
Pero ahora voy al que me ha enviado , y sin embargo ni uno de ustedes me pregunta : ‘ ¿ Adónde vas ? ’ .	Ye' tso'ia̱ a' ta̱ , e' kue̱ki̱ kuaë ttè e' kë̀ yëne ye' wa̱ a' a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ye' mitkene , ye' Yë́ tö ye' patkë' , e' ska' . Erë a' kë̀ tö ye' a̱ ichakè tö ‘ ¿ Wé̱ be' mi'ke ? ’
Mas porque os he dicho estas cosas , la tristeza ha llenado vuestro corazón .	E' skéie a' e̱rianeka̱ tai̱ë , ì ché ye' tö a' a̱ e' kue̱ki̱ .
En realidad , es mejor para ustedes que me vaya porque , si no me fuera , el Abogado Defensor no vendría . En cambio , si me voy , entonces se lo enviaré a ustedes ;	Moki̱ë ye' tö a' a̱ ichè tö buaë idir a' a̱ tö ye' mía̱ . Ye' kë̀ mìne , e̱'ma Sulaiökwak kë̀ dö̀pa a' a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö buaë idir a' a̱ tö ye' mía̱ . Ye' mía̱ , e' ta̱ ye' tö Sulaiökwak patkeraë a' a̱ .
Cuando él venga , mostrará claramente a la gente del mundo quién es pecador , quién es inocente , y quién recibe el juicio de Dios .	Mik ie' de , eta̱ ie' tö ikkacheraë wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa a̱ tö ie'pa e̱' wamblö̀ sulu . Ñies ie' tö ikkacheraë ie'pa a̱ tö ye' eköl ë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ . Ñies ie' tö ikkacheraë ie'pa a̱ tö ie'pa kichatërdaë aishkuö ta̱ .
de pecado , porque no creen en mí ;	Ie'pa kë̀ e̱rblöku̱' ye' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa dör ì sulu wamblökwakpa .
en cuanto a la justicia , porque voy al Padre y ustedes ya no podrán verme ;	Ye' mi'kene ye' Yë́ ska' , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' sue̱paia̱ a' tö . E' wa ikkayëne ie'pa a̱ tö ye' eköl ë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ .
luego respecto al juicio , porque el gobernante de este mundo ha sido juzgado .	Bë́ dör ká̱ i' wakpa wökir e' kichatënetke , e' wa ikkayëne tö ñies ie'pa kichatërdaë .
» Muchas cosas me quedan aún por decirles , que por ahora no podrían soportar .	“ Tai̱ë ye' wa̱ íyi tso'ia̱ chè a' a̱ , erë i' ta̱ kë̀ a' a̱ iwà a̱nuk .
Cuando venga el Espíritu de verdad , él los guiará a toda la verdad . Él no hablará por su propia cuenta , sino que les dirá lo que ha oído y les contará lo que sucederá en el futuro .	Erë mik Skëköl Wiköl ttö̀ moki̱ë e' de , eta̱ ie' kë̀ ttö̀pa iwák e̱r wa . Ì ttseke ie' tö Skëköl ska' , ese cherane ie' tö a' a̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö a' wöbla'we̱raë ttè moki̱ ko̱s ese wa . Ì tköraë aishkuö ta̱ , ese cheraëitö a' a̱ .
El Me glorificará , porque tomará de lo Mío y se lo hará saber a ustedes .	Ì tso' ye' e̱r a̱ , ese cheraneitö a' a̱ . Es ie' tö ye' ki̱keraka̱ .
Todo lo que tiene el Padre es mío ; por eso dije que El toma de lo mío y os lo hará saber .	Ì ko̱s tso' ye' Yë́ e̱r a̱ , ñies e' tso' ye' e̱r a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ iché tö , ì tso' ye' e̱r a̱ , ese cherane Wiköl Batse'r tö a' a̱ .
Un poco más , y ya no me veréis ; y de nuevo un poco , y me veréis .	“ Bërbër se̱tcha , eta̱ kë̀ a' tö ye' sue̱paia̱ . Erë e' ukuöki̱ se̱tcha , eta̱ a' tö ye' suè̱mine . ”
Por eso , algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros : “ ¿ Qué significa esto que nos dice : ‘ Dentro de poco tiempo no me contemplarán , y , otra vez , dentro de poco tiempo me verán ’ , y , ‘ porque voy al Padre ’ ? ” .	Ie' ttökatapa we̱lepa ñì chaké : — Ie' tö iché , ‘ Bërbër se̱tcha eta̱ a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë ekuölö ta̱ a' tö ye' suè̱mine . ’ ¿ Ì cheke ie' tö es ? ¿ I̱ma iwà dör ? Ñies ie' tö iché tö ‘ Ye' mi'ke ye' Yë́ ska' . ’
E insistían : « ¿ Qué quiere decir con eso de “ dentro de poco ” ? No sabemos de qué habla . »	Ie' iché ‘ Bërbër se̱tcha ’ ¿ i̱ma e' wà kiane chè ? ¡ Ì ché ie' tö , e' wà kë̀ a̱ne se' é̱na ! ”
Jesús sabía que querían preguntarle , y les dijo : ¿ Estáis discutiendo entre vosotros sobre esto , porque dije : " Un poco más , y no me veréis , y de nuevo un poco , y me veréis " ?	Jesús wa̱ ijche̱r tö ie'pa é̱na ie' chakak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie'pa a̱ : — Ye' tö ichè a' a̱ : ‘ Bërbër se̱tcha , eta̱ a' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ . Erë e' ukuöki̱ se̱tcha , eta̱ a' tö ye' suè̱mine . ’ ¿ E' wà chakeke a' tö ñì a̱ ?
Les digo la verdad , ustedes llorarán y se lamentarán por lo que va a sucederme , pero el mundo se alegrará . Ustedes se lamentarán , pero su dolor se convertirá de pronto en una alegría maravillosa .	Moki̱ yö ichè a' a̱ tö a' i̱u̱raë kköchöraë sia̱rë , erë wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ttsë'rdaë buaë . Erë́ a' e̱riardaë , erë e' manerdattsa̱ne ttsë'rdane buaë .
Cuando una mujer va a dar a luz , se aflige porque le ha llegado la hora ; pero después que nace la criatura , se olvida del dolor a causa de la alegría de que haya nacido un hombre en el mundo .	Mik alaköl alà ku̱rketke , eta̱ ie̱riane tai̱ë , ikirine e' ké̱wö de , e' kue̱ki̱ . Erë mik ilà ku̱ne , eta̱ ittsë'nene buaë . Ie' alà ku̱ne e' tö ie' ttsë'we̱ke buaë . E' kue̱ki̱ ikirine weine sia̱rë e' chowa ie' é̱na .
Ustedes también , pues , ahora sienten , en realidad , desconsuelo ; pero los veré otra vez , y se regocijará su corazón , y su gozo nadie se lo quitará .	E' sù̱ i̱'ñe ta̱ a' e̱riarke sia̱rë , erë se' ñì sa̱u̱rane , e' tö a' ttsë'we̱rane buaë shu̱te̱ . Ttsë'ne buaë e' kë̀ yënuktsa̱ yi a̱ a' e̱r a̱ .
En aquel día no me preguntaréis nada . En verdad , en verdad os digo : si pedís algo al Padre , os lo dará en mi nombre .	“ Mik e' ké̱wö de , eta̱ kë̀ ì kiepaia̱ a' tö ye' a̱ . Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ì ko̱s kié a' tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa , e' meraëitö a' a̱ .
Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre ; pedid y recibiréis , para que vuestro gozo sea completo .	Ikkë ta̱ a' kë̀ wa̱ ì kiule Skëköl a̱ ye' ttö̀ wa , erë i' ta̱ ikiö́mitke ie' a̱ , ikiö́ ie' a̱ ke̱kraë eta̱ imerdaë a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë shu̱te̱ .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	“ I' ko̱s chéyö a' a̱ , e' chéyö ttè kleaule wa . Erë ka̱wö döraë eta̱ kë̀ ye' tö ichèia̱ a' a̱ es . Ye' tö ye' Yë́ ttè pakeraë a' a̱ we̱s idör es kë̀ kleaule .
En ese día pediréis en mi nombre , y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros ,	Mik e' ké̱wö de , eta̱ ì kiane a' ki̱ e' kieraë a' wákpa tö ye' Yë́ a̱ ye' ttö̀ wa . E' wà kiane chè tö kë̀ ikianukia̱ tö ye' tö ì ko̱s kiane a' ki̱ e' kiö̀ ye' Yë́ a̱ . Ie' wák é̱na a' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ì kiane a' ki̱ , ese kièmi a' wákpa tö ie' a̱ ye' ttö̀ wa .
ya que el Padre mismo los ama profundamente , porque ustedes me aman a mí y han creído que vine de Dios .	Ie' é̱na a' dalër , e' kue̱ki̱ a' wákpa tö ikièmi ie' a̱ . A' é̱na ye' dalër , ñies a' tö iklö'we̱ke tö ye' dë'bitu̱ ie' ska' , e' kue̱ki̱ ie' é̱na a' dalër .
Salí del Padre y vine al mundo ; ahora dejo el mundo para volver al Padre .	Ye' datse̱ ie' ska' e' dë' ká̱ i' a̱ , i̱'ñe ta̱ ye' mitkene ie' ska' . ”
Sus discípulos Le dijeron : " Ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado ( un proverbio ) .	Ittökatapa tö iché ie' a̱ : — I' ta̱ be' tso' ichök sa' a̱ we̱s idör es kë̀ kleaule . Be' kë̀ ku̱' ichökia̱ ttè kleaule wa .
Ya podemos ver que sabes todas las cosas , y que ni siquiera necesitas que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que saliste de Dios .	Ire' sa' wa̱ ijche̱r tö be' wa̱ íyi ko̱s e' jche̱r . Dö̀ ì chakak sa' é̱na be' a̱ , e' jche̱rtke be' wa̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱ tö be' datse̱ Skëköl ska' .
Jesús les respondió : ¿ Ahora creéis ?	Jesús tö iiu̱té : — ¿ Ire' a' tö iklö'wé̱ ?
Pues ya llega la hora , y es ahora mismo , cuando ustedes se dispersarán cada uno por su lado , y me dejarán solo . Pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	A' tö ye' meraa̱t ekörla . A' michone eköl eköl a' u a̱ . Ka̱wö e' datse̱ , e' detke i' ta̱ . Erë moki̱ ye' kë̀ ku̱' ekörla . Ye' Yë́ tso' ye' ta̱ .
Les digo todo esto para que encuentren paz en su unión conmigo . En el mundo , ustedes habrán de sufrir ; pero tengan valor : yo he vencido al mundo .	E' ko̱s chéyö a' a̱ a̱s a' se̱r bë̀rë a' batsulewa̱ ye' mik e' wa . Ká̱ i' ki̱ a' weirdaë sia̱rë . Erë a' e̱r kuú̱ , ¡ ye' e̱' ali'ka̱bak ì sulu diché ki̱ !
Después de decir estas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : « Padre , la hora ha llegado : glorifica a tu Hijo , para que también él te glorifique a ti .	Ttè ekkë ché Jesús tö o̱ne ta̱ iká̱ sué̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ ichéitö : “ A Yë́wöla , ye' ké̱wö detke . Ye' dör be' alà , e' olo kkachö́ a̱s be' olo kkayër sulitane a̱ ye' wa .
ya que le has conferido autoridad sobre todo mortal para que él les conceda vida eterna a todos los que le has dado .	S'ditsö ulitane ké̱wö me' be' tö ye' a̱ a̱s se̱ne michoë mù ye' tö , wé̱pa ko̱s me' be' tö ye' a̱ , esepa a̱ .
Y ésta es la vida eterna : que Te conozcan a Ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien has enviado .	Se̱ne michoë e' dör tö ie'pa bats buaë be' dör Skëköl chökle eköl ë̀ e' mik , ñies ye' dör Jesucristo patkë' be' tö e' mik .
» Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado la obra que tú me confiaste .	“ Kanè me' be' tö ye' a̱ wè̱ ká̱ i' a̱ , e' wé̱tkeyö . E' wa ye' tö be' olo kkayë'bitu̱ .
Ahora , pues , Padre , hónrame en tu presencia con aquella gloria que ya compartía contigo antes que el mundo existiera .	E' kue̱ki̱ i' ta̱ , a yë́wöla , ye' tö be' a̱ ikiè tö mik ye' dene be' ska' , eta̱ ye' olo kkachö́ , we̱s be' tö ye' olo kkayë' mik ye' bak be' ta̱ ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ eta̱ es .
Te he dado a conocer a quienes me confiaste sacándolos del mundo . Eran tuyos ; tú me los confiaste , y han obedecido tu mensaje .	“ Wé̱pa shu̱kitbak be' tö ká̱ i' wakpa shu̱a̱ mè ye' a̱ , e'pa a̱ ye' tö ikkaché tö be' dör yi . Be' ichapa idir , e'pa me' be' tö ye' a̱ . Ie'pa tö be' ttè iu̱teke .
Ahora han llegado a conocer que todas las cosas que me diste vienen de ti ;	I̱'ñe ta̱ ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s wé̱yö , ñies ì ko̱s chéyö , e' me' be' tö ye' a̱ .
Yo les he dado las palabras que me diste , y ellos las recibieron ; y han comprendido en verdad que salí de ti , y han creído que tú me enviaste .	Ttè me' be' tö ye' a̱ pakè , e' pakéyö ie'pa a̱ , ta̱ ie'pa tö iklö'wé̱ . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö moki̱ ye' datse̱ be' ska' patkë' be' tö .
Yo te ruego por ellos . No te ruego por los del mundo , sino por los que tú me confiaste , ya que son tuyos .	“ Ye' tso' be' a̱ ikiök ie'pa ki̱ . Ye' kë̀ ku̱' ikiök wé̱pa kë̀ tö be' dalöieta̱' esepa ki̱ . Ye' tso' ikiök wé̱pa me' be' tö ye' a̱ esepa ki̱ , ie'pa dör be' icha e' kue̱ki̱ .
Todos los que son míos te pertenecen , y me los has dado , para que me den gloria .	Wé̱pa ko̱s dör ye' icha , esepa dör be' icha . Ñies be' icha ko̱s esepa dör ye' icha . Ie'pa wa ye' olo tai̱ë e' kkayëne .
Ya no voy a estar por más tiempo en el mundo , pero ellos están todavía en el mundo , y yo vuelvo a ti . » Padre santo , protégelos con el poder de tu nombre , el nombre que me diste , para que sean uno , lo mismo que nosotros .	“ Kë̀ ye' se̱rpaia̱ tai̱ë ká̱ i' ki̱ . Ye' mitkene se̱nuk be' ska' . Erë ie'pa a̱te̱ ká̱ i' ki̱ . A Yë́wöla batse'r , be' dalö̀ tai̱ë , be' diché tai̱ë me' be' ye' a̱ , e' wa ie'pa kkö'nú a̱s ie'pa se̱r ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es we̱s be' ena ye' es .
Cuando estaba con ellos , los guardaba en tu nombre , el nombre que me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Mik ye' tso'ia̱ ká̱ i' a̱ ie'pa ta̱ , eta̱ ye' tö ie'pa kkö'né tsa̱tké diché me'bö ña e' wa . Ie'pa ko̱s tsa̱tkéyö . Wé̱ wömenettsa̱bak weinuk , e' ë̀ e̱' yë'ttsa̱ sa' shu̱a̱ . Ie' ë̀ weinewa a̱s iwà tkö̀ we̱s be' yëkkuö tö ichè es .
Ahora voy a ti y digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo para que ellos puedan compartir plenamente mi alegría .	“ Írö ye' mitke be' ska' , erë ttè i' chekeyö , ye' tso'ia̱ ká̱ i' a̱ e' dalewa , a̱s ie'pa ttsë'r buaë moki̱ë we̱s ye' es .
Yo les he comunicado tu palabra , pero el mundo los odia porque ellos no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .	Be' ttè yë'yö ie'pa a̱ , erë wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa tö ie'pa sue̱ke suluë . Ye' kë̀ dör we̱s ká̱ i' wakpa es , e' sù̱ ye' ttökatapa kë̀ dör we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ ká̱ i' wakpa tö ie'pa sue̱ke suluë .
No Te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del ( poder del ) maligno ( del mal ) .	Ye' kë̀ ku̱' ikiök be' a̱ tö ie'pa yö́ttsa̱ ká̱ i' ki̱ . Ye' tso' be' a̱ ikiök tö ie'pa blö́ bë́ yöki̱ .
Así como yo no soy del mundo , ellos tampoco son del mundo .	Ye' kë̀ dör wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa eköl , ñies ye' ttökatapa kë̀ dör ie'pa es .
Hazlos santos con tu verdad ; enséñales tu palabra , la cual es verdad .	Ie'pa klöú̱bö be' wák ë̀ a̱ be' ttè wa . Be' ttè dör moki̱ .
Como tú me enviaste al mundo , yo los envío también al mundo .	Ye' tso' ie'pa patkök ká̱ i' wakpa shu̱a̱ , we̱s be' tö ye' patkë' ká̱ i' wakpa shu̱a̱ es .
Y por ellos Yo Me santifico , para que ellos también sean santificados en la verdad .	Es ye' e̱' mùttsa̱ be' a̱ a̱s ie'pa e̱' mùttsa̱ moki̱ be' a̱ ñies .
» No te pido solo por estos discípulos , sino también por todos los que creerán en mí por el mensaje de ellos .	“ Ye' kë̀ ku̱' ikiök be' a̱ ie'pa ë̀ ki̱ . Erë wé̱pa e̱rblö̀mi ye' mik ie'pa ikkëpa ttö̀ batamik , ñies esepa ki̱ ye' tso' be' a̱ ikiök .
Te pido que todos vivan unidos . Como tú , Padre , estás en mí y yo en ti , que también ellos estén en nosotros . De este modo el mundo creerá que tú me has enviado .	Ye' tö be' a̱ ikiè a̱s ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es . Be' ena ye' , se' dör wák eköl ë̀ . Es ye' tö be' a̱ ikiè tö ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es se' ta̱ we̱s se' dör eköl ë̀ es , a̱s ká̱ i' wakpa tö iklö'ù̱ moki̱ tö be' tö ye' patkë' .
Yo les he dado la gloria que me diste , para que sean uno , así como nosotros somos uno .	Diché me' be' tö ye' a̱ , e' mé ye' tö ie'pa a̱ a̱s ie'pa dö̀ we̱s wák eköl ë̀ es , we̱s be' ena ye' , se' dör eköl ë̀ es .
yo en ellos y tú en mí . Permite que alcancen la perfección en la unidad , y así el mundo reconozca que tú me enviaste y que los has amado a ellos tal como me has amado a mí .	Ye' bàtse̱ buaë ie'pa mik , ñies be' bàtse̱ buaë ye' mik . Es idir a̱s ie'pa dö̀ moki̱ë we̱s wák eköl ë̀ es . E' dör es , e' ta̱ ká̱ i' wakpa wa̱ ijche̱rdaë tö be' tö ye' patkë' . Ñies ie'pa wa̱ ijche̱rdaë tö be' é̱na ye' ttökatapa dalër tai̱ë we̱s be' é̱na ye' dalër es .
» Padre , quiero que donde yo estoy también estén conmigo aquellos que me has dado , para que vean mi gloria , la cual me has dado ; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo .	“ A yë́wö , be' tö ie'pa me' ye' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö aishkuö ta̱ ie'pa dö̀mi ye' ta̱ , wé̱ ye' tso' ee̱ , a̱s ie'pa tö olo me' be' tö ye' a̱ , e' sa̱ù̱ . Ka̱m ká̱ i' yör , eta̱ wake' be' é̱na ye' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ olo e' me'bak be' tö ye' a̱ .
Oh Padre justo , aunque el mundo no Te ha conocido , Yo Te he conocido , y éstos han conocido que Tú Me enviaste .	A Yë́wö , be' dör yësyësë . Wé̱pa kë̀ tö be' dalöiè esepa kë̀ wa̱ be' su̱ule , erë ye' wa̱ be' su̱ule . Ñies ie'pa ikkëpa wa̱ ijche̱r tö be' tö ye' patkë'bitu̱ .
Y les he dado a conocer tu nombre , y aún lo daré a conocer , para que el amor con que me has amado esté en ellos , y yo en ellos . »	Ye' tö ie'pa a̱ ikkayë' tö be' dör yi , e' kkachekeia̱yö ie'pa a̱ a̱s ie'pa ñì dalëritsö̀ we̱s be' tö ye' dalëritseke es , ñies a̱s ye' dö̀ se̱nuk ie'pa e̱r a̱ . ”
Después de decir esto , Jesús salió con Sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón , donde había un huerto en el cual entró El con Sus discípulos .	Jesús tté S'yë́ ta̱ o̱ne , ta̱ imía̱ ittökatapa ta̱ di'la kiè Cedrón , e' wi̱she̱t . Ie'pa de wé̱ kal klö̀ tso' tkëule ee̱ .
También Judas , el que Lo iba a entregar ( traicionar ) , conocía el lugar porque Jesús se había reunido allí muchas veces con Sus discípulos .	Ee̱ Jesús krá ñì dapa'u̱k ittökatapa ta̱ , e' kue̱ki̱ Judas tö ie' wömekettsa̱ , e' wa̱ ká̱ e' su̱ule buaë .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .	E' itöki̱ Judas demi ee̱ Roma ñippökwakpa ta̱ tai̱ë . Ñies Skëköl wé , e' shkëkipa de ie' ta̱ . E'pa patké judiowak sacerdotepa wökirpa ena fariseowakpa tö . Ie'pa de Judas ta̱ bö'wö ki̱ ena kuàtak sí wöñarke tai̱ë ese ki̱ , ñies tabè damirak iwa̱ tai̱ë .
Jesús , pues , sabiendo todo lo que le iba a sobrevenir , salió y les dijo : ¿ A quién buscáis ?	Ì wamblërketke ie' ta̱ , e' ko̱s jche̱r buaë ie' wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' dettsa̱ ta̱ ichaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi yuleke a' tö ?
Le contestaron : “ A Jesús el Nazareno ” . Les dijo : “ Soy yo ” . Y Judas , el que lo traicionaba , también estaba con ellos .	Ie'pa iiu̱té : — Jesús Nazaret wak , e' yuleke sa' tö . Jesús tö iché : — Ye' idir . Judas tö ie' wömekettsa̱ , e' tso' ñippökwakpa ta̱ .
Sin embargo , cuando él les dijo : “ Soy yo ” , retrocedieron y cayeron en tierra .	Mik Jesús tö iché : “ Ye' idir ” , e' wösha̱ ta̱ ie̱' skéu̱rak tsi̱kka ta̱ ia̱nerörak i̱ski̱ .
Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? Y ellos repitieron : — A Jesús de Nazaret .	Jesús tö iskà chaké ie'pa a̱ : — ¿ Yi yuleke a' tö ? Ie'pa tö iiu̱té : — Jesús Nazaret wak .
Respondió Jesús : " Les he dicho que Yo soy ; por tanto , si Me buscan a Mí , dejen ir a éstos . "	Jesús tö iskà iu̱té : — Ye' tö ichétke a' a̱ tö ye' idir . A' ye' yuleke , e̱'ma wé̱pa tso' ye' ta̱ , e'pa múa̱t bër .
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me confiaste » ) .	Ie' tö iché es a̱s ttè yë'itö iyë́ a̱ , e' wà tkö̀ . Ie' tö iyë' : “ wé̱pa mé be' tö ye' a̱ , esepa kë̀ weinuk yës . ”
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la sacó e hirió al siervo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha . El siervo se llamaba Malco .	Eta̱ Simón Pedro wa̱ tabè shkö̀ , e' yéttsa̱itö ta̱ sacerdote kibi kanè méso , e' kukuöña ulà bua'kka téttsa̱ , e' kiè Malco .
Pero Jesús le dijo a Pedro : « Mete tu espada en la vaina . ¿ Acaso no voy a beber de la copa de sufrimiento que me ha dado el Padre ? » .	Jesús tö iché Pedro a̱ : — Be' tabè blö́wa̱ne ikkuölit a̱ . Ye' Yë́ tö íyi bacha'bacha i' mé ye' a̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' kë̀ yepawayö ?
Entonces la tropa Romana , el comandante y los guardias de los Judíos prendieron a Jesús , Lo ataron ,	Eta̱ Roma ñippökwakpa ena iwökir kibi ena Skëköl wé shkëkipa tö Jesús klö'wé̱wa̱ mué̱wa̱ iulà a̱ .
y lo llevaron primeramente a Anás , que era suegro de Caifás , el sumo sacerdote de aquel año .	Ta̱ itsé̱mirakitö ke̱we Anás u a̱ . Anás dör Caifás nua̱ki . Duas e' wa Caifás dör judiowak sacerdote kibi .
Caifás era el que había aconsejado a los Judíos que convenía que un hombre muriera por el pueblo .	Caifás e' tö iyë' judiowak wökirpa a̱ tö buaë idir ie'pa a̱ tö wëm eköl ë̀ ttèwa̱ ie'pa ulitane skéie .
Y Simón Pedro seguía a Jesús , y también otro discípulo . Este discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ,	Simón Pedro ena Jesús ttökata skà eköl , e'pa böl mirwa̱ Jesús itöki̱ . Ittökata tso' Pedro wapieie , e' su̱ule buaë sacerdote kibi wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' dewa̱ buaë Jesús ta̱ sacerdote kibi upa a̱ .
Pedro , en cambio , tuvo que quedarse afuera , a la puerta , hasta que salió el otro discípulo , el conocido del sumo sacerdote , habló con la portera y consiguió que lo dejaran entrar .	Erë Pedro a̱te̱ dur u'rki̱ ukkö tkër kañika̱ ee̱ . Eta̱ ittökata su̱ule sacerdote kibi wa̱ , e' bite̱a̱ne ttök tayë tso' ukkö kkö'nuk e' ta̱ a̱s Pedro döwa̱ . Eta̱ es Pedro dewa̱ .
La mujer le preguntó a Pedro : — ¿ No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? — No — le contestó Pedro — , no lo soy .	Eta̱ tayë dur ukkö kkö'nuk , e' tö Pedro a̱ ichaké : — ¿ Yëne be' dör wëm klönewa̱ e' klé ? Ie' tö iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör iklé .
Y los siervos y los alguaciles estaban de pie calentándose junto a unas brasas que habían encendido porque hacía frío ; y Pedro estaba también con ellos de pie y calentándose .	Ká̱ dör se̱se̱ë , e' kue̱ki̱ sacerdote kanè mésopa ena Skëköl wé shkëkipa tö bö' batséka̱ baiklè . Ee̱ Pedro de bö' baiklök ñies ie'pa ta̱ .
Entonces el sumo sacerdote interrogó a Jesús acerca de Sus discípulos y de Sus enseñanzas .	Anás bak sacerdote kibi e' tö Jesús chaké ittökatapa ki̱ ena ttè wa ie' s'wöbla'we̱ke , e' ki̱ .
Jesús le respondió : Yo he hablado al mundo abiertamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los judíos , y nada he hablado en secreto .	Jesús tö iiu̱té : — Ke̱kraë ye' tté sulitane kukua . Ke̱kraë ye' tö s'wöbla'wé̱ se' ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ ena Skëköl wé a̱ wé̱ sulitane ñì dapa'u̱ke ee̱ . Kë̀ ye' wa̱ ì yëule akir .
¿ Por qué Me preguntas a Mí ? Pregúntales a los que han oído lo que hablé ; éstos saben lo que he dicho . "	¿ Iö́k be' tö ye' chaké ? Ì chéyö e' jche̱r wé̱pa wa̱ ye' ttsëule ichök , esepa wa̱ . Ie'pa a̱ ichakö́ .
Cuando dijo esto , uno de los alguaciles que estaba cerca , dio una bofetada a Jesús , diciendo : ¿ Así respondes al sumo sacerdote ?	Mik e' ché Jesús tö , eta̱ Skëköl wé shkëkipa eköl tö ie' ppé iwö ki̱ iulatö wa ta̱ iché ia̱ : — ¿ We̱s be' tö sacerdote kibi iu̱tèmi es ?
Jesús le respondió : " Si he hablado mal , da testimonio de lo que he hablado mal ; pero si hablé bien , ¿ por qué Me pegas ? "	Jesús tö iiu̱té : — Ì chéyö , e' dör suluë , e̱'ma ichö́ wé̱ isulune . Erë ì ché ye' tö e' dör moki̱ , e' ta̱ ¿ ì ki̱ be' tö ye' ppé ?
Entonces Anás envió a Jesús atado a Caifás , el sumo sacerdote ,	E' ukuöki̱ ta̱ Anás tö Jesús patkémi moule Caifás ska' , e' dör judiowak sacerdote kibi .
Simón Pedro estaba de pie , calentándose ; entonces le dijeron : ¿ No eres tú también uno de sus discípulos ? El lo negó y dijo : No lo soy .	E' dalewa Pedro duria̱ bö' baiklök ta̱ ichakérakitö : — ¿ Yëne be' dör wëm klönewa̱ e' klé eköl ? Ie' iiu̱té : — Au , ye' kë̀ dör ie' klé .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : — ¿ No te vi con él en el huerto ?	E' ukuöki̱ ta̱ sacerdote kibi kanè méso kukuöña tëa' Pedro tö , e' yami eköl tö ie' a̱ iché : — Ye' tö be' sué̱ ie' ta̱ , kal klö̀ tso' tkëule ee̱ .
Una vez más , Pedro lo negó , y enseguida cantó un gallo .	Pedro tö iskà bléne ta̱ e' wösha̱ ta̱ dakro a̱ne .
Llevaron a Jesús de la casa de Caifás al pretorio . Era de mañana , y ellos no entraron en el pretorio , para no contaminarse y así poder comer la pascua .	Bla'mi , diwö tskirketke , eta̱ Jesús yéttsa̱rakitö Caifás u a̱ tsè̱mi judiowak wökir kiè Pilato , e' ska' . E' kë̀ dör judiowak . Ie' tkëuleka̱ Roma wakpa wa̱ judiowak wökirie . Ee̱ ie'pa tö Jesús tsé̱mi . Judiowak é̱na Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'wa̱k , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ e̱' ia'wa̱kka̱ . Ie'pa a̱ ta̱ shkèwa̱ yi kë̀ dör judiowak ese u a̱ e' dör ñá , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ Pilato u a̱ .
Entonces Pilato salió a preguntarles : « ¿ De qué acusan a este hombre ? »	E' kue̱ki̱ ie' dettsa̱ ie'pa ta̱ ttök , ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : — ¿ Ì ki̱ a' tö wëm e' kkateke ?
— Si no fuera un criminal — le contestaron — , no te lo habríamos entregado .	Ie'pa tö iiu̱té : — Wëm e' kë̀ tö íyi sulu wamblö̀pa , e̱'ma sa' kë̀ wa̱ ie' mène be' ulà a̱ .
— Entonces llévenselo y júzguenlo de acuerdo con la ley de ustedes — les dijo Pilato . — Solo los romanos tienen derecho a ejecutar a una persona — respondieron los líderes judíos .	Ie' tö ie'pa a̱ iché : — Itsú̱mine ta̱ ishu̱lö́ we̱s a' wakpa ttè dalöiëno e' tö ichè es . Erë judiowak wökirpa tö iché : — Kë̀ sa' a̱ ka̱wö mène s'ttökwa̱ .
Esto , para que se cumpliera la palabra de Jesús que él había dicho para significar qué clase de muerte estaba destinado a morir .	Mik e' ché ie'pa tö es , eta̱ e' wa Jesús tö we̱s ie' duörawa̱ e' yë' , e' wà tka .
Entonces Pilato volvió a entrar en su residencia y pidió que le trajeran a Jesús . — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó .	Pilato mía̱ne we̱shke̱ ta̱ Jesús kiéitö ta̱ ichakéitö : — ¿ Be' dör judiowak blú ?
Jesús contestó : — ¿ Lo preguntas por tu propia cuenta o porque otros te hablaron de mí ?	Jesús tö iché ie' a̱ : — ¿ E' chaké be' tö be' wák e̱r wa , ö yile tö ye' ché be' a̱ e' kue̱ki̱ ?
Pilato le respondió : « ¿ Soy yo acaso judío ? Tu nación , y los principales sacerdotes , te han puesto en mis manos . ¿ Qué has hecho ? »	Pilato tö iiu̱té : — ¿ Ttsëskua ta̱ ye' dör judiowak ? Be' wák ditséwöpa ena sacerdote wökir kibipa , e'pa wa̱ be' debitu̱ ye' a̱ shu̱lè . ¿ Ì sulu wamblébö ?
Jesús le respondió : " Mi reino no es de este mundo . Si Mi reino fuera de este mundo , entonces Mis servidores pelearían para que Yo no fuera entregado a los Judíos . Pero ahora Mi reino no es de aquí . "	Jesús tö iiu̱té : — Moki̱ ye' dör blu' , erë ì blúie ye' tso' e' kë̀ dë'ka̱ ká̱ i' ki̱ . Imú dör es , e̱'ma ye' ttökatapa ñippö̀mi a̱s judiowak wökirpa kë̀ tö ye' klö'wè̱wa̱ . Erë ì blúie ye' tso' e' kë̀ dë'ka̱ ká̱ i' ki̱ .
Pilato entonces le dijo : ¿ Así que tú eres rey ? Jesús respondió : Tú dices que soy rey . Para esto yo he nacido y para esto he venido al mundo , para dar testimonio de la verdad . Todo el que es de la verdad escucha mi voz .	Eta̱ Pilato tö ie' a̱ ichaké : — ¿ E̱'ma moki̱ be' dör blu' ? Jesús tö iiu̱té : — Tö́ , we̱s be' iché e̱'ma es idir . Ye' dör blu' . Ye' ku̱ne' ká̱ i' a̱ ttè moki̱ e' choie , e' kue̱ki̱ ye' dë'bitu̱ . Wé̱pa é̱na ttè moki̱ dalër esepa ko̱s tö ye' ttè iu̱teraë .
— ¿ Y qué es la verdad ? — preguntó Pilato . Dicho esto , salió otra vez a ver a los judíos . — Yo no encuentro que éste sea culpable de nada — declaró — .	Pilato tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Ì dör ttè moki̱ ?
Pero ustedes tienen la costumbre de que yo les suelte un preso durante la fiesta de la Pascua : ¿ quieren que les deje libre al Rey de los judíos ?	Pilato tö ichaké o̱ne ta̱ ie' skà dettsa̱ ttök judiowak ta̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne Jesús ki̱ . Erë a' wöblanewa̱tke tö mik A' Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke , eta̱ s'wötëule e' yekettsa̱ èmine ye' tö eköl . ¿ A' ki̱ ikiane tö a' blú e' èmiyö ?
Ellos , entonces , se pusieron de nuevo a gritar : — ¡ No , a ese no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) .	Ie'pa tö iiu̱té a̱neule : — ¡ Ie' kë̀ wöttsaar ! ¡ Barrabás wöttsö́ö sa' a̱ ! ( Barrabás e' dör akblökwak . )
Entonces Pilato tomó a Jesús y lo azotó .	Eta̱ Pilato tö Jesús ppök patké ttsa' bata daloie wa .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre su cabeza y le vistieron con un manto de púrpura ;	Roma ñippökwakpa tö dika'kicha yué wöshkiie ta̱ itkéka̱rakitö Jesús wökir ki̱ blu'ie . Ñies ie'pa tö datsi' daloshdalosh ese iéka̱ iki̱ blu'ie iwayuoie .
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .	E' ukuöki̱ ta̱ idewa̱rak tsi̱net ie' o̱'mik ta̱ iché ia̱ : — ¡ Be' dör judiowak blú ! ¡ Be' mú ka̱wö tkö̀ buaë ! Tai̱ë ie'pa tö ippé iwö ki̱ .
Y Pilato salió fuera otra vez y les dijo : “ ¡ Vean ! Se lo traigo fuera para que sepan que no hallo en él ninguna falta ” .	Pilato dettsa̱ne ta̱ iskà ché judiowak a̱ : — Isa̱ú̱ , ye' mía̱ itsu̱kbitu̱ a̱s a' wa̱ ijche̱r tö ye' kë̀ wa̱ ttè ku̱ne ie' kkatoie .
Jesús salió , portando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : « ¡ Aquí está el hombre ! »	Eta̱ Jesús dettsa̱ dika'kicha yöule wöshkiie , e' tkëuleka̱ iwökir ki̱ ta̱ ipaiëule blu' datsi' daloshdalosh ese wa . Pilato tö iché : — I' dör wëm e' . A' tö isa̱ú̱ .
Al ver a Jesús , los jefes de los sacerdotes y sus esbirros comenzaron a gritar : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : — Tómenlo ustedes y crucifíquenlo ; yo no encuentro delito alguno en él .	Mik sacerdotepa wökirpa ena Skëköl wé shkëkipa tö Jesús sué̱ , eta̱ ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! Pilato tö iché ie'pa a̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì ttè ku̱ne ie' ki̱ , e' kue̱ki̱ itsú̱mine , iwötö́wa̱ a' wákpa tö krus mik .
Los Judíos le respondieron : " Nosotros tenemos una ley , y según esa ley El debe morir , porque pretendió ser el Hijo de Dios . "	Judiowak wökirpa tö iché ie' a̱ : — Sa' wa̱ ttè dalöiëno tso' , e' tö ichè ie' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , ie' e̱' yë' tö ie' dör Skëköl Alà e' kue̱ki̱ .
Cuando Pilato oyó eso , tuvo más miedo que nunca .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ ie' kí̱ suane tai̱ë .
así que entró de nuevo en el palacio y le preguntó a Jesús : — ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .	Ie' mía̱ne u shu̱a̱ ta̱ Jesús a̱ ichakéitö : — ¿ Wé̱ be' datse̱ ? Erë Jesús kë̀ wa̱ iiu̱tëne yës .
Así que Pilato le dijo : “ ¿ A mí no me hablas ? ¿ No sabes que tengo autoridad para ponerte en libertad y tengo autoridad para fijarte en un madero ? ” .	Pilato tö iché ie' a̱ : — ¿ Iö́k be' kë̀ ttö̀ ye' ta̱ ? ¿ Be' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ye' a̱ ka̱wö tso' be' wötowa̱ krus mik ö be' omine ?
Entonces Jesús le dijo : — No tendrías ningún poder sobre mí si no te lo hubieran dado desde lo alto . Así que el que me entregó en tus manos es el que tiene el mayor pecado .	Jesús tö iiu̱té : — Skëköl kë̀ wa̱ ka̱wö meule be' a̱ , e̱'ma be' kë̀ a̱ we̱s ye' o̱nuk . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ye' me'ttsa̱ be' ulà a̱ , e'pa ki̱ inuí̱ tso' be' tsa̱ta̱ .
Por esta razón Pilato siguió buscando cómo ponerlo en libertad . Pero los judíos gritaron , diciendo : “ Si pones en libertad a este , no eres amigo de César . Todo el que se hace rey habla contra César ” .	Eta̱ Pilato tö ibikeitséka̱ tai̱ë tö we̱s ie' a̱ Jesús armimine , erë judiowak tö iché ie' a̱ a̱neule : — Be' ie' émine , e' ta̱ be' mía̱ romawak wökir kibi e' bolökie . Wé̱ e̱' chö̀ tö ie' dör blu' , ese dör se' wökir kibi e' bolök .
Entonces Pilato , cuando oyó estas palabras , sacó fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en un lugar llamado el Empedrado , y en hebreo Gabata .	Mik e' ttsé Pilato tö , eta̱ Jesús tsu̱k patkéitö u'rki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' tkése̱r s'shu̱lo kulé ki̱ . E' a̱te̱ uitö ki̱ kiè hebreoie Gabatá ee̱ ( e' wà kiane chè uitö yöule ák wa ) .
Era , pues , la preparación de la pascua ; era como la hora sexta . Y dijo a los judíos : “ ¡ Miren ! ¡ Su rey ! ” .	E' dör Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱ke e' chkì es , diwö detke bata a̱ ekkë . Eta̱ Pilato tö iché ie'pa a̱ : — ¡ I' dör a' blú !
— ¡ Fuera ! ¡ Fuera ! ¡ Crucifícalo ! — vociferaron . — ¿ Acaso voy a crucificar a su rey ? — replicó Pilato . — No tenemos más rey que el emperador romano — contestaron los jefes de los sacerdotes .	Erë ie'pa tö iché a̱neule : — ¡ Ittö́wa̱ ! ¡ Ittö́wa̱ ! ¡ Iwötö́wa̱ krus mik ! Pilato tö ie'pa a̱ iché : ¿ I̱ma a' ibikeitsè tö ye' tö a' blú ttèwa̱mi ? Sacerdotepa wökirpa tö iiu̱té : — Sa' blú eköl ë̀ , e' dör romawak wökir kibi .
Por lo tanto , en aquel momento él se lo entregó a ellos para que fuera fijado en un madero . Entonces se encargaron de Jesús .	Eta̱ ie' tö iwé̱ Jesús ta̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Ie' tö iméttsa̱ iñippökwakpa ulà a̱ wötèwa̱ krus mik ta̱ ie'pa wa̱ imítse̱r .
Él , cargando su propia cruz , fue al sitio llamado Lugar de la Calavera ( en hebreo , Gólgota ) .	Eta̱ Jesús e̱' yéttsa̱ Jerusalén , krus kue̱ramiitö michoë ká̱ kiè S'wökirdiche ee̱ ( ká̱ e' kiè hebreoie Gólgota ) .
Allí lo crucificaron , y con él a otros dos , uno a cada lado y Jesús en medio .	Ee̱ ie'pa tö iwöté krus mik . Ñies wëpa böl sulusipa wötëne krus mik wi̱'kë io̱'kë , Jesús a̱te̱ ie'pa shu̱sha̱ë .
Pilato mandó que se pusiera sobre la cruz un letrero en el que estuviera escrito : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos . »	Pilato tö ishtök patké kaltak ki̱ , e' batséwa̱rakitö Jesús krus mik . Ikitule e' tö ichè : “ I' dör Jesús Nazaret wak dör judiowak blú e' . ”
Entonces muchos judíos leyeron esta inscripción , porque el lugar donde Jesús fue crucificado quedaba cerca de la ciudad ; y estaba escrita en hebreo , en latín y en griego .	Wé̱ ie' wötéwa̱rakitö krus mik , e' a̱te̱ Jerusalén tsi̱net , e' kue̱ki̱ tai̱ë judiowak tö ikitule e' sué̱ . Ikitule ttè mañatökicha wa : hebreoie , latinie ena griegoie .
Así que los jefes de los sacerdotes se presentaron a Pilato y le dijeron : — No pongas : « El rey de los judíos » sino : « Este hombre dijo : Yo soy el rey de los judíos » .	E' kue̱ki̱ judiowak sacerdotepa wökirpa tö iché Pilato a̱ : — Kë̀ ishtar tö ie' dör judiowak blú . Ishtö́ tö ie' e̱' chö̀ tö ie' dör judiowak blú .
Pilato respondió : " Lo que he escrito , he escrito . "	Erë Pilato tö iiu̱té : — Ì shtétke ye' tö , e' shtétkeyö , iméa̱ttkeyö es .
Los soldados , una vez que terminaron de crucificar a Jesús , tomaron sus ropas e hicieron con ellas cuatro lotes , uno para cada soldado . Se quedaron también con la túnica , pero como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,	Roma ñippökwakpa tö Jesús wötéwa̱ krus mik , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö idatsi' blatélor ie'pa tkël a̱ . Erë Jesús datsi' batsì̱ë e' a̱te̱ . Datsi' e' yöule alabo ,
Por eso se dijeron unos a otros : “ No la rasguemos , sino que por suertes sobre ella decidamos de quién será ” . Esto fue para que se cumpliera la escritura : “ Repartieron entre sí mis prendas de vestir exteriores , y sobre mi vestidura echaron suertes ” . Y así los soldados realmente hicieron estas cosas .	e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché ñì a̱ : — Kë̀ se' tö ijchèlor . Mishka inuk ákwöla wa isuo̱ie tö yi ulà a̱ ia̱tmi . Es itka we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ye' datsi' blabatsélor ie'pa tö ñì a̱ , ta̱ inérak ákwöla wa isuo̱ie tö yi ulà a̱ ye' datsi' batsì̱ë e' a̱tmi . ” Es Roma ñippökwakpa tö iwé̱ .
Junto al madero de tormento de Jesús , pues , estaban de pie su madre y la hermana de su madre ; María la esposa de Clopas , y María Magdalena .	Krus o̱'mik Jesús mì ena imila ena María dör Cleofás alaköl ena María Magdala wak e'pa iëte̱r .
Cuando Jesús vio a su madre , y a su lado al discípulo a quien él amaba , dijo a su madre : — Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Mik Jesús tö imì ena ittökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e'pa sué̱ iëte̱r ee̱ , eta̱ ichéitö imì a̱ : — A tayë , se̱ be' alà dur .
Después dijo al discípulo : ¡ He ahí tu madre ! Y desde aquella hora el discípulo la recibió en su propia casa .	Eta̱ ie' tö iché ttökata ñe' a̱ : — Se̱ be' mì dur . Es ittökata ñe' wa̱ Jesús mì mítse̱r kkö'nè ie' u a̱ .
Jesús sabía que su misión ya había terminado y , para cumplir las Escrituras , dijo : « Tengo sed » .	Jesús wa̱ ijche̱r buaë tö ì u̱k ie' dë'bitu̱ , e' wakaneo̱ne . Ñies ttè kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , a̱s e' wà tkö̀ , e' kue̱ki̱ ie' tö iché : — Ye' e̱r sine .
Había allí una vasija llena de vinagre ; entonces ellos empaparon una esponja en el vinagre , la pusieron en un hisopo , y se la acercaron a la boca .	Eta̱ ee̱ tka̱' tkër , e' a̱ vino shköshköë tso' . E' wa ie'pa tö suiyök nuwé̱ka̱ , ta̱ itkéka̱ kal kiè hisopo , ese ulatska ki̱ , ta̱ itkéwa̱ ie' kkö̀ a̱ .
Entonces Jesús , cuando hubo tomado el vinagre , dijo : " ¡ Consumado es ! ( ¡ Cumplido está ! ) " E inclinando la cabeza , entregó el espíritu .	Ie' tö ikuyé ta̱ ichéitö : — Ì ko̱s u̱k ye' dë'bitu̱ , e' wakaneo̱netke . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa ta̱ iwiköl émiitö , es iduowa̱ .
Los judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo ( porque ese día de reposo era muy solemne ) , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .	Ka̱wö e' wa , judiowak e̱' katablöke Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö bule es , e' yöki̱ . Bule es e' dör e̱no diwö . Erë e̱no diwö e' batseitseke tai̱ë shu̱te̱ ie'pa tö , e' kue̱ki̱ ie'pa wökirpa kë̀ ki̱ ikiane tö pë' wötëulewa̱ krus mik , esepa nu mèa̱t dö̀ bule es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ikié Pilato a̱ tö itu' pu̱klor patkö́ a̱s iduölur bet ta̱ inú öwarakitö i̱ski̱ wötèwa̱ .
Entonces los soldados fueron y les quebraron las piernas a los dos hombres crucificados con Jesús .	Eta̱ Roma ñippökwakpa mía̱ , ta̱ wëm ke̱we e' tu' pé̱wa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ñies iëköl wötënewa̱ Jesús ta̱ krus mik , e' tu' pé̱wa̱ .
Cuando llegaron a Jesús , como vieron que ya estaba muerto , no le quebraron las piernas ;	Erë mik ie'pa de Jesús ska' , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö iduowa̱tke . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ itu' pa̱newa̱ .
Sin embargo , uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza y , de inmediato , salió sangre y agua .	Erë ñippökwak eköl , e' tö Jesús nu àr e' tké kuaböt wa ichane a̱ ta̱ pë́ ena di' dettsa̱ .
Y el que lo ha visto ha dado testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice la verdad , para que ustedes también crean .	E' ko̱s tka , e' sué̱ ye' tö ye' wák wöbla wa , e' chök ye' tso' a' a̱ . Ì chekeyö , e' dör moki̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö e' dör moki̱ . Ipakekeyö a' a̱ a̱s a' e̱rblö̀ ie' mik .
Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura que dice : « No le quebrarán ningún hueso . »	E' ko̱s tka a̱s ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tkö̀ , e' tö ichè : “ Ie' diché kë̀ pa̱rpawa̱ yës . ”
y « Mirarán al que atravesaron » .	Ikitule skà tö ichè : “ Ie' tkëule kuaböt wa , e' sue̱raë ie'pa tö . ”
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .	E' ukuöki̱ ta̱ wëm de eköl kiè José Arimatea wak , e' dör Jesús klé eköl , erë ie' suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie' dör iklé eköl kë̀ jche̱r yi wa̱ ese . Ie' tö Pilato a̱ ka̱wö kié Jesús nu tsu̱kmi blè . Pilato tö ie' a̱ iké̱wö mé , eta̱ ie' mía̱ ta̱ Jesús nu mítse̱r iwa̱ .
Y Nicodemo , el que antes había venido a Jesús de noche , vino también , trayendo una mezcla de mirra y áloe como de cien libras .	Nicodemo dë'rö ttök Jesús ta̱ nañewe , e' wák debitu̱ José ta̱ . Kapöli tso' s'nu patio̱ie a̱s kë̀ inurwa̱ bet , e' debitu̱ Nicodemo wa̱ dö̀ kilo dabom mañayök ( 30 ) ekkë . Kapöli e' shu̱tule kiö̀ masmas kiè mirra ena áloe ese wa .
Ambos tomaron el cuerpo de Jesús y , conforme a la costumbre judía de dar sepultura , lo envolvieron en vendas con las especias aromáticas .	Ie'pa böl tö Jesús nu patréwa̱ datsi'tak batsì̱ë bua'bua saruru nuuleka̱ kapöli e' wa we̱s judiowak wöblar es .
Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto , y en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado .	Wé̱ Jesús du'wa̱ krus mik , ee̱ tsi̱net kal klö̀ tso' tkëule . E' a̱ ákuk tso' biule et s'nu blóie , erë ka̱m s'nu blëria̱ .
Por tanto , por causa del día de la preparación de los Judíos , como el sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Pö e' a̱te̱ tsi̱net wé̱ Jesús dunewa̱ ee̱ , ñies judiowak e̱no diwö döketke , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Jesús nu blé ee̱ .
El primer día de la semana , María Magdalena vino a la tumba conmemorativa temprano , mientras todavía había oscuridad , y contempló la piedra ya quitada de la tumba conmemorativa .	E̱no diwö , e' bule es bla'mi , ká̱ ià̱ ttsettseë ta̱ María Magdala wak mía̱ wé̱ Jesús nu blëne ee̱ . Ie' tö isué̱ tö ák wa ákuk kkö̀ wötëule , e' sinettsa̱ bánet .
Así que fue corriendo a ver a Simón Pedro y al otro discípulo , a quien Jesús amaba , y les dijo : — ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto !	Ie' tu̱nemi bet wé̱ Simón Pedro ena Jesús ttökata skà tso' ee̱ . Ittökata e' dalëritsök ie' bak tai̱ë . Ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¡ Yile wa̱ Skëkëpa nu minetse̱r ! ¡ Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie'pa tö iwé̱ !
Entonces Pedro y el otro discípulo salieron y se dirigieron hacia la tumba conmemorativa .	Ie'pa míyal pö a̱ .
Ambos iban corriendo , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro y llegó primero a la tumba .	Ie'pa böl tu̱nemirak , erë Jesús ttökata ñe' tu̱nemi bet Pedro tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' demi ke̱we pö a̱ .
Se asomó al interior y vio las vendas de lino en el suelo ; pero no entró .	Ee̱ ie' e̱' wöéwa ta̱ iká̱ sué̱ ákuk shu̱a̱ . Jesús nu kë̀ ku̱' . Ie' tö datsi' wa Jesús nu parrate̱wa̱ e' ë̀ sué̱ , erë kë̀ ie' minewa̱ ákuk a̱ iweblök .
Después , tras sus huellas , llegó Simón Pedro y entró en el sepulcro . Vio las vendas de lino en el suelo	Ie' itöki̱ Simón Pedro debitu̱ míwa̱ ákuk a̱ ta̱ ñies e' ë̀ sué̱itö .
y vio también el paño que habían colocado alrededor de la cabeza de Jesús . Solo que el paño no estaba en el suelo con las vendas , sino bien doblado y colocado aparte .	Ñies datsi'tak wa Jesús wökir monewa̱ , e' sué̱itö wörrat tër bánet .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio y creyó .	Jesús ttökata de ke̱we , e' míwa̱ñak ákuk a̱ ta̱ isué̱itö ta̱ iklö'wé̱itö tö moki̱ Jesús shke̱neka̱ne .
Porque todavía no habían entendido la Escritura de que Jesús debía resucitar de entre los muertos .	Ka̱m ie'pa é̱na iwà a̱rwa̱ tö Jesús ka̱wöta̱ shke̱nukka̱ne we̱s ikitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
De modo que los discípulos se volvieron a casa .	E' ukuöki̱ ta̱ ittökatapa böl míyalne wé̱ ikapökerö ee̱ .
María , sin embargo , se quedó de pie fuera , junto a la tumba conmemorativa , llorando . Entonces , mientras lloraba , se agachó para mirar dentro de la tumba conmemorativa	María i̱ù̱ dur ákuk kkö̀ a̱ . Ie' i̱u̱keia̱ ta̱ ie' e̱' wöéwa ká̱ sa̱u̱k ákuk a̱ .
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies .	Eta̱ Skëköl biyöchökwakpa sué̱itö böl idatsi' saruruë , e'pa tulur wé̱ Jesús nu bak tër ee̱ . Eköl tkër wé̱ iwökir bak tër ee̱ , iëköl tkër wé̱ iklö bak tër ee̱ .
Y le dijeron : « Mujer , ¿ por qué lloras ? » Les dijo : « Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto . »	Ie'pa tö María a̱ ichaké : — A tayë , ¿ ì i̱e̱itseke be' tö ? Ie' tö ie'pa iu̱té : — Ye' Këkëpa nu minetse̱r yile wa̱ . Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie'pa tö iwé̱ .
Al decir esto , se volvió y vio a Jesús que estaba allí , pero no sabía que era Jesús .	E' wösha̱ ta̱ María wötrée ta̱ ee̱ Jesús dur . Ie' tö isué̱ erë ie' kë̀ wa̱ isu̱newa̱ tö Jesús idir .
Jesús le dijo : “ Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? ” . Ella , imaginándose que era el hortelano , le dijo : “ Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , y yo lo quitaré ” .	Jesús tö ie' a̱ ichaké : — A tayë , ¿ Ì i̱e̱itseke be' tö ? ¿ Yi yuleke be' tö ? María tö ibikeitsé tö ee̱ idur e' dör kal klö̀ tso' tkëule , e' kanéu̱kwak , e' kue̱ki̱ ie' tö iché ie' a̱ : — A këkëpa , be' wa̱ iminetse̱r , e' ta̱ ichö́ ña wé̱ be' tö iblé , a̱s ye' mi' itsu̱k .
— María — le dijo Jesús . Ella se volvió y exclamó : — ¡ Raboni ! ( que en arameo significa : Maestro ) .	Eta̱ Jesús tö iché ie' a̱ : — ¡ A María ! Ta̱ María e̱' wötrée ta̱ ichéitö ie' a̱ hebreoie : — ¡ Rabuni ! ( e' wà kiane chè : “ S'wöbla'u̱kwak ” )
— Suéltame , porque todavía no he vuelto al Padre . Ve más bien a mis hermanos y diles : “ Vuelvo a mi Padre , que es Padre de ustedes ; a mi Dios , que es Dios de ustedes . ”	Jesús tö iché ie' a̱ : — Ye' ö́wa . Ka̱m ye' mi'ka̱ ye' Yë́ ska' , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' wöklö'wa̱ria̱ . Erë be' yú ichök ye' ttökatapa a̱ tö ye' mi'keka̱ne ye' Yë́ ska' , e' dör a' Yë́ ñies . Ie' dör ye' Këköl , a' Këköl ñies .
María Magdalena fue y llevó las nuevas a los discípulos : “ ¡ He visto al Señor ! ” , y que él le había dicho estas cosas .	Eta̱ María Magdala wak mía̱ Jesús ttökatapa ska' , ta̱ ichéitö : “ Ye' tö Skëkëpa sué̱ . ” Ñies ì ko̱s ché Jesús tö ie' a̱ , e' pakéneitö Jesús ttökatapa a̱ .
Entonces , cuando se hizo tarde aquel día , el primero de la semana , y , aunque las puertas donde estaban los discípulos estaban aseguradas con cerradura por temor a los judíos , Jesús vino y estuvo de pie en medio de ellos , y les dijo : “ Tengan paz ” .	E̱no diwö , e' bule es nañewe ta̱ Jesús ttökatapa tulur ñita̱ u etkue ë̀ a̱ . Ie'pa suane judiowak wökirpa yöki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa u wékkö wötë'tkër darërë . Erë e' bet ta̱ ie'pa tö isué̱ tö Jesús de dur ie'pa shu̱a̱ . Ie' tö ie'pa shke̱'wé̱ ttè i' wa : — ¡ A' se̱nú bë̀rë !
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Al ver al Señor , los discípulos se alegraron .	Mik e' ché o̱ne ta̱ ie' tö iulà ena ichane shka̱'ule , e' itö̀ kkaché ie'pa a̱ . Eta̱ ittökatapa ttsë'ne buaë tö Skëkëpa sué̱ne ie'pa tö ttsë'ka .
Entonces Jesús les dijo una vez más : « La paz sea con ustedes . Así como el Padre me envió , también yo los envío a ustedes . »	Ie' tö iskà ché ie'pa a̱ : — ¡ A' se̱nú bë̀rë ! We̱s ye' Yë́ tö ye' patkë'bitu̱ ká̱ i' a̱ ie' ttè pakök , es ye' tö a' patkémi ye' ttè pakök .
Entonces sopló sobre ellos y les dijo : « Reciban al Espíritu Santo .	Ie' tö ie'pa wöiké siwa̱' wa ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — Wiköl Batse'r kiö́wa̱ buaë a' tö a' e̱r a̱ .
A quienes ustedes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; y a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .	Yi ki̱ íyi sulu nuí̱ tso' , ese olo'yé a' tö , e' ta̱ ñies Skëköl tö ilo'yeraë iki̱ . Yi ki̱ íyi sulu nuí̱ tso' , ese kë̀ olo'yane a' wa̱ , e' ta̱ ñies Skëköl kë̀ tö ilo'yepa iki̱ .
Tomás , uno de los doce , llamado el Dídimo ( el Gemelo ) , no estaba con ellos cuando Jesús vino .	Jesús ttökatapa dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e' eköl kiè Tomás , e' kiè ñies Dídimo . Ie' kë̀ ku̱' imale̱pa ta̱ mik Jesús dë'dur ie'pa shu̱a̱ eta̱ .
Entonces los otros discípulos le decían : ¡ Hemos visto al Señor ! Pero él les dijo : Si no veo en sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en su costado , no creeré .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iché ie' a̱ : — Sa' tö Skëkëpa sué̱ . Erë Tomás tö ie'pa a̱ iché : — Ye' kë̀ wa̱ iulà shka̱'ule clavo wa , e' itö̀ su̱ne , ye' kë̀ wa̱ ye' wák ulatska patkënewa̱ itö̀ a̱ , ye' kë̀ wa̱ ye' ulà patkënewa̱ ichane shka̱'ule e' a̱ , e̱'ma ye' kë̀ tö yi ttè klö'we̱pa yës .
Ocho días después , los discípulos estaban juntos de nuevo , y esa vez Tomás se encontraba con ellos . Las puertas estaban bien cerradas ; pero de pronto , igual que antes , Jesús estaba de pie en medio de ellos y dijo : « La paz sea con ustedes » .	Ká̱ de pàköl , eta̱ Jesús ttökatapa skà iënene iu a̱ , eta̱ Tomás tso'ñak ie'pa ta̱ . U wékkö wötë'tkër , erë Jesús skà dedurne ie'pa shu̱a̱ , ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — ¡ A' se̱nú bë̀rë !
Luego le dijo a Tomás : — Pon tu dedo aquí y mira mis manos . Acerca tu mano y métela en mi costado . Y no seas incrédulo , sino hombre de fe .	E' ukuöki̱ ta̱ ichéitö Tomás a̱ : — Be' ulatska patkö́wa̱ ye' ulà shka̱'ule a̱ , eta̱ isa̱ú̱ . Be' ulà patkö́wa̱ ye' chane shka̱'ule e' a̱ . Kë̀ ibikeitsaria̱ bötböt . ¡ Iklö'ú̱ !
En contestación , Tomás le dijo : “ ¡ Mi Señor y mi Dios ! ” .	Eta̱ Tomás tö iiu̱té : — ¡ Be' dör ye' Blú ! ¡ Be' dör ye' Këköl !
— Porque me has visto , has creído — le dijo Jesús — ; dichosos los que no han visto y sin embargo creen .	Jesús tö iché ie' a̱ : — Be' ye' sué̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱rblé ye' mik . Erë wé̱pa e̱rblé ye' mik , erë́ kë̀ iwa̱ ye' su̱ne , ¡ ayëcha buaë esepa !
Los discípulos vieron a Jesús hacer muchas otras señales milagrosas además de las registradas en este libro .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' tai̱ë Jesús tö ittökatapa wörki̱ ikkachoie tö yi dör ie' , ese kibiie kë̀ kitule yëkkuö i' ki̱ .
Pero estas se escribieron para que ustedes sigan creyendo que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que , al creer en él , tengan vida por el poder de su nombre .	Erë yëkkuö i' shtekeyö a̱s a' tö iklö'ù̱ tö Jesús dör Skëköl Alà pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ñies ishtekeyö a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ , a' e̱rblö̀ ie' mik e' wa .
Después de esto , Jesús se apareció otra vez a sus discípulos , a orillas del Lago de Tiberias . Sucedió de esta manera :	E' ukuöki̱ ta̱ Jesús e̱' kkachéne ittökatapa a̱ batsöri kiè Tiberias , e' kkömik . E' pakè dör i' es :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás llamado el Dídimo ( el Gemelo ) , Natanael de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos de Sus discípulos .	Ittökatapa ñì dapa'wé̱ ee̱ , e'pa dör Simón Pedro , Tomás ( e' kiè ñies Dídimo ) , Natanael ( e' dör ká̱ kiè Caná a̱te̱ Galilea e' wak ) , Zebedeo ala'r böl tso'ñak , ñies Jesús ttökatapa skà böl tso'ñak .
Simón Pedro les dijo : “ Voy a pescar ” . Ellos le dijeron : “ Vamos también nosotros contigo ” . Salieron y subieron a la barca , mas durante aquella noche no pescaron nada .	Simón Pedro tö iché ie'pa a̱ : — Ye' mía̱ nima klö'u̱k kla' wa . Ie'pa tö iiu̱té : — Sa' mi'keñak be' ta̱ . Eta̱ ie'pa míyal ta̱ ie̱' iéka̱rak kanò a̱ . Erë e' nañewe ie'pa kë̀ wa̱ nima klöo̱ne yës .
Al despuntar el alba Jesús se hizo presente en la orilla , pero los discípulos no se dieron cuenta de que era él .	Mik ká̱ ñirketke , eta̱ Jesús demi batsöri kkömik , erë ittökatapa kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' idir .
Les preguntó : — Amigos , ¿ pescaron algo ? — No — contestaron ellos .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : — A wëpa , ¿ a' nima klöne ? Ie'pa tö iiu̱té : — Au , kë̀ sa' wa̱ iklöne yës .
Él les dijo : “ Echen la red al lado derecho de la barca , y hallarán ” . Entonces la echaron , pero ya no podían sacarla a causa de la multitud de peces .	Eta̱ ie' iché : — A' kla' u̱yö́ ulà bua'kka kke̱ , eta̱ nima klördaë . Eta̱ ie'pa tö iu̱yé ta̱ iwà klöne tai̱ë , kë̀ dë'ka̱ia̱ ie'pa ki̱ .
Entonces el discípulo a quien Jesús amaba le dijo a Pedro : « ¡ Es el Señor ! » . Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor , se puso la túnica ( porque se la había quitado para trabajar ) , se tiró al agua y se dirigió hacia la orilla .	Eta̱ ittökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e' tö iché Pedro a̱ : — ¡ Skëkëpa Jesús idir ! Mik Simón Pedro tö ittsé tö Skëkëpa Jesús idir , eta̱ bet idatsi' iéka̱neitö , ie' dur kiparuó ë̀ mik kaneblök e' kue̱ki̱ . Eta̱ ie' e̱' ppée di' a̱ ulaiklémi dö̀mi Jesús ska' .
Los otros discípulos , como la distancia que los separaba de tierra era solo de unos cien metros , llegaron a la orilla en la barca , arrastrando la red llena de peces .	Jesús ttökatapa male̱pa wa̱ kanò datse̱ batsöri kkömik , kla' wà deka̱ chië , e' kue̱ratse̱ e̱nae̱na . Ie'pa tso' kukuie batsöri kkö̀ a̱ , cien metro ekkë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö kla' kue̱ratse̱ .
Cuando bajaron a tierra , vieron brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas , y pan .	Mik ie'pa e̱' yéttsa̱ kanò a̱ , eta̱ ie'pa tö isué̱ bö' ñarke , e' ki̱ nima me'r etö . Ñies pan tso' .
Jesús les dijo : « Traigan algunos de los pescados que acaban de pescar . »	Eta̱ Jesús tö iché : — Nima klö'wé̱ a' tö , e' we̱le tsú̱bitu̱ .
Simón Pedro subió a la barca , y sacó la red a tierra , llena de peces grandes , ciento cincuenta y tres en total ; y aunque había tantos , la red no se rompió .	Simón Pedro e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ ikla' wà deka̱ chië nima blublu ë̀ wa , e' yéttsa̱itö ká̱ sí ki̱ . Nima döka̱ cien eyök kí̱ dabom ske̱yök kí̱ mañatö ( 153 ) . Nima e' dör tai̱ë , erë ikla' kë̀ butsolone .
Jesús les dijo : — Vengan a desayunarse . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .	Jesús tö ie'pa a̱ iché : — A' shkö́ chkök . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö Skëkëpa Jesús idir , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ie' a̱ ichakine tö ¿ be' dör yi ?
Luego Jesús se acercó , tomó en sus manos el pan y se lo dio a ellos ; y lo mismo hizo con el pescado .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ bö' kkömik ta̱ pan ena nima klö'wé̱itö blaté méitö ittökatapa a̱ .
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos después de haber resucitado .	I' ta̱ mañatökicha Jesús e̱' kkachéne ittökatapa a̱ ishke̱neka̱ne e' ukuöki̱ .
Entonces , cuando habían acabado de desayunar , Jesús dijo a Simón Pedro : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Apacienta mis corderos .	Ie'pa chké o̱ne ta̱ Jesús tö ichaké Simón Pedro a̱ : — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne , ye' ttökatapa male̱pa é̱na ye' dalër , e' tsa̱ta̱ ? Pedro tö iiu̱té : — A Këkëpa , be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö iché ia̱ : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
Volvió a decirle por segunda vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me amas ? " " Sí , Señor , Tú sabes que Te quiero , " Le contestó Pedro . Jesús le dijo : " Pastorea Mis ovejas . "	Jesús tö iskà chakéne : — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne ? Pedro tö ie' a̱ iché : — A Skëkëpa , be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö iché : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
Por tercera vez le preguntó Jesús : — Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció al oír que le preguntaba por tercera vez si lo quería , y contestó : — Señor , tú lo sabes todo , tú sabes que te quiero . Entonces Jesús le dijo : — Apacienta mis ovejas .	Jesús tö Pedro a̱ iskà chakéne i' ta̱ ide mañatökicha . — A Simón , Juan alà , ¿ be' é̱na ye' dalëne ? Jesús tö Pedro a̱ ichaké mañatökicha , e' kue̱ki̱ Pedro e̱rianeka̱ . Ie' tö Jesús iu̱té : — A Skëkëpa , ì ko̱s jche̱r be' wa̱ . Be' wa̱ ijche̱r tö be' dalëne ye' é̱na . Jesús tö ie' a̱ iché : — E̱'ma wé̱pa dör ye' icha , esepa kkö'nú ña buaë we̱s obeja kkö'nukwakpa tö iobejala kkö'neke buaë es .
De veras te aseguro que cuando eras más joven te vestías tú mismo e ibas adonde querías ; pero cuando seas viejo , extenderás las manos y otro te vestirá y te llevará adonde no quieras ir .	Moki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö mik be' bak duladula , eta̱ be' wák e̱' paiöke ena be' mi'ke wé̱ be' wák shkak ee̱ . Erë mik be' dewa̱ wö'kela sia̱rëla , eta̱ be' ulà shu̱löraë ta̱ o̱'ka tö be' ki̱ datsi' ieraë ta̱ be' tse̱ramiitö wé̱ be' kë̀ shkak ee̱ .
Jesús dijo esto , para dar a entender con qué muerte glorificaría a Dios . Y dicho esto , añadió : « Sígueme » .	Ttè e' wa Jesús tö iwaché Pedro a̱ tö we̱s ie' duörawa̱ , e' wa ie' tö Skëköl ki̱keraka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö iché ia̱ : — Be' e̱' tkö́wa̱ darërë ye' ttökataie ke̱kraë .
Pedro se volvió y vio que detrás de ellos venía el discípulo a quien Jesús tanto quería , el mismo que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y le había preguntado : « Señor , ¿ quién es el que va a traicionarte ? » .	Pedro e̱' wötrée tö isué̱ tö Jesús ttökata dalër tai̱ë ie' é̱na , e' datse̱ ie'pa itöki̱ . Mik Jesús ttökatapa bata chka' ie' ta̱ , eta̱ ittökata e' e̱' tkése̱r tkër Jesús o̱'mik ta̱ ie' a̱ ichakéitö , “ A Skëkëpa , ¿ yi tö be' wömerattsa̱ ? ”
Entonces Pedro , al verlo , dijo a Jesús : " Señor , ¿ y éste , qué ? "	Mik Pedro tö isué̱ Jesús ttökata e' datse̱ ie'pa itöki̱ , eta̱ ie' tö Jesús a̱ ichaké : — A Skëkëpa , be' ttökata datse̱ se' itöki̱ ¿ ì tkö̀mi e' ta̱ ?
— Si quiero que él permanezca vivo hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme no más .	Ie' tö iiu̱té : — Ye' ki̱ ikiane tö ie' a̱t ttsë'ka dö̀ mik ye' döne ekkë , e' ta̱ ¿ we̱s e' de be' yöki̱ ? Be' e̱' tkö́wa̱ darërë ye' ttökataie ke̱kraë .
Por consiguiente , entre los hermanos salió este dicho : que aquel discípulo no moriría . Sin embargo , Jesús no le dijo que no moriría , sino : “ Si es mi voluntad que él permanezca hasta que yo venga , ¿ en qué te incumbe eso ? ” .	Ttè e' kue̱ki̱ Jesús ttökata e' tté ti̱neka̱ iyamipa shu̱a̱ , tö kë̀ iduö̀pawa̱ . Erë Jesús kë̀ wa̱ iyëne tö kë̀ iduö̀pawa̱ . Ë́ ie' tö iché : “ Ye' ki̱ ikiane tö ie' a̱t ttsë'ka dö̀ mik ye' döne ekkë , e' ta̱ ¿ we̱s e' de be' yöki̱ ? ”
Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas , y que las ha escrito . Y sabemos que su testimonio es verdadero .	Jesús ttökata e' tso' ttè i' pakök a' a̱ , e' tso' ttè i' shtök yëkkuö i' ki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö ttè i' dör moki̱ë .
Jesús hizo también muchas otras cosas , tantas que , si se escribiera cada una de ellas , pienso que los libros escritos no cabrían en el mundo entero .	Jesús tö ì skà o̱' tai̱ë , e' ko̱s shtö́pa yëkkuö ki̱ , e̱'ma ye' iklö'wé̱ tö yëkkuö kitule e' ko̱s kë̀ chöpaka̱ ká̱ i' a̱ .
Estimado Teófilo , en mi primer tratado hablé acerca de todo lo que Jesús comenzó a hacer y a enseñar ,	A këkë Teófilo , ì o̱' Jesús tö ena ì wa s'wöblao̱'itö kuaë dö̀ mik imineka̱ ká̱ jaì a̱ , e' ko̱s paka' ye' tö be' a̱ yëkkuö tsá̱ kityö e' ki̱ . Ka̱m ie' mi'ka̱ne ká̱ jaì a̱ , e' yöki̱ ì kiane ie' ki̱ tö ittekölpa tsá̱ shu̱kitbakitö , e'pa tö iwè̱ , e' u̱k ie'pa kéitö Wiköl Batse'r wa .
hasta el día en que fue recibido arriba en el cielo , después de que por el Espíritu Santo El había dado instrucciones a los apóstoles que había escogido .	BLANK
Durante los cuarenta días posteriores a su crucifixión , Cristo se apareció varias veces a los apóstoles y les demostró con muchas pruebas convincentes que él realmente estaba vivo . Y les habló del reino de Dios .	Ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' ukuöki̱ ta̱ ie' wák e̱' kkayëne tai̱ë ie'pa a̱ döka̱ ká̱ dabom tkëyök ( 40 ) ekkë . Es ie' tö ie'pa a̱ ikkaché tö moki̱ ie' tso'ne ttsë'ka . Ñies ie' tö ì blúie Skëköl tso' e' tté paké ie'pa a̱ .
Una vez , mientras comía con ellos , les ordenó : « No se vayan de Jerusalén hasta que el Padre les envíe el regalo que les prometió , tal como les dije antes .	Ká̱ et ta̱ ie' tso' ittekölpa tsá̱ e'pa ta̱ , ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' kë̀ kàne e̱' yöktsa̱ Jerusalén . Ye' Yë́ kablë' iWiköl patkök a' a̱ yë' ye' tö a' a̱ , e' panú dö̀ mik ide eta̱ .
Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .	Juan tö s'wösuk di' a̱ , erë ká̱ kë̀ tkö̀pa tai̱ë ta̱ Skëköl tö a' ierawa̱ iWiköl Batse'r a̱ .
Los que lo acompañaban le preguntaron : — Señor , ¿ vas a restablecer ahora el reino de Israel ?	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ ñì dapa'wé̱ka̱ ie' ta̱ , eta̱ e'pa tö ie' a̱ ichaké : — A Skëkëpa , ¿ i' ta̱ be' tö se' wakpa tkekeka̱ne se' Israel aleripa , e' wökirpaie ?
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	Ie' tö iiu̱té : — E' ké̱wö kë̀ mène a' a̱ jche̱noie . E' ké̱wö tso' ye' Yë́ wa̱ klöuletke .
pero recibiréis poder cuando el Espíritu Santo venga sobre vosotros ; y me seréis testigos en Jerusalén , en toda Judea y Samaria , y hasta los confines de la tierra .	Erë mik Wiköl Batse'r de a' ki̱ , eta̱ ie' tö diché meraë a' a̱ ye' tté pakoie . A' miraë ipakök s'tso' ko̱s Jerusalén e'pa a̱ . Ñies ipakeraë a' tö s'tso' Judea ká̱ male̱pa a̱ ena Samaria ena ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ íyök e̱rkerö ee̱ e'pa a̱ .
Después de haber dicho esto , ellos lo vieron elevarse y ser recibido por una nube , que lo ocultó de sus ojos .	Mik ie' tö e' ché o̱ne , eta̱ ibutsé̱ka̱ mía̱ ká̱ jaì a̱ ie'pa wörki̱ ta̱ ichowa mò shu̱a̱ kë̀ wër ta̱'ia̱ .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Ie'pa tso' ká̱ sa̱u̱k ká̱ jaì a̱ krereë tö we̱s imichoka̱ , e' dalewa bet wëpa böl datsi' saruruë de iëte̱r ie'pa o̱'mik .
que les dijeron : " Varones Galileos , ¿ por qué están mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de ustedes al cielo , vendrá de la misma manera , tal como Lo han visto ir al cielo . "	E'pa tö iché ia̱rak : — A Galilea wakpa ¿ iö́k a' iëte̱ria̱ ká̱ sa̱u̱k ká̱ jaì a̱ ? Jesús bak a' shu̱a̱ e' mítse̱r Skëköl wa̱ . We̱s a' tö isué̱ tö imía̱ ká̱ jaì a̱ , e' su̱ë idörane ká̱ i' ki̱ .
Después los apóstoles regresaron del monte de los Olivos a Jerusalén , a un kilómetro de distancia .	Eta̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tso' Olivo ké̱bata a̱ , ie'pa bite̱a̱ne Jerusalén . E' ñalé̱ dör we̱kkë ulat ka̱wö mène judiowak a̱ shkoie e̱no diwö a̱ ekkë .
Así , cuando hubieron entrado , subieron al aposento de arriba , donde estaban alojados , tanto Pedro como Juan y Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago [ hijo ] de Alfeo y Simón el celoso , y Judas [ hijo ] de Santiago .	Mik ie'pa dene Jerusalén ta̱ ie'pa tkaka̱ u etkuö ki̱ wé̱ ikapökerak ee̱ . Ee̱ itso'rak Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago Alfeo alà , Simón Celote , ñies Judas Santiago alà .
Todos éstos estaban unánimes , entregados de continuo a la oración junto con las mujeres , y con María la madre de Jesús , y con los hermanos de El .	Ie'pa ulitane ñì dapa'u̱ke ke̱kraë ttök S'yë́ ta̱ . Alakölpa we̱lepa ena María , Jesús mì , ena Jesús ëlpa , e'pa tso'ñak ie'pa ta̱ ttök S'yë́ ta̱ .
Por aquellos días Pedro se dirigió a los hermanos reunidos , que eran como ciento veinte personas , y les dijo :	Jesús mik e̱rblökwakpa e̱' dapa'u̱ke e'pa döka̱ cien eyök ki̱ dabom böyök ekkë ulatök ( 120 ) . E' ké̱wö ska' ta̱ Pedro e̱' kéka̱ ie'pa wörki̱ ta̱ ichéitö :
y les dijo : « Hermanos , tenía que cumplirse la Escritura que , por boca de David , había predicho el Espíritu Santo en cuanto a Judas , el que sirvió de guía a los que arrestaron a Jesús .	“ A yamipa , i̱ma Judas yë' Wiköl Batse'r tö se' blú bak David e' wa , e' wà tka we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . Judas wa̱ pë' míne Jesús klö'u̱kwa̱ .
Porque era contado entre nosotros y recibió parte en este ministerio .	Ta̱ ie' bak Jesús kléie we̱s se' es , ie' bak kaneblök Jesús ta̱ we̱s se' es .
( Este mismo hombre , por tanto , compró un campo con el salario de la injusticia , y cayendo de cabeza , reventó ruidosamente por en medio , y todos sus intestinos quedaron derramados .	( Ie' tö ì sulu wamblë' , e' ské wa ie' tö ká̱ tué̱ et . E' ukuöki̱ ta̱ ie' anebitu̱ wöwakköt ñawi tskinewa̱ ta̱ iñattse̱ yërulune .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .	Mik Jerusalén wakpa tö ttè e' ttsé , eta̱ ká̱ e' kiè méka̱rakitö iwákpa ttè wa Hacéldama e' wà kiane chè S'pë́ Ké̱ ) .
Todo esto está escrito en el libro de los Salmos : Que su mansión se vuelva un desierto y no haya quien habite en ella . Y también : Que otro ocupe su cargo .	Es itso' kitule Skëköl yëkkuö kiè Salmo e' ki̱ e' tö iché i' es : ‘ A̱s ie' u weir ñies a̱s kë̀ yi se̱ria̱ e' a̱ . ’ Ñies ichéitö : ‘ O̱'ka múka̱ iskéie ie' kanè méa̱t e' kanéu̱kne . ’ ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
» Tenemos aquí hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,	“ Wëpa tso' í̱e̱ e'pa manetwa̱ se' ta̱ ke̱kraë Jesús bakia̱ se' shu̱a̱ eta̱ .
comenzando desde el bautismo de Juan , hasta el día en que de entre nosotros Jesús fue recibido arriba al cielo , uno sea constituido testigo con nosotros de Su resurrección . "	Mik Juan tö Jesús wösuk e' ko̱s ta̱ ie'pa tso'ñak se' ta̱ dö̀ mik Jesús minea̱ ká̱ jaì a̱ eta̱ . Se' ka̱wöta̱ wëpa ekkëpa shu̱shtök eköl se' kí̱ie a̱s itö Jesús shke̱neka̱ne , e' tté pakö̀ se' ta̱ . ”
Así que propusieron a dos hombres : a José — a quien llamaban Barsabás ( también conocido como Justo ) — y a Matías .	Es ie'pa tö wëpa shu̱shté böl . Eköl kiè José , e' kiè Justo ñies . E' kkabata dör Barsabás . Iëköl kiè Matías .
Después todos ellos oraron : « Oh Señor , tú conoces cada corazón . Muéstranos a cuál de estos hombres has elegido	Eta̱ ie'pa tö ikié S'yë́ a̱ i' es : “ A Skëköl , be' wa̱ sulitane e̱r su̱ule buaë . E' kue̱ki̱ ikkachö́ sa' a̱ wé̱ne shu̱shté be' tö
para que ocupe , en este ministerio apostólico , el puesto del que renegó Judas para irse al lugar que le correspondía » .	a̱s ia̱t Jesús ttekölpa tsá̱ e' kí̱ie Judas skéie . Judas e̱' wamblé sulu , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè e' méa̱t ta̱ imía̱ weinuk wé̱ ika̱wöta̱ weinuk ee̱ . ”
De modo que echaron suertes sobre ellos , y la suerte cayó sobre Matías ; y él fue contado junto con los once apóstoles .	Eta̱ ie'pa iné isuo̱ie tö wëpa böl shu̱shtétke ie'pa tö e' wé̱ne kiè dömittsa̱ . Eta̱ Matías kiè dettsa̱ . Es ie' a̱te̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e' kí̱ie imale̱pa döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) e'pa ta̱ .
Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en un mismo lugar .	Mik Pentecostés ké̱wö de , eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa ko̱s tso' dapaule ek tsi̱ní ë̀me .
De repente vino del cielo un ruido como el de una ráfaga de viento impetuoso que llenó toda la casa donde estaban sentados ,	E' bet ta̱ ká̱ jaì a̱ ì blane tai̱ë we̱s siwa̱' darërëë es , e' blane u shu̱ ko̱s a̱ wé̱ ie'pa tso' ee̱ .
Y se les aparecieron lenguas como de fuego que se repartieron , y sobre cada uno de ellos se asentó una .	Eta̱ ie'pa tö isué̱ tö idebitu̱ tai̱ë ku'ie bö' wörkua su̱ë , e' a̱ne ie'pa ulitane ki̱ et et .
Y todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu hacía que hablaran .	Eta̱ ie'pa a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ ta̱ eköl eköl ttémi ká̱ bánet wakpa ttö̀ wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s Wiköl Batse'r tö ie'pa ké ttök es .
Había Judíos que moraban en Jerusalén , hombres piadosos , procedentes de todas las naciones bajo el cielo .	E' ké̱wö ska' ta̱ judiowak tö Skëköl dalöieta̱' datse̱ ká̱ ulitane ki̱ , esepa tso' tai̱ë Jerusalén .
La gente se reunió al oír aquel ruido , y no sabía qué pensar , porque cada uno oía a los creyentes hablar en su propia lengua .	Mik ie'pa tö Jesús mik e̱rblökwakpa aláneka̱ tai̱ë e' ttsé , eta̱ ie'pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ikí̱ ttsök bua'ie . Ie'pa tö ittsé eköl eköl iwákpa ttö̀ wa kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ es . E' kue̱ki̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë .
Tan estupefactos y maravillados estaban , que decían : — ¿ No son galileos todos los que están hablando ?	Ie'pa wökranewa̱ ta̱ ichérakitö ñì a̱ : — ¿ A'ka̱ ie'pa kë̀ dör Galilea wakpa tso' ttök ?
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua en la que hemos nacido ?	¿ We̱s se' ulitane tso' ittsök tö ie'pa ttöke se' ulitane ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ?
Aquí hay partos , medos , elamitas , y los que habitamos en Mesopotamia , Judea , Capadocia , el Ponto y Asia .	Í̱e̱ se' shu̱a̱ se' tso' datse̱ Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
de Frigia , Panfilia , Egipto y de las áreas de Libia alrededor de Cirene , visitantes de Roma	Frigia , Panfilia , Egipto ena ká̱ tso' Libia a̱te̱ tsi̱net Cirene kke̱ . Ñies pë' datse̱ Roma se̱rke í̱e̱ esepa tso' í̱e̱ .
hay judíos y prosélitos , cretenses y árabes . Pues bien , todos y cada uno los oímos referir , en nuestro propio idioma , las cosas portentosas de Dios .	Se' we̱lepa dör judiowak chökle . We̱lepa kë̀ dör es , esepa e̱' yö'bak judiowakie . Ñies se' tso' í̱e̱ datse̱ Creta ena Arabia . Erë ì ko̱s kaneo̱' Skëköl tö buaë e' chök ie'pa tso' e' a̱ne buaë se' é̱na se' wákpa ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ e' wa .
Sí , todos estaban pasmados y perplejos , y se decían unos a otros : “ ¿ Qué querrá decir esto ? ” .	E' kue̱ki̱ ie'pa ulitane wökrarulune tai̱ë iki̱ttsök . Ie'pa wöa̱ ká̱ chowa . Ie'pa ñì chakérak : — Íyi ikkë , ¿ i̱ma e' wà kiane chè ?
Otros se burlaban y decían : « Lo que pasa es que están borrachos . »	Erë we̱lepa tö Jesús mik e̱rblökwakpa wayué sulu ta̱ ichérakitö : — Ie'pa tteke blo' tö .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les declaró : Varones judíos y todos los que vivís en Jerusalén , sea esto de vuestro conocimiento y prestad atención a mis palabras ,	Eta̱ Pedro e̱' duéka̱ shkë'ka Jesús ttekölpa tsá̱ male̱pa döka̱ dabom eyök ki̱ eköl ( 11 ) , e'pa ta̱ . Ie' tö iché sulitane a̱ a̱neule : “ A yamipa judiowak , ñies a' ulitane se̱rke Jerusalén . Íyi ikkë e' wà pakekeyö a' a̱ . Ye' ttö̀ ttsö́ buaë a' tö .
porque éstos no están borrachos como vosotros suponéis , pues apenas es la hora tercera del día ;	Sa' kë̀ tteku̱' blo' tö we̱s a' tö ibikeitsè es . E̱rpa diwö de su̱li̱tu ( 9 ) bla'mi , diwö ikkë kë̀ yi e̱' ttöta̱'ka̱ blo' wa .
sino que esto es lo que fue dicho por medio del profeta Joel :	Erë ì tköke sa' ta̱ , e' dör we̱s Skëköl tteköl kiè Joel , e' tö iyë'a̱tbak es . Ie' tö iyë'a̱t i' es :
“ En los últimos días — dice Dios — , derramaré mi Espíritu sobre toda la gente . Sus hijos e hijas profetizarán . Sus jóvenes tendrán visiones , y sus ancianos tendrán sueños .	‘ Skëköl tö ichè tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ye' tö ye' Wiköl patkeraë sulitane ki̱ . E' kue̱ki̱ a' ala'r , wëpa ena alakölpa , ekkëpa ko̱s ttöraë we̱s ye' ttekölpa es . A duladulapa a̱ ilè kkayërdaë kabsue̱ie ie'pa kë̀ ku̱' kapökwa̱ e' dalewa . Ñies a' këkëpa a̱ ilè kkayërdaë kabsuè̱ a̱ .
En esos días derramaré mi Espíritu sobre mis siervos — hombres y mujeres por igual — y profetizarán .	Ñies e' ké̱wö ska' ta̱ ye' Wiköl patkeraëyö ye' kanè mésopa ki̱ , wëpa ena alakölpa . Es ie'pa tö ye' ttè pakerane imale̱pa a̱ .
Y haré maravillas arriba en los cielos y señales abajo en la tierra : sangre , fuego y nubes de humo .	Ká̱ jaì a̱ ye' tö íyi tai̱ë suluë kkacheraë , kë̀ su̱ule a' wa̱ ese . Ká̱ i' ki̱ ñies íyi kkacheraëyö a̱s a' isa̱ù̱ : s'pë́ sue̱raë a' tö , bö' sue̱raë a' tö , shkle̱ tai̱ë sue̱raë a' tö ñies .
el sol será convertido en oscuridad y la luna en sangre antes que llegue el grande e ilustre día de Jehová .	Diwö ttserdawa̱ . Si'wö iardawa̱ batsë we̱s s'pë́ es . E' ko̱s tköraë ka̱m Skëköl ké̱wö dö̀ e' yöki̱ . Ka̱wö e' dör buaë shu̱te̱ , e' olo ta̱' tai̱ë .
Y todo el que invoque al Señor , obtendrá la salvación .	E' ké̱wö ska' ta̱ yi ko̱s tö e̱' tsa̱tkè kié Skëköl a̱ , esepa ulitane tsa̱tkërdaë . ’ ” Es Joel tö iyë'a̱t .
» Pueblo de Israel , escuchen esto : Jesús de Nazaret fue un hombre acreditado por Dios ante ustedes con milagros , señales y prodigios , los cuales realizó Dios entre ustedes por medio de él , como bien lo saben .	“ A Israel aleripa , ye' ttö̀ ttsö́ . A' wa̱ ijche̱r tö mik Jesús Nazaret wak se̱ne' ká̱ i' ki̱ , eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱itö tai̱ë se' shu̱a̱ Skëköl batamik kkayënoie . Es Skëköl tö se' a̱ ikkaché tö ie' tö ipatkë' .
a éste , entregado por el plan predeterminado y el previo conocimiento de Dios , clavasteis en una cruz por manos de impíos y le matasteis ,	Erë Jesús menettsa̱ a' a̱ klö'wè̱wa̱ we̱s Skëköl tö isuletë'a̱tbak kuaë es , ñies we̱s ie' ki̱ ikiane es . A' tö wëpa sulusipa ké ie' ttökwa̱ wötëulewa̱ krus mik .
pero Dios lo liberó de los terrores de la muerte y lo volvió a la vida , pues la muerte no pudo retenerlo bajo su dominio .	Ie' weine sia̱rë ie' köte̱wa̱ , erë Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne . Duewa̱ kë̀ a̱ ie' wöklöne yës .
Porque David dice tocante a él : ‘ Tenía a Jehová constantemente ante mis ojos ; porque está a mi diestra para que yo nunca sea sacudido .	E' kue̱ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë blu' David ut Skëköl ta̱ i̱ma Jesús ttö̀mi e' yë'itö i' es : ‘ Ye' wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë be' tso' ye' ta̱ . Be' tso' ye' ta̱ ye' ulà bua'kka ye' ki̱muk , e' kue̱ki̱ kë̀ ì a̱ ye' o̱rpa we̱s .
Por lo cual mi corazon se alegro y mi lengua se regocijo ; y aun hasta mi carne descansara en esperanza ;	E' kue̱ki̱ ye' ttsë'r buaë , ye' ttsö̀ kaneë . Be' kë̀ tö ye' mepaa̱t pö a̱ , e' kue̱ki̱ ye' e̱nuraë iwà panuk bë̀rë . Ye' dör be' kanè méso batse'r e' , e' kue̱ki̱ be' kë̀ tö imepaa̱t a̱s ye' nurwa̱ .
pues tu no abandonaras mi alma en el Hades , ni permitirasque tu Santo veacorrupcion .	BLANK
Me has mostrado el camino de la vida y me llenarás con la alegría de tu presencia ” .	Be' tö se̱ne michoë ñalé̱ e' kkayë' ye' a̱ . Ye' tso' be' wörki̱ , e' kue̱ki̱ be' tö ye' ttsë'we̱raë buaë . ’ Es David tö iyë'a̱t .
Hermanos , voy a hablarles con franqueza : a nadie se le oculta que nuestro antepasado David murió y fue enterrado ; es más , su tumba se conserva todavía entre nosotros .	“ A yamipa , ye' tö icheke a' a̱ yësyësë . Se' blú këkë David bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' du'wa̱bak ta̱ inú wötënewa̱ . Ie' pö tso'ia̱ dö̀ ikkë ta̱ í̱e̱ .
Pero David era profeta , y sabía que Dios le había prometido con juramento que pondría por rey a uno de sus descendientes .	Erë David bak Skëköl ttekölie . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ijche̱r tö Skëköl kablë' ie' a̱ iwák ttö̀ wa ttè i' wa : ‘ Ye' tö be' aleri tkeraka̱ eköl blu'ie we̱s be' es . ’
miró hacia el futuro y habló de la resurrección de Cristo , que no fue abandonado en el Hades , ni su carne sufriocorrupcion .	E' jche̱r David wa̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Cristo shke̱neka̱ne e' yë' . Ie' tö iyë' tö inú kë̀ a̱tu̱k pö a̱ , kë̀ inurpawa̱ .
A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .	Es iwà tka . Skëköl tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' sué̱ sa' ulitane tö sa' wákpa wöbla wa .
Ahora él ha sido exaltado al lugar de más alto honor en el cielo , a la derecha de Dios . Y el Padre , según lo había prometido , le dio el Espíritu Santo para que lo derramara sobre nosotros , tal como ustedes lo ven y lo oyen hoy .	Skëköl tö ie' tsé̱mika̱ ta̱ itkéka̱itö iulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë . Ie' Yë́ tö iWiköl mé ie' a̱ we̱s ikablë' imuk es . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iWiköl Batse'r patké sa' ki̱ . E' sué̱ a' tö , e' ttsé a' tö e̱nia̱ .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a mi diestra ,	Erë David kë̀ mine'ka̱ ká̱ jaì a̱ we̱s Jesús es . Ie' wák tö iyë'a̱t : ‘ Skëköl tö ichè ye' Këköl a̱ : Be' e̱' tkö́ka̱ ye' ulà bua'kka ,
hasta que humille a tus enemigos y los ponga por debajo de tus pies ’ ” .	e' dalewa ye' tö be' bolökpa merarö be' klö̀ diki̱a̱ . ’ Es David tö iyë' .
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien ustedes crucificaron , Dios Lo ha hecho Señor y Cristo ( el Mesías ) . "	“ A Israel aleripa ulitane . Ijche̱nú buaë a' wa̱ tö ye' tso' Jesús chök . E' kötwa̱ a' tö wötëulewa̱ krus mik , erë e' wák tkéka̱ Skëköl tö se' wökirie ñies se' blúie . ”
Al oír esto , conmovidos profundamente , dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : " Hermanos , ¿ qué haremos ? "	Mik ie'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa e̱rianeka̱ tai̱ë . Ie'pa tö Pedro ena imale̱pa a̱ ichaké : — A yamipa , ¿ we̱s sa' e̱' ù̱mi ?
Y Pedro les dijo : Arrepentíos y sed bautizados cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de vuestros pecados , y recibiréis el don del Espíritu Santo .	Ie' tö iiu̱té : — A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ ta̱ a' e̱' wöskuö́ö eköl eköl Jesucristo ttö̀ wa a̱s a' nuì̱ olo'yar a' ki̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ Skëköl tö iWiköl Batse'r meraë a' a̱ .
Porque la promesa es para ustedes y para sus hijos y para todos los que están lejos , para tantos como el Señor nuestro Dios llame . "	Kablè e' dör a' a̱ ena a' aleripa ulitane a̱ ena sulitane se̱rke ká̱ ka̱mië , esepa a̱ ñies . Kablè e' dör wé̱pa ko̱s kieke Këkë dör Se' Këköl e' tö esepa a̱ .
Con estas y otras muchas razones los instaba y animaba , diciendo : — Pónganse a salvo de este mundo corrupto .	Es ttè e' wa ena ttè skà tai̱ë wa Pedro tö iché ia̱rak darërëë , ipatté tai̱ë ta̱ ichéitö ia̱rak : — A' e̱' tsa̱tkö́ ì tköraë pë' sulusipa ta̱ e' yöki̱ .
Entonces los que habían recibido su palabra fueron bautizados ; y se añadieron aquel día como 3,000 almas ( personas ) .	Es wé̱pa tö ì ché Pedro tö , e' klö'wé̱ , e'pa wöskuérakitö . E' diwö Skëkëpa Jesús icha erule e' kí̱ iëne tai̱ë döka̱ mil mañayök ulatök ( 3000 ) .
Se mantenían firmes en la enseñanza de los apóstoles , en la comunión , en el partimiento del pan y en la oración .	Eta̱ ie'pa e̱' ché ttè wa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö s'wöbla'we̱ke , e' ttsök ke̱kraë e̱r bua' wa . Ñies ie'pa e̱' ché ñì ki̱muk ì tso' ie'pa wa̱ e' wa . Ñies ke̱kraë ie'pa e̱' dapa'u̱ke pan ñuk Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie . Ñies ie'pa e̱' ché ttök S'yë́ ta̱ .
Todos estaban asombrados por los muchos prodigios y señales que realizaban los apóstoles .	Eta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö Skëköl batamik . E' tö pë' ulitane wökrawé̱ tai̱ë .
Todos los que se hacían creyentes estaban juntos , teniendo todas las cosas en común ,	Wé̱pa e̱rblé Jesús mik e'pa ko̱s se̱rke we̱s wák eköl ë̀ es . Ì tso' ie'pa wa̱ ese kakmekerakitö ñì a̱ .
vendían sus propiedades y todo lo que tenían , y repartían el dinero según las necesidades de cada uno .	Es íyi tso' ie'pa wa̱ , ká̱ ö ilè skà , ese watue̱ke ie'pa tö ta̱ iské blatekerakitö imale̱pa ki̱mè kiane esepa a̱ .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Diwö bit ta̱ ie'pa ulitane e̱' dapa'u̱kerak Skëköl wé a̱ . Ñies u a̱ u a̱ ie'pa chköke ñita̱ e̱r bua' wa ttsë'rdak buaë . Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'we̱ke pan ñè wa ñita̱ .
Alababan a Dios , y toda la gente los miraba con simpatía . Por su parte , el Señor aumentaba cada día el grupo de los que estaban en camino de salvación .	Skëköl ki̱kekeka̱ ie'pa tö . Sulitane wa ie'pa wër buaë . Ká̱ bit ekkë Skëköl tö s'tsa̱tkeke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa kí̱ daparke tai̱ë .
Ciertodía Pedro y Juan subían al templo a la hora novena ( 3 p.m. ) , la hora de la oración .	Ká̱ et tsá̱li̱ diwö de mañat ta̱ Pedro ena Juan míyal ttök Skëköl ta̱ iwé a̱ . Diwö e' dör ttoie ie' ta̱ .
Allí , en el templo , estaba un hombre paralítico de nacimiento , al cual llevaban todos los días y lo ponían junto a la puerta llamada la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban .	Eta̱ ee̱ wëm tkër eköl ku̱ne' klö̀ kraulewa̱ . E' datse̱ iyamipa wa̱ itkekese̱r ke̱kraë Skëköl wé wékkö kiè Wékkö Buaala e' a̱ a̱s inuköl kak kiö̀itö sulitane dökewa̱ ee̱ esepa a̱ .
Cuando éste vio que Pedro y Juan estaban por entrar , les pidió limosna .	Mik ie' tö Pedro ena Juan dökewa̱tke e' sué̱ , eta̱ inuköl kak kiéitö ie'pa a̱ .
Entonces Pedro , que estaba con Juan , fijó la mirada en el cojo y le dijo : « ¡ Míranos ! »	Eta̱ ie'pa tö ie' sué̱wa̱ krereë iwö ki̱ ta̱ Pedro tö iché ia̱ : — Sa' sa̱ú̱ .
El cojo los miró con atención , esperando que le dieran algo .	Eta̱ ie' tö ie'pa sué̱ ta̱ ibikeitséitö tö ilè kakmekeitö ye' a̱ .
— No tengo plata ni oro — declaró Pedro — , pero lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda !	Erë Pedro tö iché ia̱ : — Kë̀ ye' wa̱ inuköl ta̱' . Kë̀ ye' wa̱ oro ta̱' . Erë ì tso' ye' wa̱ e' mekeyö be' a̱ . Jesucristo Nazaret wak e' ttö̀ wa , be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' shkö́ .
Entonces Pedro tomó al hombre lisiado de la mano derecha y lo ayudó a levantarse . Y , mientras lo hacía , al instante los pies y los tobillos del hombre fueron sanados y fortalecidos .	Eta̱ Pedro tö iklö'wé̱wa̱ iulà bua'kka ta̱ ibatséka̱ . E' wösha̱ ta̱ iklö a̱ idiché iëne
se puso en pie de un salto y comenzó a andar . Luego entró con ellos en el Templo por su propio pie , saltando y alabando a Dios .	ta̱ itu̱neka̱ e̱' duéka̱ie ta̱ ishkémi wi̱'kë io̱'kë . E' ukuöki̱ ta̱ imíwa̱ Skëköl wé a̱ Pedro ena Juan ta̱ iwák klö̀ wa . Ie' tu̱rkeka̱ , es Skëköl ki̱keka̱ramiitö .
Cuando todo el pueblo lo vio caminar y alabar a Dios ,	Eta̱ pë' tso' ko̱s e'pa tö isué̱ tö ishkörami ta̱ Skëköl ki̱keka̱ramiitö .
y reconocieron que era el mismo que se sentaba a la puerta del templo , la Hermosa , a pedir limosna , y se llenaron de asombro y admiración por lo que le había sucedido .	Ie'pa tö ie' sué̱wa̱ tö ie' dör wëm e̱' tköke inuköl kak kiök Skëköl wé wékkö kiè Wékkö Buaala e' a̱ e' . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . Ie'pa wökranewa̱ iweblök .
El paralítico que había sido sanado no soltaba a Pedro y a Juan . Toda la gente , admirada , corrió a la parte del templo que se llama Pórtico de Salomón , donde ellos estaban .	Skëköl wé e' ùle kiè Salomón ùle , ee̱ wëm buanene e' tso'ia̱ Pedro ena Juan paklö'u̱k . E' dalewa pë' ko̱s datse̱ tu̱neule wé̱ ie'pa tso' ee̱ ta̱ ie'pa tkinewa̱ tai̱ë isa̱u̱k .
Cuando Pedro los vio , les dijo : « Varones israelitas , ¿ qué es lo que les asombra ? ¿ Por qué nos ven como si por nuestro poder o piedad hubiéramos hecho que este hombre camine ?	Mik e' sué̱ Pedro tö , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché : “ A Israel aleripa ¿ ì kue̱ki̱ a' tkirke ? ¿ Ì kue̱ki̱ a' tso' sa' sa̱u̱k krereë wësua sa' wák tö wëm i' bua'wé̱ne shköwé̱ne sa' wák diché wa ö sa' se̱rke yësyësë Skëköl a̱ e' kue̱ki̱ ?
Pues es el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob — el Dios de todos nuestros antepasados — quien dio gloria a su siervo Jesús al hacer este milagro . Es el mismo Jesús a quien ustedes rechazaron y entregaron a Pilato , a pesar de que Pilato había decidido ponerlo en libertad .	Erë Skëköl dör Abraham , Isaac , Jacob ena se' yë́pa male̱pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa Këköl , e' tö ie' kanè méso kiè Jesús , e' ki̱kéka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' dör yi me'ttsa̱ ttèwa̱ a' tö e' . Ie' watë'ttsa̱ a' tö Pilato wörki̱ erë́ e' tö ibikeitsbak iökshka .
Rechazaron al santo y al justo , para pedir a cambio la libertad de un asesino .	Jesús dör batse'r ena yësyësë warma a' tö iki' tö e' yö́ttsa̱ . Erë e' skéie a' tö pë' suluë e' yöktsa̱ ka' .
mientras que mataron al Agente Principal de la vida . Pero Dios lo ha levantado de entre los muertos , del cual hecho nosotros somos testigos .	Es se̱ne mukwak e' kötwa̱ a' tö , erë ishke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö . E' ko̱s su̱' sa' tö sa' wöbla wa .
Por la fe en el nombre de Jesús , él ha restablecido a este hombre a quien ustedes ven y conocen . Esta fe que viene por medio de Jesús lo ha sanado por completo , como les consta a ustedes .	Wëm i' kraulewa̱ e' su̱ule a' wa̱ buaë . Ie' diché iënene sa' e̱rblöke Jesús mik e' wa . Jesús mik e̱rblè , e' tö wëm i' bua'wé̱ne buaë a' wörki̱ .
» Ya sé , hermanos , que cuando ustedes y sus jefes mataron a Jesús , lo hicieron sin saber en realidad lo que estaban haciendo .	“ A yamipa , ye' wa̱ ijche̱r tö mik a' ena a' wökirpa tö Jesús kötwa̱ , eta̱ a' kë̀ wa̱ ijche̱r moki̱ tö ì wamblök a' tso' .
Pero Dios ha cumplido así lo que anunció de antemano por boca de todos los profetas : que Su Cristo ( el Mesías , el Ungido ) debía padecer .	Erë ì yë'a̱tbak Skëköl tö ittekölpa ulitane kkö̀ wa tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ es , e' wawé̱ Skëköl tö es .
Por eso , vuélvanse ustedes a Dios y conviértanse , para que él les borre sus pecados	E' kue̱ki̱ ì sulu watö́ttsa̱ . A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ a̱s a' nuì̱ olo'yö̀itö a' ki̱ .
y para que él envíe al Cristo nombrado para ustedes , Jesús ,	Eta̱ es ie' tö a' e̱r pableraë ta̱ Jesús pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' patkeraneitö se' a̱ .
Es necesario que él permanezca en el cielo hasta que llegue el tiempo de la restauración de todas las cosas , como Dios lo ha anunciado desde hace siglos por medio de sus santos profetas .	Erë i' ta̱ ie' ka̱wöta̱ se̱nuk ká̱ jaì a̱ dö̀ mik Skëköl tö ì ko̱s yuéne buaë we̱s ke̱net es eta̱ . Es Skëköl tö iyë'bak ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa batse'r e'pa wa .
Moisés dijo : “ El Señor su Dios hará surgir para ustedes , de entre sus propios hermanos , a un profeta como yo ; presten atención a todo lo que les diga .	Moisés tö Jesús yë' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ i' es : ‘ A' shu̱a̱ Skëköl tö itteköl keraka̱ eköl we̱s ye' es . E' ttö̀ ko̱s dalöiö́ a' tö .
En verdad , cualquier alma que no escuche a ese Profeta será completamente destruida de entre el pueblo ’ .	Wé̱pa kë̀ wa̱ ie' ttö̀ dalöiëne , esepa ulitane skerattsa̱ se' wakpa yöki̱ bánet , ie'pa e̱rdawa se̱raa̱ . ’ Es Moisés tö iyë'a̱t .
Y también todos los profetas , de Samuel en adelante , pronosticaron los acontecimientos actuales .	“ Es ñies Samuel ena Skëköl ttekölpa male̱pa dë'bitu̱ ie' itöki̱ , e'pa ko̱s tö ì tköke ka̱wö ikkë ta̱ , e' yë'a̱tbak .
Ustedes son los hijos de los profetas y del pacto que Dios pactó con sus antepasados , al decir a Abrahán : ‘ Y en tu descendencia serán bendecidas todas las familias de la tierra ’ .	Ì u̱k Skëköl kablë' ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa wa , e' wà döraë se' ulà a̱ . Ñies ttè me'a̱tbakitö se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ , e' wà döraë se' ulà a̱ . Ie' tö iyë'a̱tbak Abraham a̱ i' es : ‘ Be' aleripa batamik ye' e̱r buaë chöraë ká̱ ulitane wakpa a̱ . ’
Cuando Dios resucitó a su siervo , Jesús , lo envió primero a ustedes , pueblo de Israel , para bendecirlos al hacer que cada uno se aparte de sus caminos pecaminosos » .	E' kue̱ki̱ mik ie' tö ilà Jesús shke̱'wé̱ka̱ne , eta̱ ipatkéitö se' a̱ ke̱we se' a̱ e̱r buaë choie a̱s se' se̱r sulu ese olo'yö̀sö eköl eköl . ”
Mientras Pedro y Juan le hablaban a la gente , se les presentaron los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo y los saduceos .	Eta̱ Pedro ena Juan tso'ia̱ s'pattök , e' shu̱a̱ sacerdotepa bite̱shka Skëköl wé shkëkipa wökir ta̱ ena saduceowakpa ta̱ .
molestos porque ellos enseñaban al pueblo y declaraban patentemente la resurrección de entre los muertos en el caso de Jesús ;	Pedro ena Juan tso' s'wöbla'u̱k tö Jesús köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne . E' wa iwà kkachéitö tö s'duowa̱ e'pa shke̱rdaka̱ne . E' tö sacerdotepa ena ie'pa male̱pa uluwé̱ka̱ tai̱ë .
Así que los detuvieron y , en vista de que era ya tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	Ie'pa tö Pedro ena Juan klö'wé̱wa̱ . Ká̱ detke tsá̱li̱ , e' kue̱ki̱ iméa̱rakitö s'wöto wé a̱ dö̀ bule es .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron ; y el número de creyentes , contando solamente los hombres , llegó a cerca de cinco mil .	Erë wé̱pa tso' Pedro ttö̀ ttsök , e'pa shu̱a̱ tai̱ë ie'pa tö Jesús tté buaë klö'wé̱ . Es Jesús mik e̱rblökwakpa wëpa ë̀ esepa deka̱ mil ske̱yök e' ulatök ( 5000 ) .
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los gobernantes , los ancianos , los escribas ,	Bule es ta̱ judiowak wökirpa ena ikue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa e̱' dapa'wé̱ka̱ Jerusalén .
El sumo sacerdote , Anás , estaba presente junto con Caifás , Juan , Alejandro y otros parientes del sumo sacerdote .	Ñies sacerdote kibi kiè Anás e' tso' . Ñies Caifás , Juan , Alejandro ena imale̱pa dör sacerdote kibi e' ditséwö e'pa ko̱s tso' .
Pusieron en medio de ellos a Pedro y Juan , y les preguntaron : « ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién hacen ustedes esto ? »	Ie'pa tö Pedro ena Juan tsu̱k patké ta̱ iduése̱rak ie'pa wörki̱ ta̱ iwà chakérakitö : — ¿ Yi diché wa , yi ttö̀ wa wëm klö̀ kraulewa̱ e' bua'wé̱ne a' tö ?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : « Gobernantes y ancianos del pueblo :	Eta̱ Pedro a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ tai̱ë ta̱ iiu̱téitö : — A s'wökirpa , a s'kue̱blupa .
si a nosotros se nos examina este día , sobre la base de una acción buena hecha a un hombre enfermizo , en cuanto a por quién ha recibido la salud este ,	Sa' tö s'kirirke e' ki̱me' e̱r bua' wa , e' chaké a' tö sa' a̱ . A' ki̱ ikiane jche̱nuk tö we̱s ibuanene .
Sepan , pues , todos ustedes y todo el pueblo de Israel que este hombre está aquí delante de ustedes , sano gracias al nombre de Jesucristo de Nazaret , crucificado por ustedes pero resucitado por Dios .	I̱'ñe ta̱ sa' tö ichè a' wörki̱ , ñies Israel aleripa ulitane e'pa wörki̱ tö wëm i' buanene sulitane wörki̱ Jesucristo Nazaret wak e' ttö̀ wa . E' wák kötwa̱ a' tö krus mik erë Skëköl tö ishke̱o̱'ka̱ne .
Este Jesús es la piedradesechada por vosotros los constructores , peroque ha venido a ser la piedra angular .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule : “ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ” Ák e' dör Jesucristo chè .
» ¡ En ningún otro hay salvación ! Dios no ha dado ningún otro nombre bajo el cielo , mediante el cual podamos ser salvos » .	Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Skëköl kë̀ wa̱ yi skà patkëule ká̱ i' ki̱ s'tsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ Jesucristo eköl ë̀ wa s'tsa̱tkërmi .
Los miembros del Concilio quedaron asombrados cuando vieron el valor de Pedro y de Juan , porque veían que eran hombres comunes sin ninguna preparación especial en las Escrituras . También los identificaron como hombres que habían estado con Jesús .	Mik iwökirpa tö isué̱ tö Pedro ena Juan dör skle sia̱rla , kë̀ wöblaule yëkkuö wa erë ittöke buaë kë̀ suane , eta̱ ie'pa tkinewa̱ . Ie'pa é̱na ia̱newa̱ tö ie'pa bak shkök Jesús ta̱ ittökatapaie .
Además , como vieron que los acompañaba el hombre que había sido sanado , no tenían nada que alegar .	Wëm buanene e' dur Pedro ena Juan ta̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ iyënuk tö e' dör ka̱che .
Entonces los mandaron salir de la reunión , y se quedaron discutiendo unos con otros .	Eta̱ ipatkémirakitö u'rki̱ ta̱ ie'pa a̱te̱ ileritsök .
diciendo : “ ¿ Qué haremos con estos hombres ? Porque , de hecho , una señal notable ha ocurrido mediante ellos , una que les es manifiesta a todos los habitantes de Jerusalén ; y no podemos negarlo .	Ie'pa iché ñì a̱ : — ¿ We̱s sö wëpa i' wè̱mi ? Ko̱s Jerusalén wakpa wa̱ ijche̱r tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ ie'pa tö etk . E' kë̀ yënuk se' a̱ tö e' dör ka̱che .
Pero a fin de que este asunto no siga corriendo de boca en boca , vamos a amenazarlos , para que de aquí en adelante no hablen en el nombre de Jesús a nadie .	Erë ipau̱ñusö a̱s i'ta̱mi Jesús tté i' kë̀ pakö̀ia̱ ie'pa tö yi a̱ , es kë̀ itté bunukka̱ ká̱ wa'ñe .
Con eso , los llamaron y les ordenaron que en ningún lugar hicieran expresión alguna ni enseñaran sobre la base del nombre de Jesús .	Eta̱ ikiérakitö ta̱ iché ia̱rak : — Kë̀ a' ka̱wö ta̱'ia̱ Jesús tté pakök yi a̱ . Ñies a' kë̀ ka̱wö ta̱'ia̱ yi wöbla'u̱k ttè e' wa .
Pero Pedro y Juan respondieron : « ¿ Acaso piensan que Dios quiere que los obedezcamos a ustedes en lugar de a él ?	Erë Pedro ena Juan tö iiu̱térak : — A' wákpa tö ibikeitsö́ tö Skëköl wöa̱ yi ttö̀ dalöiè dör buaë sa' a̱ , a' ttö̀ ö ie' ttö̀ .
Por nuestra parte , no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .	Erë ì su̱' sa' tö ena ì ttsë' sa' tö , e' pakeraë sa' tö ke̱kraë sulitane a̱ .
Entonces ellos los dejaron en libertad , no sin antes amenazarlos , pues no hallaron ningún modo de castigarlos . Y es que temían al pueblo , porque todos glorificaban a Dios por lo sucedido .	Eta̱ iwökirpa tö ie'pa kí̱ pau̱ñé darërëë ta̱ iémirakitö . Wëm kraulewa̱ buanene e' kue̱ki̱ pë' ko̱s tso' Skëköl ki̱kökka̱ . E' kue̱ki̱ iwökirpa kë̀ ulà dë'wa̱ Pedro ena Juan we'ikök .
pues el hombre que había sido milagrosamente sanado tenía más de cuarenta años .	Wëm buanene Skëköl diché wa e' ki̱ duas tso' dabom tkëyök ( 40 ) ki̱ta̱ .
En cuanto fueron puestos en libertad , Pedro y Juan se reunieron con los suyos y les contaron lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Eta̱ Pedro ena Juan émirakitö ta̱ imíyal wé̱ imale̱pa tso' ee̱ . Ì ko̱s yë' sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa e'pa tö e' pakérakitö imale̱pa a̱ se̱raa̱ .
Cuando lo oyeron , alzaron unánimes la voz en oración a Dios : « Soberano Señor , creador del cielo y de la tierra , del mar y de todo lo que hay en ellos ,	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ ie'pa ulitane kköché ñita̱ Skëköl a̱ i' es : “ A Skëköl , ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' yö' be' tö .
y que por espíritu santo dijiste por boca de nuestro antepasado David , tu siervo : ‘ ¿ Por qué se pusieron tumultuosas las naciones , y los pueblos meditaron cosas vacías ?	Ká̱ ia̱ia̱ë be' tö sa' këkëpa David dör be' kanè méso , e' ka' ttök Wiköl Batse'r wa . Ie' tö iyë' i' es : ‘ ¿ Iö́k ká̱ male̱pa wakpa uluneka̱ tai̱ë troka̱ tai̱ë Skëköl ki̱ ? ¿ Iö́k ie'pa ileritseke ñippök ie' ta̱ ? Kë̀ e' wamblënuk ie'pa a̱ .
Se presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a unacontra el Señor y contra su Cristo .	Ká̱ wökirpa ena blu'pa e'pa ulitane ñippakka̱ ie' ta̱ . Ie'pa ileritseke ñippök ie' ta̱ ena wé̱ pairi'bitu̱itö idi' wa s'blúie e' ta̱ . ’ Es David tö iyë' .
En efecto , en esta ciudad se reunieron Herodes y Poncio Pilato , con los gentiles y con el pueblo de Israel , contra tu santo siervo Jesús , a quien ungiste	“ Ttè e' dör moki̱ë . Iwà sué̱ sa' tö tö s'wökirpa kiè Herodes ena Poncio Pilato , e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ ká̱ i' a̱ Israel aleripa ta̱ ena pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa ta̱ ñita̱ Jesús we'ikök . Ie' dör be' kanè méso batse'r pairi'bitu̱ be' tö idi' wa s'blúie e' .
Llevaron así a cabo todo lo que tu poder y tu voluntad habían decidido de antemano que sucediese .	Es ì ko̱s wé̱ ie'pa tö ie' ta̱ e' wé̱ ie'pa tö we̱s be' tö isuletë'a̱tbak es .
Y ahora , Jehová , da atención a sus amenazas , y concede a tus esclavos que sigan hablando tu palabra con todo denuedo ,	A Skëköl , e' kue̱ki̱ ie'pa tso' sa' pau̱ñuk darërëë , e' ttsö́ . Sa' dör be' kanè mésopa e'pa a̱ diché kí̱ mú Jesús tté pakoie kë̀ suane .
mientras extiendes tú la mano para hacer curaciones y mientras ocurren señales y portentos presagiosos mediante el nombre de tu santo siervo Jesús ” .	Be' diché kkachö́ . S'kirirke bua'ú̱ne , ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ú̱ iwà kkachoie , ñies íyi ese ú̱ tai̱ë Jesús dör be' kanè méso batse'r e' ttö̀ wa . ”
Después de haber orado , tembló el lugar en que estaban reunidos ; todos fueron llenos del Espíritu Santo , y proclamaban la palabra de Dios sin temor alguno .	Mik ie'pa tö ikié o̱ne , eta̱ wé̱ ie'pa tso' e' ké̱ wöti̱'ne . Eta̱ ie'pa ulitane a̱ Wiköl Batse'r iënewa̱ ta̱ ie'pa tö Skëköl tté paké kë̀ suane .
Todos los que habían creído eran de un mismo sentir y de un mismo pensar . Ninguno reclamaba como suyo nada de lo que poseía , sino que todas las cosas las tenían en común .	Jesús mik e̱rblökwakpa dör tai̱ë . Ie'pa ka̱bikeitsöke ñikkëë , ulitane e̱r ttsë'r ñittsëë . Kë̀ yi tö icheku̱' tö ie'pa íyi e' dör ie'pa ë̀ icha , e' skéie e' dör ie'pa icha ñikkëë .
Los apóstoles , a su vez , con gran poder seguían dando testimonio de la resurrección del Señor Jesús . La gracia de Dios se derramaba abundantemente sobre todos ellos ,	Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö Jesús shke̱neka̱ne , e' tté kí̱ pakeke diché tai̱ë wa . Skëköl tö ie'pa ko̱s ki̱meke tai̱ë .
De hecho , no había ningún necesitado entre ellos ; porque todos los que eran poseedores de campos o de casas los vendían , y traían los valores de las cosas vendidas	Yi wa̱ ká̱ tso' ö ilè skà tso'rak iwa̱ , ese watue̱kerakitö ta̱ iské mekerakitö Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ blatè wé̱pa dör sia̱rë esepa a̱ we̱s e'pa kiane ki̱mè eköl eköl es . E' kue̱ki̱ kë̀ yi weirku̱' sia̱rë ie'pa shu̱a̱ .
y lo entregaban a los apóstoles para que se distribuyera a cada uno según su necesidad .	BLANK
Y José , un Levita natural de Chipre , a quien también los apóstoles llamaban Bernabé , que traducido significa Hijo de Consolación ,	Ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl dör Leví aleri datse̱ ká̱ kiè Chipre , e' kiè José . Jesús ttekölpa tsá̱ tö ikiè méka̱ Bernabé ( e' kiane yëno s'pablökwak ) .
vendió un terreno de su propiedad , trajo el importe y lo puso a disposición de los apóstoles .	Wëm e' wa̱ ká̱ tso' . E' watué̱itö ta̱ iské méitö Jesús ttekölpa tsá̱ a̱ a̱s ie'pa tö s'sia̱rëpa ki̱mù iwa .
Pero un hombre que se llamaba Ananías , junto con Safira , su mujer , vendió un terreno	Erë wëm bak eköl kiè Ananías , e' tayë kiè Safira . E'pa tö ká̱ watué̱ttsa̱ .
y , de acuerdo con la esposa , retuvo una parte del precio y puso lo restante a disposición de los apóstoles .	Eta̱ wëm e' tö iká̱ ské tsá̱ yéttsa̱ iwákpa a̱ ta̱ iëyök méitö Jesús ttekölpa tsá̱ a̱ we̱s ká̱ ské se̱raa̱ es . E' jche̱r ilaköl wa̱ se̱raa̱ .
Entonces Pedro le dijo : « Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás llenara tu corazón ? Le mentiste al Espíritu Santo y te quedaste con una parte del dinero .	Eta̱ Pedro tö iché ie' a̱ : — A Ananías , ¿ iö́k be' e̱' mettsa̱ Satanás a̱ ki̱tö'wè̱ ta̱ be' kéitö ka̱chök Wiköl Batse'r a̱ ? Ká̱ watué̱bö e' ské kak tsé̱a̱tbö .
Mientras estaba sin venderse , ¿ no te pertenecía ? Y después de vendida , ¿ no estaba bajo tu poder ? ¿ Por qué concebiste ( pusiste ) este asunto en tu corazón ? No has mentido a los hombres sino a Dios . "	Ka̱m be' tö iwataù̱ttsa̱ eta̱ be' icha idir . Ta̱ be' tö iwatué̱ttsa̱ , eta̱ iské dör be' icha . ¿ Iö́k be' ibikeitsé wamblé es ? Be' kë̀ ka̱yëne s'ditsö a̱ . Be' ka̱ché Skëköl a̱ .
Al oír esto , Ananías cayó muerto . Y todos los que lo supieron se llenaron de miedo .	Mik e' ttsé Ananías tö eta̱ ia̱newa duowa̱ie . Eta̱ ie'pa ko̱s wa̱ ijche̱newa̱ , e'pa suane tai̱ë .
Pero los hombres más jóvenes se levantaron , lo envolvieron en paños , y , sacándolo , lo enterraron .	Eta̱ duladulapa we̱lepa debitu̱ ta̱ inú patréwa̱rakitö tsé̱mi blèwa̱ .
Como tres horas más tarde , entró su mujer sin saber lo que había sucedido .	Hora tka mañat e' ulatök , eta̱ Ananías tayë dewa̱ Pedro ska' . We̱s iwëm de e' kë̀ jche̱r ie' wa̱ .
Pedro le dijo : “ Dime , ¿ vendieron ustedes [ dos ] el campo en tanto ? ” Ella dijo : “ Sí , en tanto . ”	Ta̱ Pedro tö ie' a̱ ichaké : — Ichö́ ña . ¿ Moki̱ a' tö ká̱ watué̱ ko̱s a' tö iché ekkë ? Safira tö iiu̱té : — Tö́ , ekkë je' .
— ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? — le recriminó Pedro — . ¡ Mira ! Los que sepultaron a tu esposo acaban de regresar y ahora te llevarán a ti .	Pedro tö iché ia̱ : ¿ Iö́k a' tö ka̱wö mé ñì a̱ Skëköl Wiköl wötsiriu̱k ? Wé̱pa wa̱ be' wëm nu mí blèwa̱ , se̱ e' wakpa doyalne ta̱ írö ie'pa wa̱ be' nu michoë blèwa̱ ñies .
Al instante cayó a sus pies y expiró . Cuando entraron los jóvenes , era ya cadáver ; así que se la llevaron y la enterraron junto a su marido .	E' bet ta̱ Safira a̱newa ta̱ iduowa̱ Pedro klö̀ ska' . Mik duladulapa dewa̱ ta̱ Safira nu tër ta̱ ie'pa wa̱ inú mítse̱r blèwa̱ iwëm o̱'mik .
Y vino un gran temor sobre toda la iglesia , y sobre todos los que supieron estas cosas .	Eta̱ Skëkëpa Jesús icha erule ulitane ena sulitane wa̱ ijche̱newa̱ , e'pa suanerak tai̱ë .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese we̱ke tai̱ë pë' shu̱a̱ iwà kkachoie . Jesús mik e̱rblökwakpa ulitane e̱' dapa'u̱ke Salomón ùle a̱ .
Nadie entre el pueblo se atrevía a juntarse con ellos , aunque los elogiaban .	Pë' ëltëpa tö ie'pa dalöieta̱' erë kë̀ diché dë'ka̱ e̱' tiu̱kwa̱ ie'pa shu̱a̱ .
Sin embargo , pronto fueron multitud los hombres y mujeres que creyeron en el Señor .	Erë wé̱pa e̱rblé Jesús mik , wëpa ena alakölpa , esepa kí̱ iërkerak tai̱ë ke̱kraë .
a tal punto que aun sacaban los enfermos a las calles y los tendían en lechos y camillas , para que al pasar Pedro , siquiera su sombra cayera sobre alguno de ellos .	Pë' tö s'kirirke tsé̱mirak katà shuélur ñala̱ kkömik a̱s Pedro tkö̀ ta̱ ilo mú a̱r esepa we̱le ki̱ a̱s ibuarne .
Aun de las ciudades vecinas venían muchos a Jerusalén , y traían a sus enfermos y a los atormentados por espíritus inmundos , y todos eran sanados .	Ñies ká̱ tso' ko̱s Jerusalén pamik , e' wakpa de tai̱ë s'kirirke wëttsë . Ñies wimblupa sulusi s'tteke esepa wëttsë . Eta̱ e'pa ulitane buanene se̱raa̱ .
El sumo sacerdote y todos sus partidarios , que pertenecían a la secta de los saduceos , se llenaron de envidia .	Eta̱ sacerdote kibi ena iklépa kiè saduceowakpa , e'pa ukyëneka̱ tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱ .
y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en una cárcel pública .	E' kue̱ki̱ iklö'wé̱wa̱rakitö wötéwa̱ s'wöto wé a̱ .
Pero durante la noche el ángel de Jehová abrió las puertas de la prisión , los sacó y dijo :	Erë nañewe ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö s'wöto wékkö ppée ta̱ iyéttsa̱rak ta̱ iché ia̱ :
« Vayan al templo y anuncien al pueblo todas las enseñanzas acerca de esta vida . »	“ A' yúne Skëköl wé a̱ . Ee̱ a' e̱' duö́ka̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ Jesús ta̱ , e' tté pakök sulitane a̱ . ”
Oído este mandato , se dirigieron de mañana al Templo , donde empezaron a enseñar . Entre tanto , llegaron el sumo sacerdote y los de su partido , convocaron al Consejo Supremo y al pleno de los dirigentes israelitas , y mandaron traer de la cárcel a los presos .	Bule es bla'mi ta̱ idewa̱rak Skëköl wé a̱ ta̱ ie̱' kéka̱rak s'wöbla'u̱k we̱s ie'pa a̱ iyëne es . Eta̱ sacerdote kibi ena iklépa tö Israel aleripa wökirpa ulitane kiéttsa̱ e̱' dapa'u̱kka̱ ie'pa ta̱ . Eta̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tsu̱k patkérakitö .
Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel ; volvieron , pues , e informaron ,	Erë mik ishkëkipa demirak s'wöto wé a̱ , eta̱ kë̀ iwa̱ iku̱nerak . Ta̱ idebitu̱rak ibiyö́ mukne
con estas palabras : — Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada , y a los vigilantes en su puesto ante la puerta ; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro .	ta̱ ichérakitö : — Sa' tö s'wöto wékkö kué̱ wötëule buaë . Ñies shkëkipa tso'rak iwékkö kkö'nuk . Erë mik sa' tö iwékkö ppée , eta̱ kë̀ sa' wa̱ yi ku̱ne ee̱ .
Al oír esto , el sumo sacerdote , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes no lograban entender en qué acabaría todo esto .	Mik Skëköl wé shkëkipa wökir ena sacerdote wökir kibipa , e'pa tö ttè e' ttsé eta̱ ie'pa é̱na ká̱ chowa ta̱ iñi chakérak : “ ¿ We̱s iwà döttsa̱mi ? ”
Pero llegó otro y les dijo : « Escuchen : los hombres que ustedes metieron a la cárcel , están ahora en el templo , impartiendo enseñanzas al pueblo . »	E' ukuöki̱ ta̱ bet eköl de ibiyö́ muk ta̱ iché ia̱rak : — Wëpa wötë'wa̱ a' tö s'wöto wé a̱ , e'pa tso'ne Skëköl wé a̱ s'wöbla'u̱k .
Entonces el capitán se fue con sus oficiales y procedió a traerlos , pero sin violencia , porque tenían miedo de que el pueblo los apedreara .	Eta̱ shkëkipa wökir mía̱ iyulök ishkëkipa ta̱ . Iklö'wé̱wa̱rak erë ie'pa suane dö' pë' tö s'tè ák wa , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ iweineia̱ .
Una vez introducidos a la presencia del Consejo Supremo , el sumo sacerdote procedió a interrogarlos :	Mik ideminerak eta̱ itsé̱mirakitö judiowak wökirpa wörki̱ . Eta̱ sacerdote kibi tö iché ie'pa a̱ :
— Terminantemente les hemos prohibido enseñar en ese nombre . Sin embargo , ustedes han llenado a Jerusalén con sus enseñanzas , y se han propuesto echarnos la culpa a nosotros de la muerte de ese hombre .	— Sa' tö a' a̱ iyë' etkëme tö wëm e' tté kë̀ pakar yës . Eta̱ ¿ ì wamblé a' tö ? A' tö Jerusalén wakpa ulitane wöbla'we̱ke ttè e' wa . Ñies a' tso' ichök tö wëm e' köte̱wa̱ , e' nuí̱ tkënewa̱ sa' mik .
Pero Pedro y los apóstoles respondieron : — Nosotros tenemos que obedecer a Dios antes que a cualquier autoridad humana .	Erë Pedro ena Jesús ttekölpa tsá̱ male̱pa tö iiu̱térak : — Sa' ka̱wöta̱ Skëköl ttö̀ dalöiök s'ditsö ttö̀ tsa̱ta̱ .
El Dios de nuestros antepasados ha resucitado a Jesús , a quien ustedes mataron colgándolo en un madero .	A' tö Jesús ttökwa̱ ka' wötëulewa̱ krus mik . Erë se' wakpa bak ia̱ia̱ë e' Këköl e' wák tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne .
Luego Dios lo puso en el lugar de honor , a su derecha , como Príncipe y Salvador . Lo hizo para que el pueblo de Israel se arrepintiera de sus pecados y fuera perdonado .	Skëköl tö ibatséka̱mi e̱' ska' tkése̱r iulà bua'kka s'wökirie ena s'tsa̱tkökwakie a̱s Israel aleripa e̱r mane'ù̱ ta̱ ie'pa ki̱ ie'pa nuì̱ olo'yarmi .
De esto somos testigos nosotros , y también lo es el Espíritu Santo , que Dios ha dado a los que le obedecen .	Íyi ikkë ko̱s su̱' sa' tö e' pakök sa' tso' a' a̱ . Ñies Wiköl Batse'r mène wé̱pa tö Skëköl ttö̀ dalöieke esepa a̱ , e' tso' a' a̱ ipakök .
A los que oyeron esto se les subió la sangre a la cabeza y querían matarlos .	Mik ie'pa tö e' ttsé eta̱ ie'pa uluneka̱ tai̱ë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱ . Ie'pa é̱na ittakulur .
Pero entre aquellas autoridades había un fariseo llamado Gamaliel , que era un maestro de la ley muy respetado por el pueblo . Éste se puso de pie y mandó que por un momento sacaran de allí a los apóstoles .	Erë ie'pa shu̱a̱ wëm tso' eköl e' dör fariseowak kiè Gamaliel . Ie' dör s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa ese eköl . Sulitane tö ie' dalöieke tai̱ë . Ie' e̱' duéka̱ ta̱ iché : “ Jesús klépa yö́lur kañika̱ ekuölö . ” Eta̱ ie'pa tö iyélur .
Y les dijo : “ Varones de Israel , presten atención a ustedes mismos en cuanto a lo que piensan hacer respecto a estos hombres .	E' ukuöki̱ ta̱ ichéitö imale̱pa a̱ : — A yamipa Israel aleripa . A' isa̱ú̱ bua'ie tö ì we̱ke a' tö wëpa wí̱kkëpa ta̱ .
Hace algún tiempo surgió Teudas , jactándose de ser alguien , y se le unieron unos cuatrocientos hombres . Pero lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron y allí se acabó todo .	A' é̱na ia̱nú tö barbane wëm kiè Teudas e' e̱' ka'ka̱ ichök tö e' dör wëm tai̱ë ese . Wëpa döka̱ cien tkëyök ( 400 ) e'pa e̱' yué ie' klépaie . Ie' du'wa̱ kötulewa̱ ta̱ iklépa pone'mi wì̱ a̱ dià a̱ . Es ilone' .
Después de él , durante la época del censo , apareció Judas , el galileo , y arrastró a una buena parte del pueblo tras de sí ; pero cuando también a él lo mataron , todos sus partidarios se esfumaron .	E' ukuöki̱ ta̱ mik s'wökirpa s'kiè shtök patkë' , e' ké̱wö ska' ta̱ wëm skà eköl kiè Judas Galilea wak e' e̱' ka'ka̱ . Pë' we̱lepa e̱' yué ie' klépaie . Erë ñies ie' köte̱wa̱ ta̱ iklépa pone'mi se̱raa̱ wì̱ a̱ dià a̱ ta̱ ee̱ ilone' .
Por tanto , en este caso os digo : no tengáis nada que ver con estos hombres y dejadlos en paz , porque si este plan o acción es de los hombres , perecerá ;	E' kue̱ki̱ ye' tö ichè a' a̱ tö wëpa wí̱ múa̱t bë̀rë . Kë̀ ì sulu wamblar ie'pa ta̱ . Ì aleritseke ie'pa tö ena ì we̱ke ie'pa tö e' dör ttè ësë , e' ta̱ bet ta̱ kë̀ ita̱'ia̱ .
pero si es de Dios , no podrán destruirlos ; no sea que se hallen luchando contra Dios . "	Erë Skëköl ttè idir , e' ta̱ kë̀ a' e̱' alö̀paka̱ iki̱ . A' isa̱ú̱ buaë dö' a' tso' ñippök Skëköl ta̱ . Ie'pa tö Gamaliel ttö̀ iu̱té .
Así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron seguir hablando en el nombre de Jesús ; después los soltaron .	Ie'pa tö Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tsu̱k patkéne ta̱ ippök patkérakitö ta̱ iché ia̱rak : “ Kë̀ a' a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ Jesús tté pakök . ” E' ukuöki̱ ta̱ iémirakitö .
Ellos , pues , salieron de la presencia del concilio , regocijándose de que hubieran sido tenidos por dignos de padecer afrenta por su Nombre .	Es Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa e̱' yélur judiowak wökirpa wé a̱ . Skëköl tö ie'pa mé weinuk Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë .
Y todos los días , en el templo y de casa en casa , no cesaban de enseñar y predicar a Jesús como el Cristo .	Es ke̱kraë ká̱ bit ekkë Skëköl wé a̱ ñies u a̱ u a̱ ie'pa tö s'wöbla'we̱ke s'patteke Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté buaë wa .
En aquellos días , al aumentar el número de los discípulos , se quejaron los judíos de habla griega contra los de habla aramea de que sus viudas eran desatendidas en la distribución diaria de los alimentos .	E' ké̱wö ska' ta̱ Jesús ttökatapa kí̱ daparke tai̱ë e'pa dör judiowak . Ie'pa we̱lepa ttöke griegoie , esepa tö imale̱pa ttöke iwakpaie e'pa cheke suluë . Ie'pa tö icheke : — Mik chkè blatërke ke̱kraë , eta̱ sa' tayëpa schö́ , esepa kë̀ a̱ imène ko̱s imale̱pa ttöke judioie esepa a̱ imène ekkë .
Entonces los doce ( apóstoles ) convocaron a la congregación ( multitud ) de los discípulos , y dijeron : " No es conveniente que nosotros descuidemos la palabra de Dios para servir mesas .	E' kue̱ki̱ Jesús ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa tö Jesús ttökatapa ulitane kié e̱' dapa'u̱k ta̱ ichéitörak : — A yamipa , kë̀ idör buaë sa' a̱ s'wöbla'we̱ke sa' tö Skëköl ttè wa e' kané muka̱t íyi watioie e' ë̀ kue̱ki̱ .
Por tanto , hermanos , escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación , que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría , y les encomendaremos esta misión .	E' kue̱ki̱ a' shu̱a̱ wëpa yulö́ kul a̱s kanè e' ù̱ ie'pa tö . Wëpa su̱ule sulitane wa̱ tö ie'pa a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë ena ika̱bikeitsö buaë , esepa shu̱shtö́ ta̱ sa' tö ie'pa mekeka̱ kanè ñe' u̱k .
pero nosotros nos dedicaremos a la oración y al ministerio de la palabra ” .	Eta̱ sa' e̱' ché ke̱kraë ttök Skëköl ta̱ ena s'wöbla'u̱k ie' ttè wa .
Y lo que se habló fue grato a toda la multitud , y seleccionaron a Esteban , varón lleno de fe y de espíritu santo , y a Felipe y a Prócoro y a Nicanor y a Timón y a Parmenas y a Nicolás , prosélito de Antioquía ;	E' wër buaë ie'pa ulitane wa . Ie'pa tö Esteban shu̱shté . E' e̱rblé buaë Skëköl mik ñies ie' a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë . Ñies Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas ena Nicolás e'pa shu̱shté ie'pa tö . Nicolás dör Antioquía wak , e' e̱' yö'bak judiowakie .
Estos siete hombres fueron presentados ante los apóstoles , quienes oraron por ellos y les impusieron las manos .	Eta̱ itsé̱mirakitö wé̱ Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tso' ee̱ . Eta̱ ie'pa ulà méka̱ wëpa ñekkëpa ki̱ ta̱ ie'pa tö ikié S'yë́ a̱ tö iki̱mú .
Así que el mensaje de Dios siguió extendiéndose . El número de creyentes aumentó en gran manera en Jerusalén , y muchos de los sacerdotes judíos también se convirtieron .	Es Skëköl ttè kí̱ pakanemi tai̱ë . Ñies Jesús ttökatapa kí̱ daparke tai̱ë Jerusalén . Ñies judiowak sacerdotepa tai̱ë tö ttè mik se' e̱rblöke e' wà klö'wé̱ .
Ahora bien , Esteban , lleno de gracia y de poder , ejecutaba grandes portentos presagiosos y señales entre el pueblo .	Eta̱ Skëköl e̱r buaë ché Esteban a̱ tai̱ë ta̱ diché méitö ia̱ tai̱ë . E' wa ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö tai̱ë pë' shu̱a̱ iwà kkachoie tö Jesús tté dör moki̱ .
Con él se pusieron a discutir ciertos individuos de la sinagoga llamada de los Libertos , donde había judíos de Cirene y de Alejandría , de Cilicia y de la provincia de Asia .	Erë wëpa we̱lepa tö Esteban chémi suluë . Ie'pa we̱lepa dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé kiè Kanè Mésopa Auleshka Esepa Wé e' wakpa . ( Ie'pa bak klöulewa̱ kaneblök erë iyërulunebak . ) Ñies judiowak we̱lepa tso' datse̱ Cirene , Alejandría , Cilicia ena Asia , e'pa ko̱s wöñarke Esteban ki̱ .
pero como no pudieron superar la sabiduría y el Espíritu que Dios le daba ,	Erë Wiköl Batse'r tö Esteban a̱ ttè mé ttoie buaë , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ e̱' alirka̱ ie' ki̱ .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö wëpa we̱lepa patué̱ ka̱chök : “ Sa' ittsé tö Esteban tso' Moisés ena Skëköl chök suluë . ”
De este modo alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley ; por lo cual atacaron a Esteban , lo apresaron y lo llevaron ante la Junta Suprema .	E' wa ie'pa tö pë' uluwé̱ka̱ tai̱ë Esteban ki̱ . Ñies judiowak kue̱blupa ena s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa uluwé̱ka̱rakitö Esteban ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa de Esteban ska' ta̱ iklö'wé̱wa̱rakitö tsé̱mirakitö judiowak wökirpa ska' .
Presentaron testigos falsos , que declararon : « Este hombre no deja de hablar contra este lugar santo y contra la ley .	Ñies wëpa yulérakitö ka̱choie , e'pa tö iché : — Ke̱kraë wëm wí̱ tö Skëköl wé dör batse'r i' ena Moisés ttè dalöiëno e' cheke suluë .
Por ejemplo , le hemos oído decir que este Jesús el Nazareno derribará este lugar y cambiará las costumbres que Moisés nos transmitió ” .	Ñies sa' tö ie' ttsé ichök tö Jesús Nazaret wak e' tö Skëköl wé tskerawa̱ ena se̱ne me'a̱t Moisés tö se' a̱ e' mane'we̱kettsa̱itö .
Entonces todos los que estaban sentados en el concilio se fijaron bien en Esteban , y vieron que su rostro parecía el de un ángel .	Eta̱ judiowak wökirpa ko̱s tulur ee̱ , e'pa tö isué̱ tö Esteban wö wër dalölöë we̱s Skëköl biyöchökwak wö wër es .
Y el sumo sacerdote dijo : ¿ Es esto así ?	Sacerdote kibi , e' tö Esteban a̱ ichaké : — Ì ki̱ be' kkatërke ¿ e' dör moki̱ ?
Esteban dio la siguiente respuesta : — Hermanos y padres , escúchenme . Nuestro glorioso Dios se le apareció a nuestro antepasado Abraham en Mesopotamia antes de que él se estableciera en Harán .	Ie' iiu̱té : “ A yamipa , a yë́pa , ye' ttö̀ ttsö́ . Mik se' këkëpa Abraham bak ia̱ia̱ë Mesopotamia , ka̱m imi' se̱nuk Harán , eta̱ ee̱ se' Këköl olo ta̱' tai̱ë , e' e̱' kkayë' ie' a̱ .
“ Deja tu tierra y a tus parientes — le dijo Dios — , y ve a la tierra que yo te mostraré . ”	Eta̱ ichéitö ia̱ : ‘ Be' ká̱ ena be' yamipa , e' múa̱t ta̱ be' yúshka se̱nuk , ká̱ kkachekeyö be' a̱ ee̱ . ’
" Entonces Abraham salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora ustedes habitan .	Es Abraham e̱' yë'ttsa̱ Caldea a̱te̱ Mesopotamia ee̱ , ta̱ imía̱ se̱nuk Harán . Iyë́ blënewa̱ e' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie' patkë' se̱nuk í̱e̱ , wé̱ se' se̱rke i̱'ñe ta̱ ee̱ .
» Sin embargo , Dios no le dio ninguna herencia aquí , ni siquiera un metro cuadrado de tierra ; pero Dios sí le prometió que algún día toda la tierra les pertenecería a Abraham y a sus descendientes , aun cuando él todavía no tenía hijos .	Kuaë Skëköl kë̀ wa̱ ká̱ i' mène ie' a̱ yës , elkela wë'ia̱ ë̀ kë̀ ie' a̱ imène . Erë́ e' ké̱wö ska' ta̱ ie' kë̀ ala'r ta̱' , erë Skëköl kablë' ie' a̱ ttè i' wa : ‘ Ká̱ i' meraëyö be' aleripa a̱ be' blënewa̱ e' ukuöki̱ ta̱ . ’
Y Dios dijo así : " Que sus descendientes serian extranjeros en una tierra extraña , y que serian esclavizados y maltratadospor cuatrocientos años .	Ñies Skëköl tö iché ie' a̱ : ‘ Be' aleripa se̱rdaë ká̱ kua̱'ki̱ ki̱ we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . Ee̱ ie'pa klördawa̱ kanè mésoie kë̀ patue̱ta̱' ese . Iweirdarak sia̱rë döka̱ duas cien tkëyök ( 400 ) . ’
' Pero Yo mismo juzgare a cualquier nacion de la cual sean esclavos , ' dijo Dios ' y despues de eso saldran y Me serviran ( adoraran ) en este lugar . '	Erë Skëköl tö iché ia̱ : ‘ Ká̱ wé̱ wakpa tö ie'pa we'ikera , esepa ské we'ikerayö sia̱rë . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' yörattsa̱ ká̱ e' a̱ a̱s ye' dalöiörakitö ká̱ i' ki̱ . ’
» En aquel entonces , Dios también le dio a Abraham el pacto de la circuncisión . Así que cuando nació su hijo Isaac , Abraham lo circuncidó al octavo día ; y esa práctica continuó cuando Isaac fue padre de Jacob y cuando Jacob fue padre de los doce patriarcas de la nación israelita .	Eta̱ Skëköl tö iché ia̱ : ‘ A' ala'r wëpa ku̱rke ko̱s esepa tottola kkuölitla tö́ö tsir . E' ú̱ ke̱kraë iwà kkachoie tö ye' tö ttè me' be' a̱ . ’ E' kue̱ki̱ mik ie' alà kiè Isaac ki̱ ká̱ de pàköl , eta̱ itóttola kkuölitla téeitö tsir . Es ñies Isaac tö iwé̱ ilà Jacob ta̱ . E' sù̱ Jacob tö iwé̱ ila'rla dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa ta̱ . Ie'pa dör se' dör Israel aleripa ditséwöpa dabom eyök kí̱ böl e' yë́pa tsá̱ .
» Estos hijos de Jacob , que fueron nuestros antepasados , tuvieron envidia de su hermano José , y lo vendieron para que se lo llevaran a Egipto . Pero Dios , que estaba con José ,	“ Erë se' yë́pa tsá̱ , e'pa ukyëne iël tsirla kiè José e' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö iwato̱'ttsa̱ ta̱ yi tö itué̱ e' wa̱ imítse̱r Egipto . Erë Skëköl tso' ie' ta̱ .
y salió con bien de todas las circunstancias adversas . Más aún , Dios le concedió sabiduría e hizo que se granjeara la simpatía del faraón , rey de Egipto , quien lo nombró gobernador de Egipto y jefe de toda la casa real .	Ie' tö itsa̱tké ke̱kraë ko̱s iweirke e' shu̱a̱ . Ñies ka̱bikeitsè buaë méitö ia̱ . Ñies ie' tö Faraón ké isa̱u̱k e̱r bua' wa ( Egipto wakpa tö iblúpa ko̱s kiè Faraón ) . E' kue̱ki̱ Faraón tö ie' tkéka̱ Egipto íyi ko̱s e' wökirie ñies ie' wák u wökirie .
Pero vino hambre sobre todo Egipto y Canaán , sí , gran tribulación ; y nuestros antepasados no hallaban provisiones .	“ E' ukuöki̱ ta̱ ketba a̱neka̱ Egipto ena Canaán , e' ko̱s a̱ . E' wakpa weine sia̱rë . Se' yë́pa tsá̱ kë̀ wa̱ ì ku̱ne ñanoie katanoie .
Al enterarse Jacob de que había comida en Egipto , mandó allá a nuestros antepasados en una primera visita .	Erë mik Jacob wa̱ ijche̱newa̱ tö iyiwö tso' Egipto , eta̱ ie' tö ila'r dör se' yë́pa tsá̱ , e'pa patkémi iyiwö ta̱u̱k ee̱ , e' dör ie'pa tsá̱ dë'rö .
Y durante la segunda vez José fue dado a conocer a sus hermanos ; y la estirpe de José vino a serle manifiesta a Faraón .	Mik ie'pa skà dë'rö eta̱ José tö ie'pa a̱ iché : ‘ ye' dör a' ël . ’ Es Faraón wa̱ ijche̱newa̱ tö yi ditséwö José dör .
José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su familia , en total setenta y cinco personas .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iyë́ Jacob ena iyamipa ko̱s tsu̱k patké a̱s idöbitu̱ Egipto . E'pa döka̱ dabom kuryök ki̱ ske̱l ( 75 ) .
Bajó entonces Jacob a Egipto , y allí murieron él y nuestros antepasados .	Es Jacob minea̱ se̱nuk Egipto . Ee̱ iblënewa̱ . Ee̱ ie' ala'r dör se' yë́pa tsá̱ , e'pa blërulune ñies .
y fueron transferidos a Siquem y fueron puestos en la tumba que con dinero de plata Abrahán había comprado a precio a los hijos de Hamor en Siquem .	Ie'pa nu minene Siquem wötéwa̱ iwakpa pö a̱ . Ká̱ e' wato̱' Hamor ala'r tö Abraham a̱ pöie .
" Pero a medida que se acercaba el tiempo de la promesa que Dios había confirmado a Abraham , el pueblo crecía y se multiplicaba en Egipto ,	“ Erë Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : ‘ Be' aleripa yerattsa̱ne ye' tö Egipto . ’ Mik e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ se' yë́pa kí̱ alöne tai̱ë .
hasta que se levantó sobre Egipto un rey diferente , que no sabía acerca de José .	E' ké̱wö ska' ta̱ Egipto blú ské tkëneka̱ , e' kë̀ wa̱ José pakè jche̱r .
Este rey fue astuto y cruel con nuestro pueblo ; maltrató a nuestros padres para que murieran sus niños y no se propagaran .	Blu' e' tö se' yë́pa ki̱tö'wé̱ we'iké sia̱rë . Ie' tö ie'pa ké kësik wa ila'rla wëpa ku̱ne e̱rpa esepa ko̱s watöktsa̱ a̱s iduölur .
En aquel tiempo nació Moisés . Fue un niño extraordinariamente hermoso , y sus padres lo criaron en su casa durante tres meses .	E' ké̱wö ska' ta̱ Moisés ku̱ne' , e' dör buaala shu̱te̱ . Iyë́ ena imì tö ikkö'né u a̱ döka̱ sí mañat .
pero cuando estaba en peligro de morir , la hija del faraón lo recogió y lo crió como a su propio hijo ;	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ iwatöktsa̱ a̱s iduöwa̱ erë Egipto blú alà busi tö ikué̱wa̱ tsé̱mi u a̱ tala'wè̱ we̱s iwák alà es .
Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los Egipcios , y era un hombre poderoso en palabras y en hechos .	Es Moisés yöne tai̱ë íyi jche̱r Egipto wakpa wa̱ , ko̱s e' wa . Ittö̀ ë̀ ki̱ ittsënewa̱ , ñies ì we̱keitö e' ë̀ ki̱ iwënewa̱ tö ie' dör wëm tai̱ë ese .
” Ahora bien , cuando estaba cumpliéndose el tiempo de su año cuadragésimo , le vino al corazón el inspeccionar a sus hermanos , los hijos de Israel .	“ Mik ie' ki̱ duas de dabom tkëyök , ( 40 ) eta̱ ibikeitséitö : ‘ Ye' mía̱ ye' yamipa dör Israel aleripa e' weblök . ’
Al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , acudió en su defensa y lo vengó matando al egipcio .	Eta̱ ie' isué̱ tö egiptowak eköl tso' Israel aleri eköl we'ikök . E' kue̱ki̱ ie' mishka itsa̱tkök ta̱ egiptowak ttéwa̱itö iskéie .
Pensaba que sus hermanos entendían que Dios les estaba dando libertad ( salvación ) por medio de él , pero ellos no entendieron .	Ie' ibikeitsé tö iyamipa Israel aleripa é̱na ia̱rmi tö Skëköl tö ie' patké ie'pa tsa̱tkök . Erë kë̀ iwà a̱ne ie'pa é̱na .
Y al día siguiente se presentó a ellos mientras estaban peleando , y trató de avenirlos en paz , diciendo : ‘ Varones , ustedes son hermanos . ¿ Por qué se tratan injustamente el uno al otro ? ’ .	Bule es ta̱ ie' tö Israel aleripa kué̱ böl ñippök . Ie' ki̱ ikiane tö ie'pa mú e̱r buarne ñì ki̱ , e' kue̱ki̱ ichéitö ia̱rak : ‘ A' dör ñì yamipa . ¿ Iö́k a' ñì we'ikö̀ ? ’
Pero el que estaba tratando injustamente a su prójimo lo echó de sí , diciendo : ‘ ¿ Quién te nombró a ti gobernante y juez sobre nosotros ?	Eta̱ eköl tö iyami we'ikeke , e' tö Moisés patkéu̱mi ta̱ ichéitö ia̱ : ‘ ¿ Yi tö be' tkéka̱ sa' wökirie sa' shu̱lökwakie ?
¿ Acaso quieres matarme como mataste ayer al egipcio ? '	¿ Be' é̱na ye' ttakwa̱ we̱s chkì be' tö egiptowak kötwa̱ es ? ’
Al oír esto , Moisés huyó a Madián ; allí vivió como extranjero y tuvo dos hijos .	E' ttséwa̱ Moisés tö ta̱ itkashkar ká̱ bánet kiè Madián ee̱ . Ee̱ ise̱né we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wak es . Ee̱ ila'rla kéka̱ böl .
» Pasados cuarenta años , se le apareció un ángel en el desierto cercano al monte Sinaí , en las llamas de una zarza que ardía .	“ Ee̱ ie' se̱né dö̀ duas dabom tkëyök ( 40 ) . Ká̱ et ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' kkaché ie' a̱ Sinaí ké̱bata a̱ tsi̱net ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ese ska' . Ie' e̱' kkaché ia̱ kal tsir wöñarke bö'ie e' shu̱a̱ .
Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y , al acercarse para observar más de cerca , oyó al Señor , que decía :	Moisés wökranewa̱ iweblök . Erë mik ie' e̱' skéwa̱ isa̱u̱k bua'iewa̱ ta̱ Skëköl ttö̀ ttséitö , e' tö iché ia̱ :
‘ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán y de Isaac y de Jacob ’ . Sobrecogido de temblor , Moisés no se atrevía a seguir investigando .	‘ Ye' dör be' yë́pa bak ia̱ia̱ë kiè Abraham , Isaac ena Jacob e'pa Këköl . ’ Eta̱ Moisés painéka̱ tai̱ë suane kue̱ki̱ . Ie' kë̀ diché dë'ka̱ia̱ isa̱u̱k .
» Entonces el Señor le dijo : “ Quítate las sandalias , porque estás parado sobre tierra santa .	Eta̱ Skëköl tö iché ia̱ : ‘ Wé̱ be' dur , e' ké̱ dör batse'r , e' kue̱ki̱ be' klökkuö yö́ttsa̱ .
Claramente he visto cómo sufre mi pueblo , que está en Egipto . Los he oído quejarse y he bajado para librarlos . Por lo tanto , ven , que te voy a enviar a Egipto . ”	Moki̱ ye' isué̱ tö wé̱pa dör ye' icha tso' Egipto e'pa weirke . Ie'pa kköchöke e' ttséyö . E' kue̱ki̱ ye' dë'ttsa̱ ie'pa tsa̱tkök . E' kue̱ki̱ ittsö́ : Ye' tö be' patkerami Egipto . ’
» A este Moisés , a quien los israelitas rechazaron al preguntarle : “ ¿ Quién te ha nombrado nuestro gobernador y juez ? ” , fue a quien Dios mismo envió como gobernador y libertador por medio del ángel que se le apareció en la zarza .	“ Israel aleripa tö iyë' Moisés a̱ : ‘ ¿ Yi tö be' tkéka̱ sa' wökirie sa' shu̱lökwakie ? ’ Erë́ ie'pa tö ie' watë'ttsa̱ , erë Skëköl tö patkë' ie'pa wökirie ena ie'pa tsa̱tkökwakie . E' bak mik Skëköl biyöchökwak e̱' kkayë'wa̱ ie' a̱ kal tsitsirla shu̱a̱ eta̱ .
Y Moisés liberó a los israelitas al realizar , durante cuarenta años , prodigios y señales en Egipto , en el Mar Rojo y en el desierto .	Es Moisés tö se' yë́pa yë'ttsa̱ Egipto a̱ . Egipto ena dayë kiè Dayë Mat ee̱ ie' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë . Ñies e' wé̱itö duas dabom tkëyök ekkë ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ .
Este es el mismo Moisés que dijo a los hijos de Israel : " Dios os levantara un profeta como yode entre vuestros hermanos . "	Ie' wák tö iché ie'pa a̱ : ‘ Skëköl tö itteköl keraka̱ eköl a' shu̱a̱ we̱s ye' es . ’
Este es el que llegó a estar entre la congregación en el desierto , con el ángel que le habló en el monte Sinaí y con nuestros antepasados , y él recibió vivas y sagradas declaraciones formales para darlas a ustedes .	Mik Israel aleripa tso'rak echkaie ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , eta̱ Moisés tso' ie'pa shu̱a̱ . Ñies Skëköl biyöchökwak tté ie' ta̱ Sinaí ké̱bata a̱ . Skëköl ttè tö se̱ne meke sia̱ e' yëne ie' a̱ ee̱ , e' pakéne ie' tö se' a̱ .
Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle ; lo rechazaron y , volviendo el pensamiento a Egipto ,	“ Erë se' yë́pa kë̀ wa̱ ie' ttè dalöiëne' . Ie'pa tö ie' ttè watë'ttsa̱ . Ie'pa shkakne Egipto .
dijeron a Aarón : Haznos dioses que nos guíen en nuestro caminar , pues no sabemos qué ha sido de ese Moisés , el que nos sacó de Egipto .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö iché Aarón a̱ : ‘ Moisés tö se' yë'ttsa̱ Egipto a̱ . Kë̀ sa' wa̱ ijche̱r ì tka ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ íyi diököl yuö́ se' a̱ böt mañat dalöiè skëkölie a̱s e' mi' se' wëttsu̱k . ’
Fue así como se hicieron un ídolo con forma de becerro , y a la hechura de sus manos le ofrecieron sacrificios y le hicieron fiesta .	Es ie'pa tö baka pupula diököl yué dalöiè . Ta̱ iyiwak jchérakitö mè baka diököl a̱ idalöioie . Ie'pa tö e' ké̱wö tkö'wé̱ tai̱ë , baka diököl yuérakitö iwákpa ulà wa , e' dalöioie .
De modo que Dios se volvió y los entregó a que rindieran servicio sagrado al ejército del cielo , así como está escrito en el libro de los profetas : ‘ No fue a mí a quien ustedes ofrecieron víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto , ¿ verdad , oh casa de Israel ?	E' kue̱ki̱ Skëköl e̱' skéttsa̱ ie'pa yöki̱ . Ie' tö ie'pa méa̱t a̱s bëkwö dalöiörakitö ie' skéie . Es Skëköl ttekölpa tö ikit iyëkkuö ki̱ . Ie'pa tö ichè : ‘ A Israel aleripa , mik a' se̱ne' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) ekkë , eta̱ a' tö iyiwak jchë' erë e' kë̀ dör ye' dalöioie .
” Lejos de eso , llevaron el tabernáculo de Moloc y la estrella de su dios Refán . ¡ Ésas fueron las imágenes que se hicieron para adorarlas ! Por eso los llevaré más allá de Babilonia . ”	Wé̱ dalöieke pë' tö skëkölie kiè Moloc , e' diököl wéla dami a' wa̱ . Ñies wé̱ dalöieke pë' tö skëkölie kiè Refán e' diököl bëkwöie , e' dami a' wa̱ . E' ko̱s diököl yué a' wákpa tö , esepa dami a' wa̱ dalöiè . E' kue̱ki̱ ye' tö a' patkeraë ka̱mië weinuk sia̱rë Babilonia wi̱'kie . ’ Es ikite̱a̱t .
" Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto , tal como le había ordenado que lo hiciera el que habló a Moisés , conforme al modelo que había visto .	“ Es mik se' yë́pa bak se̱nuk ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ , eta̱ ie'pa wa̱ datsi'kuö dami e' shu̱kue̱kear Skëköl wéie . E' a̱ ie' bak e̱' kkachök ie'pa a̱ . U e' yöne we̱s ie' tö Moisés ka' iyuök es , we̱s ie' tö ikkayë' ia̱ es .
Y ellos lo recibieron y lo introdujeron con Josué cuando tomaron posesión de la tierra de las naciones , a las que Dios arrojó de la presencia de nuestros padres . Y el tabernáculo estuvo con ellos hasta los días de David .	E' ukuöki̱ ta̱ u e' méa̱t se' yë́pa bak e'pa tö ileripa a̱ . Mik ie'pa demi Josué ta̱ pë' kua̱'ki̱ wakpa ká̱ klö'u̱kwa̱ , eta̱ u e' mirwa̱rak iwa̱ . Skëköl tö pë' kua̱'ki̱ wakpa u̱yéttsa̱ ie'pa yöki̱ . E' ukuöki̱ ká̱ tai̱ë ta̱ David tkëneka̱ blu'ie . E' ké̱wö ska' ta̱ u yöne ia̱ia̱ë datsi'kuö wa , e' tso'ia̱ .
» David obtuvo el favor de Dios y pidió tener el privilegio de construir un templo permanente para el Dios de Jacob .	David wër buaë Skëköl wa ta̱ ie' a̱ David tö ka̱wö kié ie' dalöio wé yuoie Israel aleripa a̱ .
Pero fue Salomón quien construyó la casa .	Erë David alà kiè Salomón , e' tö Skëköl wé e' yué .
aunque es verdad que el Altísimo no habita en templos hechos por manos humanas . Porque el profeta dice :	Erë Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' kë̀ se̱r u yué s'ditsö tö ese a̱ . Es itteköl eköl tö iyë'a̱t , e' tö ichè :
“ El cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Podrían acaso construirme un templo tan bueno como ese ? — pregunta el Señor — . ¿ Podrían construirme un lugar de descanso así ?	‘ Skëköl tö ichè : Ká̱ jaì e' dör ye' e̱' tkoie . ká̱ i' dör ye' klö̀ tkose̱r . Ye' wák tö íyi ko̱s yö' , e' kue̱ki̱ ¿ we̱s a' tö u yuèmi ye' a̱ ? ¿ We̱s a' tö ká̱ mèmi ye' a̱ e̱noie ? ’ Es ikite̱a̱t .
¿ No soy yo el creador de todas estas cosas ?	BLANK
” Hombres obstinados e incircuncisos de corazón y de oídos , siempre están ustedes resistiendo el espíritu santo ; como hicieron sus antepasados , así hacen ustedes .	“ Erë a' kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' . A' e̱r darërë . A' kukuöña darërëë . Ke̱kraë Wiköl Batse'r wöklö'wè̱ a' tö . A' dör we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es .
¿ A qué profeta no persiguieron ? Mataron a los que antes habían anunciado la venida del Justo , el mismo a quien ustedes entregaron y mataron .	Ie'pa tö Skëköl ttekölpa ko̱s we'ik . Es ñies ittekölpa bak ichök tö yi dör Yësyësë Chökle e' datse̱ , e'pa kötulur ie'pa tö . I̱'ñe ta̱ yi dör Yësyësë Chökle ñe' detke , erë iwatué̱ttsa̱ a' tö ttèwa̱ .
ustedes que recibieron la Ley según fue transmitida por ángeles , pero no la han guardado ” .	A' ulà a̱ Skëköl ttè dalöiëno dë' ibiyöchökwakpa wa . Erë a' kë̀ tö idalöiè . ”
Pues bien , al oír estas cosas se sintieron cortados hasta el corazón , y se pusieron a crujir los dientes contra él .	Mik iwökirpa tö ì pakè Esteban tö e' ttsé , eta̱ ie'pa uluneka̱ iki̱ tai̱ë . Ie'pa kà wötéwa̱ ulune ë̀ kue̱ki̱ .
Pero él , lleno del Espíritu Santo y con la mirada fija en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie junto a Dios .	Erë Esteban ki̱ Wiköl Batse'r kí̱ de tai̱ë ta̱ iwö kéka̱ ká̱ jaì a̱ ta̱ Skëköl olo tai̱ë e' sué̱itö . Ñies ie' tö Jesús sué̱ dur Skëköl ulà bua'kka .
y dijo : " Veo los cielos abiertos , y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios . "	Ie' tö iché : — ¡ Isa̱ú̱ ! Ye' tso' isa̱u̱k tö ká̱ jaì wékkö àr áie . Ñies Jesús dör S'ditsö Alà e' sa̱u̱k ye' tso' tö idur Skëköl ulà bua'kka .
Entonces ellos gritaron a gran voz , y tapándose los oídos arremetieron a una contra él .	Erë ie'pa e̱' kukuöña wötéwa̱ a̱s kë̀ iwattsër . Eta̱ ia̱neka̱rak tai̱ë ta̱ imishkarak se̱raa̱ Esteban ki̱ .
Echándolo fuera de la ciudad , comenzaron a apedrearlo ; y los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven llamado Saulo ( Pablo ) .	Ta̱ iyéttsa̱rakitö Jerusalén a̱ mítse̱r u'rki̱ ee̱ , ta̱ ie'pa tö ie' témi ák wa ittowa̱ie . Esteban kkatökwakpa tso' itök , e'pa datsi' me'itörak duladula kiè Saulo e' a̱ blè .
Mientras lo apedreaban , Esteban oró : « Señor Jesús , recibe mi espíritu » .	Ie'pa tso' Esteban tök ák wa , e' dalewa ie' tö ikié Skëköl a̱ i' es : “ A Skëkëpa Jesús , ye' wiköl tsú̱mi be' ska' . ”
Luego se puso de rodillas y gritó con voz fuerte : « ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! » Habiendo dicho esto , murió .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ ia̱neka̱ tai̱ë : “ A Skëkëpa , ì sulu wamblök itso'rak , e' nuí̱ olo'yö́ ie'pa ki̱ . ” Mik e' chéitö ta̱ iduowa̱ .
Y Saulo ( Pablo ) estaba de completo acuerdo con ellos en su muerte . En aquel día se desató una gran persecución en contra de la iglesia en Jerusalén , y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria , excepto los apóstoles .	Esteban ttéwa̱ ie'pa tö e' tö Saulo ttsë'wé̱ buaë .
Algunos hombres piadosos sepultaron a Esteban y lloraron a gran voz por él .	E' diwö shà̱ ta̱ Skëkëpa Jesús icha erule tso' Jerusalén e'pa we'ikémitke pë' tö . Ie'pa ko̱s tkayalmi dö̀ Judea ena Samaria . Erë Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa kë̀ mineyal . Wëpa we̱lepa tö Skëköl dalöieke tai̱ë , esepa tö Esteban nu bléwa̱ ta̱ ie' i̱e̱itsérakitö tai̱ë .
Mientras tanto , Saulo perseguía a la iglesia , y entraba de casa en casa para sacar a rastras a hombres y mujeres y mandarlos a la cárcel .	Erë Saulo tö Skëkëpa Jesús icha erule e'pa we'ikémi sia̱rë . Ie' mirwa̱ u a̱ u a̱ ie'pa yöktsa̱ ku̱ulemi patkèmi wötèwa̱ s'wöto wé a̱ wëpa ena alakölpa ñies .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando la palabra .	Erë wé̱pa bakyalmi Jerusalén , e'pa tö Jesús tté buaë pakémir ká̱ wa'ñe wé̱ imirwa̱rak ee̱ .
Fue así como Felipe llegó a la ciudad de Samaria , y allí les predicaba a Cristo .	Es Felipe mía̱ Samaria . Ee̱ ie' tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté pakémi ká̱ e' wakpa a̱ .
Las multitudes escuchaban atentamente a Felipe , porque estaban deseosas de oír el mensaje y ver las señales milagrosas que él hacía .	Mik ie'pa tö ie' ttöke e' ttsé ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱keitö , e' sué̱rakitö eta̱ ie'pa tö ittö̀ ki̱ttseke bua'iewa̱ .
Porque de muchos que tenían espíritus inmundos , éstos salían de ellos gritando a gran voz ; y muchos que habían sido paralíticos y cojos eran sanados .	Es pë' a̱ wimblupa sulusi tso' , esepa bua'wé̱neitö tai̱ë . Wimblupa sulusi yërulune a̱rkeka̱rak tai̱ë . Es ñies s'kraulewa̱ tai̱ë ena s'bachiulewa̱ tai̱ë , esepa buanene buaë .
De modo que llegó a haber mucho gozo en aquella ciudad .	E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa ko̱s ttsë'ne buaë .
Había en Samaria un hombre llamado Simón , que antes había practicado la magia , y con ella engañaba a la gente , pues les hacía creer que era muy poderoso .	Eta̱ ká̱ e' a̱ wëm tso' eköl kiè Simón . Ie' kaneblë'mi ia̱ia̱ë we̱s awá es . E' wa ie' tö Samaria wakpa ki̱të' tai̱ë . Es ie' e̱' kkeö tö ie' dör imale̱pa tsa̱ta̱ .
Todos , desde el más pequeño hasta el más grande , lo escuchaban con mucha atención y decían que era el gran poder de Dios ,	Ká̱ e' wakpa ulitane , sia̱rëpa ñies inuköl blúpa , e'pa tö ie' ttö̀ klöo̱' buaë . Ie'pa tö iyë' : “ Skëköl kiè Diché Tai̱ë , e' e̱' yué Simónie . ”
pues con sus artes mágicas había captado su atención y por mucho tiempo los había engañado ;	Bànet ie' tö ie'pa ki̱të'bitu̱ ikanè wa . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' ttö̀ iu̱të' buaë .
Pero cuando creyeron a Felipe , que estaba declarando las buenas nuevas del reino de Dios y del nombre de Jesucristo , procedieron a bautizarse , tanto varones como mujeres .	Erë mik Felipe tö ì blúie Skëköl tso' e' tté buaë paké ñies Jesucristo tté buaë paké , eta̱ ie'pa tö iklö'wé̱ ta̱ ie̱' wöskuélor wëpa ena alakölpa .
Luego el mismo Simón creyó y fue bautizado . Comenzó a seguir a Felipe a todos los lugares adonde él iba y estaba asombrado por las señales y los grandes milagros que Felipe hacía .	Ñies Simón wák e̱rblé Jesús mik ta̱ iwöskuée . Ie' michoë Felipe ta̱ ke̱kraë . Es ie' isué̱ tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese we̱ke Felipe tö tai̱ë , e' tö ie' tkiwé̱wa̱ .
Los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que en Samaria se había recibido la palabra de Dios , y enviaron a Pedro y a Juan .	Mik Jesús ttekölpa tsá̱ tso' Jerusalén , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Samaria wakpa tö Skëköl ttè klö'wé̱ , eta̱ ie'pa tö Pedro ena Juan patkémi ee̱ .
En cuanto ellos llegaron , oraron por los nuevos creyentes para que recibieran el Espíritu Santo .	Mik idemirak , eta̱ ikiérakitö S'yë́ a̱ Samaria wakpa tö iklö'wé̱ , e'pa ki̱ a̱s Wiköl Batse'r dö̀ ie'pa ki̱ .
porque el Espíritu aún no había descendido sobre ninguno de ellos , ya que sólo habían sido bautizados en el nombre de Jesús .	Ka̱m Wiköl Batse'r döbitu̱ ie'pa ulitane ki̱ . Ie'pa wösuule Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' ë̀ o̱' ie'pa tö .
Entonces les imponían las manos , y recibían el Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ Pedro ena Juan ulà méka̱ ie'pa ki̱ ta̱ Wiköl Batse'r de ie'pa ki̱ .
Simón , al ver que el Espíritu Santo venía cuando los apóstoles imponían las manos a la gente , les ofreció dinero ,	Simón tö isué̱ tö mik Jesús ttekölpa tsá̱ ulà méka̱ ie'pa ki̱ eta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ iki̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö inuköl watké Pedro ena Juan a̱ ,
y les pidió : — Denme también a mí ese poder , para que todos a quienes yo les imponga las manos reciban el Espíritu Santo .	ta̱ ie' tö iché ia̱rak : — A' wa̱ diché tso' se̱ , e' mú ye' a̱ a̱s yi ki̱ ye' ulà mèka̱ ta̱ ese ki̱ Wiköl Batse'r döbitu̱ we̱s a' tö iwe̱ke es .
Pero Pedro le dijo : “ Perezca tu plata contigo , porque pensaste conseguir posesión de la dádiva gratuita de Dios mediante dinero .	Pedro tö iiu̱té : — Be' tö ibikeitsè tö ì kakmè Skëköl tö e' to̱rmi inuköl wa , e' kue̱ki̱ be' inuköl weinú ke̱kraë be' wák ta̱ .
No tienes parte ni suerte en este asunto , porque tu corazón no es recto delante de Dios .	Be' e̱r kë̀ dör yësyësë Skëköl wöa̱ , e' kue̱ki̱ diché i' kë̀ menuk be' a̱ .
Por eso , arrepiéntete de tu maldad y ruega al Señor . Tal vez te perdone el haber tenido esa mala intención .	Be' e̱r mane'ú̱ ì sulu wamblekebö i' , e' yöki̱ . Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì bikeitsébö suluë isalema e' nuí̱ olo'yèmiitö be' ki̱ .
Porque veo que estás en hiel de amargura y en cadena de iniquidad .	Ye' tö isué̱ tö be' e̱r dör suluë kësik ë̀me . E' wa̱ be' wák ko̱s tso' klöulewa̱ .
Simón respondió : « Rueguen por mí al Señor , para que no me sobrevenga nada de lo que han dicho . »	Simón tö iiu̱té : — Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì ko̱s ché a' tö e' kë̀ tkö̀ ye' ta̱ .
Después de dar testimonio y de comunicar la palabra del Señor , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas de las aldeas de Samaria , y regresaron a Jerusalén .	Eta̱ ì o̱' Skëköl tö ie'pa ta̱ e' ttè paké Pedro ena Juan tö . Ñies s'pattérakitö Skëkëpa Jesús tté wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa míyalne Jerusalén . Ta̱ ñala̱ wa Samaria shu̱a̱ ká̱ tso' tai̱ë , e' wakpa a̱ ie'pa tö Jesús tté buaë pakerami we̱s imirdak es .
Un ángel del Señor le dijo a Felipe : « Ponte en marcha hacia el sur , por el camino del desierto que baja de Jerusalén a Gaza . »	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö iché Felipe a̱ : “ Be' yúshka dayë ñak kke̱ Jerusalén ñalé̱ wa dö̀ Gaza . ” Ñala̱ e' tkökemi ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' kke̱ .
Felipe obedeció y fue . En el camino vio a un etíope eunuco , funcionario de la Candace , reina de Etiopía . Era el administrador de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar ;	Eta̱ Felipe mía̱ ta̱ ñala̱ e' ki̱ wëm kué̱itö eköl , e' dör Etiopía wak . Ie' dör iká̱ wökirpa e' eköl . Ie' dör alaköl tso' Etiopía blúie , e' inuköl blök wökir . Ie' dare Jerusalén Skëköl dalöiök .
Regresaba a su país sentado en su carruaje , y leía al profeta Isaías .	Ie' mirwa̱ne ika̱ska' karreta ki̱ , e' a̱ itkër yëkkuö kit Skëköl tteköl kiè Isaías tö , e' sa̱u̱k .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »	Eta̱ Wiköl Batse'r tö iché Felipe a̱ : “ Be' yú , be' e̱' skö́wa̱ karreta se̱ o̱'mik . ”
Felipe corrió al lado y le oyó leer en voz alta a Isaías el profeta , y dijo : “ ¿ Verdaderamente sabes lo que estás leyendo ? ” .	Mik Felipe e̱' skéwa̱ karreta o̱'mik , eta̱ ie' tö ittsé tö Etiopía wak tö Skëköl yëkkuö kit Isaías tö , e' a̱ritserami . Felipe tö ie' a̱ ichaké : — Yëkkuö se̱ a̱ritseke be' tö ¿ e' wà a̱ne be' é̱na ?
El etiope le contestó : — ¿ Cómo lo voy a entender , si no hay quien me lo explique ? Y le pidió a Felipe que subiera y se sentara junto a él .	Ie' tö iiu̱té : — Kë̀ yi ku̱' ye' wöbla'u̱k ta̱ ¿ we̱s ye' a̱ iwà a̱rmi ? Ie' tö Felipe kié e̱' tkökka̱ ie' o̱'mik .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era éste : " Como oveja fue llevado al matadero ; y como cordero , mudo delante del que lo trasquila , no abre el Su boca .	Ie' tö ia̱ritserami wé̱ ichéitö : “ Ie' dör we̱s obeja urula tsè̱mi ttèwa̱ es . We̱s obeja pupula kë̀ a̱rta̱' mik iköyök tërke eta̱ , es ñies kë̀ ie' wa̱ ì yëne .
Durante su humillación apartaron de él el juicio . ¿ Quién referirá los detalles de su generación ? Porque su vida se quita de la tierra ” .	Ie'pa tö ijaëwé̱ sia̱rë ta̱ ikichatéttsa̱rakitö , erë ì ki̱ ikichatënettsa̱ e' kë̀ dör moki̱ . Ie' ttéwa̱rakitö a̱s kë̀ ise̱ria̱ ká̱ i' ki̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' alà a̱te̱ . ”
El eunuco respondió a Felipe y dijo : Te ruego que me digas , ¿ de quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro ?	Etiopía wak tö Felipe a̱ ichaké : — Be' we'ikèyö , ichö́ ña , ¿ yi cheke Skëköl tteköl Isaías tö ttè i' wa ? ¿ Ie' wák e̱' chöke ö o̱'ka chekeitö ?
Felipe abrió la boca y , comenzando por esta Escritura , le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús .	Eta̱ ttè a̱ritsétkeitö , e' wa Felipe tö ie' a̱ Jesús tté buaë pakémi .
Yendo por el camino , llegaron a un lugar donde había agua ; y el eunuco dijo : " Ahí hay agua . ¿ Qué impide que yo sea bautizado ? "	Es ittöramirak ñala̱ wa ta̱ ee̱ di' kué̱rakitö . Eta̱ Etiopía wak tö iché Felipe a̱ : — Í̱e̱ di' tso' . ¿ Ì kue̱ki̱ be' kë̀ tö ye' wöskuè ?
Y Felipe dijo : Si crees con todo tu corazón , puedes . Respondió él y dijo : Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .	BLANK
Y el eunuco mandó detener el carro , y ambos descendieron al agua y Felipe lo bautizó .	Eta̱ Etiopía wak tö iché karreta ñakökwak a̱ tö karreta wöklö'ú̱wa̱ . Ta̱ ie'pa e̱' éwa ta̱ imíyal bölë di' a̱ . Ee̱ Felipe tö Etiopía wak wöskuée .
Al salir ellos del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe ; y no lo vio más el eunuco , que continuó su camino gozoso .	Mik ie̱' yélune di' a̱ eta̱ Skëköl Wiköl tö Felipe batséka̱mi bet ká̱ bánet a̱ , Etiopía wak kë̀ wa̱ isu̱neia̱ yës , erë imía̱ ttsë'ne buaë kaneë .
Entre tanto , Felipe se encontró más al norte , en la ciudad de Azoto . Predicó la Buena Noticia allí y en cada pueblo a lo largo del camino , hasta que llegó a Cesarea .	Eta̱ Felipe tö isué̱ tö ie' demi dur ká̱ kiè Azoto ee̱ . Eta̱ ie' mía̱ Jesús tté buaë pakök ká̱ tso' ñala̱ ki̱ ese wakpa a̱ dö̀mi Cesarea .
Saulo , respirando todavía amenazas y muerte contra los discípulos del Señor , fue al sumo sacerdote ,	E' dalewa Saulo tso'ia̱ Skëkëpa ttökatapa pau̱ñuk ttèwa̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ sacerdote kibi ska' yëkkuö kiök shkowa̱ie judiowak ñì dapa'wo̱ wé tso' Damasco ee̱ . Yëkkuö e' ki̱ ka̱wö mène ia̱ s'tso' ttè kiè Jesús dör Ñala̱ Pa̱'a̱li̱ e' diki̱a̱ esepa yulök klö'wo̱wa̱ tsè̱mi Jerusalén , kë̀ tkine tö alakölpa ö wëpa idir .
y le pidió cartas de extradición para las sinagogas de Damasco . Tenía la intención de encontrar y llevarse presos a Jerusalén a todos los que pertenecieran al Camino , fueran hombres o mujeres .	BLANK
Y mientras viajaba , al acercarse a Damasco , de repente resplandeció a su alrededor una luz del cielo .	Erë mik Saulo dökemitke tsi̱net Damasco e' bet ibite̱shka ká̱ jaì a̱ bö'wöie e' olo bune tai̱ë ipamik .
Al caer a tierra , oyó una voz que le decía : " Saulo , Saulo , ¿ por qué Me persigues ? "	Ta̱ ie' a̱nere i̱ski̱ . Eta̱ ttö̀ ttséitö tö iché ia̱ : “ A Saulo , a Saulo , ¿ iö́k be' tö ye' we'ikeke ? ”
— ¿ Quién eres , Señor ? — preguntó Saulo . — Soy Jesús , a quien tú persigues — respondió la voz — .	Saulo tö ie' a̱ ichaké : “ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ” Eta̱ iiu̱téneitö : “ Ye' dör Jesús we'ikeke be' tö e' .
Sin embargo , levántate y entra en la ciudad , y se te dirá lo que tienes que hacer ” .	Erë be' e̱' kö́ka̱ . Be' yú Damasco . Ee̱ be' a̱ iyërmi tö ì u̱k be' ké . ”
Ahora bien , los varones que viajaban con él estaban parados sin poder hablar , oyendo , en realidad , el sonido de una voz , pero sin ver a nadie .	Eta̱ Saulo wapiepa tkirulune tai̱ë . Ie'pa tö yile ttö̀ ttsé , erë kë̀ ie'pa wa̱ yi su̱ne .
Saulo se levantó del suelo , pero cuando abrió los ojos , estaba ciego . Entonces sus acompañantes lo llevaron de la mano hasta Damasco .	E' ukuöki̱ ta̱ Saulo e̱' kéka̱ ta̱ iwöbla shu̱ppée , erë kë̀ iwawër . E' kue̱ki̱ itsé̱mirakitö ulà iërule dö̀ Damasco .
Y estuvo tres días sin ver , y no comió ni bebió .	Ee̱ ie' se̱né ká̱ mañat kë̀ wöbla wawëne , kë̀ wa̱ ì ñane , kë̀ wa̱ ì yane yës .
Había en Damasco un discípulo llamado Ananías , a quien el Señor llamó en una visión . — ¡ Ananías ! — Aquí estoy , Señor .	Jesús ttökata eköl kiè Ananías se̱rke Damasco e' a̱ Skëkëpa Jesús e̱' kkachéwa̱ kabsue̱ie ta̱ iché ia̱ : “ ¡ A Ananías ! ” Ie' iiu̱té : “ A Skëkëpa Jesús , ichö́ ña . ”
El Señor le dijo : “ Levántate , ve a la calle llamada Recta , y busca en casa de Judas a un hombre cuyo nombre es Saulo , de Tarso . Porque , ¡ mira ! , está orando ,	Skëkëpa tö iché ia̱ : “ Be' yú ñala̱ kiè Yësyësë e' ki̱ dö̀ Judas u a̱ . Ee̱ wëm tso' kiè Saulo datse̱ Tarso , e' yulö́ . Ie' tso' ttök S'yë́ ta̱ .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista . "	Ie' tö isué̱ kabsue̱ie tö wëm kiè Ananías dewa̱ ie' ska' iulà méka̱ iki̱ a̱s iwöbla wawërne , e' dör be' . ”
— Señor — contestó Ananías — , muchas personas me han hablado acerca de ese hombre y del daño que ha causado a tus fieles en Jerusalén .	Ie' iiu̱té : “ A Skëkëpa Jesús , erë ye' a̱ iyëule tai̱ë ie'pa wa̱ tö wëm e' tö be' icha batse'r tso' Jerusalén e'pa we'ikeke sia̱rë .
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .	I̱'ñe ta̱ e' de í̱e̱ . Sacerdotepa wökirpa tö ka̱wö mé ie' a̱ a̱s wé̱pa tö be' a̱ e̱' tsa̱tkè kié esepa ko̱s klö'u̱luritö . ”
— ¡ Ve ! — insistió el Señor — , porque ese hombre es mi instrumento escogido para dar a conocer mi nombre tanto a las naciones y a sus reyes como al pueblo de Israel .	Erë Skëkëpa Jesús tö iché ia̱ : “ Be' yú . Ye' tö wëm e' shu̱kitbak a̱s ie' tö ye' tté pakö̀ pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa a̱ ena iblúpa a̱ ñies Israel aleripa a̱ .
y le voy a mostrar cuánto debe sufrir por mi nombre .	Ye' wák tö ikkacheraë ie' a̱ tö ie' ka̱wöta̱ weinuk ye' tté kue̱ki̱ . ”
De modo que Ananías se fue , y entró en la casa , y puso las manos sobre él y dijo : “ Saulo , hermano , el Señor , el Jesús que se te apareció en el camino por el cual venías , me ha enviado , para que recobres la vista y seas lleno de espíritu santo ” .	Eta̱ Ananías demi Saulo ska' ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ iché ia̱ : — A yami Saulo , Skëkëpa Jesús e̱' kkayë'wa̱ be' a̱ ñala̱ ki̱ be' dë'bitu̱ e' wa , e' tö ye' patké a̱s be' wöbla wawërne ñies a̱s Wiköl Batse'r iërwa̱ be' a̱ .
Al momento , de los ojos de Saulo cayó algo que parecían escamas , y éste recibió la vista . Luego que se levantó , fue bautizado ;	E' bet ta̱ ì tso' Saulo wöbla mik nima kkuö sù̱ , e' darolone ta̱ iwöbla wawënene . Eta̱ ie' e̱' kéka̱ ta̱ imía̱ ta̱ ie' e̱' wöskuée .
tomó alimento y recobró fuerzas . Saulo se quedó algún tiempo con los discípulos que residían en Damasco ,	E' ukuöki̱ ta̱ ichkéne ta̱ idiché iënene . Eta̱ ie' e̱' tsé̱a̱t Jesús ttökatapa we̱lepa tso' Damasco e'pa ta̱ ká̱ elke ulatök .
y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ bet Saulo tö Jesús tté pakémi judiowak a̱ ie'pa ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Ie'pa a̱ ichekeitö tö Jesús dör Skëköl Alà chökle .
Todos los que lo oían quedaban asombrados . « ¿ No es este el mismo hombre que causó tantos estragos entre los seguidores de Jesús en Jerusalén ? — se preguntaban — . ¿ Y no llegó aquí para arrestarlos y llevarlos encadenados ante los sacerdotes principales ? » .	Wé̱pa ko̱s tö ie' ttö̀ ttsé , e'pa wökrarulune ittsök ta̱ iñi chakérak : — ¿ Ie' wí̱ kë̀ dör wé̱pa tö e̱' tsa̱tkè kié Jesús a̱ tso' Jerusalén esepa we'ik sia̱rë ? ¿ Kë̀ ie' wëbi wí̱ dë'bitu̱ ie'pa esepa tso' í̱e̱ e'pa klö'u̱kwa̱ wömèttsa̱ sacerdotepa wökirpa ulà a̱ ?
Pero Saulo se crecía más y más y , con argumentos irrefutables , demostraba a los judíos de Damasco que Jesús era el Mesías .	Erë Saulo tö Jesús tté pakéwa̱ie ki̱ta̱ ki̱ta̱ , kë̀ suane . Ie' tö ikkaché judiowak se̱rke Damasco e'pa a̱ tö moki̱ Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Ttè e' wa ie'pa siwa̱'blöwé̱lur ie' tö .
Algún tiempo después , los judíos se propusieron matar a Saulo .	Ká̱ tai̱ë ukuöki̱ ta̱ judiowak tté ñita̱ Saulo ttowa̱ .
Sin embargo , el complot de ellos contra él llegó a serle conocido a Saulo . Pero también vigilaban cuidadosamente las puertas tanto de día como de noche para eliminarlo .	Erë e' jche̱newa̱ ie' wa̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' ipanuk ttéwa̱ ká̱ wékkö dökettsa̱ ese ska' .
y una noche los discípulos lo pusieron dentro de una canasta y lo bajaron por la muralla de la ciudad .	Erë nañewe iklépa tö ie' iéka̱ kkö́ blublu a̱ ta̱ iiémi ká̱ tso' kköiëule shkit ka̱kke̱ë e' mik e̱nae̱na . Es ie' tkashkar .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , tuvo la intención de reunirse con los discípulos ; pero todos le tenían miedo porque no creían que fuera uno de ellos .	Mik ie' demi Jerusalén , eta̱ ie̱' dapa'wa̱k Jesús ttökatapa ta̱ . Erë ie'pa kë̀ wa̱ iklöo̱ne tö moki̱ ie' e̱rblé Jesús mik . Ie'pa suane iyöki̱ .
Pero Bernabé lo tomó y lo presentó a los apóstoles , y les contó cómo Saulo había visto al Señor en el camino , y que El le había hablado , y cómo en Damasco había hablado con valor en el nombre de Jesús .	Erë Bernabé wa̱ ie' mítse̱r kkachè Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ . Bernabé tö ipaké ie'pa a̱ tö Saulo tö Skëkëpa Jesús su̱' ñala̱ ki̱ ta̱ ee̱ itté ie' ta̱ . Ñies ichéitö tö Saulo ka̱pakétke Damasco Jesús ttö̀ wa kë̀ suane .
Así que se quedó con ellos , y andaba por todas partes en Jerusalén , hablando abiertamente en el nombre del Señor .	Es Saulo e̱' tsé̱a̱t Jerusalén dami Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ta̱ . Ke̱kraë ie' tö Skëkëpa Jesús tté pakeke kë̀ suane .
conversando y discutiendo con los judíos que hablaban griego ; pero éstos procuraban matarlo .	Ñies ie' tö itté pakeke judiowak ttöke griegoie esepa a̱ . Erë ie'pa ñì iu̱téka̱ tai̱ë ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ima'wé̱ ttèwa̱ .
Al enterarse , los hermanos lo escoltaron hasta Cesarea y después lo encaminaron a Tarso .	Mik e' jche̱newa̱ iyamipa wa̱ , eta̱ ie'pa wa̱ imítse̱r Cesarea , ee̱ ta̱ ipatkémi dö̀ Tarso .
Mientras tanto , la iglesia disfrutaba de paz a la vez que se consolidaba en toda Judea , Galilea y Samaria , pues vivía en el temor del Señor . E iba creciendo en número , fortalecida por el Espíritu Santo .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Judea ena Galilea ena Samaria e'pa a̱te̱ne bë̀rë , kë̀ yi tö ie'pa we'ikèia̱ . Ie'pa yörke buaë Skëköl ttè diki̱a̱ . Ñies ie'pa tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Wiköl Batse'r tö ie'pa ki̱meke a̱s ikí̱ iërdak tai̱ë ke̱kraë .
Mientras Pedro viajaba por todas aquellas regiones , vino también a los santos que vivían en Lida .	Pedro shköke ká̱ wa'ñe ie'pa ko̱s pakök wé̱ ie'pa tso' ese ska' . Eta̱ ide ñies ká̱ kiè Lida s'batse'rpa se̱rke ee̱ e'pa pakök .
Allí había un hombre llamado Eneas , que tenía ocho años de estar en cama , pues era paralítico .	Eta̱ ee̱ wëm eköl kué̱itö kiè Eneas e' kraulewa̱ me'r ka̱' ki̱ e' ki̱ duas de pàköl ( 8 ) .
Pedro le dijo : — Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y arregla tu cama . Eneas se levantó al momento .	Pedro tö iché ia̱ : — Jesucristo tö be' bua'wé̱ne . Be' e̱' kö́ka̱ ta̱ be' ka̱' pashuö́ . E' bet ta̱ ie' e̱' kéka̱ .
Y lo vieron todos los que habitaban en Lida y en la [ llanura de ] Sarón , y estos se volvieron al Señor .	E' ukuöki̱ ta̱ pë' tso' Lida ena Sarón , e'pa ulitane tö ie' sué̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa e̱r mane'wé̱ Skëkëpa Jesús a̱ .
Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita ( que traducido al griego es Dorcas ) ; esta mujer era rica en obras buenas y de caridad que hacía continuamente .	E' ké̱wö ska' ta̱ ká̱ kiè Jope ee̱ alaköl se̱rke eköl dör Jesús ttökata , e' kiè Tabitá ( griegoie ikiè e' dör Dorcas ) . Ke̱kraë ie' bak ì buaë u̱k ena s'sia̱rëpa ki̱muk .
Por aquellos días , Dorcas enfermó y murió . Su cuerpo , después de haber sido lavado , fue puesto en un cuarto del piso alto .	Ká̱ e' ulatök ta̱ ie' kirinewa̱ ta̱ iduowa̱ . Inú pasunetke ta̱ iméka̱ úshu̱ ká̱kke̱ ese a̱ .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos supieron que Pedro estaba allí ; entonces enviaron a dos hombres para pedirle que fuera a Jope urgentemente .	Jope a̱te̱ Lida o̱'mik wé̱ Pedro tso' ee̱ . Jesús ttökatapa se̱rke Jope , e'pa wa̱ ijche̱r tö ie' tso' Lida , e' kue̱ki̱ ie'pa tö wëpa patké böl ichök ie' a̱ : “ Be' shkö́ bet Jope . ”
Así que Pedro regresó con ellos y , tan pronto como llegó , lo llevaron al cuarto de la planta alta . El cuarto estaba lleno de viudas que lloraban y le mostraban a Pedro las túnicas y demás ropa que Dorcas les había hecho .	Es ie' mía̱ ie'pa ta̱ . Mik idemirak , eta̱ ie' tsé̱mi u shu̱a̱ wé̱ Dorcas nu me'r ee̱ . Alakölpa schö́ ko̱s i̱u̱ke tai̱ë . E'pa iënewa̱ ie' pamik . Eta̱ ie'pa tö paio ena datsi' yö' Dorcas tö mik ibak ttsë'ka eta̱ , e' kkaché Pedro a̱ .
Pedro hizo que todos salieran del cuarto ; luego se puso de rodillas y oró . Volviéndose hacia la muerta , dijo : « Tabita , levántate . » Ella abrió los ojos y , al ver a Pedro , se incorporó .	Eta̱ Pedro tö ie'pa ké e̱' yökulur ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ itté S'yë́ ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö inú sué̱ ta̱ iché : — A Tabitá , be' e̱' kö́ka̱ . Eta̱ ie' wöbla shu̱ppée . Mik Pedro sué̱itö eta̱ ie' e̱' tkése̱r .
Pedro le dio la mano y la levantó ; luego llamó a los santos y a las viudas , y les entregó viva a Tabitá .	Pedro tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ duéka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö alakölpa schö́ ena s'batse'r male̱pa kié ta̱ Tabitá kkachéitö ie'pa a̱ ttsë'ka .
La noticia corrió por toda Jope , y fueron muchos los que creyeron en el Señor .	E' jche̱newa̱ Jope wakpa ko̱s wa̱ ta̱ ie'pa tai̱ë e̱rblé Skëkëpa Jesús mik .
Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , que era curtidor .	Ta̱ Pedro e̱' tsé̱a̱t tai̱ë Jope wëm kiè Simón e' ska' . Wëm e' dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak .
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión de la cohorte llamada la Italiana ,	Ká̱ kiè Cesarea ee̱ wëm se̱rke eköl kiè Cornelio , e' dör Roma ñippökwakpa eruleë kiè Italiano e' capitán .
piadoso y temeroso de Dios con toda su casa , que daba muchas limosnas al pueblo judío y oraba a Dios continuamente .	Ie' kë̀ dör judiowak erë ie' dör wëm yësyësë Skëköl wöa̱ . Ie' ena iyamipa e̱kka , e'pa tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ñies ie' tö inuköl kakmeke tai̱ë judiowak ki̱moie . Ke̱kraë ie' ttöke Skëköl ta̱ .
Una tarde , como a las tres , tuvo una visión en la cual vio que un ángel de Dios se le acercaba . — ¡ Cornelio ! — dijo el ángel .	Ká̱ et tsá̱li̱ ta̱ diwö de mañat , eta̱ ie' tö isué̱ buaë kabsue̱ie tö Skëköl biyöchökwak eköl dewa̱ wé̱ ie' tso' ee̱ ta̱ ichéitö ia̱ : “ A Cornelio . ”
Cornelio lo miró fijamente , aterrorizado . — ¿ Qué quieres , señor ? — le preguntó al ángel . Y el ángel contestó : — ¡ Dios ha recibido tus oraciones y tus donativos a los pobres como una ofrenda !	Ie' tkinewa̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱wa̱itö krereë ta̱ ie' tö iché ia̱ : “ A këkë , ¿ Ì kiane be' ki̱ ? ” Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ie' iu̱té : “ Be' ttöke Skëköl ta̱ ena s'sia̱rëpa ki̱meke , e' wër buaë ie' wa .
Envía de inmediato a algunos hombres a Jope para que hagan venir a un tal Simón , apodado Pedro .	E' kue̱ki̱ yile patkö́mi Jope . Ee̱ wëm tso' kiè Simón , kiè ñies Pedro e' kiök patkö́ .
Este se hospeda con un curtidor llamado Simón , cuya casa está junto al mar . "	Ie' tso' wëm eköl kiè ñies Simón dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak , e' ska' , ie' u me'r dayë kkömik . ”
En cuanto se fue el ángel que había hablado con Cornelio , éste llamó a dos de sus criados y a uno de sus asistentes , que era un soldado piadoso ,	Mik Skëköl biyöchökwak ttè o̱ne Cornelio ta̱ e' mía̱ eta̱ Cornelio tö ikanè mésopa kié böl ena iñippökwak kiéitö eköl ñies . Ñippökwak e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ie' dör Cornelio ki̱mukwak bua'ie .
y después de contárselo todo , los envió a Jope .	Cornelio tö ì ko̱s tka ie' ta̱ e' paké ie'pa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa patkémiitö dö̀ Jope .
Al día siguiente , mientras los enviados iban aún de camino , ya cerca de la ciudad , Pedro subió a la terraza para orar a eso del mediodía .	Bule es diwö de bata a̱ ta̱ Cornelio kanè mésopa dami ñala̱ wa döketke tsi̱net Jope . E' dalewa Pedro tkaka̱ u bata ki̱ ttök Skëköl ta̱ .
Tenía hambre y quería comer , pero mientras le estaban preparando la comida , tuvo una visión :	Pedro dué bli wa̱ erë u̱lirkeia̱ ie' a̱ , e' dalewa isué̱itö kabsue̱ie .
Vio el cielo abierto y un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado a la tierra por las cuatro puntas .	Ie' tö isué̱ tö ká̱ jaì kköbunane ta̱ datsi' ukuö bërie su̱ë iklöulewa̱ ibata tkël a̱ , e' bite̱wa̱ dö̀ i̱ski̱ .
En ella había toda clase de cuadrúpedos , como también reptiles y aves .	Datsi' ukuö e' shu̱a̱ iyiwak klö̀ka , e̱' sköke ibatsi̱' ki̱ ena dù dör ñá judiowak a̱ esepa tkërki̱ tsa̱ki̱ë .
— Levántate , Pedro ; mata y come — le dijo una voz .	Eta̱ ie' tö ttö̀ ttsé ta̱ ichéitö ia̱ : “ A Pedro , be' e̱' kö́ka̱ . Iyiwak se̱ ttö́ ta̱ ikatö́ . ”
— No , Señor — dijo Pedro — . Jamás he comido algo que nuestras leyes judías declaren impuro e inmundo .	Erë ie' tö iiu̱té : “ Au . A Skëköl , iyiwak dör ñá ese kë̀ kataule ye' wa̱ yës . ”
Y le [ habló ] de nuevo la voz , por segunda vez : “ Deja tú de llamar contaminadas las cosas que Dios ha limpiado ” .	Ta̱ ttö̀ e' tö ichéne Pedro a̱ : “ Ì batse'wé̱tke Skëköl tö e' kë̀ kiaria̱ ñá . ”
Esto sucedió tres veces , y luego la sábana volvió a subir al cielo .	E' tka mañatökicha ta̱ datsi' ukuö míka̱ne ká̱ jaì a̱ .
Pedro quedó muy desconcertado . ¿ Qué podría significar la visión ? Justo en ese momento , los hombres enviados por Cornelio encontraron la casa de Simón . De pie , frente a la puerta ,	Pedro tso'ia̱ ibikeitsök tai̱ë ì sué̱yö kabsue̱ie ¿ i̱ma e' wà kiane chè ? E' wösha̱ë ta̱ wëpa patkë' Cornelio tö , e'pa tö Simón u kué̱ ta̱ iëte̱r Simón ukkö a̱ .
Y llamando , preguntaron si allí se hospedaba Simón , el que también se llamaba Pedro .	Ie'pa tö ichaké : “ ¿ Í̱e̱ wëm kiè Simón kiekerakitö ñies Pedro , e' tso' ? ”
Entre tanto , mientras Pedro trataba de descifrar la visión , el Espíritu Santo le dijo : « Tres hombres han venido a buscarte .	Pedro tso'ia̱ ì sué̱itö kabsue̱ie e' bikeitsök , eta̱ Wiköl Batse'r tö iché ia̱ : “ Ittsö́ . Wëpa mañal tso' be' yulök .
Levántate , pues , baja y vete con ellos , sin dudar nada , porque yo los he despachado ” .	Be' e̱' ö́wa ta̱ be' yú ie'pa ta̱ . Kë̀ ibikeitsar bötböt . Ye' tö ie'pa patkébitu̱ be' tsu̱kmi . ”
Pedro descendió a donde estaban los hombres , y les dijo : " Yo soy el que buscan ; ¿ cuál es la causa por la que han venido ? "	Eta̱ Pedro e̱' éwa ta̱ iché ie'pa a̱ : — Yi yuleke a' tö , e' dör ye' . ¿ Ì dör iwà ?
Ellos contestaron : — Venimos de parte del capitán Cornelio , un hombre justo , que adora a Dios y a quien todos los judíos estiman y quieren . Un ángel de Dios le dijo que lo llamara a usted , para que usted vaya a su casa y él escuche lo que tenga que decirle .	Ie'pa iiu̱té : — Wëm kiè Cornelio dör Roma ñippökwakpa capitán eköl , e' tö sa' patkë' be' yulök . Ie' dör wëm yësyësë . Skëköl dalöiekeitö tai̱ë . Judiowak ulitane ki̱ ie' kiar tai̱ë . Skëköl biyöchökwak batse'r e' eköl tö iyë' ie' a̱ : “ Pedro kiö́ a̱s ie' bitu̱ be' u a̱ . Ì ko̱s cheke ie' tö be' a̱ , e' ttsö́ . ”
Entonces los invitó a entrar y los hospedó . Al día siguiente se levantó y fue con ellos , y algunos de los hermanos de Jope lo acompañaron .	Eta̱ Pedro tö ie'pa kiéwa̱ we̱shke̱ . Ee̱ ie'pa kapére . Bule es ta̱ ie' mía̱ ie'pa ta̱ . Ñies s'yamipa se̱rke Jope e'pa we̱lepa mía̱ ie' wapieie .
Al otro día entró en Cesarea . Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y amigos íntimos .	Bökki̱ es ta̱ idemirak Cesarea . Ee̱ Cornelio tö iyamipa ena pë' su̱ule iwa̱ buaë e'pa ki' e̱' dapa'u̱kka̱ Pedro ttö̀ ttsök . E'pa ko̱s de ie' panuk .
Y sucedió que cuando Pedro iba a entrar , Cornelio salió a recibirlo , y postrándose a sus pies , lo adoró .	Mik ie' de Cornelio u a̱ eta̱ Cornelio dettsa̱ ishke̱'u̱k ta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie' wösha̱ë idalöioie .
Mas Pedro lo levantó , diciendo : Ponte de pie ; yo también soy hombre .	Erë ie' tö iké e̱' duökka̱ ta̱ iché ia̱ : — Be' e̱' duö́ka̱ . Ye' dör s'ditsö ñies we̱s be' es .
Y conversando con él , entró y halló mucha gente reunida .	Pedro ttöramiia̱ Cornelio ta̱ eta̱ idewa̱rak we̱shke̱ ta̱ ie' isué̱ tö tai̱ë pë' dapanewa̱ .
Entonces Pedro les dijo : " Ustedes saben que no es lícito para un Judío asociarse con un extranjero o visitarlo , pero Dios me ha mostrado que a ningún hombre debo llamar impuro o inmundo .	Ie' tö iché ie'pa a̱ : — A' wa̱ ijche̱r tö sa' judiowak kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' pë' kë̀ dör judiowak esepa pakök ena shkök pë' esepa ta̱ . Erë Skëköl tö ikkaché ye' a̱ tö kë̀ ye' ka̱wö ta̱'ia̱ ichök tö yile dör ñá .
Por eso , tan pronto como me avisaron , vine sin poner ninguna objeción . Quisiera saber , pues , por qué me han llamado .	E' kue̱ki̱ mik ye' kine , e' bet ta̱ ye' bite̱a̱ , kë̀ wa̱ ì chakine . Ye' tö a' a̱ ichakè ¿ iö́k a' tö ye' kié ?
Y Cornelio dijo : A esta misma hora , hace cuatro días , estaba yo orando en mi casa a la hora novena ; y he aquí , un hombre con vestiduras resplandecientes , se puso delante de mí ,	Cornelio tö iiu̱té : — Tkali ikëkkë ta̱ ye' tkër ttök Skëköl ta̱ ye' u a̱ we̱s ye' wöblar ká̱ bit ekkë diwö de mañat eta̱ . E' bet ta̱ wëm eköl de dur ye' wörki̱ , e' datsi' dör dalölöë .
y dijo : ‘ Cornelio , tu oración ha sido oída favorablemente y tus dádivas de misericordia han sido recordadas delante de Dios .	E' tö ye' a̱ iché : ‘ A Cornelio , be' ttöke Skëköl ta̱ e' ttsé ie' tö . Be' tö s'sia̱rëpa ki̱meke e' wër buaë ie' wa .
Por lo tanto , envía a alguien a Jope para hacer venir a Simón , apodado Pedro , que se hospeda en casa de Simón el curtidor , junto al mar . ”	Yile patkö́mi Jope Simón kiè ñies Pedro , e' kiökbitu̱ . Ie' tso' wëm skà kiè Simón dör iyiwak kkuölit kanéu̱kwak e' u a̱ . E' u me'r dayë kkömik . ’
Así que te mandé a llamar de inmediato , y te agradezco que hayas venido . Ahora , estamos todos aquí , delante de Dios , esperando escuchar el mensaje que el Señor te ha dado .	E' bet ta̱ ye' tö be' tsu̱k patké ta̱ be' debitu̱ e̱r bua' wa . Es sa' ulitane e̱' dapa'wé̱ í̱e̱ Skëköl wöa̱ ì chök ie' tö be' ké sa' a̱ e' ttsök .
Pedro tomó entonces la palabra y se expresó en estos términos : — Ahora comprendo verdaderamente que para Dios no existen favoritismos .	Eta̱ Pedro ttémi ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : — I̱'ñe ta̱ ye' é̱na ia̱ne tö moki̱ sulitane dör ñies ë̀me Skëköl a̱ .
En cada nación , él acepta a los que lo temen y hacen lo correcto .	E' kue̱ki̱ ká̱ wa'ñe wé̱pa tö ie' dalöieke ta̱ ise̱rke yësyësë esepa kiar ie' ki̱ .
Dios envió un mensaje a los hijos de Israel , y en él les anunciaba las buenas noticias de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .	Ie' e̱r buarmine se' ki̱ Jesucristo dör sulitane Këköl e' batamik , e' tté buaë pakane sa' dör Israel aleripa e'pa a̱ . E' jche̱r a' wa̱ .
Ustedes bien saben que , después del bautismo que predicó Juan , este mensaje se divulgó por toda Judea , a partir de Galilea .	Ñies ì bak judiowak ké̱ ko̱s a̱ e' jche̱r buaë a' wa̱ . Juan tö iyë' tö s'ka̱wöta̱ e̱' wöskuök . E' ukuöki̱ ta̱ Jesús tö s'pattémi Galilea .
Ese mensaje dice que Dios ungió a Jesús de Nazaret con el Espíritu Santo y con poder , y que él anduvo haciendo el bien y sanando a todos los que estaban oprimidos por el diablo , porque Dios estaba con él .	Ñies a' wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl tö iWiköl Batse'r patké Jesús Nazaret wak e' ki̱ idiché tai̱ë . Ie' shké ke̱kraë pë' ulitane shu̱a̱ íyi buaë kanéu̱k . Ñies s'we'ikeke bë́ tö esepa bua'wé̱neitö Skëköl tso' ie' ta̱ e' kue̱ki̱ .
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo tanto en el país de los judíos como en Jerusalén ; pero ellos también lo eliminaron colgándolo en un madero .	Ì wé̱ ie' tö Jerusalén ena judiowak ká̱ male̱pa a̱ , e' ko̱s sué̱ sa' tö . E' ukuöki̱ ta̱ ittéwa̱rakitö wötëulewa̱ krus mik .
pero Dios lo resucitó al tercer día . Después Dios permitió que se apareciera ,	Erë e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ Skëköl tö ishke̱'wé̱ka̱ne ta̱ ikkachéitö sa' a̱ .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó .	Ie' kë̀ e̱' kkayëne sulitane a̱ . Sa' ë̀ a̱ ie' e̱' kkaché . Skëköl tö sa' shu̱kitbak a̱s sa' tö Jesús sa̱ù̱ sa' wák wöbla wa . Ie' shke̱neka̱ne e' ukuöki̱ ta̱ sa' chké sa' di'yé ie' ta̱ .
Él mismo nos mandó a predicar al pueblo , y a dar testimonio de que Dios lo ha nombrado Juez de los vivos y de los muertos .	Ie' tö sa' patké ittè buaë pakök sulitane a̱ ñies ichök ia̱rak tö ie' tkéka̱ Skëköl tö s'ttsë'ka ena s'duulewa̱ , e'pa shu̱lökwakie .
Y los profetas , por su parte , testifican unánimemente que todo el que crea en él alcanzará , por su medio , el perdón de los pecados .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ttekölpa ulitane tö Jesús paka'a̱tbak ta̱ iyë'a̱trakitö tö yi e̱rblé ie' mik esepa nuì̱ olordaë ie'pa ki̱ ie' batamik .
Todavía estaba Pedro exponiendo estas razones , cuando el Espíritu Santo descendió sobre todos los que oían el mensaje .	Pedro tso'ia̱ ipakök ie'pa a̱ ta̱ e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ko̱s tso' ie' ttö̀ ki̱ttsök , e'pa ki̱ .
Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro estaban sorprendidos de que también sobre los no judíos se derramase el don del Espíritu Santo .	Eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa dör judiowak dë'bitu̱ Pedro ta̱ e'pa tö isué̱ tö we̱s Wiköl Batse'r debitu̱ pë' kë̀ dör judiowak , esepa ki̱ ñies . Ie'pa tö ittsé tö ittökerak ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ñies Skëköl ki̱kökka̱ itso'rak . E' tö ie'pa tkiwé̱wa̱ .
pues los oían hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro respondió :	BLANK
Entonces Pedro dijo : « ¿ Hay algún impedimento para que no sean bautizadas en agua estas personas , que también han recibido el Espíritu Santo , como nosotros ? »	Eta̱ Pedro tö iché : — Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ we̱s sa' ki̱ itsá̱ dë'bitu̱ es . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iwöklönuk tö kë̀ ie'pa wöskuar di' a̱ .
Por lo tanto , dio órdenes de que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Después Cornelio le pidió que se quedara varios días con ellos .	Ie' tö ikérak e̱' wöskuök Jesucristo ttö̀ wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö ie' a̱ ikié tai̱ë : “ Be' e̱' tsú̱a̱t sa' ta̱ ká̱ böt mañat . ”
Los apóstoles y los hermanos que estaban por toda Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .	Jesús ttekölpa tsá̱ ena s'yamipa male̱pa tso' Judea , e'pa tö ittsé tö pë' kë̀ dör judiowak , ñies esepa tö Skëköl ttè klö'wé̱ .
Así que cuando Pedro regresó a Jerusalén , los creyentes judíos lo criticaron .	Mik Pedro dene Jerusalén , eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa dör judiowak , esepa we̱lepa tö ie' ché suluë .
diciendo : — Entraste en casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos .	Ie'pa tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Iö́k be' dare pë' kë̀ dör judiowak esepa pakök ena chkök ie'pa ta̱ ?
Entonces Pedro comenzó y pasó a explicarles los detalles , diciendo :	Ie' tö ì ko̱s tka e' paké ie'pa a̱ se̱raa̱ ta̱ iché ia̱ :
Estaba yo en la ciudad de Jope orando , y vi en éxtasis una visión : un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado del cielo por las cuatro puntas , y vino hasta mí .	— Ye' bak Jope ta̱ ye' ttöke Skëköl ta̱ , e' shu̱a̱ ye' tö ì sué̱ kabsue̱ie . Ì sué̱yö e' dör datsi' ukuö bërie su̱ë klöulewa̱ ibata tkël a̱ . E' bite̱wa̱ ká̱ jaì a̱ dö̀ wé̱ ye' tso' ee̱ .
Me fijé bien para ver lo que había dentro , y vi cuadrúpedos y fieras , reptiles y aves .	Eta̱ ye' tö isué̱ bua'iewa̱ isuo̱ie tö ì tso' ishu̱a̱ . Ye' tö iyiwak klö̀ka , iyiwak kañiru , iyiwak e̱' sköke ibatsi̱' ki̱ ena dù , esepa sué̱ .
También oí una voz que me decía : " Levántate Pedro , mata y come . "	Eta̱ ye' tö ttö̀ ttsé e' tö iché ye' a̱ : ‘ A Pedro , be' e̱' kö́ka̱ . Iyiwak se̱ ttö́ ta̱ ikatö́ . ’
Pero yo dije : " De ninguna manera , Señor , porque nada impuro o inmundo ha entrado jamás en mi boca . "	Ye' iiu̱té : ‘ Au . A Skëköl , ye' kë̀ wa̱ iyiwak dör ñá ese kataule yës . ’
Pero una voz del cielo respondió por segunda vez : " Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro . "	Ta̱ ttö̀ datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö ichéne ye' a̱ : ‘ Ì batse'wé̱tke Skëköl tö ese kë̀ kiaria̱ ñá . ’
Esto se repitió tres veces , después de lo cual el lienzo fue llevado de nuevo al cielo .	E' tka mañatökicha ta̱ imíka̱ne se̱kka̱ ká̱ jaì a̱ .
» En ese preciso momento , tres hombres que habían sido enviados desde Cesarea llegaron a la casa donde estábamos hospedados .	E' wösha̱ë ta̱ , wëpa mañal patkëule datse̱ Cesarea ye' yulök , e'pa debitu̱ wé̱ ye' tkër e' wé a̱ .
El Espíritu Santo me dijo que los acompañara y que no me preocupara que fueran gentiles . Estos seis hermanos aquí presentes me acompañaron , y pronto entramos en la casa del hombre que había mandado a buscarnos .	Wiköl Batse'r tö ye' a̱ iché : ‘ Kë̀ ibikeitsar bötböt . Be' yú ie'pa ta̱ . ’ Ñies s'yamipa teröl i' dare ye' ta̱ . Sa' ko̱s dewa̱ Cornelio u a̱ .
que nos contó que en su casa había visto un ángel , que le dijo : “ Envía algunos de tus hombres a Jope , y haz que venga Simón , al que también se le conoce como Pedro .	Ie' tö sa' a̱ ipaké tö we̱s ie' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ dur eköl ie' u a̱ . E' tö iché ia̱ : ‘ Yile patkö́mi dö̀ Jope ee̱ wëm tso' kiè Simón , e' kiè ñies Pedro , e' kiö́bitu̱ .
Él te dirá cómo tú y todos los de tu casa pueden ser salvados . ”	Ie' tö icheraë be' a̱ we̱s be' ena be' yamipa ko̱s e'pa tsa̱tkërmi . ’
Cuando comencé a hablar , el Espíritu Santo descendió sobre ellos , tal como lo hizo sobre nosotros al principio .	Mik ye' tö Jesús tté pakémi ie'pa a̱ , eta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ we̱s idë'bitu̱ sa' ki̱ kuaë es .
Entonces recordé lo que había dicho el Señor : “ Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”	Eta̱ ì yë' Skëkëpa Jesús tö ye' a̱ , e' a̱ne ye' é̱na . Ie' tö ye' a̱ iyë' : ‘ Juan tö s'wöskué di' a̱ , erë a' iërdawa̱ Wiköl Batse'r a̱ . ’
Por lo tanto , si Dios les dio a ellos la misma dádiva gratuita que también dio a nosotros los que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder estorbar a Dios ? ” .	Iwënewa̱ tö Skëköl tö iWiköl mé ie'pa a̱ we̱s imenebak se' a̱ kuaë mik se' e̱rblë' Skëkëpa Jesucristo mik eta̱ es . E' kue̱ki̱ ¿ ye' dör yi Skëköl wöklö'wo̱ie ?
Cuando los demás oyeron esto , dejaron de oponerse y comenzaron a alabar a Dios . Dijeron : — Podemos ver que Dios también les ha dado a los gentiles el privilegio de arrepentirse de sus pecados y de recibir vida eterna .	Mik ì ché Pedro tö e' ttsé ie'pa tö , eta̱ isiwa̱'bléwa̱rak ta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö . Ie'pa tö iché : — E' wa se' wa̱ ijche̱r tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ñies Skëköl tö imé a̱s ie'pa e̱r mane'ù̱ ie' a̱ se̱noie michoë .
Mientras tanto , los creyentes que fueron dispersados durante la persecución que hubo después de la muerte de Esteban , viajaron tan lejos como Fenicia , Chipre y Antioquía de Siria . Predicaban la palabra de Dios , pero solo a judíos .	Esteban kötwa̱rakitö e' ukuöki̱ ta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa we'ikémitke tai̱ë pë' tö . E' yöki̱ ie'pa we̱lepa tkayal . We̱lepa míyal dö̀ Fenicia . We̱lepa míyal dö̀ Chipre . Iskà mírak dö̀ Antioquía . Ká̱ ekkëpa a̱ ie'pa tö Jesús tté buaë pakeke judiowak ë̀ a̱ .
Pero había algunos de ellos , hombres de Chipre y de Cirene , los cuales al llegar a Antioquía , hablaban también a los Griegos , predicando el evangelio ( las buenas nuevas ) del Señor Jesús .	Erë Jesús mik e̱rblökwakpa datse̱ Chipre ena Cirene , ese we̱lepa míyal Antioquía . Ee̱ Skëkëpa Jesús tté buaë pakérakitö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
La mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .	Eta̱ Skëkëpa tö ie'pa ki̱mé tai̱ë . E' kue̱ki̱ tai̱ë ká̱ e' wakpa e̱rblé Skëkëpa Jesús mik ta̱ ie̱r mane'wé̱rak ie' a̱ .
El relato acerca de ellos llegó a los oídos de la congregación que estaba en Jerusalén , y estos enviaron a Bernabé hasta Antioquía .	Mik Skëkëpa Jesús icha erule tso' Jerusalén , e'pa tö ttè e' ttsé , eta̱ Bernabé patkémirakitö tkörö Antioquía .
Cuando él llegó y vio las evidencias de la gracia de Dios , se alegró y animó a todos a hacerse el firme propósito de permanecer fieles al Señor ,	Mik ie' demi , eta̱ ie' tö isué̱ we̱s Skëköl e̱r buaë ché ie'pa a̱ . E' tö ie' ttsë'wé̱ buaë . Ie' tö ie'pa kí̱ patté a̱s ie'pa e̱' tkö̀wa̱ darërë ke̱kraë ie̱r ko̱s wa ie'pa e̱rblö̀ Skëkëpa mik e' a̱ .
Porque Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Y así mucha gente se unió al Señor .	Ie' dör wëm yësyësë . Ie' a̱ tai̱ë Wiköl Batse'r tso' . Ie' tö Jesús bikeitseke bua'iewa̱ . Es tai̱ë pë' kí̱ de e̱rblök Skëkëpa mik .
Después Bernabé siguió hasta Tarso para buscar a Saulo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Tarso Saulo yulök .
Durante todo un año se congregaron con la iglesia y enseñaron a mucha gente . Y fue allí en Antioquía en donde a los discípulos de Jesús se les llamó cristianos por primera vez .	Mik ikué̱itö , eta̱ itsé̱mi Antioquía e̱' ta̱ . Ee̱ ie̱' tsé̱a̱rak duas ek . Ie'pa e̱' dapa'u̱ke Skëkëpa Jesús icha erule e'pa ta̱ . Ká̱ e' wakpa tai̱ë wöbla'we̱kerakitö . Ká̱ e' a̱ Jesús ttökatapa tsá̱ kine Cristo wakpa .
Por aquellos días , unos profetas salieron de Jerusalén para visitar Antioquía .	E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl ttekölpa we̱lepa tso' Jerusalén míyal Antioquía .
Uno de ellos , por nombre Ágabo , se levantó , y por el espíritu procedió a indicar que una gran hambre estaba para venir sobre toda la tierra habitada ; la cual , de hecho , tuvo lugar en el tiempo de Claudio .	E'pa shu̱a̱ eköl kiè Agabo , e' e̱' duéka̱ ta̱ ichéitö Wiköl Batse'r wa tö bli datse̱ ká̱ wa'ñe ki̱ . E' debitu̱ mik Claudio bak Roma wökir kibi e' ké̱wö ska' .
Así que los creyentes de Antioquía decidieron enviar una ayuda a los hermanos de Judea , y cada uno dio lo que podía .	Eta̱ Jesús ttökatapa tso' Antioquía e'pa tö iché ñì a̱ : “ Mishka inuköl shtök patkè se' yamipa se̱rke Judea , e'pa ki̱moie ko̱s se' a̱ imer ekkë . ”
y lo hicieron , despachándola a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .	Es ie'pa tö iwé̱ . Eta̱ ipatkémirakitö Bernabé ena Saulo ulà a̱ a̱s ie'pa tö imù Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa tso' Judea e'pa ulà a̱ .
Por aquel tiempo el rey Herodes echó mano a algunos que pertenecían a la iglesia para maltratarlos .	E' ké̱wö ska' ta̱ blu' kiè Herodes , e' tö Skëkëpa Jesús icha we̱lepa klö'wé̱wa̱ we'ikè .
E hizo matar a espada a Jacobo , el hermano de Juan .	Ie' tö Santiago dör Juan ël , e' ttökwa̱ patké tabè wa .
Y al ver que esto agradó a los judíos , mandó aprehender también a Pedro , en la fiesta de los panes sin levadura .	Mik ie' isué̱ tö e' wër buaë judiowak wa , eta̱ ie' tö Pedro klö'u̱kwa̱ patké . E' wé̱itö mik judiowak tö Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tkö'we̱kerakitö eta̱ .
Después lo metió en la cárcel y lo puso bajo la vigilancia de cuatro escuadrones de cuatro soldados cada uno . Herodes tenía pensado llevar a Pedro a juicio público después de la Pascua .	Mik Pedro klönewa̱ , eta̱ Herodes tö iwötéwa̱ s'wöto wé a̱ . Ee̱ ñippökwakpa döka̱ dabom eyök ki̱ teröl ( 16 ) e'pa tö ikkö'neke tkël tkël . E'pa mane'we̱ke tkël tkël kukur kukur . Herodes tö ibikeitsé tö ka̱wö tkö'we̱kerakitö , e' ukuöki̱ ta̱ iyekettsa̱neyö shu̱lè sulitane wöa̱ .
Mientras Pedro permanecía bajo custodia en la cárcel , la Iglesia rogaba fervientemente a Dios por él .	E' dalewa Pedro tso' s'wöto wé a̱ . Erë Skëkëpa Jesús icha erule e'pa tso' ikiök Skëköl a̱ darërëë ie' ki̱ ke̱kraë .
La misma noche en que Herodes estaba a punto de sacar a Pedro para someterlo a juicio , éste dormía entre dos soldados , sujeto con dos cadenas . Unos guardias vigilaban la entrada de la cárcel .	Herodes tö Pedro yekettsa̱ shu̱lè , e' nañewe Pedro kapötër ñippökwakpa böl shu̱sha̱ moulewa̱ tabechka kichaie bötö wa . Ñies ñippökwakpa böl tso' s'wöto wé ukkö kkö'nuk .
De repente se le apareció un ángel del Señor , y una luz brilló en la celda ; y el ángel tocó a Pedro en el costado , y lo despertó diciéndole : " Levántate pronto . " Y las cadenas se cayeron de las manos de Pedro .	E' bet Skëköl biyöchökwak de dur ie' ska' ta̱ bö'wö olo buneka̱ dalölöë s'wöto wé a̱ . Eta̱ ikéwa̱itö ichane a̱ a̱s iti̱'rka̱ ta̱ iché ia̱ : “ ¡ Be' e̱' kö́ka̱ bet ! ” E' bet ta̱ imoulewa̱ tabechka kichaie wa e' wöyërulune .
Le dijo además el ángel : « Vístete y cálzate las sandalias . » Así lo hizo , y el ángel añadió : « Échate la capa encima y sígueme . »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö iché ia̱ : “ Be' datsi' iö́ka̱ , be' klökkuö iö́ka̱ . ” Ta̱ ie' tö iwé̱ es . Skëköl biyöchökwak ikí̱ ché ia̱ : “ Be' paio ki̱kkuö iö́ka̱ ta̱ be' shkö́ ye' itöki̱ . ”
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .	Eta̱ Pedro mía̱ itöki̱ , erë ie' kë̀ é̱na ia̱ne tö ì we̱ke Skëköl biyöchökwak tö e' dör moki̱ . Ie' tö ibikeitsè tö ie' tso' kabsa̱u̱k .
Pasaron el primer puesto de guardia , luego el segundo y , por fin , llegaron a la puerta de hierro que daba a la calle , la cual se abrió sola ante ellos . Ya en el exterior , caminaron un trecho y , sin más , el ángel desapareció de su lado .	Eta̱ ie'pa tkami wé̱ ñippökwakpa iëte̱r ukkö kkö'nuk ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ wé̱ ñippökwakpa skà iëte̱r ee̱ itkamirak ñies . Mik ie'pa demi ukkö kibi a̱ yöule tabechka wa a̱te̱ ñala̱ kke̱ , eta̱ e' kköbunane e̱r wa . Eta̱ ie'pa deyal u'rki̱ shkémirak ekuölö ta̱ Skëköl biyöchökwak tö iméa̱t eköl .
Y Pedro , volviendo en sí , dijo : “ Ahora sé realmente que Jehová envió su ángel y me libró de la mano de Herodes y de todo lo que el pueblo de los judíos esperaba ” .	Ekkë ta̱ ie' é̱na ia̱ne tö ì sué̱itö e' dör moki̱ . Ie' ibikeitsè : “ I̱'ñe ta̱ yö isué̱ tö moki̱ Skëköl tö ibiyöchökwak patké ye' tsa̱tkök Herodes ulà a̱ ena ì ko̱s wamblak judiowak é̱na ye' ki̱ , e' ulà a̱ ñies . ”
Cuando se dio cuenta de esto , fue a la casa de María , la madre de Juan Marcos , donde muchos se habían reunido para orar .	Mik ie' é̱na ia̱newa̱ bua'iewa̱ ta̱ imía̱ María u a̱ . María dör Juan mì . Juan kiè ñies Marcos . Ee̱ ie'pa daparke tai̱ë ttök Skëköl ta̱ .
Llamó a la puerta de la calle , y una muchacha llamada Rode salió a ver quién era .	Mik Pedro de dur ukkö a̱ ie'pa chakök , eta̱ busi eköl dör kanè méso kiè Rode e' mía̱ iweblök tö yi idir .
y , al reconocer la voz de Pedro , de gozo no abrió la puerta , sino que corrió adentro e informó que Pedro estaba de pie delante de la entrada .	Mik ie' ttö̀ ttséwa̱ Rode tö , eta̱ ittsë'neka̱ buaë kë̀ deia̱ ukkö ppöök ta̱ itu̱nemine we̱shke̱ ichök tö Pedro de dur ukkö a̱ .
" ¡ Estás loca ! " le dijeron ellos . Pero ella insistía en que así era . Y ellos decían : " Es su ángel . "	Ie'pa tö iché ia̱ : — ¡ Be' a̱li̱neka̱ ! Erë ie' iu̱té : — Moki̱ ye' ttöke . Ie'pa ie' a̱ iché : — Au , e' kë̀ dör ie' . E' dör Skëköl biyöchökwak patkëule ikkö'nuk e' .
Mientras tanto , Pedro seguía tocando . Cuando por fin abrieron la puerta y lo vieron , quedaron asombrados .	E' dalewa Pedro tso'ia̱ ichakök ukkö a̱ . Mik ukkö kköppéerakitö , eta̱ isué̱rakitö tö ie' e' idir ta̱ itkinewa̱rak tai̱ë .
Pero Pedro les hizo señas con la mano para que callaran , y entonces les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : « Digan esto a Jacobo y a los hermanos . » Luego salió , y se fue a otro lugar .	Erë ie' tö ikkaché ulà wa tö a' siwa̱'blö́ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ipaké ie'pa a̱ tö we̱s Skëköl tö iyéttsa̱ s'wöto wé a̱ ta̱ ichéitö : — Ttè e' pakö́ Santiago a̱ ena s'yamipa male̱pa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ mía̱ bánet .
Cuando amaneció , se produjo una gran confusión entre los soldados , porque no sabían qué había pasado con Pedro .	Mik ká̱ ñine eta̱ s'wöto wé a̱ ñippökwakpa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë Pedro kë̀ ku̱' e' kue̱ki̱ .
Herodes hizo averiguaciones , pero al no encontrarlo , les tomó declaración a los guardias y mandó matarlos . Después viajó de Judea a Cesarea y se quedó allí .	Herodes tö Pedro yulök patké . Erë mik ie'pa kë̀ wa̱ iku̱ne , eta̱ ie' tö inuí̱ tkéwa̱ iñippökwakpa mik ta̱ ie' tö ie'pa ttökwa̱ patké . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' yéttsa̱ Judea mía̱ se̱nuk Cesarea .
Herodes ( Agripa I ) estaba muy enojado con los de Tiro y de Sidón . Pero ellos , de común acuerdo se presentaron ante él , y habiéndose ganado a Blasto , camarero del rey , pedían paz , pues su región era abastecida por el territorio del rey .	E' ké̱wö ska' ta̱ blu' Herodes ulurke tai̱ë Tiro ena Sidón wakpa ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ka̱wö mé ñì a̱ shkowa̱ie ie' ska' ttök ie' ta̱ . Ie'pa tö wëm kiè Blasto e' pablë'bak a̱s ie' mi' ie'pa ttekölie ttök Herodes ta̱ . Ie' kaneblöke Herodes a̱ iu kue̱bluie . Ie' ttö̀ wa ie'pa tö ka̱wö kié Herodes a̱ tö ie'pa múa̱t bë̀rë , ie'pa tö chkewö tue̱ke Herodes ká̱ a̱ e' kue̱ki̱ .
y así se les concedió una cita con Herodes . Cuando llegó el día , Herodes se puso sus vestiduras reales , se sentó en su trono y les dio un discurso .	Ká̱ et ta̱ Herodes tö ie'pa kiéttsa̱ . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ie' tö blu' datsí iéka̱ ta̱ ie' e̱' tkéka̱ s'shu̱lo kulé tso' iwé a̱ e' ki̱ ta̱ ee̱ ika̱paké ie'pa ta̱ .
La gente gritaba : « ¡ Voz de un dios , no de hombre ! »	Ie'pa tö Herodes ché a̱neule i' es : “ ¡ Ittöke i' , e' kë̀ dör s'ditsö , e' dör këköl we̱le ttöke ! ”
Al instante el ángel de Jehová lo hirió , porque no dio la gloria a Dios ; y llegó a estar comido de gusanos , y expiró .	E' ttsër buaë ie' kukua ta̱ ie' e̱' ki̱kéka̱ tai̱ë , kë̀ wa̱ Skëköl ki̱kaneka̱ . E' kue̱ki̱ e' wösha̱ë ta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö duè méka̱ iki̱ . Ie' katéwa öña tö ta̱ iduowa̱ .
Pero la palabra del Señor crecía y se multiplicaba .	E' dalewa ta̱ Skëköl ttè pakarke ë̀me ká̱ wa'ñe .
Cuando Bernabé y Saulo terminaron su misión en Jerusalén , regresaron llevándose con ellos a Juan Marcos .	Mik Bernabé ena Saulo e'pa tö ì u̱k ie'pa dë' Jerusalén e' wawé̱ o̱ne , eta̱ ie'pa míyalne Antioquía . Ie'pa wa̱ Juan kiè ñies Marcos , e' mitse̱rñak .
En la iglesia de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé y Simón , al que llamaban Niger ; Lucio de Cirene ; Manaén , que se había criado con el tetrarca Herodes , y Saulo .	Skëkëpa Jesús icha erule tso' Antioquía , e'pa shu̱a̱ Skëköl ttekölpa ena s'wöbla'u̱kwakpa tso'rak ee̱ . E'pa dör Bernabé ena Simón ( Simón e' kiè ñies Dalo'riwak ) , ena Lucio dör Cirene wak , ena Menahem ( Menahem e' talane Galilea blú kiè Herodes e' ta̱ ñita̱ ) , ñies Saulo tso'ñak .
Como ellos servían al Señor y ayunaban siempre , el Espíritu Santo dijo : « Apártenme a Bernabé y a Saulo , porque los he llamado para un importante trabajo . »	Ká̱ et ta̱ ie'pa tso' Skëköl dalöiök batsè wa ta̱ e' shu̱a̱ Wiköl Batse'r tö iché ie'pa a̱ : “ Kanè kua̱'ki̱ tso' ye' wa̱ Bernabé ena Saulo a̱ . Ie'pa shu̱shtétkeyö iwakanéwo̱ie e' kue̱ki̱ ie'pa böl yö́ttsa̱ ye' a̱ kanè e' wo̱ie . ”
Entonces , después de haber ayunado y haber hecho oración , les impusieron las manos y los despidieron .	Ie'pa batsé ena tté S'yë́ ta̱ o̱ne , ta̱ iulà méka̱rak ie'pa böl ki̱ e' dalewa ikié S'yë́ a̱ iki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ipatkémirakitö iwakanéu̱k .
Investidos de esta misión por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia , donde se embarcaron rumbo a Chipre .	Es Bernabé ena Saulo míyal Seleucia patkëule Wiköl Batse'r wa̱ . Ta̱ ee̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò a̱ míyal ká̱ kiè Chipre ee̱ .
Y cuando llegaron a estar en Salamina se pusieron a publicar la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Tenían a Juan también como servidor .	Idemirak Chipre wé̱ kanò irirke ee̱ , e' ké̱ kiè Salamina . Mik idemirak ee̱ , eta̱ ie'pa tö Skëköl ttè pakémi judiowak a̱ iñi dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ . Juan mirwa̱ ie'pa ta̱ ie'pa ki̱muk .
Luego atravesaron toda la isla , hasta llegar a Pafos , donde había un mago y falso profeta judío , llamado Bar Jesús ,	Chipre ko̱s a̱ itkarak demirak ká̱ kiè Pafos ee̱ . Ee̱ ie'pa tö judiowak kué̱ eköl kiè Barjesús ( e' kiè griegoie Elimas ) . E' dör ie'pa awá eköl . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl . Ie' yë'arie ke̱kraë ká̱ e' wökir kiè Sergio Paulo , e' ska' . Sergio Paulo ka̱bikeitsö̀ buaë , ie' ki̱ Skëköl ttè kiane ttsè . E' kue̱ki̱ ie' tö Bernabé ena Saulo tsu̱k patké . Erë awá ñe' kë̀ ki̱ ikiane tö Sergio Paulo tö ttè mik se' e̱rblöke e' klö'wè̱ . E' kue̱ki̱ ie' tö Bernabé ena Saulo ma'wé̱ wöklö'wè̱ .
que estaba con el gobernador Sergio Paulo . El gobernador , hombre inteligente , mandó llamar a Bernabé y a Saulo , en un esfuerzo por escuchar la palabra de Dios .	BLANK
Pero Elimas el hechicero ( que es lo que significa su nombre ) se les oponía y procuraba apartar de la fe al gobernador .	BLANK
Entonces Saulo , también llamado Pablo , lleno del Espíritu Santo , lo miró fijamente	Eta̱ Saulo , e' kiè ñies Pablo , e' ki̱ Wiköl Batse'r debitu̱ tai̱ë . Eta̱ Elimas sué̱wa̱itö krereë
« ¡ Hijo del diablo y enemigo de toda justicia , lleno de todo tipo de engaño y de fraude ! ¿ Nunca dejarás de torcer los caminos rectos del Señor ?	ta̱ iché ia̱ : — Be' ka̱chö̀ . Be' e̱' wamblö̀ suluë . Be' dör we̱s bë́ es . Se̱ne yësyësë ko̱s , e' bolök be' dör . ¿ Ko̱s be' tö Skëköl ñalé̱ yësyësë e' shku̱li̱'wè̱mirö ?
Ahora la mano del Señor está contra ti ; vas a quedarte ciego y por algún tiempo no podrás ver la luz del sol . » Al instante cayeron sobre él sombra y oscuridad , y comenzó a buscar a tientas quien lo llevara de la mano .	I' ta̱ Skëköl tö be' we'ikeraë . Be' wöbla kë̀ wawërpaia̱ . Ká̱ tköraë tai̱ë be' ki̱ ta̱ be' kë̀ tö diwö olo sue̱paia̱ . E' bet ta̱ Elimas wöa̱ ká̱ mía̱ ttsettseë , iwöbla kë̀ wawëneia̱ , e' kue̱ki̱ yile yulekeitö a̱s tö iulaiö̀ .
Al ver lo sucedido , el gobernador creyó , maravillado de la enseñanza acerca del Señor .	Mik ká̱ e' wökir tö e' sué̱ , eta̱ ie' e̱rblé Jesús mik . Ie' wökranewa̱ we̱s Skëkëpa ttè dör e' ki̱ttsök .
Pablo y sus compañeros se embarcaron en Pafos y viajaron a Perge , en la región de Panfilia ; pero Juan los dejó y volvió a Jerusalén .	Pablo ena ishköwapa e̱' iéka̱rak kanò a̱ Pafos ta̱ imíyal Perge a̱te̱ Panfilia ee̱ . Eta̱ Juan tö ie'pa méa̱t ee̱ , ta̱ imía̱ne Jerusalén .
Desde Perge continuaron su viaje hasta llegar a Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	E' ukuöki̱ ta̱ imíyal Antioquía a̱te̱ Pisidia ee̱ . Eta̱ ee̱ judiowak e̱no diwö ta̱ ie'pa dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ e̱' tulése̱r .
Después de la lectura pública de la Ley y de los Profetas , los presidentes de la sinagoga enviaron a decirles : “ Varones , hermanos , si tienen alguna palabra de estímulo para el pueblo , díganla ” .	Eta̱ we̱le tö ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ , e' a̱ritsé dö̀ ekuölö . E' ukuöki̱ ta̱ ñì dapa'wo̱ wé wökirpa tö ichök patké Pablo ena Bernabé a̱ : — A yamipa , a' wa̱ ilè tso' sa' pattoie , e' ta̱ sa' pattö́ .
Entonces Pablo se levantó y , luego de hacerles una señal para que guardaran silencio , dijo : « Escúchenme ustedes , varones israelitas , y todos los que temen a Dios :	Eta̱ Pablo e̱' kéka̱ ta̱ ikkaché ulà wa tö a' siwa̱'blö́ ta̱ ichéitö : — A Israel aleripa ñies ká̱ kua̱'ki̱ wakpa tö Skëköl dalöieta̱' , a' tö ye' ttö̀ ttsö́ .
El Dios de este pueblo de Israel escogió a nuestros antepasados y engrandeció al pueblo mientras vivían como extranjeros en Egipto . Con gran poder los sacó de aquella tierra	Skëköl dör Israel aleripa e' Këköl , kuaë e' tö se' bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa shu̱kitbak iwák a̱ . Ie'pa se̱ne' Egipto we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . Ee̱ ie' tö ie'pa ki̱mé tai̱ë alöne tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ie'pa yéttsa̱ ká̱ e' ki̱ idiché wa .
Los soportó durante cerca de cuarenta años en el desierto ,	Ie' tö ie'pa dalë'ttsé ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' a̱ döka̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) .
Luego destruyó a siete naciones en Canaán y le dio su tierra a Israel como herencia .	Pë' ditséwöpa döka̱ kul bak se̱nuk Canaán e'pa e̱o̱'waitö ká̱ mè se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . Después los guió por medio de caudillos hasta la época del profeta Samuel .	E' ko̱s ki̱ duas bak cien tkëyök ki̱ dabom ske̱yök ( 450 ) ekkë . “ E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie'pa shu̱ kéka̱ eköl eköl imale̱pa wëttso̱ie dö̀ itteköl Samuel e' ké̱wö ska' .
Entonces ellos pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , varón de la tribu de Benjamín , durante cuarenta años .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö Samuel a̱ blu' kié eköl . Es Skëköl tö Saúl méka̱ ie'pa blúie , e' dör Quis aladulaköl . Ie' dör Benjamín ditséwö . Saúl se̱né ie'pa blúie döka̱ duas dabom tkëyök ( 40 ) .
Tras destituir a Saúl , les puso por rey a David , de quien dio este testimonio : “ He encontrado en David , hijo de Isaí , un hombre conforme a mi corazón ; él realizará todo lo que yo quiero . ”	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö Saúl u̱yéttsa̱ ta̱ David méka̱itö blu'ie iskéie . David ché Skëköl tö i' es : ‘ Ye' tö David dör Jesé alà , e' sué̱ . Ie' wër buaë ye' wa , ie' e̱rbikö̀ we̱s ye' e̱rbikö̀ es . Ì kiane ye' ki̱ wè̱ , e' wakanewe̱raëitö . ’
De acuerdo con su promesa , Dios levantó de la descendencia de David un salvador para Israel , que es Jesús .	David aleri eköl dör Jesús , e' patké Skëköl tö se' dör Israel aleripa e'pa tsa̱tkök we̱s ie' kablë' es .
Antes de que él viniera , Juan el Bautista predicaba que todo el pueblo de Israel tenía que arrepentirse de sus pecados , convertirse a Dios y bautizarse .	Erë ka̱m Jesús döbitu̱ e' yöki̱ Juan S'wöskuökwak tö se' Israel aleripa ulitane patté tö se' ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k Skëköl a̱ . Ñies se' ka̱wöta̱ e̱' wöskuöklor di' a̱ .
Cuando Juan estaba por terminar su obra , preguntó : “ ¿ Quién creen ustedes que soy yo ? No soy el que esperan . Pero después de mí viene uno , del que no soy digno de desatar las correas de su calzado . ”	Mik Juan kanè e̱rkewatke ta̱ ie' tö iché : ‘ Wëm datse̱ eköl e' ki̱nuk a' tso' , e' kë̀ dör ye' . Ie' datse̱ia̱ ye' itöki̱ . Ie' dör ye' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' klökkuö kicha ë̀ kë̀ wötsënanuk ye' sia̱rla e' a̱ . ’
” Varones , hermanos , ustedes los hijos de la cepa de Abrahán y los [ demás ] entre ustedes que temen a Dios , la palabra de esta salvación ha sido enviada a nosotros .	“ A s'yamipa , Abraham aleripa , ñies a' wé̱pa kë̀ dör ie' aleripa erë Skëköl dalöieta̱' esepa , se' ulitane a̱ s'tsa̱tkè tté e' patkënetke .
Porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes no conocieron a Este , sino que , al ejercer las funciones de jueces , cumplieron las cosas dichas por voz de los Profetas , las cuales se leen en voz alta todos los sábados ,	Jerusalén wakpa ena iwökirpa e'pa kë̀ wa̱ ijche̱r tö Jesús dör S'tsa̱tkökwak . Ñies e̱no diwö bit ta̱ ie'pa tö ie' tté kitule yëkkuö ki̱ Skëköl ttekölpa wa̱ , e' a̱ritseke , erë e' kë̀ wà a̱ne ie'pa é̱na . Mik ie'pa tö Jesús wöméttsa̱ ttèwa̱ eta̱ e' wa ie'pa tö ie' tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà tkö'wé̱ .
" Aunque no hallaron causa para dar muerte a Jesús , pidieron a Pilato que Lo mandara a matar .	Ie'pa kë̀ wa̱ ì sulu ku̱ne iki̱ ittowa̱ erë ikkatérakitö Pilato a̱ a̱s ittökwa̱ patkö̀itö krus mik .
Luego , cuando ya habían hecho todo lo que se decía de él en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo enterraron .	Es Jesús ttéwa̱rakitö . Mik ie'pa tö ì ko̱s kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wawé̱ o̱ne , eta̱ inú éwarakitö krus mik ta̱ iwötéwa̱rakitö pö a̱ .
¡ Pero Dios lo levantó de los muertos !	Erë Skëköl tö ie' shke̱'wé̱ka̱ne .
Y , durante muchos días , Jesús se apareció a los que lo habían acompañado en su viaje de Galilea a Jerusalén ; y ahora ellos son testigos de Jesús ante el pueblo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkachéne ká̱ tai̱ë wé̱pa manetwa̱ ie' wapie Galilea dö̀ Jerusalén , e'pa a̱ . I̱'ñe ta̱ e'pa ko̱s dör ie' ttekölpa judiowak ulitane wörki̱ .
» Y ahora nosotros estamos aquí para traerles la Buena Noticia . La promesa fue dirigida a nuestros antepasados .	“ Es sa' tso' ttè buaë i' pakök a' a̱ . E' dör ì u̱k Skëköl kablë' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱
Y ahora Dios nos la cumplió a nosotros , los descendientes , al resucitar a Jesús . Esto es lo que el segundo salmo dice sobre Jesús : “ Tú eres mi Hijo . El día de hoy he llegado a ser tu Padre ” .	e' wà tka sa' dör ie'pa aleripa e' wörki̱ . Itka mik Skëköl tö Jesús shke̱'wé̱ka̱ne eta̱ . Itka we̱s itso' kitule Salmo böt ki̱ es wé̱ ichéitö : ‘ Be' dör ye' alà . I̱'ñe yö ikkachétke tö ye' dör be' yë́ . ’
Que Dios lo resucitó triunfante de la muerte , de modo que jamás pueda ya experimentar la corrupción , está así afirmado en la Escritura : Les cumpliré las firmes promesas que hice a David .	Ñies Jesús yë'a̱t Skëköl tö iyëkkuö ki̱ : ‘ We̱s ye' tö ye' ttè yësyësë batse'r tai̱ë e' me' David a̱ tö ye' e̱r buaë chöraë ie' a̱ , es ye' e̱r buaë chöraë be' a̱ . ’ E' wà dör tö Skëköl tö ie' shke̱'we̱rane a̱s kë̀ ichkà nurwa̱ .
Por eso dice también en otro lugar : “ No permitirás que se descomponga el cuerpo de tu santo siervo . ”	E' kue̱ki̱ ñies itso' kitule : ‘ Be' kanè méso batse'r , e' kë̀ mepaa̱tbö a̱s ichkà nurwa̱ . ’
Ahora bien , lo cierto es que David sirvió a los de su tiempo , según Dios se lo había ordenado , y que después murió y se reunió con sus padres , y que su cuerpo se descompuso .	Es David , se' blú bak ia̱ia̱ë , e' tö imale̱pa bak e' ké̱wö ska' , e'pa wëttsé̱ we̱s Skëköl tö iyë'ia̱ es . E' ukuöki̱ ta̱ idu'wa̱ ta̱ itöbinewa̱ iyëpa pö a̱ ta̱ inunewa̱ .
Pero aquel a quien Dios resucitó no sufrió la corrupción de su cuerpo .	Erë wé̱ shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö e' chkà kë̀ nune'wa̱ .
Y deben saber , hermanos , que gracias a él se les anuncia hoy a ustedes el perdón de los pecados . Por la ley de Moisés no tenían posibilidad alguna de recuperar la amistad divina ;	A yamipa , a' wa̱ ijche̱nú tö se' nuì̱ olo'yarmi se' ki̱ Jesús batamik , e' ttè pakeke sa' tö a' a̱ .
La ley de Moisés no pudo justificarles todos esos pecados , pero en Jesús queda justificado todo aquel que cree en él .	Ttè méa̱t Moisés tö dalöiëno , e' kë̀ a̱ se' nuì̱ olonuk . Erë wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa nuì̱ olordaë ie'pa ki̱ .
Tengan , pues , cuidado , para que no caiga sobre ustedes lo que escribieron los profetas :	A' tso' e̱rki̱ a̱s a' kë̀ ta̱ itkö̀ we̱s Skëköl ttekölpa tö ikit es wé̱ Skëköl tö ichè :
“ Ustedes , que todo lo desprecian , ¡ asómbrense y desaparezcan ! En los días de ustedes haré algo tan grande que no podrán creerlo , aunque alguien se lo explique . ” »	‘ A ye' wayuökwakpa , ye' ttö̀ ttsö́ . Ì we̱raëyö a' ké̱wö ska' ta̱ , e' dör tai̱ë kë̀ klöo̱nuk a' a̱ ekkë . Erë́ a' a̱ ipakarmi erë kë̀ a' tö iklö'we̱pa . E' kue̱ki̱ a' tkinú . A' e̱núwa . ’ ”
Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga , fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas .	Eta̱ Pablo ena Bernabé e̱' yélur ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Eta̱ pë' tö iché ie'pa a̱ a' kiéne ttè ekkëpa skà pakökne sa' a̱ e̱no diwö ëtö wa .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .	Mik ie̱' dapa'wé̱rak e' o̱ne , eta̱ judiowak , ñies pë' e̱' yué judiowakie esepa tai̱ë míyal Pablo ena Bernabé ta̱ . Pablo ena Bernabé tö ie'pa patté tö a' e̱' tkö́wa̱ darërëë Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' a̱ .
El sábado siguiente se congregó casi toda la ciudad para escuchar el mensaje del Señor .	E̱no diwö ëtö wa eta̱ ká̱ e' wakpa iekkë ta̱ idettsa̱rak se̱raa̱ Skëköl ttè ki̱ttsök .
Cuando los judíos alcanzaron a ver las muchedumbres , se llenaron de celos , y se pusieron a contradecir con blasfemias las cosas que Pablo hablaba .	Erë mik judiowak tö isué̱ tö pë' dapane tai̱ë Pablo ttö̀ ki̱ttsök , eta̱ ie'pa yöki̱ isulune ta̱ ie̱' kéka̱rak ichök tö ì cheke ie' tö e' dör ka̱che . Ie'pa tö ie' ché suluë .
Entonces Pablo y Bernabé , hablando con valentía , les contestaron : — Teníamos la obligación de anunciar el mensaje de Dios en primer lugar a ustedes , que son judíos ; pero ya que ustedes lo rechazan y no se consideran dignos de la vida eterna , nos iremos a los que no son judíos .	Erë ie' ena Bernabé kë̀ suane ta̱ iché ia̱rak : — Sa' ka̱wöta̱ a' dör judiowak e'pa pattoie ke̱we Skëköl ttè wa , erë a' kë̀ wa̱ iklöne . Wësua a' ibikeitseke tö se̱ne michoë kë̀ mène a' ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' míyal ipakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
De hecho , Jehová nos ha impuesto el mandamiento con estas palabras : ‘ Te he nombrado como luz de naciones , para que seas una salvación hasta la extremidad de la tierra ’ ” .	Es Skëköl tö sa' patké . Ie' yëkkuö tö ichè : ‘ Be' tkéka̱yö we̱s bö'wö wöñar stui a̱ es . Es ye' tö be' patkeraë ká̱ ulitane wakpa pattök , Ie'pa tsa̱tkè e' tté pakeraëbö ká̱ wa'ñe dö̀ wé̱ ká̱ i' e̱rkerö ee̱ . ’
Cuando los gentiles oyeron esto , se alegraron y le dieron las gracias al Señor por su mensaje , y todos los que fueron elegidos para la vida eterna se convirtieron en creyentes .	Mik pë' kë̀ dör judiowak e'pa tö ttè e' ttsé eta̱ ie'pa ttsëneka̱rak buaë . Ie'pa e̱' kéka̱rak Skëkëpa Jesús tté ki̱kökka̱ . Wé̱pa ko̱s suletënea̱t se̱nuk michoë , esepa e̱rblé Jesús mik .
Y la palabra del Señor se difundía por toda la región .	Es Skëkëpa Jesús tté pakane ká̱ e' wa'ñe a̱ .
Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas , así como de los altos personajes de la ciudad , y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio .	Erë alakölpa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ e' ki̱ esepa tö judiowak ttè dalöieke buaë , ñies wëpa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ e' ki̱ , esepa shu̱ti̱wé̱ka̱ judiowak tö a̱s Pablo ena Bernabé we'ikö̀rakitö a̱s ie̱' yö̀ttsa̱rak ká̱ e' ki̱ .
Entonces éstos sacudieron el polvo de sus pies en señal de protesta contra aquella gente , y se fueron a Iconio .	Eta̱ Pablo ena Bernabé tö iklö po ppée ikkachoie ie'pa a̱ tö ie'pa ki̱ inuí̱ a̱ne ta̱ imíyal Iconio .
en tanto que los discípulos quedaban muy gozosos y llenos del Espíritu Santo .	Erë Jesús ttökatapa a̱te̱ e'pa ttsë'ne buaë ñies ie'pa a̱ Wiköl Batse'r tso' tai̱ë .
Cuando Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los Judíos en Iconio , hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de Judíos como de Griegos .	Mik Pablo ena Bernabé demi Iconio , eta̱ ie'pa dewa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ we̱s ie'pa wöblar es . Ie'pa tö Jesús tté paké buaë . Es judiowak ñies pë' kë̀ dör judiowak , esepa tai̱ë e̱rblé Jesús mik .
Pero los judíos , reacios a dejarse convencer , soliviantaron a los no judíos , tratando de enemistarlos con los hermanos creyentes .	Erë judiowak kë̀ e̱rblëne imik , e'pa tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱ti̱wé̱ka̱ ena iluwé̱ka̱ tai̱ë s'yamipa ki̱ a̱s iwe'ikörakitö .
A pesar de eso , Bernabé y Pablo se quedaron allí mucho tiempo , y hablaban sin ningún temor y confiados en el Señor , que por su bondad y misericordia les concedió hacer milagros prodigiosos .	Erë Pablo ena Bernabé e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë ee̱ . Ie'pa tö Skëkëpa tté pakeke kë̀ suane . Skëköl tö diché mé ie'pa a̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie iwà kkachoie tö ie' e̱r buaë chöke sia̱ e' tté dör moki̱ .
Pero la multitud de la ciudad estaba dividida , y unos estaban con los judíos y otros con los apóstoles .	Erë ká̱ e' wakpa ñì blabatsélor , sha̱bötspa wa judiowak ttè wër buaë , sha̱bötspa wa Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ttè wër buaë .
Entonces una turba de gentiles y judíos , junto con sus líderes , decidieron atacarlos y apedrearlos .	Judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa tö ka̱wö mé ñì a̱ iwökirpa ta̱ Pablo ena Bernabé we'ikoie , tè ák wa ittowa̱ie .
Estos , al enterarse de lo que tramaban , huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y a la región vecina ,	Erë mik Pablo ena Bernabé , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa tkayalmi dö̀mi ká̱ kiè Licaonia ee̱ . Ká̱ kiè Listra ena ká̱ kiè Derbe a̱te̱ ee̱ . Ká̱ e' wa'ñe ie'pa tö Jesús tté buaë paké .
donde predicaban el evangelio .	BLANK
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .	Eta̱ wëm tso' eköl Listra , e' ku̱ne' klö̀ bachiulewa̱ . Ie' kë̀ shko . Ie' tkër Pablo ttöke e' ttsök . Pablo tö isué̱wa̱ krereë . Ie' wa̱ ijche̱r tö wë' ie̱rblé Jesús mik a̱s ibuarne .
escuchando a Pablo ; y cuando Pablo lo vio a los ojos , comprendió que tenía fe para ser sanado .	BLANK
Así que Pablo lo llamó con voz alta : « ¡ Levántate ! » . Y el hombre se puso de pie de un salto y comenzó a caminar .	Eta̱ ie' tö iché ia̱ a̱neule : — ¡ Be' e̱' kö́ka̱ , be' e̱' duö́ka̱ ! Eta̱ wëm e̱' kéka̱ tu̱neka̱ tsut ta̱ ishkémi .
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros .	Mik pë' tö , ì wé̱ Pablo tö e' sué̱ , eta̱ ie'pa tö ichémi a̱neule ie'pa Licaonia ttö̀ wa : — ¡ Wé̱pa dalöiekesö skëkölie e'pa dettsa̱ se' shu̱a̱ s'ditsöie !
Y llamaban a Bernabé , Júpiter , y a Pablo , Mercurio , porque éste era el que dirigía la palabra .	Pablo ka̱paké kibiie , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' klö'wé̱ ie'pa këköl kiè Hermes e' skéie . Bernabé klö'wé̱rakitö ie'pa këköl kiè Zeus e' skéie .
El sacerdote de Júpiter , cuyo templo estaba en las afueras de la ciudad , trajo toros y guirnaldas a las puertas , y quería ofrecer sacrificios junto con la multitud .	Zeus wé merka̱ ká̱ e' ñalé̱ ukuö o̱'mik tsi̱net . Zeus sacerdote wa̱ baka wë'ñe ena ma'ma wörkua debitu̱ tai̱ë . Ie' ena pë' ulitane é̱na baka wë'ñe jchak mè Pablo ena Bernabé a̱ idalöioie ikëkölpaie .
Pero cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo , rasgaron sus ropas y se lanzaron en medio de la multitud , gritando :	Erë mik Bernabé ena Pablo wa̱ ijche̱newa̱ , eta̱ ie'pa e̱' datsi' jchée ikkachoie tö e' dör suluë ie'pa a̱ . Ta̱ ie'pa mía̱ pë' shu̱a̱ ta̱ ichérakitö a̱neule :
y diciendo : Varones , ¿ por qué hacéis estas cosas ? Nosotros también somos hombres de igual naturaleza que vosotros , y os anunciamos el evangelio para que os volváis de estas cosas vanas a un Dios vivo , que hizo el cielo , la tierra , el mar , y todo lo que en ellos hay ;	— A këkëpa , ¿ ì u̱k a' tso' ? Sa' dör s'ditsö we̱s a' es . Sa' debitu̱ ttè buaë pakök a' a̱ a̱s a' tö íyi ikkë kë̀ wà ta̱' ese ko̱s watö̀ttsa̱ ta̱ a' e̱r mane'ù̱ Skëköl chö́k e' a̱ . Ie' tö ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso' iki̱ e' yö'a̱t .
En el pasado , él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino ,	Ká̱ ia̱ia̱ë dö̀ ikkë ta̱ sulitane se̱rke we̱s iwák ki̱ ikiane es , e' dalë'ttsë'bitu̱ Skëköl tö .
Sin embargo , no ha dejado de dar testimonio de sí mismo haciendo el bien , dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas , proporcionándoles comida y alegría de corazón .	Erë́ e' dör es , erë ie' dör buaë se' ta̱ ke̱kraë , e' wa ie' tö iwà kkaché sia̱ tö ie' dör Skëköl chö́k . Ie' tö ka̱li̱ patkeke a' a̱ . Ie' tö iyiwö we̱ke a' a̱ . Ie' tö chkè meke a' a̱ ñanoie a' ttsë'wo̱ie buaë .
Cuando ellos dijeron esto , casi les fue imposible impedir que la multitud les ofreciera sacrificio .	Erë́ ie'pa tö ì ko̱s ché ia̱rak , erë iekkë ta̱ baka wë'ñe jchérakitö Pablo ena Bernabé dalöioie we̱s Zeus ena Hermes es .
Llegaron , sin embargo , algunos judíos de Antioquía de Pisidia y de Iconio , que lograron ganarse a la muchedumbre , hasta el punto de que apedrearon a Pablo y lo sacaron fuera de la ciudad , dándolo por muerto .	E' shà̱ ta̱ judiowak we̱lepa datse̱ Antioquía ena Iconio , e'pa debitu̱ ta̱ Listra wakpa daki̱ñérakitö Pablo ttökwa̱ . Iklö'wé̱wa̱rakitö ta̱ itérakitö tai̱ë ák wa . Ibikeitsérakitö tö iduowa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikué̱mi méa̱t tër Listra ké̱ kkö̀ a̱ wi̱'kie .
Pero cuando los creyentes se juntaron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo ; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .	Erë mik Jesús ttökatapa male̱pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ipamik , eta̱ ie' e̱' kéka̱ mía̱ne Listra . E' bule es ta̱ ie' mía̱ Bernabé ta̱ dö̀ ká̱ kiè Derbe ee̱ .
Después de predicar la Buena Noticia en Derbe y de hacer muchos discípulos , Pablo y Bernabé regresaron a Listra , Iconio y Antioquía de Pisidia ,	Ie'pa demi Derbe ta̱ Jesús tté buaë pakérakitö ká̱ e' wakpa a̱ . Tai̱ë ie'pa e̱' yué Jesús ttökataie . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa debitu̱ne Listra ena Iconio ena Antioquía .
fortaleciendo los ánimos ( las almas ) de los discípulos , exhortándolos a que perseveraran en la fe , y diciendo : " Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios . "	Ká̱ ekkë ko̱s a̱ ie'pa tö Jesús ttökatapa e̱r diché ié ena ipablérakitö a̱s ie̱' tköwa̱rak darërëë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ . Ie'pa tö iché ia̱rak : “ Se' wake' weirdaë ká̱ i' ki̱ dowa̱ie aishkuö ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ . ”
Además , les nombraron ancianos en cada congregación y , haciendo oración con ayunos , los encomendaron a Jehová , en quien habían llegado a creer .	Ñies ká̱ ko̱s e' ki̱ ie'pa tö wëpa shu̱shté kaneblök Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa wökirpaie . E'pa ki̱ ie'pa ikié S'yë́ a̱ ena batsé , e' ukuöki̱ ta̱ iméa̱rakitö Skëkëpa mik ie'pa e̱rblöke e' ulà a̱ .
Pasando por la región de Pisidia , llegaron a la de Panfilia .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ena Bernabé tkami ká̱ kiè Pisidia demirak Panfilia .
Anunciaron el mensaje en Perge , y luego fueron a Atalía ;	Ie'pa tö Jesús tté buaë paké ká̱ kiè Perge e' wakpa a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ ká̱ kiè Atalía ee̱ .
de allí navegaron hasta Antioquía , en donde los habían encomendado a Dios para que hicieran la obra que ya habían cumplido .	Ee̱ ta̱ ie'pa e̱' iéka̱ kanò a̱ mía̱ne Antioquía iyamipa tö ie'pa patkë'mi Jesús tté pakök e'pa ska' . Ee̱ iyamipa tö ie'pa me' Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' ulà a̱ ì kanéu̱k ie'pa dare e' wo̱ie .
A su llegada , reunieron en asamblea a la iglesia e informaron ampliamente de todo lo que Dios había realizado por mediación de ellos y de cómo se había mostrado favorable a que también los no judíos abrazasen la fe .	Mik ie'pa demine Antioquía , eta̱ Skëkëpa Jesús icha erule e' dapa'wé̱ka̱rakitö . Ta̱ ì ko̱s wé̱ Skëköl tö ie'pa ta̱ , ñies we̱s ie' tö ikkayë' pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ tö ie'pa e̱rblö̀mi ie' mik we̱s judiowak es , e' ko̱s pakérakitö iyamipa a̱ .
Y allí se quedaron mucho tiempo con los discípulos .	Eta̱ ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë Jesús ttökatapa tso' Antioquía , e'pa ta̱ .
Cuando Pablo y Bernabé estaban en Antioquía de Siria , llegaron unos hombres de Judea y comenzaron a enseñarles a los creyentes : « A menos que se circunciden como exige la ley de Moisés , no podrán ser salvos » .	E' ké̱wö ta̱ , wëpa we̱lepa e̱' yéttsa̱ Judea demi Antioquía . Ie'pa tö s'yamipa wöbla'wé̱mi ttè i' wa : “ A' wëpa ko̱s ka̱wöta̱ tottola kkuölit tèe tsir we̱s Moisés ikita̱t es . E' kë̀ kaneo̱ne a' wa̱ , e' ta̱ kë̀ a' tsa̱tkërpa . ”
Como Pablo y Bernabé tuvieron una fuerte discusión con ellos , se acordó que los dos y algunos otros fueran a Jerusalén para tratar esta cuestión con los apóstoles y los ancianos .	E' kue̱ki̱ Pablo ena Bernabé ñì iu̱téka̱ darërëë ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ iyamipa tö Pablo ena Bernabé ena we̱lepa skà , e'pa shu̱shté a̱s imi'yal Jerusalén ttè ñe' shu̱lök Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ta̱ .
Por consiguiente , habiendo sido acompañados parte del camino por la congregación , estos hombres continuaron su camino a través de Fenicia y también de Samaria , contando en detalle la conversión de gente de las naciones , y ocasionaban gran gozo a todos los hermanos .	Es Skëkëpa Jesús icha erule tso' Antioquía , e'pa tö Pablo ena imale̱pa patkémi Jerusalén . Ie'pa tkami Fenicia ena Samaria . Eta̱ ipakeramirakitö iyamipa a̱ tö we̱s pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ . Ttè e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë .
Cuando Pablo y Bernabé llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia y por los apóstoles y ancianos , y contaron todo lo que Dios había hecho con ellos .	Mik Pablo ena Bernabé demirak Jerusalén , eta̱ ee̱ Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa ko̱s ena iwökirpa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa tö ie'pa kiéwa̱ buaë . Eta̱ ì ko̱s o̱' Skëköl tö ie'pa wa e' pakérakitö imale̱pa a̱ .
Pero algunos creyentes de la secta de los fariseos , que estaban allí , se opusieron a ellos y dijeron : « Es necesario circuncidarlos , y mandarles que cumplan con la ley de Moisés . »	Erë Jesús mik e̱rblökwakpa dör fariseowakpa , esepa we̱lepa e̱' kéka̱ ta̱ ichéitörak : — S'yamipa kë̀ dör judiowak esepa wëpa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tèe tsir . Ñies ie'pa a̱ ika̱wöta̱ chè tö Moisés ttè kitulebak e' dalöiök ie'pa ka̱wöta̱ .
Los apóstoles y los ancianos se reunieron para examinar este asunto .	Eta̱ Skëkëpa Jesús icha wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ ttè e' bikeitsök bua'iewa̱ .
Ahora bien , cuando se hubo disputado mucho , se levantó Pedro y les dijo : “ Varones , hermanos , bien saben ustedes que desde los primeros días Dios hizo de entre ustedes la selección de que , por mi boca , gente de las naciones oyera la palabra de las buenas nuevas y creyera ;	Ie'pa tö ipaké tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ Pedro e̱' kéka̱ ta̱ ichéitö : — A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ye' shu̱kitbak a' shu̱a̱ Jesús tté buaë pakök , pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ a̱s ie'pa e̱rblö̀ imik .
Dios conoce el corazón humano y él confirmó que acepta a los gentiles al darles el Espíritu Santo , tal como lo hizo con nosotros .	Ie' wa̱ se' e̱r su̱ule buaë , ie' tö Wiköl Batse'r mé ie'pa a̱ we̱s se' a̱ ime'itö es . Es ie' tö se' a̱ ikkaché tö ñies ie' tö ie'pa klö'wé̱ ie' ichaie .
y ninguna distinción hizo entre nosotros y ellos , purificando por la fe sus corazones .	Ie' tö ie'pa e̱r paiklé ie'pa e̱rblé Jesús mik e' wa . Es se' wa̱ ijche̱r tö ie'pa ena se' dör ñies ë̀me ie' wöa̱ .
Entonces , ¿ por qué ahora desafían a Dios al poner cargas sobre los creyentes gentiles con un yugo que ni nosotros ni nuestros antepasados pudimos llevar ?	A' tö ie'pa ké Moisés ttè darërëë e' dalöiök , erë e' kë̀ dalöiëne' se' a̱ , ñies se' bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa kë̀ a̱ idalöiëne' . I̱'ñe ta̱ ¿ iö́k a' tso' Skëköl wöñatkök es ?
Creemos más bien que somos salvos por la gracia del Señor Jesús , de la misma manera que ellos también lo son .	E' kë̀ dör es . Se' tö iklö'wé̱ tö se' tsa̱tkëne Skëkëpa Jesús e̱r buaë chöke sia̱ e' ë̀ wa . E' su̱ë ie'pa tsa̱tkëne ñies .
Todos se callaron y escucharon mientras Bernabé y Pablo hablaban de las señales y milagros que Dios había hecho por medio de ellos entre los no judíos .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ulitane siwa̱' blélur tso' Bernabé ena Pablo e'pa ka̱paköke e' ttsök . Ie'pa tso' ipakök tö we̱s ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱rakitö Skëköl batamik pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱a̱ Skëköl diché kkachoie .
Cuando terminaron , Jacobo tomó la palabra y dijo : — Hermanos , escúchenme .	Ie'pa ka̱paké o̱ne eta̱ Santiago tö iché : — A yamipa , ye' ttö̀ ttsö́ .
Simón ha relatado cómo Dios al principio tuvo a bien tomar de entre los Gentiles un pueblo para Su nombre .	Simón tö se' a̱ ipaké we̱s Skëköl tö , pë' kë̀ dör judiowak , esepa tsá̱ ki̱mé e̱r bua' wa a̱s ie'pa we̱lepa dö̀ ie' wák ichaie .
Con esto concuerdan las palabras de los profetas , tal como está escrito :	Ñies e' sini'kué̱ Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa tö . Ie'pa tö iyë' :
“ Después yo volveré y restauraré la casa caída de David . Reconstruiré sus ruinas y la restauraré ,	Skëköl tö ichè : ‘ Aishkuö ta̱ ye' datse̱ne . Eta̱ David jchúlipa keraka̱yö iwák su̱ë . Ie'pa dörane diché ta̱' tai̱ë we̱s ia̱ia̱ë es
para que el resto de la humanidad busque al Señor , y también todas las naciones que invocan mi nombre . ”	a̱s pë' male̱pa kë̀ dör judiowak dör ye' icha esepa tö ye' yulö̀ .
dice el Señor , que hace saber todo estodesde tiempos antiguos .	Es ye' tö ttè i' chétke . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè i' me'a̱tbakyö a' a̱ . ’
Por lo tanto , es mi decisión el no perturbar a los de las naciones que están volviéndose a Dios ,	“ Ttè i' kue̱ki̱ ye' ibikeitsè tö , pë' kë̀ dör judiowak e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa kë̀ tsiriu̱k s'kàne judiowak se̱r ese wa .
Pero ha de indicárseles por escrito que se abstengan de contaminarse con los ídolos , así como de toda clase de inmoralidad sexual , de alimentarse de sangre y de comer carne de animales ahogados .	E' kue̱ki̱ yëkkuö patkömisö ie'pa a̱ e' ki̱ ichö̀sö tö íyi meule íyi diököl tso' dalöiè skëkölie ese a̱ , ese kë̀ kar , ese kë̀ katar . Ñies ie'pa kë̀ kàne trënuk . Iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar ñies ipë́ kë̀ katar . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè i' pakanemi ká̱ wa'ñe se' ñì dapa'wo̱ wé a̱ e̱no diwö bit ekkë . E' kue̱ki̱ íyi ekkë ë̀ shtömisö ie'pa a̱ . ”
Porque Moisés desde generaciones antiguas tiene en cada ciudad quienes lo prediquen , pues todos los días de reposo es leído en las sinagogas . "	BLANK
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , junto con toda la congregación , enviar a varones escogidos de entre ellos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé , a saber , a Judas , que se llamaba Barsabás , y a Silas , varones prominentes entre los hermanos ;	Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa ko̱s ena iwökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa wa iwër buaë tö wëpa we̱lepa shu̱shtè ie'pa shu̱a̱ a̱s imi'rak Pablo ena Bernabé ta̱ dö̀mi Antioquía . Es ie'pa tö Judas kiè ñies Barsabás ena Silas , e'pa shu̱shté . Wëpa e'pa dalöieke tai̱ë s'yamipa ulitane tö .
La carta que llevaron decía lo siguiente : « Nosotros , los apóstoles y los ancianos , sus hermanos de Jerusalén , escribimos esta carta a los creyentes gentiles de Antioquía , Siria y Cilicia . ¡ Saludos !	Eta̱ yëkkuö shté iwökirpa tö e' mé ie'pa a̱ a̱s iwa̱ imi'rak . Yëkkuö e' tö iché i' es : “ Sa' dör Skëkëpa Jesús icha eruleë e'pa wökir kibipa ena Jesús ttekölpa tsá̱ , sa' dör a' yamipa . Sa' tso' yëkkuö i' shtök a' dör sa' yamipa erë kë̀ dör judiowak se̱rke Antioquía ena Siria ena Cilicia e'pa a̱ . A' shke̱'wé̱mi sa' tö .
» Tenemos entendido que unos hombres de aquí los han perturbado e inquietado con su enseñanza , ¡ pero nosotros no los enviamos !	Sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö sa' yamipa we̱lepa e̱' yë'ttsa̱ sa' shu̱a̱ , e'pa dë'mi a' ska' . Ie'pa tö a' tsirio̱' iwákpa ttè wa . E' tö tai̱ë a' wökir tsiriwé̱ka̱ . Kë̀ sa' wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ a' wöbla'wo̱ie ì wa .
Por eso , de común acuerdo , nos ha parecido bien nombrar a algunos de entre nosotros para que vayan a verlos a ustedes junto con nuestros muy queridos hermanos Bernabé y Pablo ,	E' kue̱ki̱ sa' ulitane wa iwër buaë wëpa we̱lepa shu̱shtök sa' shu̱a̱ a̱s imi' a' sa̱u̱k Bernabé ena Pablo ta̱ . Sa' yami e'pa dalër tai̱ë sa' é̱na .
hombres que han entregado sus almas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Ie'pa e̱' me'ttsa̱ weinuk tai̱ë . Ie'pa kë̀ suane ttèwa̱ Skëkëpa Jesucristo tté kue̱ki̱ .
Por lo tanto estamos despachando a Judas y a Silas , para que ellos también de palabra informen acerca de las mismas cosas .	Sa' tö Judas ena Silas patkémi ttök a' ta̱ . Ie'pa tö ipakeraë a' wösha̱ë yësyësë we̱s yëkkuö i' ki̱ ikitule es .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponerles mayor carga que estas cosas esenciales :	Buaë idir Wiköl Batse'r a̱ , ñies sa' a̱ , tö a' kë̀ ka̱wöta̱ judiowak se̱r e' blök se̱raa̱ . I' ë̀ blök a' ké : Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , e' kë̀ katar . Ñies ipë́ kë̀ katar ena iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar . Kë̀ a' kàne trënuk . Íyi ekkë ë̀ ka̱wöta̱ blè a' tö . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' dör buaë . Skëköl tö a' ki̱mè . ”
que sigan absteniéndose de cosas sacrificadas a ídolos , y de sangre , y de cosas estranguladas , y de fornicación . Si se guardan cuidadosamente de estas cosas , prosperarán . ¡ Buena salud a ustedes ! ” .	BLANK
Así que ellos , después de ser despedidos , descendieron a Antioquía ; y reuniendo a la congregación , entregaron la carta ;	Eta̱ ie'pa e̱' chéa̱t ta̱ imíyal Antioquía . Mik ie'pa demi ee̱ ta̱ ie'pa iyamipa dapa'wé̱ka̱ , e'pa a̱ yëkkuö mirdak iwa̱ e' méitö .
Después de leerla , ellos se regocijaron por el estímulo .	Mik iyamipa tö yëkkuö a̱ritsé , eta̱ e' tö ie'pa e̱r pablé tai̱ë , e' kue̱ki̱ ittsë'nerak buaë .
Como Judas y Silas también eran profetas , con mucho afecto fraternal consolaron y confirmaron en la fe a los hermanos ,	Judas ena Silas , e'pa dör Skëköl ttekölpa ñies , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iyamipa patté tai̱ë . E' tö iyamipa e̱r pablé tai̱ë , iki̱mé tai̱ë .
Al cabo de algún tiempo , los hermanos los despidieron con saludos de paz , para que regresaran a quienes los habían enviado .	Ie'pa se̱né ee̱ kukuie . Mik ie'pa mitkene itö̀ wane eta̱ iyamipa tö iché ia̱rak a' shkö́ wöbla wa .
Silas prefirió quedarse allí ,	BLANK
También Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía , enseñando y proclamando con muchos otros , las buenas nuevas de la palabra del Señor .	Erë Pablo ena Bernabé e̱' tsé̱a̱t Antioquía . Ie'pa ena imale̱pa tai̱ë e'pa tso'rak Skëkëpa Jesús tté buaë pakök . Ñies ttè e' wa s'wöbla'u̱k ie'pa tso' .
Después de un tiempo Pablo le dijo a Bernabé : « Volvamos a visitar cada una de las ciudades donde ya antes predicamos la palabra del Señor para ver cómo andan los nuevos creyentes » .	Ka̱wö tka tai̱ë , e' ukuöki̱ ta̱ Pablo tö iché Bernabé a̱ : — Mishkane etökichane ká̱ ko̱s ki̱ se' bak Skëkëpa Jesús tté pakök e' a̱ne s'yamipa sa̱u̱k tö is ie'pa tso' .
Bernabé quería que los acompañara Juan , que también era conocido como Marcos ,	Bernabé ki̱ Juan kiane tsè̱mi ie'pa ta̱ . Juan e' kiè ñies Marcos .
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .	Erë Marcos tö ie'pa me'a̱t ká̱ kiè Panfilia ee̱ . Ie' kë̀ kaneblëneia̱ ie'pa ta̱ . E' kue̱ki̱ Pablo kë̀ é̱na ie' tsa̱kmi ie'pa ta̱ .
Se produjo entre ellos un conflicto tan serio que acabaron por separarse . Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó rumbo a Chipre ,	Iñi iu̱térak darërëë erë kë̀ ishu̱line . E' kue̱ki̱ ie'pa ñì blabatsélor . Bernabé wa̱ Marcos mítse̱r e̱' ta̱ ta̱ ie'pa míyal kanò ki̱ dö̀ Chipre .
Pablo seleccionó a Silas y se fue , después de haber sido encomendado por los hermanos a la bondad inmerecida de Jehová .	Pablo tö wëm kiè Silas e' kiémi e̱' wapie . Iyamipa tö ie'pa méa̱t Skëköl e̱r buaë chö̀ sia̱ e' ulà a̱ . Eta̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ ee̱
Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las iglesias .	tkamirak Siria ena Cilicia . Ie'pa tso' Skëkëpa Jesús icha erule erule tso' ká̱ e' ki̱ e'pa diché kí̱ iök Jesús ttè wa .
Llegó también a Derbe y a Listra . Y estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente , pero de padre griego ,	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ena Silas demi Derbe ta̱ imíyal Listra . Ee̱ wëm kiè Timoteo e' se̱rke , ie' dör Jesús ttökata . Ie' mì dör judiowak e' dör Jesús ttökata ñies . Erë iyë́ dör griegowak .
Los hermanos que estaban en Listra y en Iconio hablaban muy bien de él ,	S'yamipa se̱rke Listra ena Iconio , e'pa tö icheke tö Timoteo dör pë' buaë .
Pablo quiso que éste fuera con él , y lo tomó y lo circuncidó por causa de los Judíos que había en aquellas regiones , porque todos sabían que su padre era Griego .	Pablo ki̱ ie' kiane tsè̱mi e̱' wapie . Erë judiowak se̱rke ká̱ e' ki̱ e'pa ulitane wa̱ ijche̱r tö Timoteo yë́ e' dör griegowak . E' kue̱ki̱ Pablo tö ie' ké itóttola kkuölit tök tsir a̱s judiowak kë̀ ulurka̱ iki̱ .
Ahora bien , a medida que iban viajando por las ciudades entregaban a los de allí , para que los observaran , los decretos sobre los cuales habían tomado decisión los apóstoles y ancianos que estaban en Jerusalén .	Ká̱ ko̱s wé̱ ie'pa dami ee̱ ì u̱k patkë' Skëkëpa icha erule tso' Jerusalén e'pa wökirpa ena Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa tö , e' wà paké ie'pa tö s'yamipa ulitane a̱ .
Y así las iglesias eran confirmadas en la fe , y su número aumentaba cada día .	Es Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa ko̱s diché kí̱ iëne Jesús tté a̱ . Ñies pë' kí̱ iërke tai̱ë ke̱kraë .
Como el Espíritu Santo no les permitió anunciar el mensaje en la provincia de Asia , atravesaron la región de Frigia y Galacia ,	Eta̱ Wiköl Batse'r kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ Jesús tté buaë pakök ká̱ kiè Asia ee̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tkami ká̱ kiè Frigia ena Galacia
y llegaron a la frontera de Misia . De allí pensaban entrar en la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	demi ká̱ kiè Misia e' kköröwa̱ ee̱ . Eta̱ ie'pa tö ima'wé̱ shkökwa̱ ká̱ kiè Bitinia e' a̱ , erë Jesús Wiköl kë̀ wa̱ ka̱wö mène ie'pa a̱ .
Entonces , pasando de largo por Misia , bajaron a Troas .	E' kue̱ki̱ ie'pa tkami yësyësë Misia kke̱r demi ká̱ kiè Tróade dayë kkö̀ a̱ wé̱ kanò irirke ee̱ .
Por la noche se le mostró a Pablo una visión : un hombre de Macedonia estaba de pie , suplicándole y diciendo : Pasa a Macedonia y ayúdanos .	Eta̱ nañewe Pablo tö ì sué̱ kabsue̱ie . Ie' tö wëm sué̱ eköl , e' dör ká̱ kiè Macedonia e' wak . E' dur shkë'ka ta̱ ikköché ia̱ : “ Be' shkö́tkö Macedonia sa' ki̱muk . ”
No bien tuvo esta visión , hicimos los preparativos para marchar a Macedonia , pues estábamos convencidos de que Dios nos llamaba para anunciar allí la buena nueva .	Pablo tö e' sué̱ o̱ne ta̱ bet sa' dalì iémi mitke Macedonia . Sa' wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl ki̱ ikiane tö sa' tö Jesús tté buaë pakè ká̱ e' ki̱ .
Así que , saliendo de Troas , navegamos con rumbo directo a Samotracia , y al día siguiente a Neápolis .	Eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ Tróade , míyal yësyësë ká̱ kiè Samotracia ee̱ . Bule es ta̱ sa' demi ká̱ kiè Neápolis ee̱ .
y de allí fuimos a Filipos , que es una colonia y la ciudad principal de la provincia de Macedonia ; en esa ciudad estuvimos algunos días .	Ee̱ ta̱ sa' míyal klö̀ ki̱ dö̀ ká̱ kiè Filipos ee̱ . Ká̱ e' a̱ romawak tso' tai̱ë . E' dör ká̱ bua'bua a̱te̱ Macedonia . Ee̱ sa' se̱né ká̱ tkël ká̱ ske̱l ulatök .
El día de reposo salimos fuera de la puerta ( de la ciudad ) , a la orilla de un río , donde pensábamos que habría un lugar de oración . Nos sentamos y comenzamos a hablar a las mujeres que se habían reunido .	Judiowak e̱no diwö ta̱ sa' e̱' yélur míyal di' kkömik wé̱ sa' tö ibikeitsè isalema judiowak wa̱ ká̱ tso' ttoie Skëköl ta̱ ee̱ . Mik sa' tö ikué̱ , eta̱ ee̱ sa' e̱' tulése̱r Jesús tté buaë pakök alakölpa ñì dapa'wé̱ka̱ e'pa a̱ .
Una de ellas se llamaba Lidia ; era de la ciudad de Tiatira y vendía telas finas de púrpura . A esta mujer , que adoraba a Dios y que estaba escuchando , el Señor la movió a poner toda su atención en lo que Pablo decía .	Ie'pa eköl kiè Lidia , e' dör ká̱ kiè Tiatira e' wak . Ie' dör datsi' bua'bua daloshdalosh ese watau̱kwak . Ie' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Skëkëpa tö ie' e̱r ñi'wé̱ a̱s Pablo ttöke ko̱s e' klö'ù̱itö moki̱ë .
Ahora bien , cuando fueron bautizadas ella y su casa , ella dijo con súplica : “ Si ustedes me han juzgado fiel a Jehová , entren en mi casa y quédense ” . Y sencillamente nos obligó a aceptar .	Eta̱ ie' e̱' wöskué iyamipa tso' ie' u a̱ e'pa ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö sa' a̱ iché kröröë : — A' ibikeitsè tö moki̱ë ye' dör Jesús mik e̱rblökwak , e' ta̱ a' klönúia̱ ye' ska' . Es ie' tö sa' ké klönukia̱ ie' ska' .
Y sucedió que mientras íbamos al lugar de oración , nos salió al encuentro una muchacha esclava que tenía espíritu de adivinación , la cual daba grandes ganancias a sus amos , adivinando .	Ká̱ et ta̱ sa' mirwa̱ne wé̱ s'ttöke S'yë́ ta̱ ee̱ . Sa' mirwa̱ia̱ ta̱ pë' busi kué̱wa̱ sa' tö eköl , e' a̱ wimblu sulusi tso' eköl , e' wa íyi tötkekeitö . Wëpa we̱lepa tö ie' to̱'ttsa̱ ie'pa a̱ kaneblök íyi tötkök , e' ské klö'we̱ke ie'pa tö tai̱ë e̱' a̱ .
Nos seguía a Pablo y a nosotros , gritando : — Estos hombres son siervos del Dios Altísimo , y les anuncian a ustedes el camino de salvación .	Busi e' shkémi Pablo ena sa' itöki̱ . Ie' a̱rdatse̱ : — Wëpa ikkëpa dör Skëköl íyi ulitane tsa̱ta̱ e' kanè mésopa . Ie'pa tö s'tsa̱tkè ñalé̱ e' tté pakeke a' a̱ .
Esto mismo sucedió día tras día hasta que Pablo se exasperó de tal manera que se dio la vuelta y le dijo al demonio que estaba dentro de la joven : « Te ordeno , en el nombre de Jesucristo , que salgas de ella » . Y al instante el demonio la dejó .	E' wambléitö ká̱ tai̱ë , bata ekkë ta̱ Pablo uluneka̱ tai̱ë . Ie' e̱' wötréene ta̱ ichéitö wimblu sulusi tso' busi a̱ e' a̱ : — Jesucristo ttö̀ wa ye' tö be' a̱ ichè be' e̱' yö́ttsa̱ ie' a̱ . E' wösha̱ë ta̱ wimblu sulusi e̱' yéttsa̱ ia̱ .
Pero al ver sus amos que iban a perder sus ganancias , aprehendieron a Pablo y a Silas , y los presentaron ante las autoridades , en la plaza pública .	Mik busi wökirpa tö isué̱ tö inuköl kë̀ dë'ia̱ ie'pa ulà a̱ busi batamik , eta̱ ie'pa tö Pablo ena Silas klö'wé̱wa̱ tsé̱mirak wé̱ ttè shu̱lökwakpa tso' ee̱ .
Los presentaron ante los magistrados y dijeron : — Estos hombres son judíos , y están alborotando a nuestra ciudad ,	Ie'pa tö ikkatérak ttè shu̱lökwakpa a̱ ta̱ ichérakitö : — Wëpa ikkëpa dör judiowak . Tai̱ë ie'pa tso' sa' shu̱tiu̱k .
Enseñan costumbres que nosotros , los romanos , no podemos practicar porque son ilegales » .	Sa' dör romawak , e' kue̱ki̱ kë̀ sa' a̱ ka̱wö mène ie'pa tö s'wöbla'we̱ke se̱ne wa e' klö'u̱k ena e' wà u̱k .
Enseguida se formó una turba contra Pablo y Silas , y los funcionarios de la ciudad ordenaron que les quitaran la ropa y los golpearan con varas de madera .	Eta̱ ká̱ e' wakpa bite̱shka Pablo ena Silas ki̱ . Eta̱ ishu̱lökwakpa tö idatsi' yöktsa̱ ké iki̱ ta̱ ippök ké darërëë kal wa .
Los golpearon severamente y después los metieron en la cárcel . Le ordenaron al carcelero que se asegurara de que no escaparan .	Ibunerak sia̱rë wötéwa̱rakitö s'wöto wé a̱ . Ta̱ ichérakitö s'wöto wé wökir a̱ tö ikkö'nú bua'iewa̱ a̱s kë̀ itköyal .
el cual , habiendo recibido esa orden , los echó en el calabozo interior y les aseguró los pies en el cepo .	Mik ie' a̱ ka̱wö e' mène , eta̱ ie' tö Pablo ena Silas wötéwa̱ iwé wötëulewa̱ bua'iewa̱ , ese a̱ . Ie' tö ie'pa klö̀ tié̱wa̱ kaltak wöbiule s'klö̀ wötowa̱ ese a̱ . Es iméa̱rakitö .
Mas como a la mitad de la noche , Pablo y Silas estaban orando y alabando a Dios con canción ; sí , los presos los oían .	Ká̱ de ká̱ sha̱böts eta̱ Pablo ena Silas tso' ttök Skëköl ta̱ ena ittseittsök . Imale̱pa tso' ittsök .
vino de repente un temblor tan fuerte que sacudió los cimientos de la cárcel . En el mismo momento se abrieron todas las puertas , y a todos los presos se les soltaron las cadenas .	E' wösha̱ ta̱ í̱ tka darërëë . S'wöto wé wöppéitö darërëë . E' wösha̱ë ta̱ ukkö ulitane kköburolone . Ì ko̱s wa ie'pa tso' moulewa̱ , e' wötsërolone .
Al despertar el carcelero y ver abiertas todas las puertas de la cárcel , sacó su espada y se iba a matar , creyendo que los prisioneros se habían escapado .	S'wöto wé wökir ti̱'neka̱ . Mik ie' isué̱ tö ukkö ko̱s tso' áie ta̱ ibikeitséitö s'tso' wötëule e' ko̱s tkayal . E' kue̱ki̱ itabè kué̱ttsa̱itö e̱' ttowa̱ie .
Mas Pablo clamó a gran voz , diciendo : No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí .	Erë Pablo a̱neka̱ : — ¡ Kë̀ be' e̱' ttökwa̱ ! Sa' tso'ia̱ ulitane .
Entonces el carcelero pidió una luz y , temblando de miedo , corrió hacia dentro y se echó a los pies de Pablo y de Silas ;	Eta̱ s'wöto wé wökir tö bö'wö kié ta̱ itu̱newa̱ Pablo ena Silas ska' . Ee̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ie'pa wöa̱ painéka̱ suane tai̱ë .
y después de sacarlos , dijo : Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ?	Eta̱ ie' tö ie'pa yéttsa̱ u'rki̱ ta̱ ie'pa a̱ ichaké : — A këkëpa , ¿ ì u̱k ye' ka̱wöta̱ e̱' tsa̱tkoie ?
Ellos le contestaron : — Cree en el Señor Jesús y serás salvo , junto con todos los de tu casa .	Ie'pa ie' iu̱té : — Skëkëpa Jesús mik be' e̱rblö́ eta̱ be' tsa̱tkërdaë ñies be' yamipa tsa̱tkërmi es .
Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .	Eta̱ ie'pa tö Skëkëpa tté paké ie' a̱ ena iyamipa ko̱s tso' iu a̱ , e'pa a̱ .
El carcelero los tomó en aquella misma hora de la noche y les lavó las heridas , y enseguida fue bautizado con todos los suyos .	Eta̱ e' nañewe ulatök s'wöto wé wökir tö ie'pa tsé̱mi e̱' ta̱ . Ie'pa shka̱'ule tai̱ë e' kapeyéitö . Eta̱ ie' ena iyamipa ko̱s e̱' wöskuélor .
El carcelero los llevó adentro de su casa y les dio de comer , y tanto él como los de su casa se alegraron porque todos habían creído en Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö itsé̱mirak iu a̱ ta̱ itiérakitö . Ie' ena iyamipa e'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa ko̱s ttsë'ne buaë .
Al día siguiente , los magistrados enviaron unos alguaciles a decirle : « Suelta a esos hombres . »	Ká̱ ñine ta̱ ishu̱lökwakpa tö ishkëkipa patkémi ichök s'wöto wé wökir a̱ tö Pablo ena Silas ö́mine .
El carcelero le dijo a Pablo : — Los jueces me han ordenado que los suelte a ustedes ; así que ya pueden irse tranquilos .	S'wöto wé wökir tö iché Pablo a̱ : — Sa' shu̱lökwakpa tö ye' a̱ ka̱wö mé a' ökmine . E' kue̱ki̱ a' yúne bë̀rë .
Pero Pablo les dijo : “ Nos fustigaron públicamente sin ser condenados , a nosotros que somos hombres romanos , y nos echaron en la prisión ; ¿ y ahora nos echan fuera secretamente ? ¡ No , por cierto ! , antes , que vengan ellos mismos y nos saquen ” .	Erë Pablo tö iché ia̱ : — Sa' dör romawak Ie'pa tö sa' buk sulitane wösha̱ë ka̱m sa' shu̱lir e' yöki̱ . Sa' wötë'wa̱itö s'wöto wé a̱ . I̱'ñe ta̱ ie'pa ki̱ sa' kiane èmine akir . Ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' iwo̱ie es . A̱s ie'pa wákpa bitu̱ sa' ökmine .
Y los oficiales informaron esto a los magistrados superiores , y al saber que eran romanos , tuvieron temor .	Eta̱ shkëkipa tö ttè e' chéne ishu̱lökwakpa a̱ . Mik ie'pa ittsé tö Pablo ena Silas dör romawak , eta̱ tai̱ë ie'pa suane .
Por consiguiente , vinieron y les suplicaron y , después de sacarlos , les solicitaron que partieran de la ciudad .	Eta̱ ie'pa míyal Pablo ena Silas ska' ta̱ ichérakitö : — Ì sulu wamblé sa' tö a' ki̱ e' olo'yö́ sa' ki̱ . Eta̱ iémine ta̱ ikköchérak ia̱ : “ A' e̱' yö́lur sa' ká̱ ki̱ . ”
Cuando salieron de la cárcel , fueron a casa de Lidia , y al ver a los hermanos , los consolaron ( los exhortaron ) y se fueron .	Eta̱ Pablo ena Silas yënettsa̱ s'wöto wé a̱ míyal Lidia u a̱ iyamipa weblök . Ie'pa pablérakitö eta̱ imíyal .
En su viaje , Pablo y Silas pasaron por Anfípolis y Apolonia , y luego llegaron a Tesalónica , donde los judíos tenían una sinagoga .	Pablo ena Silas tkami ká̱ kiè Anfípolis ena ká̱ kiè Apolonia demirak ká̱ kiè Tesalónica wé̱ judiowak wa̱ ñì dapa'wo̱ wé tso' ee̱ .
Como era su costumbre , Pablo entró en la sinagoga y tres sábados seguidos discutió con ellos . Basándose en las Escrituras ,	Eta̱ Pablo dewa̱ e' wé a̱ e̱no diwö wa we̱s ie' wöblar es . Ee̱ ie' ka̱paké ie'pa ta̱ Skëköl yëkkuö wa e̱no diwö mañat .
les explicaba y demostraba que era necesario que el Mesías padeciera y resucitara . Les decía : « Este Jesús que les anuncio es el Mesías . »	Ie' tö ikkaché ie'pa a̱ tö itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tterawa̱ ta̱ ishke̱rdaka̱ne . Ie' tö iché ie'pa a̱ : — Jesús pakök ye' tso' a' a̱ , e' wák dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Algunos de los judíos creyeron , y se unieron a Pablo y Silas . También creyeron muchos griegos que adoraban a Dios , y muchas mujeres distinguidas .	Judiowak we̱lepa e̱rblé Jesús mik , ta̱ ie'pa de Pablo ena Silas kí̱ie . Ñies griegowak tö Skëköl dalöieke we̱s judiowak es , esepa tai̱ë e̱rblé Jesús mik ena alakölpa dalöiërta̱' esepa tai̱ë e̱rblé imik ñies .
Pero los judíos , llenos de envidia , reclutaron a unos maleantes callejeros , con los que armaron una turba y empezaron a alborotar la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón en busca de Pablo y Silas , con el fin de procesarlos públicamente .	Erë e' tö judiowak male̱pa uluwé̱ka̱ tai̱ë . Eta̱ wëpa sulusipa tso' ë́me ñala̱ ki̱ , esepa kiérakitö pë' dapa'u̱k tai̱ë , e'pa kí̱ uluwé̱rakitö ta̱ imíyal kësik wa pë' male̱pa uluu̱kka̱ . Eta̱ itkawa̱rak kësik wa Jasón u a̱ Pablo ena Silas yulök yèttsa̱ mè imale̱pa ulurke tai̱ë e'pa ulà a̱ .
Al no encontrarlos , arrastraron a Jasón y a algunos de los hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : " Esos que han trastornado al mundo han venido acá también ;	Erë kë̀ iwa̱ iku̱nerak ee̱ . E' kue̱ki̱ Jasón ena iyamipa we̱lepa e'pa kué̱mirakitö ká̱ e' wökirpa wöa̱ ta̱ ichéitörak a̱neule : — Wëpa ikkëpa tö ká̱ ulitane wakpa tsirio̱' , e'pa de í̱e̱ ñies .
¡ Jasón los ha hospedado en su casa y no hacen más que desafiar las leyes del emperador y afirman que hay otro rey , Jesús !	Jasón tö ie'pa kiéwa̱ iu a̱ . Ie'pa ulitane tso' ichök tö se' blú kibi dör kua̱'ki̱ , e' kiè Jesús . Ie'pa tö sa' blú kibi e' ttè dalöse̱wé̱wa̱ .
Al oír esto , la multitud y las autoridades de la ciudad se alborotaron ;	Mik pë' ulitane ena iwökirpa tö ttè e' ttsé , eta̱ ie'pa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë .
entonces éstas exigieron fianza a Jasón y a los demás para dejarlos en libertad .	Erë Jasón ena iyamipa kérakitö inuköl muka̱t iwà kkachoie tö ie'pa datskene ishu̱lök ta̱ iéminerakitö .
Enseguida los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas a Berea , los cuales , al llegar , fueron a la sinagoga de los judíos .	Ká̱ tuinetke eta̱ bet iyamipa tso' Tesalónica e'pa tö Pablo ena Silas patkémi ká̱ kiè Berea ee̱ . Ie'pa demi Berea eta̱ imíyal judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ .
Estos judíos , que eran de mejores sentimientos que los de Tesalónica , de buena gana recibieron el mensaje , y día tras día estudiaban las Escrituras para ver si era cierto lo que se les decía .	Judiowak e'pa e̱r dör buaë judiowak tso' Tesalónica e'pa tsa̱ta̱ . Ie'pa tö Jesús tté kí̱ ttsé e̱r bua' wa . Ke̱kraë ie'pa tö Skëköl yëkkuö sue̱kewa̱ bua'iewa̱ isuo̱ie tö ì ché Pablo tö e' yëne ö kë̀ iyëne .
Por eso muchos de ellos creyeron , así como también un buen número de griegos , hombres y mujeres de distinción .	Es tai̱ë ie'pa e̱rblé Jesús mik . Ñies tai̱ë griegowak e̱rblé imik alakölpa dalöiërta̱' ena wëpa ñies .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .	Erë mik judiowak se̱rke Tesalónica e'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö Pablo tso' ñies Berea Skëköl ttè pakök , eta̱ imíyal ee̱ . Ie'pa tö Berea wakpa dapa'wé̱mi shu̱ti̱wé̱mi Pablo ki̱ .
Así que , sin pérdida de tiempo , los hermanos condujeron a Pablo hasta la costa ; Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	Erë s'yamipa tso' Berea , e'pa tö Pablo ké e̱' yöktsa̱ ta̱ ipatkémi dayë kkömik . Erë Silas ena Timoteo e̱' tsé̱a̱t Berea .
Los que acompañaban a Pablo lo llevaron hasta Atenas . Luego regresaron con instrucciones de que Silas y Timoteo se reunieran con él tan pronto como les fuera posible .	Wé̱pa wa̱ Pablo mirwa̱ , e'pa wa̱ imí dö̀ ká̱ kiè Atenas ee̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa bite̱yalne . Pablo tö ie'pa ka' ichök Silas ena Timoteo a̱ tö “ a' kié bet . ”
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía ( se indignaba ) dentro de él al contemplar la ciudad llena de ídolos .	Pablo tso' Silas ena Timoteo ki̱nuk Atenas , e' dalewa ie' tö isué̱ tö ká̱ e' wakpa wa̱ íyi diököl tso' dalöiè , ese tso' tai̱ë . E' tö ie' tsiriwé̱ka̱ tai̱ë .
Por eso en la sinagoga discutía con los judíos y con hombres piadosos , y también con todos los que a diario acudían a la plaza .	E' kue̱ki̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ ie' ka̱paköke judiowak ta̱ ena pë' kë̀ dör judiowak erë Skëköl dalöieta̱' esepa ta̱ . Ñies ie' ka̱paköke ke̱kraë Atenas wakpa ta̱ wé̱ ie'pa döke tai̱ë íyi ta̱u̱k ee̱ .
También debatió con algunos filósofos epicúreos y estoicos . Cuando les habló acerca de Jesús y de su resurrección , ellos dijeron : « ¿ Qué trata de decir este charlatán con esas ideas raras ? » . Otros decían : « Parece que predica de unos dioses extranjeros » .	Ñies ie'pa wöbla'u̱kwakpa we̱lepa kiekerakitö epicúreo wakpa ena estoico wakpa , e'pa ñì iu̱témi Pablo ta̱ . Ie'pa we̱lepa tö ie' cheke i' es : — ¿ Ì kabewe̱ke s'ñeñe diö́ tö ? Ie'pa we̱lepa skà tö icheke : — Ttsëskua e' dör këkölpa tsa̱ki̱ë dalöieke ká̱ bár wakpa tö e'pa tté pakökwak . Pablo tso' Jesús köte̱wa̱ shke̱neka̱ne e' tté buaë pakök e' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' ché es .
Así que , sin más miramientos , lo llevaron al Areópago y le preguntaron : — ¿ Puede saberse qué nueva doctrina es esta que enseñas ?	E' kue̱ki̱ ie' tsé̱mirakitö wé̱ ie'pa e̱' dapa'u̱ke ttè tsa̱ki̱ë pakarke ese ttsök ee̱ . Ká̱ e' kiè Areópago . Ta̱ ichakérakitö : — Ttè pa̱'a̱li̱ pakeke be' tö , ¿ e' pakèmibö sa' a̱ ?
Pues nos estás martilleando los oídos con extrañas ideas y queremos saber qué significa todo esto .	Ttè pakeke be' tö , e' kë̀ ttsëule sa' wa̱ , e' kue̱ki̱ e' kiane jche̱nukwa̱ sa' ki̱ ¿ i̱ma e' wà dör ?
( Cabe explicar que todos los atenienses , al igual que los extranjeros que están en Atenas , al parecer pasan todo el tiempo discutiendo las ideas más recientes ) .	Atenas wakpa ko̱s ena ká̱ kua̱'ki̱ wakpa se̱rke Atenas , e'pa ulitane tö ttè pa̱'a̱li̱ ttseke ese ë̀ pakeke ñì a̱ ke̱kraë .
Entonces Pablo , de pie ante el Concilio , les dirigió las siguientes palabras : « Hombres de Atenas , veo que ustedes son muy religiosos en todo sentido ,	Eta̱ Pablo e̱' duéka̱ ie'pa shu̱a̱ Areópago wé a̱ ta̱ ichéitö : “ A Atenas wakpa , ì ko̱s sué̱yö , e' wa ye' wa̱ ijche̱r tö a' tö këkölpa tsa̱ki̱ë dalöieke .
Al pasar y fijarme en sus lugares sagrados , encontré incluso un altar con esta inscripción : A un dios desconocido . Pues bien , eso que ustedes adoran como algo desconocido es lo que yo les anuncio .	Mik ye' tkami a' ká̱ shu̱a̱ , eta̱ wé̱ a' tö këkölpa ñe' dalöieke ese ké̱ sué̱yö tai̱ë . E' shu̱a̱ ye' tö ka̱' tso' idalöioie ese kué̱ et e' ki̱ itso' kitule i' es : ‘ Skëköl eköl kë̀ jche̱r se' wa̱ tö yi idir , e' dalöioie ’ . Ie' dalöieke a' tö , erë a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö yi idir . Skëköl e' pakeke ye' tö a' a̱ .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , puesto que es Señor del cielo y de la tierra , no mora en templos hechos por manos de hombres ,	“ Ie' tö ká̱ ulitane ena íyi ulitane tso' iki̱ e' yö'a̱t . Ie' dör ká̱ jaì ena ká̱ i' e' ko̱s wák . Ie' kë̀ se̱rku̱' Skëköl wé yöule s'ditsö wa ese a̱ .
ni se deja servir por manos humanas , como si necesitara de algo . Por el contrario , él es quien da a todos la vida , el aliento y todas las cosas .	Sulitane se̱rke ie' mik . Ñies íyi ulitane kiane se' ki̱ se̱noie , e' mekeitö se' a̱ ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ ki̱ ikiar tö se' ie' ki̱mè ì wa .
Él ha hecho que , a partir de uno solo , las más diversas razas humanas pueblen la superficie entera de la tierra , determinando las épocas concretas y los lugares exactos en que debían habitar .	“ Wëm eköl ë̀ wa ie' tö se' ditsöwö ulitane alöwé̱ . Ie' tö se' ké se̱nuk ká̱ wa'ñe . Mik ie' tö ká̱ i' yö' , eta̱ ie' tö se' katatë'a̱tbak tö mik se' se̱rmi , wé̱ se' se̱rmi ditséwö wa ditséwö wa .
para que busquen a Dios , por si buscaban a tientas y verdaderamente lo hallaban , aunque , de hecho , no está muy lejos de cada uno de nosotros .	Ie' tö se' katatë'a̱t es a̱s se' tö ima'ù̱ yulè isalema sö ikuè̱mi . Erë moki̱ ie' kë̀ ku̱' ka̱mië se' yöki̱ .
Porque por él tenemos vida y nos movemos y existimos , aun como ciertos poetas de entre ustedes han dicho : ‘ Porque también somos linaje de él ’ .	E' dör we̱s yile tö iché es , e' tö iché : ‘ Skëköl mik se' se̱rke se' shköke , ie' wa se' tso' . ’ Ñies e' dör we̱s a' wákpa ttsököl eköl tö iyë'a̱t es , e' tö iché : ‘ Sulitane dör Skëköl aleripa . ’
Siendo , pues , linaje de Dios , no debemos pensar que la naturaleza divina sea semejante a oro , plata o piedra , esculpidos por el arte y el pensamiento humano .	Se' dör Skëköl ditséwö , e' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ibikeitsök tö ie' dör we̱s íyi diököl yöule se' wa̱ orochka wa ö inukölchka wa ö ákchka wa es . E' ko̱s yuésö we̱s se' ibikeitsè es we̱s se' wákpa a̱ iyör es . Erë Skëköl kë̀ dör es .
Y aunque es verdad que Dios no ha tomado en cuenta los tiempos en que reinaba la ignorancia , ahora dirige un aviso a todos los humanos , dondequiera que estén , para que se conviertan .	Ia̱ia̱ë ta̱ kë̀ se' wa̱ ijche̱r tö we̱s ie' dör , e' kue̱ki̱ e' nuí̱ tköo̱'a̱tbak ie' tö ie'pa ki̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ie' tso' ichök ká̱ ulitane wakpa a̱ tö a' ka̱wöta̱ e̱r mane'u̱k .
Porque él ha establecido un día en que , por medio de aquel varón que escogió y que resucitó de los muertos , juzgará al mundo con justicia . »	Skëköl tö idiwö me'a̱tbak we̱kkë alè ta̱ ie' tö sulitane shu̱leraë yësyësë wëm eköl tkë'ka̱itö e' wa . Wëm e' köte̱wa̱ erë ishke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö , e' wa ie' tö iwà kkaché sulitane a̱ tö moki̱ë wëm ñe' tkë'ka̱itö . ”
Cuando oyeron de la resurrección , unos se burlaron ; pero otros le dijeron : — Queremos que usted nos hable en otra ocasión sobre este tema .	Erë mik Atenas wakpa tö ittsé tö Pablo tö s'du'wa̱ shke̱neka̱ne e' ché , eta̱ ie'pa we̱lepa tö ie' wayué , erë we̱lepa skà tö iché : — Ì pakeke be' tö , e' skà ttsèmi sa' tö iëtökichane .
Así que Pablo salió de en medio de ellos ,	Eta̱ Pablo mía̱ .
Pero algunos se unieron a él y creyeron , entre los cuales estaban Dionisio el areopagita , una mujer llamada Dámaris y otros con ellos .	Erë wëpa we̱lepa míyal Pablo ta̱ , ta̱ e'pa e̱rblé Jesús mik . Ie'pa e' shu̱a̱ Dionisio tso'ñak , e' dör Areópago wökirpa eköl . Ñies alaköl eköl kiè Dámaris ena pë' skà tso'ñak ishu̱a̱ .
Después de esto , Pablo se marchó de Atenas y se fue a Corinto .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo e̱' yéttsa̱ Atenas mía̱ Corinto .
Encontró allí a un judío llamado Áquila , natural del Ponto , y a su esposa Priscila . Habían venido de Italia cuando el emperador Claudio ordenó salir de Roma a todos los judíos . Pablo entró en contacto con ellos	Ee̱ wëm kué̱wa̱itö eköl dör judiowak kiè Áquila , e' dör ká̱ kiè Ponto e' wak . Ie' alaköl kiè Priscila . Ie'pa bak se̱nuk Roma a̱te̱ Italia ee̱ . Ie'pa dë'bitu̱ e̱rpa Corinto . Ká̱ tso' tseë romawak ttè diki̱a̱ e' wökir kibi kiè Claudio , ie' tö judiowak ko̱s se̱rke Roma e' yökulur patké . E' kue̱ki̱ Áquila ena ilaköl e̱' yë'lur Roma demi Corinto . Pablo mía̱ ie'pa pakök .
Pablo se quedó a vivir y a trabajar con ellos , porque eran fabricantes de carpas al igual que él .	Ie' kanè dör ie'pa kanè ese ë̀ , e' kue̱ki̱ ie' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ta̱ kaneblök . Kanè e' dör iyiwak kkuölit yueke ùie tsè̱mi ese kané .
Todos los sábados discutía en la sinagoga , tratando de persuadir a judíos y a griegos .	E̱no diwö bit ekkë Pablo mi'ke judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ . Ee̱ ie' tö Jesús tté pakeke ie'pa ulitane a̱ . Ie' tö judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak e'pa ulitane pableke a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó exclusivamente a la predicación , testificándoles a los judíos que Jesús era el Mesías .	Mik Silas ena Timoteo tso' Macedonia , e'pa demirak Corinto , eta̱ Pablo kë̀ kaneblëneia̱ Áquila ta̱ . E' skéie ie' e̱' mé Jesús tté buaë e' ë̀ pakök ke̱kraë . Ñies ie' tö judiowak pablé ke̱kraë tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
pero cuando ellos se opusieron y lo insultaron , Pablo se sacudió el polvo de su ropa y dijo : « La sangre de ustedes está sobre sus propias cabezas ; yo soy inocente . De ahora en adelante iré a predicar a los gentiles » .	Erë ie'pa wötkémi Pablo ta̱ ta̱ iché suluë . E' kue̱ki̱ ie' datsi' wöppée iwà kkachoie tö ie' kë̀ ki̱ inuí̱ ku̱' ta̱ iché ia̱rak : — A' weirdaë sia̱rë , e' wiie a' wákpa iane . E' kë̀ wëneia̱ ye' wöki̱ . I'ta̱mi ye' mía̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa pattök .
Partiendo de allí , se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios , cuya casa estaba junto a la sinagoga .	Eta̱ Pablo e̱' yéttsa̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ mía̱ wëm kiè Ticio Justo , e' u a̱ se̱nuk . Wëm e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Ie' se̱rke judiowak ñì dapa'wo̱ wé o̱'mik .
Por entonces , Crispo , el jefe de la sinagoga , creyó en el Señor junto con toda su familia . También creyeron y se bautizaron muchos corintios que escucharon el mensaje .	Wëm kiè Crispo , e' dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé , e' wökir . Ie' e̱rblé Skëkëpa Jesús mik iyamipa ko̱s e' ta̱ . Es ñies tai̱ë Corinto wakpa tö Jesús tté ttsé ta̱ ie̱rblérak imik ta̱ ie̱' wöskuélor .
Además , de noche el Señor dijo a Pablo mediante una visión : “ No temas , sino sigue hablando y no calles ,	Ká̱ et nañewe Skëkëpa Jesús tö Pablo a̱ iché kabsue̱ie : “ Kë̀ be' suanuk . Ye' tté kí̱ pakö́ ke̱kraë . Kë̀ be' siwa̱'blök .
porque yo estoy contigo y nadie te asaltará para hacerte daño ; porque tengo mucha gente en esta ciudad ” .	Ye' tso' be' ta̱ . Kë̀ yi a̱ ì sulu wamblënuk be' ki̱ yës . Ye' wa̱ pë' tso' tai̱ë ká̱ i' ki̱ . ”
Así que Pablo se quedó allí un año y medio , enseñando entre el pueblo la palabra de Dios .	Es Pablo a̱te̱ duas ek ki̱ sha̱böts Corinto ie'pa wöbla'u̱k Skëköl ttè wa .
Cuando Galión llegó a ser gobernador de Acaya , unos judíos se levantaron contra Pablo y lo llevaron ante el gobernador para juzgarlo .	Mik Galión bak Acaya wökirie , eta̱ judiowak se̱rke Corinto e'pa ñì dapa'wé̱ka̱ Pablo naméie ie' tsé̱mi ttè shu̱lo wé a̱ .
y dijeron al gobernador : — Este hombre anda convenciendo a la gente de que deben adorar a Dios en una forma que va contra la ley .	Ie'pa tö Pablo kkaté Galión a̱ ta̱ iché ia̱ : — Wëm i' tso' sa' pablök tö Skëköl dalöiö́ sa' tö , erë kë̀ dör we̱s ttè dalöiëno menea̱t sa' a̱ e' tö ichè es .
Cuando Pablo iba a hablar , Galión dijo a los Judíos : " Si fuera cuestión de una injusticia o de un crimen depravado , oh Judíos , yo les toleraría , como sería razonable .	Pablo ttémitke ta̱ Galión tö iché judiowak a̱ : — Moki̱ ì sulu wamblö́paitö , e̱'ma ye' tö a' ttö̀ ttsèmi .
Pero como esto es cuestión de palabras y nombres , y de su propia ley , véanlo ustedes mismos . Yo no quiero meterme en sus cosas . »	Erë a' tso' ñì wöñatkök ttè ki̱ ena wëpa we̱lepa kiè ki̱ , ena a' wákpa ttè dalöiëno e' ki̱ , e' kue̱ki̱ e' shu̱lö́ a' wákpa tö . Ye' kë̀ tö ttè ese shu̱lè .
Con eso , los echó del tribunal .	Eta̱ Galión tö ie'pa u̱yéttsa̱ ttè shu̱lo wé a̱ .
Entonces todos ellos le echaron mano a Sóstenes , el oficial de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .	Eta̱ pë' tso' tai̱ë e'pa tö wëm kiè Sóstenes dör judiowak ñì dapa'wo̱ wé wökir , e' klö'wé̱wa̱ ppérakitö ttè shu̱lo wé wösha̱ë . Erë e' ki̱ Galión kë̀ tkine yës .
Después Pablo se quedó en Corinto un tiempo más , luego se despidió de los hermanos y fue a Cencrea , que quedaba cerca . Allí se rapó la cabeza según la costumbre judía en señal de haber cumplido un voto . Después se embarcó hacia Siria y llevó a Priscila y a Aquila con él .	Pablo e̱' tsé̱a̱tia̱ tai̱ë Corinto . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' chéa̱t iyamipa a̱ ta̱ imía̱ ká̱ kiè Cencreas wé̱ kanò irirke ee̱ . Eta̱ ee̱ ie' e̱' iéka̱ kanò mi'ke Siria ese a̱ . Áquila ena Priscila mitke ie' ta̱ ñies . Ka̱m ie' e̱' iö̀ka̱ kanò a̱ , eta̱ ie' tsà̱ tée manene . E' wé̱itö ittè me'itö Skëköl a̱ e' blóie we̱s iyë'itö es .
Cuando llegaron a Éfeso , Pablo dejó a Priscila y Aquila y se fue a la sinagoga , donde habló con los judíos que allí se reunían .	Mik ie'pa demi ká̱ kiè Éfeso ee̱ , eta̱ Pablo mía̱ judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ Jesús tté buaë pakök judiowak ñì dapa'u̱ke ee̱ , e'pa a̱ . Ie'pa tö iché ia̱ tai̱ë : “ Be' e̱' tsú̱a̱tia̱ sa' ta̱ . ” Erë kë̀ ie' e̱' tsa̱ka̱t . Ie' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ ichéitö : “ Skëköl ki̱ ikiane , e̱'ma ye' skà dörane a' pakök . ” Áquila ena Priscila e̱' tsé̱a̱t se̱nuk Éfeso . E' ukuöki̱ ta̱ Pablo e̱' iéka̱ kanò a̱ ta̱ imía̱ .
Ellos le rogaron que se quedara más tiempo , pero no quiso ,	BLANK
sino que se despidió de ellos diciendo : « Si Dios quiere , volveré a visitarlos otra vez . » Después Pablo se embarcó y se fue de Éfeso .	BLANK
y bajó a Cesarea . Y subió y saludó a la congregación , y bajó a Antioquía .	Mik idemi Cesarea ta̱ imía̱ Jerusalén Skëkëpa Jesús icha erule e'pa shke̱'u̱k . E' ukuöki̱ ta̱ imía̱ Antioquía .
y estuvo allí algún tiempo , pero luego se fue y recorrió la región de Galacia , y luego la de Frigia , para confirmar a todos los discípulos .	Ee̱ ie' se̱né ekuölö . E' ukuöki̱ ta̱ iskà mía̱ne Galacia ena Frigia , ká̱ e' ko̱s a̱ Jesús ttökatapa e̱r diché kí̱ iök .
Por aquel entonces llegó a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de Alejandría . Era un hombre ilustrado y convincente en el uso de las Escrituras .	E' ké̱wö ska' ta̱ wëm eköl kiè Apolo dör judiowak , e' de Éfeso . Ie' datse̱ ká̱ kiè Alejandría ee̱ . Ie' dör wëm ttö̀ buaë ese . Ie' wa̱ Skëköl yëkkuö su̱ule buaë .
Había recibido enseñanza en el camino del Señor y les enseñó a otros acerca de Jesús con espíritu entusiasta y con precisión . Sin embargo , él sólo sabía acerca del bautismo de Juan .	Ie' yöule buaë Skëköl ñalé̱ tté wa . Ie' tö s'wöbla'we̱ke kaneë yësyësë Jesús tté wa . Erë ie' kë̀ wa̱ Jesús tté jche̱r se̱raa̱ . Ie' wa̱ Juan S'wöskuökwak , e' ttè ë̀ su̱ule .
Comenzó , pues , a enseñar con decisión en la sinagoga ; pero cuando lo escucharon Priscila y Áquila , lo tomaron consigo y le expusieron con mayor exactitud todo lo referente al camino de Dios .	Ie' ttémi judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , kë̀ suane . Eta̱ mik Priscila ena Áquila tö ie' ka̱paköke e' ttsé , eta̱ ikiémirakitö iu a̱ . Ta̱ ee̱ ie'pa tö ie' kí̱ wöbla'wé̱ buaë Skëköl ñalé̱ tté wa .
Al manifestar él su deseo de ir a Acaya , los hermanos apoyaron tal decisión y escribieron a los discípulos de aquella provincia para que lo acogieran con cariño . Una vez allí , fue de gran ayuda para quienes por gracia de Dios eran ya creyentes ;	E' ukuöki̱ ta̱ ie' shkak ká̱ kiè Acaya ee̱ . E' kue̱ki̱ iyamipa se̱rke Éfeso , e'pa tö ie' ki̱mé . Yëkkuö shtérakitö Jesús ttökatapa tso' Acaya , e'pa a̱ a̱s ie'pa tö ie' kiö̀wa̱ buaë . Mik ie' demi Acaya ta̱ wé̱pa e̱rblë'bak Jesús mik Skëköl e̱r buaë ché ie'pa a̱ e' kue̱ki̱ , esepa ki̱mé tai̱ë ie' tö . Ie' e̱' alöke judiowak ki̱ ie' ttè wa sulitane wörki̱ . Ie' tö ie'pa siwa̱'blöwe̱ke . Ie' tö ikkacheke yësyësë Skëköl yëkkuö wa tö moki̱ Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' . Es ie' tö iyamipa ki̱mé .
porque refutaba vigorosamente en público a los judíos , demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo .	BLANK
Mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , después de haber recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,	Apolo tso'ia̱ Corinto e' dalewa Pablo tkami ka̱bata wa demi Éfeso . Ee̱ ie' tö Jesús ttökatapa we̱lepa kué̱ .
y les dijo : ¿ Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis ? Y ellos le respondieron : No , ni siquiera hemos oído si hay un Espíritu Santo .	Ie' tö ie'pa a̱ ichaké : Mik a' e̱rblë' Jesús mik eta̱ ¿ Wiköl Batse'r dë' a' ki̱ ? Ie'pa tö iiu̱té : — Kë̀ sa' wa̱ ittsëule tö Wiköl Batse'r tso' .
Entonces Pablo les preguntó : " ¿ En qué bautismo , pues , fueron bautizados ? " " En el bautismo de Juan , " contestaron ellos .	Pablo tö ie'pa a̱ ichaké : — Eta̱ ¿ wöskuè wé̱se wa a' wösune ? Ie'pa iiu̱té : — Juan s'wöskuè e' wa .
Pablo dijo : “ Juan bautizó con el bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús ” .	Ie' tö iché ia̱rak : — Wé̱pa e̱r mane'wé̱ Skëköl a̱ , esepa wösuk Juan tö . Erë ie' tö iyë' ie'pa a̱ tö wëm datse̱ ie' itöki̱ e' mik ie'pa ké e̱rblök .
Al oír esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Ttè e' ttsérakitö ta̱ iwöskuélor Skëkëpa Jesús ttö̀ wa .
Cuando Pablo les impuso las manos , vino sobre ellos el Espíritu Santo , y hablaban en lenguas y profetizaban .	Pablo ulà méka̱ ie'pa ki̱ ta̱ Wiköl Batse'r debitu̱ ie'pa ki̱ ta̱ ie'pa ttémi ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ñies ì mé Skëköl tö ie'pa a̱ chè , e' ché ie'pa tö .
En total eran unas doce personas .	Se̱raa̱ ie'pa döka̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) wëpa .
Durante tres meses , Pablo estuvo yendo a la sinagoga , donde anunciaba el mensaje sin ningún temor , y hablaba y trataba de convencer a la gente acerca del reino de Dios .	Si' mañat Pablo shkére judiowak ñì dapa'wo̱ wé a̱ , ee̱ Jesús tté pakéitö kë̀ suane . Ie' tö ie'pa pableke tai̱ë a̱s ie'pa e̱' tiù̱wa̱ ì blúie Skëköl tso' e' tté diki̱a̱ .
Pero cuando algunos persistieron en endurecerse y en no creer , y hablaban perjudicialmente acerca del Camino delante de la multitud , se retiró de ellos y separó de ellos a los discípulos , y pronunciaba discursos diariamente en [ la sala de conferencias de ] la escuela de Tirano .	Erë ie'pa we̱lepa wökir darërëë , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ wa̱ ttè e' klöne . Ie'pa tö Jesús dör se' ñala̱ e' tté ché suluë sulitane kukua . Eta̱ Pablo e̱' skéttsa̱ ie'pa yöki̱ . Wé̱pa detke Jesús ttökatapaie e'pa tsé̱mi e̱' ta̱ dö̀ wé̱ wëm kiè Tirano e' wa̱ u tso' s'wöbla'wo̱ie ee̱ . Ee̱ Jesús tté pakeke Pablo tö ke̱kraë .
Esto se efectuó por dos años , de modo que todos los que habitaban en el [ distrito de ] Asia oyeron la palabra del Señor , tanto judíos como griegos .	Es iwé̱itö dö̀ duas bök . Sulitane se̱rke Asia , judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa tö Skëkëpa Jesús tté ttsé .
Y Dios hacía grandes milagros por medio de Pablo ,	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ Skëköl tö kibiie Pablo wa tkö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ dö̀ tsa̱mo ena datsi' döne ie' mik ese mi'kerak iwa̱ wé̱pa kirirke esepa ska' ta̱ ibuanene ta̱ wimblupa sulusi e̱' yélur ie'pa a̱ .
a tal grado que a los enfermos les llevaban pañuelos y delantales que habían tocado el cuerpo de Pablo , y quedaban sanos de sus enfermedades , y los espíritus malignos salían de ellos .	BLANK
Pero también algunos de los judíos , exorcistas ambulantes , trataron de invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos , diciendo : Os ordeno por Jesús , a quien Pablo predica .	Erë judiowak we̱lepa shkörami ñala̱ ki̱ wimblupa sulusi yökulur pë' a̱ . E'pa tö iché ‘ ima'ù̱sö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa . ’ Ie'pa ichémi wimblupa sulusi a̱ i' es : “ ¡ A' e̱' yö́lur Jesús pakeke Pablo tö , e' ttö̀ wa ! ”
Los que hacían esto eran los siete hijos de un judío llamado Esceva , que era jefe de los sacerdotes ;	Es wëm kiè Esceva e' ala'r döka̱ kul e'pa tö ima'wé̱mi ñies . Esceva dör judiowak sacerdotepa wökirpa e' eköl .
pero el espíritu maligno les respondió : « Yo sé quién es Jesús , y sé también quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? »	Erë etökicha ta̱ wimblu sulusi tö ie'pa iu̱té : “ Yi dör Jesús e' jche̱r ye' wa̱ . Ñies yi dör Pablo e' jche̱r ye' wa̱ . Erë ¿ a' dör yi ? ”
Y el hombre en quien estaba el espíritu malo se lanzó sobre ellos , y los dominó y pudo más que ellos , de manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos .	E' wösha̱ë wëm a̱ wimblu sulusi tso' , e' u̱neka̱ ie'pa ki̱ . Ie' e̱' aléka̱ ie'pa ki̱ idiché tai̱ë wa . Ie'pa ppéitö sia̱rë . Ie'pa e̱' yélur tkayal sume shka̱'ule tai̱ë .
Esto llegó a ser conocido de todos , tanto de los judíos como de los griegos que moraban en Éfeso ; y cayó temor sobre todos ellos , y el nombre del Señor Jesús siguió siendo engrandecido .	Éfeso wakpa ko̱s , judiowak ena kë̀ judiowak , e'pa wa̱ ijche̱newa̱ . Tai̱ë ie'pa suane . Es Skëkëpa Jesús tté kí̱ buneka̱ tai̱ë .
Y muchos de los que se habían hecho creyentes venían y confesaban e informaban acerca de sus prácticas abiertamente .	Tai̱ë pë' e̱rblé Jesús mik esepa debitu̱ ì ko̱s wamblë'rakitö suluë e' chökka̱ sulitane kukua .
Muchos de los que practicaban la magia , juntando sus libros , los quemaban a la vista de todos . Calcularon su precio y hallaron que llegaba a 50,000 monedas de plata ( 180 kg ) .	E'pa shu̱a̱ tai̱ë ie'pa awápa tso'ñak . E'pa ko̱s wa̱ iyëkkuö tso'rak iwa̱ wakanewè̱ , ese debitu̱ ta̱ iña'wé̱wa sulitane wösha̱ë . Ie'pa tö iyéttsa̱ ko̱s yëkkuö e' ské dör ta̱ idettsa̱ inuköl tai̱ë . E' dör ie'pa inuköl döka̱ 50.000 ekkë .
Y el mensaje acerca del Señor se extendió por muchas partes y tuvo un poderoso efecto .	Es Skëkëpa Jesús tté kí̱ buneka̱ tai̱ë . Sulitane tö isué̱ tö ttè e' diché ta̱' tai̱ë .
Pasadas estas cosas , Pablo decidió en el espíritu ir a Jerusalén después de recorrer Macedonia y Acaya , diciendo : " Después que haya estado allí , debo visitar también Roma . "	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo ibikeitsé : “ Ye' mi'ke ká̱ kiè Macedonia ena Acaya e' wakpa pakök . E' ukuöki̱ ta̱ ye' michoë dö̀ Jerusalén . Ee̱ ta̱ ye' ka̱wöta̱ shkök dö̀ Roma ñies . ”
Envió , por tanto , a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedó algún tiempo más en la provincia de Asia .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' ki̱mukwakpa böl , Timoteo ena Erasto , e'pa patkémiitö dö̀ Macedonia , e' dalewa ie' a̱te̱ia̱ Asia ekuölö .
Por aquel tiempo se produjo un alboroto no pequeño por motivo del Camino .	E' ké̱wö ska' Éfeso wakpa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë Jesús dör Se' ñala̱ e' tté kue̱ki̱ .
Porque cierto hombre , de nombre Demetrio , platero , haciendo en plata templetes de Ártemis , proporcionaba a los artífices no poca ganancia ;	Wëm tso' eköl kiè Demetrio e' dör íyi diököl yuök inukölchka wa e' stë́ . E' tö Éfeso wakpa Këköl kiè Artemisa wak dör alakölie , e' wé diököl yueke inukölchka wa . Kanè e' wa ie' ena ikanè mésopa inuköl klö'u̱ke tai̱ë .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : Compañeros , sabéis que nuestra prosperidad depende de este comercio .	Ikanè mésopa dapa'wé̱ka̱itö imale̱pa kaneblöke kanè ese ë̀ a̱ e'pa ta̱ , ta̱ ichéitö : “ A këkëpa , a' wa̱ ijche̱r tö kanè i' wa se' inuköl klö'u̱ke .
También , contemplan y oyen cómo , no solo en Éfeso , sino en casi todo el [ distrito de ] Asia , este Pablo ha persuadido a una muchedumbre considerable y los ha vuelto a otra opinión , diciendo que no son dioses los que son hechos con las manos .	Erë a' isué̱ , a' ittsé tö Pablo e' tso' ichök tö íyi diököl yuekesö dalöiè skëkölie , e' kë̀ dör skëköl moki̱ . Tai̱ë pë' tö ttè e' klö'wé̱tke í̱e̱ Éfeso ñies Asia ko̱s e' a̱ .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	E' dör suluë . E' tö se' kanè sulu'wè̱miwa̱ . Ñies Artemisa , se' këköl tai̱ë , e' wé dalöse̱wè̱wa̱miitö . Se' këköl tai̱ë dalöiërta̱' tai̱ë Asia ena ká̱ wa'ñe , e' dalöse̱we̱wa̱raitö . ”
Cuando oyeron esto , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa de los efesios ! »	Mik ttè e' ttsérakitö , eta̱ iluneka̱rak tai̱ë . Eta̱ ia̱neka̱rak : “ Artemisa dör Éfeso wakpa këköl , e' dör këköl tai̱ë . ”
Y la ciudad se llenó de confusión , y a una se precipitaron en el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los compañeros de viaje de Pablo , que eran de Macedonia .	Eta̱ Éfeso wakpa ko̱s aláneka̱ tai̱ë . Wëpa datse̱ böl Macedonia . Eköl kiè Gayo iëköl kiè Aristarco , e'pa dör Pablo wapiepa , e'pa tso'ñak ee̱ . Éfeso wakpa tö ie'pa böl klö'wé̱wa̱ kué̱mi dö̀ wé̱ ie'pa ñì dapa'u̱ke e' wé a̱ .
Pablo quiso entrar allí para hablar a la gente , pero los creyentes no lo dejaron .	Eta̱ Pablo shkakwa̱ ee̱ ttök ie'pa ta̱ , erë Jesús ttökatapa male̱pa kë̀ wa̱ ianemi .
También algunas de las autoridades de la provincia de Asia , que eran amigos de Pablo , le enviaron mensaje y repetidamente le rogaron que no se aventurara a presentarse en el teatro .	Ñies Asia wökirpa we̱lepa é̱na Pablo dalër tai̱ë , e'pa tö ttè patké Pablo a̱ : “ Kë̀ be' minukwa̱ ee̱ . ”
Era tal la confusión entre la concurrencia que unos gritaban una cosa , y otros , otra ; aunque la mayoría no sabía para qué se habían reunido .	E' dalewa Éfeso wakpa daparke e'pa shu̱ti̱neka̱ tai̱ë . Ie'pa a̱rkeka̱rak tai̱ë . Ikibiiepa kë̀ é̱na iwà a̱ne iö́k ie̱' dapa'wé̱rak . E' kue̱ki̱ eköltëpa a̱rke kua̱'ki̱ , iëköltëpa a̱rke kua̱'ki̱ .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo .	Eta̱ judiowak tö wëm kiè Alejandro e' tsé̱mi patkëule duése̱r sulitane wörki̱ , e' kue̱ki̱ pë' we̱lepa tö ibikeitsé tö ie' wöki̱ iwërke . Eta̱ ie' tö ikkaché ulà wa tö “ A' siwa̱'blö́ . Ye' ttöke judiowak tsa̱tkoie . ”
pero cuando la multitud se dio cuenta de que era judío , empezaron a gritar de nuevo y siguieron sin parar como por dos horas : « ¡ Grande es Artemisa de los efesios ! ¡ Grande es Artemisa de los efesios ! » .	Erë mik ie'pa wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' dör judiowak , eta̱ ie'pa skà e̱' kéka̱ne a̱nuk : “ Artemisa dör Éfeso këköl . E' dör këköl tai̱ë . ” Es ie'pa a̱rkerak dö̀ hora böt .
Por fin , el alcalde logró callarlos lo suficiente para poder hablar . « Ciudadanos de Éfeso — les dijo — , todos saben que la ciudad de Éfeso es la guardiana oficial del templo de la gran Artemisa , cuya imagen nos cayó del cielo .	E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ wökirpa yëkkuö shtökwak , e' tö pë' ké siwa̱'blökwa̱ . Ie' tö iché ie'pa a̱ : “ A Éfeso wakpa , ká̱ ulitane wakpa wa̱ ijche̱r tö se' dör Éfeso wakpa e'pa dör se' këköl tai̱ë Artemisa e' wé kkö'nukwakpa , ñies ie' diököl anebitu̱ ká̱ jaì a̱ , e' kkö'nukwakpa .
Como esto es innegable , conviene que se apacigüen antes de cometer cualquier barbaridad .	Kë̀ yi a̱ iyërpa tö kë̀ idör es . E' kue̱ki̱ a' siwa̱'blö́lur . Kë̀ ì wamblar kë̀ bikeitsule buaë .
Ustedes han traído a estos hombres aquí , pero ellos no han robado nada del templo ni tampoco han hablado en contra de nuestra diosa .	Wëpa i' debitu̱ a' wa̱ , e'pa kë̀ wa̱ ì blëulewa̱ se' këköl wé a̱ . Ie'pa kë̀ wa̱ se' këköl yëule suluë .
Así pues , si Demetrio y los artífices que están con él tienen queja contra alguien , los tribunales están abiertos y los procónsules ( gobernadores provinciales ) dispuestos ; presenten sus acusaciones unos contra otros .	E' kue̱ki̱ Demetrio ena ikanè mésopa , ie'pa é̱na yile kkatak , e' ta̱ a̱s imi'rak ikkatök ttè shu̱lökwakpa a̱ ena s'wökirpa a̱ . E'pa tso' kaneblök ttè shu̱lo wé a̱ . Ee̱ ie̱' tsa̱tkömirak ñì wösha̱ë .
y si hubiera quejas sobre otros asuntos , podrían resolverse en una asamblea legal .	Erë ì skà kianeia̱ a' ki̱ yënoie , e' ta̱ e' choie a' ka̱wöta̱ mik se' daparke we̱s ikanewe̱kesö es eta̱ .
Por sucesos como el de hoy , corremos el riesgo de que se nos acuse de sedición , ya que nada justifica una reunión como ésta . »	Ì tka í̱e̱rö i̱'ñe , e' ki̱ s'wökirpa tö se' kkatèmi . Kë̀ iwà ta̱' moki̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö se' kkaté iki̱ , e' ta̱ kë̀ se' a̱ e̱' tsa̱tkënuk iyöki̱ . ”
Y habiendo dicho esto , despidió la asamblea .	Ie' tté o̱ne ta̱ ichéitö ie'pa a̱ , “ A' yúshka . ”
Cuando se aplacó el alboroto , Pablo mandó llamar a los discípulos para infundirles ánimo . Después se despidió de ellos y partió para Macedonia .	Éfeso wakpa shu̱ti̱neka̱ , e' olone ta̱ Pablo tö Jesús ttökatapa kiéttsa̱ pattè . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ imía̱ Macedonia .
Después de recorrer aquellas regiones y de animar a los hermanos con largos discursos , se dirigió a Grecia ,	Ie' tkami ká̱ e' wa'ñe iyamipa pattök , e' tö ie'pa e̱r kuwé̱ tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie' mía̱ Grecia .
donde se quedó tres meses . Se preparaba para regresar en barco a Siria cuando descubrió que unos judíos tramaban una conspiración contra su vida ; entonces decidió regresar por Macedonia .	Ee̱ ie' se̱né si' mañat . Ie' tso'tke kanò klö'u̱k shkomi dö̀ Siria , e' shu̱a̱ ta̱ ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö judiowak ileritsétke ie' ttowa̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ne klö̀ wa tkamine Macedonia .
Lo acompañaron Sópater hijo de Pirro , de Berea ; Aristarco y Segundo , de Tesalónica ; Gayo , de Derbe ; Timoteo ; y por último , Tíquico y Trófimo , de la provincia de Asia .	Ie' wapiepa dör kul . Eköl kiè Sópatro , e' dör Berea wak , iyë́ kiè Pirro . Iëköl kiè Aristarco . Iëköl kiè Segundo , e' dör Tesalónica wak . Iëköl kiè Gayo , e' dör Derbe wak . Iëköl kiè Timoteo . Ñies wëpa böl dör Asia wakpa , e'pa kiè Tíquico ena Trófimo .
Estos se nos adelantaron y nos esperaron en Troas .	Wëpa ekkëpa mía̱ ke̱we sa' yöki̱ sa' ki̱nuk ká̱ kiè Tróade ee̱ .
Nosotros , pasados los días en que se come el pan sin levadura , salimos de Filipos en barco , y a los cinco días los alcanzamos en Tróade , donde nos quedamos siete días .	Pan Kë̀ Yöule Iwölöwo̱ka̱ Wa e' ké̱wö tka , eta̱ sa' e̱' yélur Filipos mía̱ kanò ki̱ dö̀ Tróade . Ká̱ ske̱l ukuöki̱ ta̱ sa' demi Tróade , eta̱ ie'pa kué̱ sa' tö ee̱ . Ee̱ sa' e̱' tsé̱a̱t ká̱ kul .
Y el primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando partir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .	E̱no diwö tuinetke ta̱ sa' e̱' dapa'wé̱ka̱ ñita̱ Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k . Pablo tso' iyamipa ta̱ ka̱pakök . Ie' ka̱wöta̱ e̱' yöktsa̱ bule es , e' kue̱ki̱ ie' ka̱paké dö̀ ká̱ sha̱böts .
Nos hallábamos reunidos en un cuarto del piso alto , donde había muchas lámparas encendidas ;	Sa' dapaneka̱ u ka̱kke̱ë e' a̱ . Tai̱ë bö'wö tso' wötskiuleka̱ ee̱ .
Sentado a la ventana , cierto joven de nombre Eutico se abismó en profundo sueño mientras Pablo seguía hablando , y , desplomándose en el sueño , cayó desde el tercer piso abajo , y lo alzaron muerto .	Duladula tkër eköl ukkö tsitsir ki̱ , e' kiè Eutico . Pablo tso' ka̱pakök tai̱ë e' dalewa Eutico shtrinewa̱tke kapakwa̱tke . Bata ekkë ta̱ ikapowa̱ ta̱ ibruta̱nemi döttsa̱ i̱ski̱ . Eta̱ ikéka̱ ie'pa tö erë iduowa̱ie .
Pero Pablo bajó , se echó sobre él y lo abrazó , y dijo : “ Dejen de hacer estruendo , porque su alma está en él ” .	Eta̱ Pablo dur ká̱kke̱ , e' e̱' éwa ta̱ ie' e̱' méka̱ duladula bata ki̱ , ipaklö'wé̱wa̱itö ta̱ ichéitö : — Kë̀ a' tkinukia̱ . Itso' ttsë'ka .
Entonces subió y empezó la comida y tomó alimento , y después de conversar por largo tiempo , hasta el amanecer , por fin partió .	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo tkaka̱ne ká̱kke̱ ta̱ Jesús köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wé̱itö ie'pa ta̱ . Eta̱ ie' ka̱pakéia̱ dö̀ ká̱ ñine ekkë ta̱ imía̱ .
Al joven se lo llevaron vivo a su casa , para gran consuelo de todos .	Eta̱ duladula tsé̱mirakitö ttsë'ka iu a̱ . E' tö ie'pa ulitane kí̱ ttsë'wé̱ka̱ buaë .
Nosotros , por nuestra parte , nos embarcamos anticipadamente y zarpamos para Asón , donde íbamos a recoger a Pablo . Así se había planeado , ya que él iba a hacer esa parte del viaje por tierra .	Sa' míyal ke̱we Pablo yöki̱ kanò ki̱ dö̀ ká̱ kiè Aso ee̱ . Pablo wák shkak klö̀ wa dö̀ ee̱ , e' kue̱ki̱ sa' ka̱wö me'a̱ttke ie' ta̱ ñì ki̱nuk ee̱ .
Por lo tanto , cuando nos alcanzó en Asón , lo tomamos a bordo y fuimos a Mitilene ;	Mik sa' tö ie' kué̱ , eta̱ ie' e̱' iéka̱ sa' ta̱ kanò ki̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Mitilene ee̱ .
Saliendo de allí , al día siguiente llegamos frente a Quío ; y al otro día atracamos en Samos . Habiendo hecho escala en Trogilio , al día siguiente llegamos a Mileto .	Ta̱ sa' michoë . Bule es ta̱ sa' tkami ká̱ kiè Quío , e' wösha̱ë . E' bule es ta̱ sa' demi wé̱ kanò irirke kiè Samos ee̱ . E' bule es ta̱ sa' mía̱ Mileto .
Pablo había decidido pasar de largo a Éfeso para no demorarse en la provincia de Asia , porque tenía prisa por llegar a Jerusalén para el día de Pentecostés , si fuera posible .	Pablo shkakmi bet dö̀ Jerusalén Pentecostés ké̱wö tkö'u̱k , e' kue̱ki̱ sa' mineyal es . Pablo kë̀ e̱' wöklö'wa̱k tai̱ë Asia , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ dë' Éfeso .
Desde Mileto Pablo envió un mensaje a los ancianos de la iglesia de Éfeso , para que se reunieran con él .	Pablo tso' Mileto e' tö Skëkëpa Jesús icha erule tso' Éfeso e' wökirpa tsu̱k patké ñì dapa'u̱k ie' ta̱ .
Cuando llegaron a él , les dijo : “ Bien saben ustedes cómo desde el primer día que puse pie en el [ distrito de ] Asia estuve con ustedes todo el tiempo ,	Mik idebitu̱rak , eta̱ Pablo tö iché ia̱rak : — We̱s ye' se̱né a' shu̱a̱ ye' tsá̱ dë'bitu̱ Asia e'ta̱mi , e' jche̱r buaë a' wa̱ .
Saben que he servido al Señor con toda humildad y con muchas lágrimas , y que he sido puesto a prueba por las intrigas de los judíos .	Erë́ judiowak ileritseke ye' tsa̱iök e' ye' rrewe̱ke tai̱ë , erë ke̱kraë ye' e̱' wöawa diöshe̱t ta̱ Skëkëpa Jesús kanè u̱k ye' bak a' shu̱a̱ i̱è̱ wa ì wa .
También saben que no me he negado a serles útil , y que en público y en las casas he anunciado y enseñado	Ñies a' wa̱ ijche̱r tö ttè buaë a' ki̱moie , ese kë̀ blënewa̱ ye' wa̱ yës a' yöki̱ . Ese wa ye' bak a' wöbla'u̱k sulitane wörki̱ , ñies u a̱ u a̱ .
He instado a judíos y no judíos a convertirse a Dios y a creer en Jesús , nuestro Señor .	Ye' bak ichök wö yësyësë wa judiowak a̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ : ‘ A' ké e̱r mane'u̱k Skëköl a̱ . A' ké e̱rblök Skëkëpa Jesús mik moki̱ë . ’
Y ahora , ¡ miren ! , atado en el espíritu , estoy de viaje a Jerusalén , aunque no sé las cosas que me acontecerán en ella ,	I̱'ñe ye' mitke Jerusalén . Ye' ittsé tö es Wiköl Batse'r ki̱ ikiane . Kë̀ ye' wa̱ ijche̱r we̱s ye' wè̱mirakitö ee̱ .
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos .	Ká̱ wa'ñe wé̱ ye' dë'ule ee̱ Wiköl Batse'r tö ye' a̱ icheke : ‘ be' wötërdaë , be' weirdaë sia̱rë , ’ e' ë̀ jche̱r ye' wa̱ .
pero mi vida no vale nada para mí a menos que la use para terminar la tarea que me asignó el Señor Jesús , la tarea de contarles a otros la Buena Noticia acerca de la maravillosa gracia de Dios .	Ye' a̱ ta̱ ye' ttèwa̱ ö ye' tso' ttsë'ka , kë̀ e' ki̱ ye' tkine . Kanè me' ye' a̱ Skëkëpa Jesús tö , e' ë̀ e̱wa̱kwa ye' é̱na e̱r bua' wa . Kanè e' dör Skëköl e̱r buaë chöke sia̱ , e' tté buaë pakök .
Yo sé que no me volverá a ver ninguno de ustedes , entre quienes he estado proclamando el reino de Dios ;	Ì blúie Skëköl tso' e' tté pakéyö a' a̱ . I̱'ñe ye' wa̱ ijche̱r buaë tö a' ulitane kë̀ tö ye' sue̱paia̱ne .
Por eso , quiero hoy declarar ante ustedes que tengo la conciencia limpia en relación con lo que les pueda suceder a ustedes .	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ yö ichè a' a̱ moki̱ë tö a' wé̱pa kë̀ tsa̱tkëne , e' ta̱ kë̀ ye' iane iwiie .
porque no me eché para atrás a la hora de declarar todo lo que Dios quiere que ustedes sepan .	Ì kiane kanewè̱ Skëköl ki̱ , e' tté pakéyö a' a̱ se̱ . Kë̀ ye' wa̱ ttè wé̱ne blënewa̱ yës a' yöki̱ .
Tengan cuidado de sí mismos y de todo el rebaño sobre el cual el Espíritu Santo los ha puesto como obispos para pastorear la iglesia de Dios , que él adquirió con su propia sangre .	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú . Ñies Wiköl Batse'r tö a' tkë'ka̱ Skëköl ichapa erule e'pa wökirpaie ikkö'nukrak , e' kue̱ki̱ ie'pa kkö'nú buaë a' tö . Ie'pa to̱'ttsa̱ Skëköl tö iwák pë́ wa .
Sé que cuando yo me vaya vendrán otros que , como lobos feroces , querrán acabar con la iglesia .	Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' mía̱ e' ukuöki̱ ta̱ pë' döraë s'yamipa e̱u̱kwa we̱s chichi sulusi tö iyiwak e̱wè̱wa es .
y que de entre vosotros mismos se levantarán algunos hablando cosas perversas para arrastrar a los discípulos tras ellos .	Ñies a' shu̱a̱ we̱lepa e̱' köraka̱ s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa a̱s s'yamipa e̱rblé Jesús mik e'pa mi' ie'pa ë̀ itöki̱ .
¡ Cuidado ! Recuerden los tres años que pasé con ustedes — de día y de noche mi constante atención y cuidado — así como mis muchas lágrimas por cada uno de ustedes .	A' tso' e̱rki̱ . A' é̱na ia̱nú tö duas mañal , ñiwe nañewe , ke̱kraë ye' bak a' ulitane pattök eköl eköl i̱è̱ wa ì wa .
Ahora os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia , que es poderosa para edificaros y daros la herencia entre todos los santificados .	Es ye' tö a' méa̱t Skëköl ulà a̱ . Ñies a' méa̱työ Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' ttè a̱ . Ie' wa̱ diché ta̱' a' e̱r diché kí̱ ioie . Ñies ie' wa̱ diché ta̱' ì ko̱s buaë moie a' a̱ we̱s ikablë' imuk ie' icha batse'r esepa a̱ es .
No he codiciado ni la plata ni el oro ni la ropa de nadie .	Kë̀ ye' wa̱ yi inuköl ena yi datsi' kkeyëule yës .
Ustedes mismos saben que estas manos han atendido a las necesidades mías y a las de los que andan conmigo .	Erë a' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' kë̀ bak se̱nuk yi ulà mik . E' skéie ye' kaneblë' ye' wák ulà i' wa e̱' kkö'noie . Ñies e' wa ye' tö ye' wapiepa ki̱mé .
En todo os mostré que así , trabajando , debéis ayudar a los débiles , y recordar las palabras del Señor Jesús , que dijo : " Más bienaventurado es dar que recibir . "	Es ye' bak a' wöbla'u̱k ke̱kraë tö s'ka̱wöta̱ kaneblök darërëë wé̱pa kë̀ a̱ kaneblër , esepa ki̱moie . Kë̀ se' é̱na ichökwa tö Skëkëpa Jesús wák tö iyë' : “ Se' tö ikakmè e' dör ibua'ie se' a̱ , kë̀ dör ikaktsè̱ . ”
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	Mik Pablo tté o̱ne , eta̱ ie' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ ta̱ itté Skëköl ta̱ ie'pa ulitane ta̱ .
Todos lloraban mientras lo abrazaban y le daban besos de despedida .	Ie'pa ulitane tso' e̱' chöka̱t Pablo a̱ i̱u̱ke tai̱ë ta̱ ie'pa tö ipaklö'wé̱mi iwöalattsémi .
Estaban tristes principalmente porque les había dicho que nunca más volverían a verlo . Luego lo acompañaron hasta el barco .	Pablo tö ichétke ie'pa a̱ : “ A' kë̀ tö ye' sue̱paia̱ne . ” E' tö ie'pa e̱riawé̱ tai̱ë . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa mía̱ iñale̱muk dö̀ wé̱ kanò irirke ee̱ .
Ahora bien , cuando nos hubimos arrancado de ellos y hecho a la mar , marchamos con rumbo directo y llegamos a Cos , pero al [ día ] siguiente a Rodas , y de allí a Pátara .	Mik sa' tö sa' yamipa méa̱t , eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Sa' míyal yësyësë ká̱ kiè Cos ee̱ . E' bule es ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Rodas ee̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Pátara ee̱ .
Allí abordamos un barco que iba a Fenicia .	Eta̱ sa' tö kanò kué̱ Pátara mi'ke ká̱ kiè Fenicia , e' a̱ sa' e̱' iéka̱ ta̱ sa' míyal .
Después de avistar Chipre y de pasar al sur de la isla , navegamos hacia Siria y llegamos a Tiro , donde el barco tenía que descargar .	Sa' tkami ta̱ sa' tö ká̱ kiè Chipre e' sué̱ , e' a̱te̱ ulà bakli̱'kka . Eta̱ sa' mir dö̀ Siria . Dalì mir kanò a̱ e' mekea̱t Tiro , e' kue̱ki̱ sa' demi ee̱ .
Encontramos a los creyentes , y nos quedamos con ellos siete días . Ellos , advertidos por el Espíritu , dijeron a Pablo que no debía ir a Jerusalén .	Eta̱ Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke ee̱ , e'pa yulé sa' tö ta̱ ikué̱ sa' tö . Sa' se̱né ká̱ kul ie'pa ska' . Ie'pa tö iché Pablo a̱ Skëköl Wiköl wa : “ Be' mú kë̀ mi' Jerusalén . ”
Pero al cabo de algunos días , partimos y continuamos nuestro viaje . Todos los discípulos , incluso las mujeres y los niños , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .	Erë ká̱ kul tka sa' ki̱ eta̱ sa' e̱' yéttsa̱ne . Ie'pa ko̱s , ilakölpa ena ila'r , e̱' yéttsa̱ ie'pa ká̱ a̱ míyal sa' ñale̱muk dö̀mi dayë kkömik . Ee̱ sa' e̱' tuléwa̱ kuchë ki̱ ttök Skëköl ta̱ .
y nos despedimos los unos de los otros , y nosotros subimos al barco , pero ellos se volvieron a sus hogares .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' e̱' chéa̱t ie'pa a̱ ta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Eta̱ ie'pa míyalne iu a̱ .
Después de dejar Tiro , la siguiente parada fue Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos un día .	Sa' e̱' yéttsa̱ Tiro demi ká̱ kiè Tolemaida ee̱ . Sa' tö s'yamipa se̱rke ee̱ e'pa shke̱'wé̱ . Sa' e̱' tsé̱a̱t ie'pa ska' ká̱ et .
Marchamos al día siguiente a Cesarea y fuimos a ver a Felipe , el evangelista , que era uno de los siete , y nos hospedamos en su casa .	E' bule es ta̱ sa' e̱' yéttsa̱ne demi klö̀ wa Cesarea . Ee̱ sa' mí Felipe dör Jesús tté buaë pakökwak e' u a̱ . Ie' dör wëpa kul shu̱kitulebak Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ki̱muk , e' eköl . Ie' ska' sa' e̱' tsé̱a̱t .
y que tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban .	Ie' ala'r busipa döka̱ tkël ka̱m ise̱rdak wëpa ta̱ . Ie'pa ko̱s dör Skëköl ttekölpa .
Ya hacía varios días que estábamos allí , cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo .	Sa' se̱né ie' ska' elkeë eta̱ wëm debitu̱ eköl datse̱ Judea , e' kiè Agabo . Ie' dör Skëköl tteköl .
Se acercó , tomó el cinturón de Pablo y se ató los pies y las manos . Luego dijo : « El Espíritu Santo declara : “ De esta forma será atado el dueño de este cinturón por los líderes judíos en Jerusalén y entregado a los gentiles ” » .	Ie' dewa̱ sa' o̱'mik ta̱ Pablo kipamo klö'wé̱wa̱itö . Ta̱ e' wa ie' e̱' mué̱wa̱ iklö a̱ ena iulà a̱ ta̱ ichéitö : — Wiköl Batse'r tö ichè : “ I' es judiowak tö kipamo i' wák , e' mue̱rawa̱ Jerusalén . Ta̱ imerattsa̱ ie'pa tö pë' kë̀ dör judiowak , esepa ulà a̱ . ”
Al oír esto , nosotros y los de Cesarea le rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén .	Mik sa' tö ttè e' ttsé , eta̱ sa' ena Cesarea wakpa tso'ñak sa' ta̱ , e'pa ulitane kköché tai̱ë Pablo a̱ : “ Kë̀ be' minuk Jerusalén . ”
Entonces Pablo contestó : “ ¿ Qué están haciendo al llorar y hacerme débil de corazón ? Pueden estar seguros : estoy listo no solo para ser atado , sino también para morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús ” .	Erë Pablo tö iiu̱té : — ¿ Ì kue̱ki̱ a' i̱u̱ke ? E' tso' ye' e̱riau̱k tai̱ë . Ye' e̱' méttsa̱tke monukwa̱ , ñies ttèwa̱ Skëkëpa Jesús tté kue̱ki̱ Jerusalén .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : — Que se haga la voluntad del Señor .	Ie' kë̀ wa̱ sa' ttö̀ iu̱tëne , e' kue̱ki̱ kë̀ sa' wa̱ ì kí̱ yëne ia̱ . Sa' iché : — A̱s Skëkëpa tö iù̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Después de esto , nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' dalì ié míyal Jerusalén .
Nos acompañaron algunos discípulos de Cesarea , quienes nos prepararon alojamiento en casa de Mnasón , un antiguo creyente chipriota .	Jesús ttökatapa tso' Cesarea , e'pa we̱lepa míyal sa' ta̱ . Ie'pa wa̱ sa' mítse̱r wëm kiè Mnasón , e' u a̱ kapökrö . Wëm e' datse̱ ká̱ kiè Chipre ee̱ . Ie' dör wé̱pa tsá̱ e̱rblë' Jesús mik esepa eköl .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	Mik sa' deka̱ Jerusalén , eta̱ s'yamipa tso' ee̱ , e'pa tö sa' kiéwa̱ buaë , ittsë'nerak buaë .
Al día siguiente Pablo fue con nosotros a ver a Jacobo ( Santiago , hermano de Jesús ) , y todos los ancianos estaban presentes .	E' bule es ta̱ Pablo mía̱ sa' ta̱ Santiago pakök . Ñies Skëkëpa Jesús icha e'pa wökir kibipa tso'ñak Santiago ska' se̱raa̱ .
Y él los saludó y se puso a hacerles un relato detallado de las cosas que Dios había hecho entre las naciones mediante su ministerio .	Ie' tö ie'pa shke̱'wé̱ ta̱ ì ko̱s wé̱itö Skëköl batamik , pë' kë̀ dör judiowak , esepa shu̱a̱ , e' pakéitö ie'pa a̱ yësyësë .
Ellos alabaron a Dios al oír esto , pero al mismo tiempo dijeron a Pablo : — Como ves , hermano , millares de judíos son ahora creyentes . Y todos siguen siendo fieles observantes de la ley .	Mik e' ttsé ie'pa tö , eta̱ Skëköl ki̱kéka̱rakitö tai̱ë . Ie'pa tö iché ia̱ : — A yami Pablo , be' isué̱ buaë tö í̱e̱ judiowak döka̱ miles e'pa e̱rblétke Jesús mik . Ie'pa ulitane e̱' mettsa̱ da'a̱ Moisés ttè dalöiëno e' tsa̱tkök .
Lo que aquí se ha sabido es que a los judíos que están entre los no judíos les enseñas a renegar de las enseñanzas de Moisés , y que les dices que no circunciden a sus hijos ni observen nuestras costumbres .	Ie'pa a̱ iyëne tö be' tö judiowak tso' ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ki̱ , esepa wöbla'we̱ke tö ttè e' olo'yö́ . Ñies ichekerakitö tö be' tö icheke tö ila'r ku̱rke wëpa , esepa tottola kkuölit kë̀ tar . Ñies ichekerakitö tö be' tö s'wöbla'we̱ke tö se' judiowak se̱r e' kë̀ dalöiaria̱ .
Entonces , ¿ qué ha de hacerse acerca de ello ? En todo caso van a oír que has llegado .	Ie'pa ulitane wa̱ ijche̱rdawa̱ tö be' dë'bitu̱ . E' kue̱ki̱ ¿ ì wè̱mi be' tö ie'pa siwa̱'blöwo̱wa̱ ?
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .	Ì cheke sa' tö be' a̱ e' ú̱ . Í̱e̱ sa' shu̱a̱ wëpa tso' tkël ka̱wö me'bak Skëköl a̱ , e' o̱rketke .
tómalos y purifícate junto con ellos , y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza . Así todos sabrán que no hay nada cierto en lo que se les ha dicho acerca de ti , sino que tú también vives ( andas ) ordenadamente , guardando la Ley .	E'pa tsú̱mi e̱' ta̱ , ta̱ be' e̱' batse'ú̱ ie'pa ta̱ . Ko̱s e' patuè̱ e' pataú̱bö a̱s ie'pa tsà̱ tö̀ttsa̱ manene iwà kkachoie tö ka̱wö me' ie'pa tö Skëköl a̱ e' o̱ne . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ judiowak ulitane isue̱raë tö ì ko̱s ki̱ pë' tso' be' chök suluë e' dör ka̱che . Ie'pa tö isuè̱mi tö Moisés ttè dalöiëno e' dalöieta̱' be' tö ñies .
Pero en cuanto a los Gentiles que han creído , nosotros les hemos escrito , habiendo decidido que deben abstenerse de todo lo que ha sido sacrificado a los ídolos , de sangre y de comer carne de animales estrangulados y de fornicación . "	Erë s'yamipa kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ì bikeitsé sa' tö e' kitmibak sa' tö yëkkuö ki̱ . E' ki̱ sa' tö ie'pa a̱ iyë' tö ie'pa kë̀ kàne chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ ese katök . Iyiwak pë́ kë̀ katar . Iyiwak ttéwa̱ kuli' siuleka̱ ese chkà kë̀ katar . Ñies ie'pa kë̀ kàne trënuk .
Entonces Pablo tomó consigo a los varones , al día siguiente , y se limpió ceremonialmente junto con ellos , y entró en el templo , para notificar en cuanto a los días que habían de cumplirse para el limpiamiento ceremonial , hasta que se presentara la ofrenda por cada uno de ellos .	Es Pablo e̱' yéttsa̱ wëpa tkël , e'pa ta̱ . E' bule es ta̱ ie' e̱' batse'wé̱ ie'pa ta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tkawa̱ Skëköl wé a̱ . Ee̱ Pablo tö ibiyö́ ché tö mik ta̱ ie'pa batse'ne e' diwö e̱ne ta̱ ie'pa íyi meke Skëköl a̱ iwakpa bil ekkë .
Estando ya por terminar los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el templo y alborotaron a la gente . Se lanzaron contra Pablo ,	Ka̱wö kul shu̱a̱ ie'pa tso' batse'ne e' e̱rkewatke eta̱ judiowak we̱lepa datse̱ Asia , e'pa tö Pablo sué̱ Skëköl wé a̱ . Ie'pa tö imale̱pa shu̱ti̱wé̱ka̱ ta̱ imishkarak Pablo ki̱ iklö'wé̱wa̱rakitö .
clamando : “ ¡ Varones de Israel , ayuden ! Este es el hombre que enseña a todos en todas partes contra el pueblo y contra la Ley y contra este lugar , y , además de esto , hasta introdujo a griegos en el templo y ha contaminado este lugar santo ” .	Ie'pa a̱neka̱rak : “ A yamipa , sa' ki̱mú . Wëm i' shköke ká̱ wa'ñe s'wöbla'u̱k tö se' judiowak se̱r , e' kë̀ dör buaë . Ie' icherami tö Moisés ttè dalöiëno ena Skëköl wé i' kë̀ dör buaë . I̱'ñe ta̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa we̱lepa debitu̱ ie' wa̱ í̱e̱ Skëköl wé a̱ . E' tö ká̱ i' dör batse'r e' ia'wé̱ka̱ . ”
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el Efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .	Wëm kiè Trófimo e' su̱' ie'pa tö Jerusalén ie' dör Éfeso wak . Ie'pa tö ibikeitsé tö Pablo wa̱ imí Skëköl wé a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö iché es .
Se alborotó toda la ciudad , y llegó el pueblo corriendo de todas partes ; apoderándose de Pablo lo arrastraron fuera del templo , y al instante cerraron las puertas .	Ká̱ e' wakpa ko̱s shu̱ti̱neka̱ debitu̱ tu̱neule . Ta̱ Pablo klö'wé̱wa̱rakitö kué̱mi u'rki̱ . E' bet Skëköl wé wékkö ulitane wötéwa̱rakitö .
Estaban a punto de matarlo , cuando al comandante del batallón romano le llegó la noticia de que toda la ciudad de Jerusalén se había alborotado .	Ie'pa tö ittekewa̱tke eta̱ ttè de Roma ñippökwakpa eruleë e' comandante a̱ tö Jerusalén wakpa ulitane shu̱ti̱neka̱ tai̱ë .
y al instante él tomó soldados y oficiales del ejército y bajó corriendo a ellos . Cuando alcanzaron a ver al comandante militar y a los soldados , cesaron de golpear a Pablo .	Eta̱ ie' tö iñippökwakpa dapa'wé̱ ikayuapa ta̱ , eta̱ itu̱nemirak wé̱ pë' daparke ee̱ . Mik pë' tö ñippökwakpa ena icomandante sué̱ , eta̱ ie'pa tö Pablo méa̱t , kë̀ ippèia̱ .
El comandante se abrió paso , lo arrestó y ordenó que lo sujetaran con dos cadenas . Luego preguntó quién era y qué había hecho .	Eta̱ comandante debitu̱ , e' tö Pablo klö'wé̱wa̱ ta̱ imau̱kwa̱ ké tabechka kichaie bötö wa . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa a̱ ichakéitö : “ ¿ I' dör yi ? ¿ Ì wambléitö ? ”
Pero entre aquella masa , unos gritaban una cosa , y otros , otra . Así que , al no poder el comandante conseguir algún dato cierto en medio de aquel tumulto , ordenó conducir a Pablo a la fortaleza .	Erë we̱lepa tö iché kua̱'ki̱ a̱neule , iëltëpa iché kua̱'ki̱ a̱neule . Tai̱ë ie'pa a̱rkerak kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' wa kë̀ ishu̱lir , e' kue̱ki̱ ie' tö itsu̱kmi ké ñippökwakpa wé a̱ .
Cuando Pablo llegó a las escaleras , la turba se puso tan violenta que los soldados tuvieron que levantarlo sobre sus hombros para protegerlo .	Pë' é̱na ie' klö'wa̱kwa̱ kësik wa , e' kue̱ki̱ mik idemirak ñippökwakpa wé klékata ki̱ , eta̱ ñippökwakpa tö Pablo batséka̱mi .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Pë' ko̱s a̱rke Pablo itöki̱ : “ ¡ Ittö́wa̱ ! ”
Cuando estaban para meterlo en el cuartel , Pablo dijo al comandante : " ¿ Puedo decirte algo ? " Y él dijo : " ¿ Sabes Griego ?	Mik Pablo dökewa̱tke ñippökwakpa wé a̱ eta̱ ie' tö comandante a̱ iché : — Ka̱wö mú ña ttök be' ta̱ . Eta̱ comandante tö iiu̱té : — Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö be' ttö̀ griegoie .
¿ No eres el egipcio que hace algún tiempo provocó una rebelión y llevó al desierto a cuatro mil guerrilleros ?	E̱'ma be' kë̀ dör Egipto wak dë'bitu̱ eköl e̱' ka'ka̱ ñippök sa' ta̱ e' . Ie' mía̱ ká̱ wé̱ kë̀ yi ku̱' ee̱ s'ttökwa̱ wakpa ta̱ döka̱ mil tkëyök ( 4000 ) .
Entonces Pablo dijo : “ Soy , de hecho , judío , de Tarso en Cilicia , ciudadano de una ciudad no oscura . Así es que te ruego : permíteme hablar al pueblo ” .	Eta̱ ie' tö iché ia̱ : — Au , ye' dör judiowak ku̱ne Tarso , ká̱ e' dör ká̱ kibi a̱te̱ Cilicia . Ka̱wö mú ye' a̱ ttoie ie'pa ta̱ .
Con el permiso del comandante , Pablo se puso de pie en las gradas e hizo una señal con la mano a la multitud . Cuando todos guardaron silencio , les dijo en arameo :	Eta̱ comandante tö ka̱wö mé ia̱ . Eta̱ ie' dur shkë'ka ñippökwakpa wé klékata ki̱ ta̱ iulà kkaché pë' tso' tai̱ë , e'pa a̱ tö a' siwa̱'blö́lur . Mik isiwa̱'bléwa̱rak , eta̱ ie' tté ie'pa ta̱ hebreoie . Ta̱ ichéitö ia̱rak :
— Hermanos israelitas y dirigentes de nuestra nación , escuchen lo que ahora voy a alegar ante ustedes en mi defensa .	“ A yamipa , a këkëpa , ye' e̱' tsa̱tköke , e' ttsö́ . ”
( Pues , cuando oyeron que les dirigía la palabra en el lenguaje hebreo , guardaron mayor silencio , y él dijo : )	Mik ie'pa tö ittsé tö Pablo ttöke ie'pa ta̱ iwákpa ttö̀ wa , eta̱ ie'pa kí̱ siwa̱'blélur . Ie' tö iché :
« Yo soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad . Bajo la tutela de Gamaliel recibí instrucción cabal en la ley de nuestros antepasados , y fui tan celoso de Dios como cualquiera de ustedes lo es hoy día .	“ Ye' dör ñies judiowak we̱s a' es . Ye' ku̱ne' Tarso a̱te̱ Cilicia ee̱ . Erë ye' talane í̱e̱ Jerusalén . Gamaliel tö ye' yö' yësyësë we̱s se' ttè dalöiëno kite̱a̱t ia̱ia̱ë e' tö ichè es . Ke̱kraë ye' tso'ie Skëköl dalöiök ye' e̱r ko̱s wa ko̱s a' ulitane tö idalöieke i̱'ñe ekkë .
Y perseguí este Camino hasta la muerte , encadenando y echando en cárceles tanto a hombres como a mujeres ,	Mik se' wé̱pa tö Jesús dör Se' ñala̱ e' tté klö'wé̱ , eta̱ esepa tötiu̱k ye' bak ttèwa̱ , klö'wè̱wa̱ , wötèwa̱ s'wöto wé a̱ . Kë̀ ye' tkine tö wëm idir ö alaköl idir .
y así lo pueden atestiguar el sumo sacerdote y todo el Consejo de ancianos . Incluso obtuve de parte de ellos cartas de extradición para nuestros hermanos judíos en Damasco , y fui allá con el fin de traer presos a Jerusalén a los que encontrara , para que fueran castigados .	Ñies sacerdote kibi ena s'kue̱blupa ulitane , e'pa tö a' a̱ ichèmi tö e' dör moki̱ë . Ie'pa tö ye' a̱ yëkkuö me' tsè̱mi s'yamipa tso' Damasco e'pa a̱ . Yëkkuö e' tö ka̱wö me' ye' a̱ Jesús mik e̱rblökwakpa esepa tso̱bitu̱ dö̀ Jerusalén we'ikè .
» Cuando iba de camino , ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una intensa luz del cielo brilló alrededor de mí .	“ Erë ye' miria̱ ñala̱ ki̱ . Diwö de bata a̱ ta̱ ye' dökemitke Damasco tsi̱net , e' bet ta̱ ì bite̱shka ká̱ jaì a̱ bö'wöie e' olo bune tai̱ë ye' pamik .
y caí al suelo y oí una voz que me decía : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? ’ .	Ee̱ ye' a̱nere i̱ski̱ . Eta̱ ittö̀ ttséyö tö iché ña : ‘ A Saulo , a Saulo ¿ iö́k be' tö ye' we'ikeke ? ’
Y respondí : ' ¿ Quién eres , Señor ? ' Y El me dijo : ' Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . '	Eta̱ ichakéyö : ‘ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ’ Eta̱ ie' tö iiu̱té : ‘ Ye' dör Jesús Nazaret wak , e' we'ikeke be' tö . ’
Ahora bien , los hombres que estaban conmigo contemplaron , en realidad , la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Itso'rak ye' ta̱ , e'pa tö bö'wö sué̱ , erë ì yëne ye' a̱ , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na .
Yo pregunté : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” Y el Señor me dijo : “ Levántate y sigue tu viaje a Damasco . Allí se te dirá todo lo que debes hacer . ”	Eta̱ ye' tö ie' a̱ ichaké : ‘ A Skëkëpa Jesús , ¿ ì wè̱miyö ? ’ Ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : ‘ Be' e̱' kö́ka̱ . Be' yú Damasco . Ee̱ ì ko̱s wè̱mi be' tö , e' yërdaë be' a̱ . ’
" Pero como yo no veía por causa del resplandor ( de la gloria ) de aquella luz , los que estaban conmigo me llevaron de la mano y entré a Damasco .	Bö'wö olo tö ye' wöbla batuwé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ ye' wapiepa tö ye' ulà iémirak dö̀ Damasco .
» Vino a verme un tal Ananías , hombre devoto que observaba la ley y a quien respetaban mucho los judíos que allí vivían .	“ Ee̱ wëm tso' eköl kiè Ananías , e' tö Skëköl dalöieke tai̱ë . Moisés ttè dalöiëno kitule e' dalöiekeitö yësyësë . Judiowak ko̱s se̱rke Damasco e'pa tö icheke tö ie' dör wëm buaë .
Él llegó y se puso a mi lado y me dijo : “ Hermano Saulo , recobra la vista ” . Y , en ese mismo instante , ¡ pude verlo !	Ie' debitu̱ ye' ska' ta̱ ye' a̱ iché : ‘ A yami Saulo , be' wöbla buanú . ’ E' wösha̱ë ta̱ ye' wöbla buanene iwawënene Ananías sué̱yö iwa .
" Y él dijo : ' El Dios de nuestros padres ( antepasados ) te ha designado para que conozcas Su voluntad , y para que veas al Justo y oigas palabra de Su boca .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ iché : ‘ Skëköl dalöiök se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' tö be' shu̱kita̱tbak a̱s ì kiane wè̱ ie' ki̱ e' jche̱r be' wa̱ . Ñies be' shu̱kititö a̱s yi dör Yësyësë e' sa̱ù̱bö ena ie' wák ttö̀ ttsö̀bö .
Tú le serás testigo ante toda persona de lo que has visto y oído .	Be' döraë ie' ttekölie . Ì ko̱s su̱' be' tö , ì ko̱s ttsë' be' tö , e' cheraëbö sulitane a̱ .
¿ Qué esperas , entonces ? ¡ Levántate y bautízate , e invoca su nombre , para que quedes limpio de tus pecados ! ”	I' ta̱ kë̀ bö ipanukia̱ . Be' e̱' kö́ka̱ . Be' e̱' wöskuö́ . Skëköl a̱ ikiö́ a̱s ì sulu ko̱s wamblébö e' nuí̱ olo'yö̀itö be' ki̱ . ’
A mi regreso a Jerusalén , un día en que estaba orando en el Templo tuve un éxtasis .	“ Mik ye' dene Jerusalén eta̱ , ye' mía̱ ttök Skëköl ta̱ iwé a̱ , ee̱ ye' tö ì sué̱ kabsue̱ie .
y vi al Señor que me hablaba : “ ¡ Date prisa ! Sal inmediatamente de Jerusalén , porque no aceptarán tu testimonio acerca de mí . ”	Skëkëpa Jesús sué̱yö ta̱ ichéitö ña : ‘ Be' tö ye' tté pakèmi judiowak a̱ , e' kë̀ klö'we̱pa ie'pa tö . E' kue̱ki̱ be' e̱' yö́ttsa̱ bet Jerusalén . ’
Y dije : ‘ Señor , ellos mismos bien saben que yo solía encarcelar y fustigar de sinagoga en sinagoga a los que creían en ti ;	Eta̱ ye' iché ia̱ : ‘ A Skëkëpa , ie'pa wákpa wa̱ ijche̱r tö ye' bak ie'pa ñì dapa'wo̱ wé ko̱s a̱ , be' mik e̱rblökwakpa , esepa yulök ppè , wötèwa̱ s'wöto wé a̱ .
y cuando se derramaba la sangre de tu testigo Esteban , ahí estaba yo , dando mi aprobación y cuidando la ropa de quienes lo mataban . ”	Mik Esteban dör be' kanè méso bak be' tté pakök , e' kötwa̱ ie'pa tö , eta̱ ye' tso' ee̱ . E' wëne buaë ye' wa . E' dalewa ye' tso' ie'pa datsi' kkö'nuk . ’
» Pero el Señor me dijo : “ ¡ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles ! ” » .	Erë ie' tö ye' a̱ iché : ‘ Be' shkö́mitke ñala̱ ki̱ . Ye' be' patkeke ka̱mië pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . ’ ”
La multitud escuchó hasta que Pablo dijo esta palabra . Entonces todos comenzaron a gritar : « ¡ Llévense a ese tipo ! ¡ No es digno de vivir ! » .	Pablo ttöke e' ttsök ie'pa tso' buaë , erë mik pë' kë̀ dör judiowak e' a̱ritséitö , eta̱ ie'pa ñì kéka̱ a̱nuk darërëë : “ ¡ Wëm ese kë̀ ka̱wöta̱ se̱nukia̱ ! ¡ Ittöwa̱sö ! ”
Como seguían gritando , tirando sus mantos y arrojando polvo al aire ,	Ie'pa a̱rkeka̱rak tai̱ë , ta̱ idatsi' wöti̱'we̱kerakitö ka̱shu̱k a̱ , ñies ká̱ po u̱yekerakitö ka̱shu̱k a̱ kësik wa .
el comandante ordenó que lo llevaran al cuartel , diciendo que debía ser sometido a azotes para saber la razón por qué gritaban contra él de aquella manera .	E' kue̱ki̱ comandante tö Pablo tsu̱kmi ké we̱shke̱ ñippökwakpa wé a̱ ta̱ ippök ké a̱s itö ichö̀ka̱ ì kue̱ki̱ pë' wöñarke ie' ki̱ tai̱ë .
Cuando ataron a Pablo para azotarlo , Pablo le preguntó al oficial que estaba allí : — ¿ Es legal que azoten a un ciudadano romano que todavía no ha sido juzgado ?	Erë mik ie'pa tö Pablo mué̱wa̱tke ppè ttsa'bata daloie wa , eta̱ ie' tö capitán dur ee̱ , e' a̱ ichaké : — ¿ A' a̱ ka̱wö mène wé̱pa dör romawak esepa ppök ka̱m ishu̱lir e' yöki̱ ?
Pues , al oír esto el oficial del ejército , fue al comandante militar e informó de ello , diciendo : “ ¿ Qué piensas hacer ? ¡ Este hombre es romano ! ” .	Mik e' ttsé capitán dur ee̱ e' tö , eta̱ imía̱ icomandante a̱ ibiyö́ chök ta̱ iché ia̱ : — ¿ We̱s be' iwè̱mi ? Wëm e' dör romawak .
El comandante se acercó a Pablo y le dijo : — Dime , ¿ eres ciudadano romano ? — Sí , lo soy .	Eta̱ comandante debitu̱ Pablo ska' ta̱ ie' tö ie' a̱ ichaké : — ¿ Moki̱ be' dör romawak ? Pablo iiu̱té : — Tö́ , es idir .
Y el comandante respondió : " Yo adquirí esta ciudadanía por una gran cantidad de dinero . " " Pero yo soy ciudadano Romano de nacimiento , " le dijo Pablo .	Eta̱ comandante tö iché : — Ñies ye' dör romawak , e' pato̱'yö inuköl tai̱ë wa . Ta̱ Pablo iiu̱té : — Erë ye' dör romawak ye' ku̱ne' es e' kue̱ki̱ .
Por lo tanto , inmediatamente se retiraron de él los hombres que iban a interrogarlo con tormento ; y al comandante militar le dio miedo cuando averiguó que era romano y que él lo había atado .	Mik ittsérakitö , eta̱ ippökwakpa tö Pablo méa̱t bë̀rë . Mik comandante wa̱ ijche̱newa̱ tö Pablo dör romawak , eta̱ ie' suane tö iö́k ie' tö imau̱kwa̱ patkë' .
Al día siguiente , el tribuno quiso saber por qué realmente lo acusaban los judíos , así que ordenó que le quitaran las cadenas , y también que se presentaran los principales sacerdotes y el concilio . Luego sacó a Pablo , y lo hizo comparecer ante ellos .	Comandante ki̱ ikiane jche̱nowa̱ moki̱ë tö ì ki̱ Pablo kkateke judiowak tö . E' kue̱ki̱ bule es ta̱ ie' tö sacerdotepa wökirpa ena judiowak wökir male̱pa ké e̱' dapa'u̱kka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö Pablo wötsöök patké ta̱ iyéttsa̱itö tsé̱mi duése̱r ie'pa wörki̱ .
Mirando fijamente al Sanedrín , Pablo dijo : “ Varones , hermanos , yo me he portado delante de Dios con conciencia perfectamente limpia hasta este día ” .	Eta̱ Pablo tö ie'pa sué̱wa̱ krereë iwö ki̱ ta̱ iché ia̱rak : — A yamipa , ikkë ye' se̱nére , eta̱ ye' e̱r kë̀ wa̱ ye' kkatëne ì ki̱ Skëköl wöa̱ .
Y el sumo sacerdote Ananías ordenó a los que estaban junto a él , que lo golpearan en la boca .	Eta̱ sacerdote kibi kiè Ananías , e' tö , itso'rak Pablo o̱'mik , e'pa ké Pablo ppök ikkö̀ ki̱ .
Entonces Pablo le dijo : ¡ Dios te golpeará a ti , pared blanqueada ! ¿ Te sientas tú para juzgarme conforme a la ley , y violas la ley ordenando que me golpeen ?	Erë Pablo tö iiu̱té : — ¡ Be' dör e̱' ökwak , e' pperaë Skëköl tö ! Se̱ be' tkër ye' shu̱lök Moisés ttè dalöiëno e' wa . Erë ¿ iö́k ye' ppök kébö ? E' wa ttè ñe' dalöse̱wé̱wa̱ be' tö .
Los que estaban junto a Pablo le interpelaron : — ¿ Cómo te atreves a insultar al sumo sacerdote de Dios ?	Itso'rak ee̱ , e'pa tö iché Pablo a̱ : — ¡ Be' tso' Skëköl sacerdote kibi e' chök suluë !
Y Pablo dijo : “ Hermanos , no sabía que era sumo sacerdote . Porque está escrito : ‘ No debes hablar perjudicialmente de un gobernante de tu pueblo ’ ” .	Pablo tö iché : — A yamipa , ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' dör sacerdote kibi . Skëköl yëkkuö tö ichè : ‘ Yi tso' s'wökirie , ese kë̀ char suluë . ’
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran Saduceos y otra Fariseos , alzó la voz en el Concilio : " Hermanos , yo soy Fariseo , hijo de Fariseos . Se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos . "	Mik Pablo wa̱ ijche̱newa̱ tö iwökirpa sha̱bötspa dör saduceowakpa , sha̱bötspa dör fariseowakpa , eta̱ ie' tö ie'pa a̱ iché a̱neule : — A yamipa , ye' dör fariseowak . Ñies ye' yë́pa ko̱s dör fariseowakpa . S'duowa̱ shke̱rka̱ne , e' wà panekeyö kröröë , e' ki̱ a' tso' ye' kkatök .
En cuanto Pablo dijo esto , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir entre sí , y se dividió la reunión .	Mik Pablo tö ttè e' ché , eta̱ fariseowakpa ena saduceowakpa e'pa wöñanemi ñì ki̱ . Eta̱ ie'pa ñì blabatsélor .
porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángeles , ni espíritus , pero los fariseos sí creen en todo esto .	Saduceowakpa tö icheke tö s'duowa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne . Ñies ichekerakitö tö Skëköl biyöchökwakpa kë̀ ta̱' , wimblupa sulusi kë̀ ta̱' . Erë fariseowakpa tö íyi ekkë ko̱s klö'wé̱ tö itso' . E' kue̱ki̱ ie'pa ñì blabatsélor .
De modo que estalló una gran gritería , y se levantaron algunos de los escribas del partido de los fariseos y empezaron a contender ferozmente , diciendo : “ No hallamos nada malo en este hombre ; pero si un espíritu o un ángel le habló … ” .	Ie'pa ulitane a̱rkerak tai̱ë . Fariseowakpa dör s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa we̱lepa e̱' kéka̱ ta̱ ichérakitö : — Wëm i' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Isalema wimblu ö Skëköl biyöchökwak we̱le utule ie' ta̱ .
Entonces , cuando se hizo grande la disensión , al comandante militar le dio miedo de que Pablo fuera despedazado por ellos , y mandó que el cuerpo de soldados bajara y lo arrebatara de en medio de ellos y lo llevara al cuartel de los soldados .	Erë ie'pa kí̱ shu̱ti̱rkeka̱ tai̱ë kësik wa , e' kue̱ki̱ comandante suane dö' Pablo ttèwa̱rakitö . E' kue̱ki̱ iñippökwakpa tsu̱k patkéitö Pablo yottsa̱ ee̱ tsè̱mi ñippökwakpa wé a̱ .
A la noche siguiente el Señor se apareció a Pablo , y le dijo : « ¡ Ánimo ! Así como has dado testimonio de mí en Jerusalén , es necesario que lo des también en Roma . »	E' nañewe ta̱ Skëkëpa Jesús debitu̱ e' tö Pablo a̱ iché : “ Be' e̱r kuú̱ . We̱s be' tö ye' tté paké í̱e̱ Jerusalén es ñies be' ka̱wöta̱ ipakök Roma . ”
Cuando se hizo de día , los Judíos tramaron una conspiración y se comprometieron bajo juramento , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo .	E' bule es ta̱ judiowak we̱lepa tö ka̱wö mé ñì a̱ Pablo ttökwa̱ . Ie'pa tö ittè mé Skëköl a̱ ttè i' wa : “ Kë̀ sa' chkö̀pa , kë̀ sa' di' yö̀pa dö̀ mik Pablo ttèwa̱ sa' tö eta̱ . ”
Eran más de cuarenta los cómplices en la conspiración .	Wëpa tö ittè mé es , e'pa döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) .
Se presentaron ante los jefes de los sacerdotes y los ancianos , y les dijeron : — Nosotros hemos jurado bajo maldición no comer nada hasta que logremos matar a Pablo .	Eta̱ ie'pa míyal sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa ska' ta̱ iché ia̱rak : — Sa' tö ttè me' Skëköl a̱ tö kë̀ sa' chkö̀pa , Pablo ka̱m ttö̀wa̱ sa' tö e' yöki̱ . E' kë̀ wà o̱ne sa' wa̱ , e' ta̱ a̱s Skëköl tö sa' we'ikö̀ .
Ahora , por lo tanto , ustedes junto con el Sanedrín aclárenle al comandante militar por qué debe bajarlo a ustedes como si tuvieran la intención de indagar con más exactitud los asuntos referentes a él . Pero antes que él se acerque estaremos listos para eliminarlo ” .	E' kue̱ki̱ a' ena s'wökirpa male̱pa , a' ichö́ comandante a̱ tö Pablo tsú̱bitu̱ bule . A' e̱' ö́ tö a' ki̱ ie' kiane chakè bua'iewa̱ ishu̱loie . E' dalewa sa' tso'tke iki̱nuk ñala̱ ki̱ ttèwa̱ ka̱m idö̀ a' ska' e' yöki̱ .
Sin embargo , el hijo de la hermana de Pablo oyó de la acechanza , y vino y entró en el cuartel de los soldados y se lo informó a Pablo .	Erë Pablo nau̱yö wa̱ ijche̱newa̱ ta̱ imía̱ ñippökwakpa wé a̱ ta̱ ibiyö́ méitö Pablo a̱ .
Pablo llamó enseguida a un oficial y le dijo : — Lleva a este muchacho ante el comandante , pues tiene algo que comunicarle .	Eta̱ Pablo tö capitán kié eköl ta̱ iché ia̱ : — Duladula i' tsú̱mi comandante ska' . Ie' wa̱ ilè tso' yënoie ie' a̱ .
Por lo tanto , este lo tomó y lo condujo al comandante militar y dijo : “ El preso Pablo me llamó a sí y solicitó que condujera a este joven a ti , porque tiene algo que decirte ” .	Eta̱ capitán e' tö itsé̱mi comandante ska' ta̱ iché ia̱ : — Pablo tso' wötëule , e' tö ye' kié ta̱ ikköché ye' a̱ tö duladula i' tsú̱mi be' ska' . Ie' wa̱ ilè tso' yënoie be' a̱ .
El comandante lo tomó de la mano , lo llevó a un lado y le preguntó : — ¿ Qué es lo que quieres decirme ?	Eta̱ comandante tö iklö'wé̱wa̱ iulà a̱ ta̱ itsé̱mi bánet . Ee̱ ie' a̱ ichakéitö : — ¿ Ì cheke be' tö ye' a̱ ?
El sobrino de Pablo le dijo : — Unos judíos van a pedirle que usted lleve mañana a Pablo ante el Concilio Supremo , fingiendo que quieren obtener más información .	Ie' tö iché ia̱ : — Judiowak ka̱wö métke ñì a̱ be' a̱ ichök tö bulepa Pablo tsú̱mi wé̱ judiowak wökirpa e̱' dapa'u̱ke ee̱ . Ie'pa e̱' öke tö Pablo ttè kiane shu̱lè bua'ie ie'pa ki̱ .
Pero no les prestes atención , porque más de cuarenta hombres de ellos , que se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que lo hayan matado , esperan emboscados ; ya están listos esperando promesa de parte tuya .	Erë ie'pa ttè kë̀ klö'wa̱r . Judiowak wëpa döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) ki̱ta̱ , e'pa tso' blëule Pablo panuk . Ie'pa kablë' Skëköl a̱ ttè i' wa : “ Kë̀ sa' chkö̀pa , kë̀ sa' di' yö̀pa dö̀ mik sa' tö Pablo ttèwa̱ eta̱ . ” Ie'pa tso'tke , i̱ma be' icheke , e' ë̀ panuk .
El comandante despidió al muchacho , advirtiéndole : — No digas a nadie que me has informado sobre este asunto .	Eta̱ comandante tö ipatkémine ta̱ iché ia̱ : “ Kë̀ yi a̱ ichar tö e' ché be' tö ye' a̱ . ”
El comandante llamó a dos de sus capitanes , y les dio orden de preparar doscientos soldados de a pie , setenta de a caballo y doscientos con lanzas , para ir a Cesarea a las nueve de la noche .	Eta̱ comandante tö iki̱mukwakpa kié böl ta̱ ichéitö ie'pa a̱ : “ Ñippökwakpa mi'ke klö̀ wa esepa klö'ú̱ döka̱ cien böyök ( 200 ) . Ñies ñippökwakpa mi'ke kabaio ki̱ esepa shtö́ döka̱ dabom kuryök ( 70 ) . Ñies ñippökwakpa wa̱ kët mi'ke esepa klö'ú̱ döka̱ cien böyök ( 200 ) . Ka̱tuine de su̱li̱tu ( 9:00 pm ) eta̱ e'pa ko̱s dapa'ú̱ a̱s imi'rak Cesarea . ”
ordenó también que prepararan cabalgaduras para Pablo , y que lo llevaran sano y salvo ante el gobernador Félix .	Ñies ichéitö : “ Kabaio yulö́ Pablo tso̱mi . Itsú̱mi kkö'nú buaë dö̀mi s'wökir Félix ska' . ”
Y el comandante escribió una carta en estos términos :	Ie'pa ta̱ comandante tö yëkkuö patkémi mè Félix a̱ . Ikitule yëkkuö ki̱ e' tö iché i' es :
« De Claudio Lisias . A su excelencia , el gobernador Félix . ¡ Saludos !	“ A Félix , s'wökir kibi . Ye' dör Claudio Lisias . Yëkkuö i' shtéyö be' a̱ . Be' shke̱'wé̱yö .
Los judíos prendieron a este hombre y estaban a punto de matarlo , pero yo llegué con mis soldados y lo rescaté , porque me había enterado de que es ciudadano romano .	Judiowak wökirpa tö wëm i' klöo̱'wa̱ iminerak ittökwa̱ . Erë mik ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö ie' dör romawak , eta̱ ye' mía̱ ye' ñippökwakpa ta̱ ta̱ itsa̱tkée sa' tö .
Quise saber de qué lo acusaban , y lo llevé ante su concilio .	Ye' ki̱ ikiane jche̱nukwa̱ tö ì ki̱ ie'pa tö ikkateke . E' kue̱ki̱ itsé̱miyö judiowak wökirpa wörki̱ .
Pronto descubrí que el cargo tenía que ver con su ley religiosa , nada que merezca prisión o muerte en absoluto ;	Ie'pa tö ikkaté ie'pa ttè dalöiëno kitule , ese ki̱ . Erë kë̀ ye' wa̱ ì sulu ku̱ne ie' ki̱ ittowa̱ie ö iwötoie s'wöto wé a̱ .
pero cuando se me informó de un complot para matarlo , se lo envié a usted de inmediato . Les he dicho a sus acusadores que presenten los cargos ante usted » .	Erë ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö judiowak we̱lepa ka̱wö mé ñì a̱ ittowa̱ie , e' kue̱ki̱ ye' tö ipatkébitu̱ be' a̱ . Ñies ye' tö ichétke ikkatökwakpa a̱ tö ì ki̱ ie'pa é̱na ikkatak , e' chö́ be' wösha̱ë . ”
Por tanto , estos soldados tomaron a Pablo según sus órdenes y lo llevaron de noche a Antípatris .	Eta̱ ñippökwakpa wa̱ Pablo mítse̱r nañewe we̱s ie'pa a̱ iké̱wö mène es . Ie'pa demi ká̱ kiè Antípatris ee̱ .
Al día siguiente , los soldados de a pie volvieron al cuartel , y los de a caballo siguieron el viaje con Pablo .	Bule es ta̱ ñippökwakpa dami klö̀ wa , e' ëltëpa bite̱a̱ne ñippökwakpa wé a̱ . Eta̱ iëltëpa dami kabaio ki̱ , e'pa wa̱ Pablo mítse̱r .
Al llegar a Cesarea , dieron la carta al gobernador y le entregaron también a Pablo .	Mik ie'pa demirak Cesarea ee̱ , eta̱ ie'pa tö yëkkuö mé iwökir kibi a̱ . Ñies Pablo méitörak ia̱ .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo ; y al saber que era de Cilicia ,	Iwökir kibi tö yëkkuö sué̱ o̱ne eta̱ ie' tö Pablo a̱ ichaké : “ ¿ Wé̱ be' datse̱ ? ” Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö idatse̱ Cilicia ,
le dijo : — Te oiré cuando vengan los que te acusan . Luego dio orden de ponerlo bajo vigilancia en el palacio de Herodes .	eta̱ iché ia̱ : — Mik be' kkatökwakpa debitu̱ eta̱ be' ttè ttseraëyö . Eta̱ ie' tö Pablo wötökwa̱ patké s'wöto wé tso' u bërie yö' blu' Herodes tö ká̱ e' wökirpa a̱ e' a̱ . Ee̱ iwötéwa̱rakitö .
Cinco días después , el sumo sacerdote Ananías bajó a Cesarea con algunos de los ancianos y un abogado llamado Tértulo , para presentar ante el gobernador las acusaciones contra Pablo .	Ká̱ de ske̱l eta̱ sacerdote kibi kiè Ananías , e' demi Cesarea judiowak kue̱blupa we̱lepa ta̱ Pablo kkatök . Ñies wëm eköl kiè Tértulo , e' de ie'pa wa̱ ie'pa ttekölie Pablo kkatök Félix a̱ .
Después que llamaron a Pablo , Tértulo comenzó a acusarlo , diciendo al gobernador : " Ya que por usted hemos obtenido mucha paz , y que por providencia suya se están llevando a cabo reformas en favor de esta nación ,	Mik Pablo debitu̱ eta̱ Tértulo tö ikkatémi . Ie' tö Félix a̱ iché : A këkëpa s'wökir kibi , be' ttè diki̱a̱ ká̱ tai̱ë sa' se̱rke bë̀rë ñita̱ . Be' e̱rbikö̀ buaë , e' wa be' tö sa' wakpa ki̱mé tai̱ë . E' kue̱ki̱ sa' tö wëstela chè be' a̱ .
En todo tiempo y lugar , excelentísimo señor , sentimos un vivo agradecimiento por los beneficios recibidos .	A Félix , këkëpa tai̱ë , be' tö sa' ki̱meke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ke̱kraë ká̱ ulitane ki̱ sa' tö wëstela chè tai̱ë be' a̱ .
Pero para no quitarle mucho tiempo , le ruego que tenga la bondad de oírnos un momento .	Kë̀ ye' é̱na be' ka̱wö chöwa̱k tai̱ë , erë be' we'ikèyö , sa' ttö̀ ttsö́ bërbër ë̀ e̱r bua' wa .
Hemos descubierto que este hombre es una plaga que por todas partes anda provocando disturbios entre los judíos . Es cabecilla de la secta de los nazarenos .	Sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö wëm i' dör pë' suluë . Ie' shköke ká̱ wa'ñe judiowak shu̱tiu̱k ñì ki̱ a̱s iñi blabatsö̀lor . Ie' dör Jesús Nazaret wak e' klépa eruleë e' wökir eköl .
uno que también trató de profanar el templo , y a quien prendimos .	Ñies ie' é̱na Skëköl wé ia'wa̱kka̱ ñáie . E' kue̱ki̱ sa' tö iklö'wé̱wa̱ .
" Pero interviniendo el comandante Lisias , con gran violencia lo quitó de nuestras manos ,	BLANK
Usted mismo puede interrogarlo para saber la verdad de todo esto de que lo acusamos .	Be' wák a̱ ie' chakirmi , es be' wa̱ ijche̱rmi tö ì ki̱ sa' tö ikkateke , e' dör moki̱ë .
Los judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .	Judiowak tso' ee̱ , e'pa ulitane tö Pablo kkateke ñittsëë .
Entonces el gobernador le hizo una seña a Pablo para que hablara . Y Pablo dijo : « Yo sé , señor , que usted ha sido juez de asuntos judíos durante muchos años , por lo tanto , presento con gusto mi defensa ante usted .	Eta̱ Félix tö ie' a̱ ka̱wö mé ttoie ta̱ ie' tö iché : — Ye' wa̱ ijche̱r tö ká̱ ia̱ia̱ë be' dör ká̱ i' wakpa ttè shu̱lökwak . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë e̱' tsa̱tkök be' wörki̱ .
puesto que puedes averiguar en cuanto a mí que no hace más de doce días subí a Jerusalén a adorar ;	Be' wák wa̱ ijche̱rmi tö ye' dë'röka̱ Jerusalén Skëköl dalöiök , e' ki̱ ká̱ detke dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) .
Y ni en el templo , ni en las sinagogas , ni en la ciudad misma me encontraron discutiendo con nadie o provocando un tumulto .	Ie'pa kë̀ wa̱ ye' ku̱ne yi ta̱ ñì chök . Ie'pa kë̀ wa̱ ye' su̱ne pë' shu̱tiu̱kka̱ Skëköl wé a̱ , ñies judiowak ñì dapa'wo̱ wé male̱pa a̱ , ñies Jerusalén ko̱s a̱ .
Ni tampoco pueden probar de lo que ahora me acusan .	Ì ko̱s ki̱ ie'pa tö ye' kkateke , e' kë̀ yërpa ie'pa a̱ yësyësë be' a̱ .
No obstante , reconozco que soy seguidor de este nuevo camino del Señor que ellos consideran sectario ; pienso que así rindo culto al Dios de mis antepasados , aceptando todo lo que está escrito en la ley y en los escritos de los profetas .	Erë ye' tö be' a̱ ichè tö Jesús dör ñala̱ chökle , e' tté wa ye' tso' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa Këköl dalöiök . Ie'pa tö ichè tö ttè e' kë̀ dör buaë . Erë ñies ì ko̱s kita̱tbak yëkkuö ki̱ Moisés ena Skëköl ttekölpa tö , e' klö'wé̱ ye' tö .
y tengo esperanza en cuanto a Dios , esperanza que estos mismos también abrigan , de que va a haber resurrección así de justos como de injustos .	Ñies ye' e̱rblöke Skëköl mik we̱s ie'pa es tö se' yësyësë ena se' suluë duowa̱ e' shke̱rdaka̱ne .
Por esto , siempre trato de mantener una conciencia limpia delante de Dios y de toda la gente .	E' kue̱ki̱ ke̱kraë ye' e̱' chöke se̱nuk buaë Skëköl wöa̱ ena sulitane wöa̱ a̱s kë̀ ye' e̱r tö ye' kkatö̀ ì ki̱ .
» Después de estar ausente durante varios años , regresé a Jerusalén con dinero para ayudar a mi pueblo y para ofrecer sacrificios a Dios .	“ Ye' mìne se̱né duas tai̱ë kë̀ dë'ia̱ í̱e̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ye' dene í̱e̱ ye' wakpa shu̱a̱ inuköl kakmuk s'sia̱rëpa a̱ . Ñies ye' dene íyi muk Skëköl a̱ idalöioie .
haciendo lo cual me encontraron en el templo , después de haberme purificado , no con multitud ni con alboroto . Pero estaban allí ciertos judíos de Asia ,	E' kanéu̱k ye' tso' Skëköl wé a̱ e' dalewa ye' sué̱ ie'pa tö . Ye' e̱' batse'wé̱tke we̱s sa' ttè kitule tö ichè es . Ee̱ pë' kë̀ ku̱' tai̱ë . Kë̀ yi shu̱ti̱neka̱ .
pero algunos judíos de la provincia de Asia estaban allí , ¡ y ellos deberían estar aquí para presentar cargos si es que tienen algo en mi contra !	Erë judiowak we̱lepa datse̱ Asia , e'pa tso' ee̱ . E'pa é̱na ye' kkatak ilè ki̱ , e' ta̱ warma ie'pa ka̱wöta̱ shkökrö í̱e̱ ye' kkatök .
De lo contrario , que digan los aquí presentes si cuando me presenté en el concilio me vieron cometer algún delito .	Ie'pa kë̀ shkakrö , e' ta̱ a̱s í̱e̱ itso'rak e'pa tö ichö̀ tö ì sulu kué̱ ie'pa tö ye' ki̱ mik ye' dë' e̱' tsa̱tkök judiowak wökirpa wörki̱ eta̱ .
a no ser por esta sola declaración que hice en voz alta mientras estaba entre ellos : ' Por la resurrección de los muertos soy juzgado hoy ante ustedes . ' "	Erë mik ye' bak ie'pa wörki̱ , eta̱ ttè i' ë̀ yë' ye' tö a̱neule : ‘ S'duowa̱ e' shke̱rka̱ne e' klö'wé̱yö , e' ki̱ a' tso' ye' kkatök i̱'ñe . ’ ”
Félix , que poseía información de primera mano acerca de aquel nuevo camino del Señor , suspendió la vista de la causa , diciendo : — Cuando venga Lisias , el comandante , decidiré sobre este asunto que ustedes han presentado .	Jesús dör ñala̱ chökle e' ttè jche̱rtke buaë Félix wa̱ . E' kue̱ki̱ mik ì ché Pablo tö , e' ttséitö ta̱ ie' kë̀ ki̱ ttè i' kianeia̱ ttsè . Ie' iché ie'pa a̱ : — Mik comandante kiè Lisias , e' de , e' wa ye' tö a' ttè shu̱lè .
Y dio órdenes al centurión de que guardara a Pablo bajo custodia , pero con alguna medida de libertad , y que no impidiera a ninguno de sus amigos que lo sirvieran .	Eta̱ Félix tö capitán eköl ké Pablo wötökwa̱ne s'wöto wé a̱ , erë ichéitö ia̱ : — Ikkö'nú e̱r bua' wa we̱s kë̀ s'wötëule es . Ka̱wö mú ie' a̱ a̱s iyamipa bitu̱ ikané u̱k .
Algunos días después llegó Félix con Drusila su esposa , que era judía , y envió a llamar a Pablo y lo escuchó acerca de la creencia en Cristo Jesús .	Bökki̱ es ta̱ Félix debitu̱ne ilaköl kiè Drusila e' ta̱ . E' dör judiowak . Félix tö Pablo tsu̱k patké . Pablo tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök Jesucristo ë̀ mik e' wà paké Félix a̱ . E' ttsök ie' tso' .
Al disertar Pablo sobre la justicia , el dominio propio y el juicio venidero , Félix tuvo miedo y le dijo : « ¡ Basta por ahora ! Puedes retirarte . Cuando sea oportuno te mandaré llamar otra vez . »	Erë mik Pablo tö se̱ne yësyësë ena e̱' kkö'nè se̱ne sulu yöki̱ ena s'shu̱lir aishkuö ta̱ e' wà paké , eta̱ e' tö Félix tkiwé̱wa̱ . Ie' tö iché Pablo a̱ : — Be' yúne . Mik ye' ka̱wö ku̱ne e' wa ye' tö be' kiène .
Félix también esperaba que Pablo le ofreciera dinero ; por eso mandaba llamarlo con frecuencia y conversaba con él .	Ñies Félix tö ipaneke tö Pablo mú tö inuköl watkè ia̱ iomine bër , e' kue̱ki̱ ie' tö Pablo kiekerö ke̱kraë ttök ie' ta̱ .
Pero transcurridos dos años , Porcio Festo llegó como sucesor de Félix , y deseando hacer un favor a los judíos , Félix dejó preso a Pablo .	Es itka dö̀ duas bök . E' ukuöki̱ ta̱ Félix kë̀ kaneblö̀ia̱ s'wökirie . Ie' skéie wëm kiè Porcio Festo , e' de s'wökirie . Félix a̱ta̱k buaë judiowak ta̱ , e' kue̱ki̱ Pablo méa̱titö wötëule s'wöto wé a̱ .
Festo llegó para tomar su puesto de gobernador , y tres días después se dirigió de Cesarea a Jerusalén .	Festo demi Cesarea kaneblök s'wökirie e' ki̱ ká̱ de mañat ta̱ imía̱ Jerusalén .
Una vez allí , se presentaron ante él los jefes de los sacerdotes y las más destacadas personalidades judías para formular sus demandas contra Pablo . Le rogaron ,	Ee̱ ta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak wëpa kibipa , e'pa tö Pablo kkaté Festo a̱ .
pidiéndole , el favor de que hiciera traer a Pablo a Jerusalén , preparando ellos , al mismo tiempo , una emboscada para matarlo en el camino .	Ie'pa tö ikié ie' a̱ : “ Sa' ki̱mú e̱r bua' wa . Ka̱wö mú Pablo tso̱bitu̱ í̱e̱ Jerusalén . ” E' dör Pablo ttowa̱ ñala̱ ki̱ .
pero Festo contestó que Pablo seguiría preso en Cesarea , y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .	Erë Festo tö iiu̱té : — Pablo tso' Cesarea wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ . Ee̱ ye' mi'ke kukuie .
“ Por lo tanto , los que están en el poder entre ustedes — dijo él — bajen conmigo y acúsenlo , si hay algo impropio en el varón . ”	Ì sulu wamblé ie' tö , e' ta̱ a̱s a' wökirpa mi' ye' ta̱ Cesarea ie' kkatök ee̱ .
Festo se detuvo en Jerusalén unos ocho o diez días ; luego fue a Cesarea , y al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó traer a Pablo .	Festo se̱né Jerusalén ká̱ pàköl ( 8 ) ká̱ dabom ( 10 ) e' ulatök ta̱ imía̱ne Cesarea . E' bule es ta̱ ie' e̱' tkéka̱ ikula' ki̱ ttè shu̱lo wé a̱ . Eta̱ Pablo tsu̱k patkéitö shu̱lè .
Cuando éste llegó , lo rodearon los judíos que habían descendido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar ,	Mik Pablo dewa̱ , eta̱ judiowak datse̱ Festo ta̱ Jerusalén , e'pa dewa̱ ie' o̱'mik ta̱ ikkaté íyi suluë tai̱ë ese ki̱ . Erë ie'pa kë̀ a̱ iwöklönuk yës tö e' dör moki̱ .
mientras Pablo decía en defensa propia : " No he cometido ningún delito , ni contra la Ley de los Judíos , ni contra el templo , ni contra el César ( Nerón ) . "	E' ukuöki̱ ta̱ Pablo tté e̱' tsa̱tkoie . Ie' tö iché ia̱ : — Ye' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës judiowak ttè dalöiëno ki̱ , ñies Skëköl wé ki̱ , ñies Roma wökir kibi e' ta̱ . Ekkëpa kë̀ yëule ye' wa̱ suluë .
Festo , deseando ganarse el favor de los judíos , dijo en respuesta a Pablo : “ ¿ Deseas subir a Jerusalén y ser juzgado allí delante de mí respecto a estas cosas ? ” .	Erë Festo a̱ta̱k buaë judiowak ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Pablo a̱ ichaké : — ¿ Be' shkak Jerusalén a̱s ye' tö be' shu̱lö̀ ee̱ ?
Y Pablo respondió : « Yo estoy ante el tribunal del emperador , y es en este tribunal donde debo ser juzgado . Como tú bien sabes , en nada he agraviado a los judíos .	Ie' tö iiu̱té : — Au . Ye' tso'tke Roma wökir kibi e' ttè shu̱lo wé a̱ . Í̱e̱ a' ka̱wöta̱ ye' shu̱lök . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö ye' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëule judiowak ta̱ .
Si he cometido algún delito que merezca la pena de muerte , no me niego a morir ; pero si no hay nada de cierto en las cosas de que me acusan , nadie tiene el derecho de entregarme a ellos . Pido que el emperador mismo me juzgue .	Erë ilè sulu wambléyö , ese kué̱ a' tö , e' ki̱ ye' ka̱wöta̱ ttèwa̱ , e' ta̱ ye' ttö́wa̱ . Erë ì ko̱s ki̱ ie'pa tö ye' kkateke , e' kë̀ yëne , e' ta̱ kë̀ yi ka̱wöta̱ ye' muktsa̱ ie'pa ulà a̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö ikié tö Roma wökir kibi a̱s e' wák tö ye' shu̱lö̀
Entonces Festo , después de hablar con la asamblea de consejeros , respondió : “ A César has apelado ; a César irás ” .	Eta̱ Festo tté ipattökwakpa ta̱ eta̱ ichéitö Pablo a̱ : — Buaë be' ikiétke tö Roma wökir kibi tö be' shu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö be' patkekemi Roma a̱s ie' be' shu̱lö̀ .
Pasados varios días , el rey Herodes Agripa II y Berenice llegaron a Cesarea y fueron a saludar a Festo .	Ká̱ tka we̱kkë alè e' ukuöki̱ ta̱ blu' kiè Agripa e' demi Cesarea ikutà kiè Berenice e' ta̱ Festo tkëneka̱ ká̱ wökirie e' ké̱wö tkö'u̱k .
Allí pasaron muchos días , así que Festo le expuso al rey el caso de Pablo . Le dijo : « Félix dejó preso a cierto hombre ,	Ie'pa e̱' tsé̱a̱t ká̱ tai̱ë . E' dalewa Festo tö ì tköke Pablo ta̱ e' paké blu' Agripa a̱ : Ie' tö iché ia̱ : — Í̱e̱ wëm tso' eköl méa̱t Félix tö wötëule s'wöto wé a̱ .
acerca del cual , estando yo en Jerusalén , los principales sacerdotes y los ancianos de los Judíos presentaron acusaciones contra él , pidiendo sentencia condenatoria contra él .	Mik ye' bak Jerusalén , eta̱ sacerdotepa wökirpa ena judiowak kue̱blupa , e'pa debitu̱ wëm e' kkatök ye' a̱ . Ye' a̱ ikiérakitö a̱s ye' iwömùttsa̱ ttèwa̱ .
Yo les respondí que los romanos no acostumbran condenar a muerte a nadie , si quienes lo acusan no están presentes . Es decir , para que el acusado pueda defenderse .	Ye' tö ie'pa iu̱té tö romawak wökirpa kë̀ yi tteta̱'wa̱ , ka̱m ie̱' tsa̱tkö̀ ikkatökwakpa ta̱ ñì wösha̱ë e' yöki̱ .
Cuando acudieron a mí , no dilaté el caso , sino que convoqué al tribunal el día siguiente y mandé traer a este hombre .	E' kue̱ki̱ mik ie'pa debitu̱ í̱e̱ , eta̱ kë̀ ye' ka̱wö chöo̱ne . E' bule es ta̱ ye' e̱' tkéka̱ ye' kula' ki̱ ttè shu̱lo wé a̱ ta̱ wëm e' tsu̱k patkéyö .
Pero cuando los acusadores tomaron la palabra , no presentaron cargo alguno de los que yo esperaba .	Erë mik ikkatökwakpa debitu̱ , eta̱ ie'pa kë̀ wa̱ ikkatëne íyi sulu ki̱ we̱s ye' ibikeits es .
Todo se reducía a ciertas discrepancias concernientes a su religión y acerca de un tal Jesús , que está muerto y del que Pablo afirma que vive .	Ie'pa tö ikkaté we̱s ie'pa Skëköl dalöieke ese ki̱ . Ñies wëm köte̱wa̱ kiè Jesús , e' ché Pablo tö tö itso' ttsë'ka , ese ë̀ ki̱ ie'pa tö ikkaté .
Entonces , estando yo perplejo en cuanto a la disputa sobre estos asuntos , procedí a preguntarle si quería ir a Jerusalén y ser juzgado allí respecto a estos asuntos .	Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱s yö ttè e' wè̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö Pablo a̱ ichaké : “ ¿ Be' shkak Jerusalén a̱s ee̱ be' shu̱lir ttè i' ki̱ ? ”
Pero como Pablo apeló para que se le reservara el fallo al emperador , ordené que quedara detenido hasta ser remitido a Roma .	Erë ie' ikié tö a̱s se' wökir kibi tö ishu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö iké̱wö mé tö a̱s itkër wötëule dö̀ mik ye' tö ipatkekemi eta̱ .
Entonces Agripa le dijo a Festo : — Yo también quisiera oír a ese hombre . Y Festo le contestó : — Mañana mismo lo oirás .	Eta̱ Agripa tö iché Festo a̱ : — Ye' é̱na wëm e' ttö̀ ttsak ñies . Ta̱ Festo tö iiu̱té : — Bule bö ittseraë .
Por eso , al día siguiente vinieron Agripa y Berenice con mucha pompa , y entraron en la audiencia junto con comandantes militares así como varones de eminencia de la ciudad , y cuando Festo dio mandato , Pablo fue traído .	Bule es ta̱ Agripa ena Berenice , e'pa debitu̱ , tkawa̱ u a̱ shkörami we̱s këkë tai̱ë es . Ñippökwakpa wökirpa ena ká̱ e' këkëpa dalöiërta̱' tai̱ë , esepa debitu̱ ie'pa ta̱ ñies . Eta̱ Festo tö Pablo tsu̱k patké
y dijo : « Rey Agripa , y señores que nos acompañan : Fíjense en este hombre . Aquí y en Jerusalén un gran número de judíos me ha pedido a gritos que lo condene a muerte .	ta̱ ichéitö : — A blu' Agripa ena këkëpa ulitane tso' í̱e̱ se' ta̱ , í̱e̱ wëm dur eköl kiè Pablo . Judiowak ko̱s tö ie' kkateke ye' a̱ Jerusalén ñies í̱e̱ Cesarea . Ie'pa kë̀ shtrirta̱'wa̱ ye' a̱ ikiök a̱neule tö iké̱wö múttsa̱ ttèwa̱ .
Yo no he hallado en él nada que merezca la pena de muerte . Y como él mismo ha apelado al emperador , he decidido remitirlo a él .	Erë ye' a̱ ta̱ ie' kë̀ wa̱ ì wamblëne ì ki̱ yö ittökwa̱ ipatkèmi . Erë ie' wák tö ikié a̱s Roma wökir kibi tö ishu̱lö̀ . E' kue̱ki̱ ye' tö ibikeitsbak patkèmi ee̱ .
Pero como no tengo nada concreto que escribirle a mi señor el emperador acerca de él , lo traigo ante ustedes , y sobre todo ante ti , oh rey Agripa , para que después de interrogarlo tenga yo algo que escribir .	Erë kë̀ ì ku̱ne ye' wa̱ shtèmi yëkkuö ki̱ mèmi s'wökir kibi a̱ ikkatoie . A Agripa , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ idebitu̱ a' wörki̱ , bua'ie be' wörki̱ , a̱s be' ichakö̀ . I̱ma be' ichè , e' ukuöki̱ ta̱ iyëkkuö shtèmiyö .
Porque me parece absurdo , al enviar un preso , no informar también de los cargos en su contra .	¿ We̱s ye' tö yi patkemimi shu̱lè kë̀ wayëule tö ì ki̱ ikkatërke ?
Y Agripa dijo a Pablo : Se te permite hablar en tu favor . Entonces Pablo , extendiendo la mano , comenzó su defensa :	E' ukuöki̱ ta̱ Agripa tö Pablo a̱ iché : — Be' ttö́ e̱' tsa̱tkoie . Eta̱ Pablo ulà kéka̱ ta̱ ittémitke i' es :
Con respecto a todo aquello de que los judíos me acusan , me considero afortunado , oh rey Agripa , de poder presentar hoy mi defensa delante de ti ,	“ A blu' tai̱ë Agripa . Se' judiowak se̱r , e' jche̱r buaë be' wa̱ . Ñies ttè i' ki̱ sa' ñì chöke , e' jche̱r buaë be' wa̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' ttsë'ne buaë e̱' tsa̱tkök be' wörki̱ ì ko̱s ki̱ judiowak tö ye' kkateke , e' yöki̱ . Es ikiéyö be' a̱ tö ye' ttö̀ ttsö́ e̱naë .
sobre todo porque Su Majestad conoce todas las costumbres de los judíos y las cosas que discutimos . Por eso le pido que me oiga con paciencia .	BLANK
" Pues bien , todos los Judíos conocen mi vida desde mi juventud , que desde el principio transcurrió entre los de mi pueblo ( mi nación ) y en Jerusalén ;	“ Se' wakpa ko̱s wa̱ ijche̱r buaë tö we̱s ye' se̱r ye' ka̱ska' ena Jerusalén mik ye' bak duladula eta̱ .
Ellos saben , si quisieran admitirlo , que he sido miembro de los fariseos , la secta más estricta de nuestra religión .	Ñies ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ke̱kraë ye' dör fariseowak . Ese wakpa e̱' tiu̱ke Skëköl ttè diki̱a̱ yësyësë se' wakpa male̱pa tsa̱ta̱ . Ie'pa ki̱ ikiane , e' ta̱ ie'pa tö ichèmi tö moki̱ ye' dör fariseowak .
Y ahora me juzgan por la esperanza que tengo en la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados .	Skëköl kablë' se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ tö s'duowa̱ e' shke̱rdaka̱ne , e' wà panekeyö moki̱ , e' ki̱ ie'pa tso' ye' kkatök i̱'ñe ta̱ .
Ésta es la promesa que nuestras doce tribus esperan alcanzar rindiendo culto a Dios con diligencia día y noche . Es por esta esperanza , oh rey , por lo que me acusan los judíos .	Se' dör Israel aleripa e' ditséwöpa döka̱ dabom eyök ki̱ böl ( 12 ) , e'pa tö iwà paneke ñies e̱r moki̱ wa . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl dalöiè e' wakanewe̱kerakitö ñië nañeë ke̱kraë . A blu' Agripa , s'duowa̱ shke̱rdaka̱ne , e' panekeyö we̱s se' wakpa male̱pa es , e' ta̱ ¿ ì ki̱ ie'pa tso' ye' kkatök ?
¿ Por qué no creen ustedes que Dios resucita a los muertos ?	¿ Ì kue̱ki̱ a' ibikeitseke tö s'duowa̱ e' kë̀ shke̱nukka̱ne Skëköl a̱ ?
» Yo mismo pensaba antes que debía hacer muchas cosas en contra del nombre de Jesús de Nazaret ,	“ Ye' wák bak ibikeitsök tö ye' ka̱wöta̱ ì ko̱s o̱r ye' a̱ e' u̱k Jesús Nazaret wak e' tté wöklö'wo̱ie .
Por cierto , eso fue justo lo que hice en Jerusalén . Con la autorización de los sacerdotes principales , hice que muchos creyentes de allí fueran enviados a la cárcel . Di mi voto en contra de ellos cuando los condenaban a muerte .	Es ye' tö iwamblë' Jerusalén . Sacerdotepa wökirpa tö ye' a̱ ka̱wö me' iwambloie . S'batse'rpa tai̱ë wötë'wa̱ ye' tö s'wöto wé a̱ . Kë̀ dör e' ë̀ , ñies mik ie'pa ttekerakitö , eta̱ ye' a̱ ta̱ e' dör buaë .
Castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar , y enfurecido contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .	Tai̱ë ie'pa we'ikyö se' ñì dapa'wo̱ wé ulitane a̱ ie'pa koie ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik e' olo'yök . Ye' kësik blë' ie'pa ki̱ tai̱ë . Ye' tö ie'pa töte̱'rö tkörö ká̱ bár ki̱ we'ikè .
» Cierto día , yo me dirigía a Damasco para cumplir esa misión respaldado por la autoridad y el encargo de los sacerdotes principales .	“ Sacerdotepa wökirpa tö ye' a̱ ka̱wö me' ena ye' patkë' ese wamblök Damasco , e' wakanéu̱k ye' mirwa̱ .
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía alrededor mío y de los que viajaban conmigo .	Erë , a blu' , ñala̱ ki̱ dibata a̱ ta̱ ká̱ jaì a̱ ye' tö ì sué̱ bö'wöie e' tkö̀ka̱ diwö olo tsa̱ta̱ . Bö'wö e' olo bune ye' pamik ena imirwa̱rak ye' ta̱ e'pa pamik ñies .
Todos caímos al suelo , y yo oí una voz que me decía en arameo : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ¿ Qué sacas con darte cabezazos contra la pared ? ”	Sa' ko̱s a̱nere i̱ski̱ ta̱ ittö̀ ttséyö e' tö iché ña hebreoie : ‘ A Saulo , a Saulo , ¿ iö́k be' ye' we'ikeke ? Ì sulu wamblekebö ye' ki̱ e' wa be' wák e̱' mukettsa̱ we'ikè we̱s iyiwak kë̀ shkak ppèsö kal wa es . ’
Yo entonces dije : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y el Señor dijo : " Yo soy Jesús a quien tú persigues .	Ye' tö ie' a̱ ichaké : ‘ A Skëkëpa , ¿ be' dör yi ? ’ Ie' ye' iu̱té : ‘ Ye' dör Jesús , e' we'ikekebö .
Pero levántate y ponte en pie ; porque te he aparecido con el fin de designarte como ministro y testigo , no sólo de las cosas que has visto , sino también de aquéllas en que Me apareceré a ti .	Erë be' e̱' duö́ka̱ . Ye' e̱' kkaché be' a̱ be' patkoie kaneblök ye' a̱ . Ì ko̱s sué̱bö i̱'ñe ena ì ko̱s kkacheraëyö be' a̱ , e' pakerabö sulitane a̱ .
Yo te libraré de tu pueblo y de los no judíos , y quiero que vayas a ellos	Ye' tö be' patkeraë be' yamipa a̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ye' tö be' tsa̱tkeraë ie'pa ulà a̱ .
para que les abras los ojos y se conviertan de las tinieblas a la luz , y del poder de Satanás a Dios , a fin de que , por la fe en mí , reciban el perdón de los pecados y la herencia entre los santificados . ”	Ye' tö be' patkeraë ie'pa wöa̱ ká̱ ñi'u̱k a̱s ishkö̀rak Skëköl ta̱ ká̱ ñí a̱ , kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ stui a̱ Satanás ulà a̱ ; ñies a̱s inuì̱ olo'yardak iki̱ a̱s idörak Skëköl icha batse'r e'pa kí̱ie ie̱rblérak ye' mik e' wa . ’
” Por lo cual , rey Agripa , no me hice desobediente a la vista celestial ,	“ A blu' Agripa , ì yëne ña ká̱ jaì a̱ e' wawé̱yö .
sino que anunciaba , primeramente a los que estaban en Damasco y también en Jerusalén , y después por toda la región de Judea , y aun a los gentiles , que debían arrepentirse y volverse a Dios , haciendo obras dignas de arrepentimiento .	Jesús tté buaë tsá̱ pakéyö Damasco wakpa a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ yö ipaké Jerusalén wakpa a̱ ñies ká̱ malè̱ tso' Judea e' ko̱s wakpa a̱ . Ñies ipakéyö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ye' tö ie'pa ko̱s patté : “ A' e̱r mane'ú̱ Skëköl a̱ . A' se̱nú buaë yësyësë ikkachoie tö moki̱ a' e̱r mane'wé̱tke ie' a̱ . ”
Unos judíos me arrestaron en el templo por predicar esto y trataron de matarme ;	E' kue̱ki̱ se' yamipa judiowak e'pa tö ye' klöo̱'wa̱ Skëköl wé a̱ ttèwa̱ .
Pero Dios me ha ayudado hasta hoy , y así me mantengo firme , testificando a grandes y pequeños . No he dicho sino lo que los profetas y Moisés ya dijeron que sucedería :	Erë dö̀ ikkë ta̱ Skëköl tö ye' ki̱mé , e' kue̱ki̱ ye' tso'ia̱ ie' tté pakök sulitane a̱ , s'dalöiërta̱' tai̱ë esepa a̱ , ñies se' ësepa a̱ . Ì yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa ena Moisés , e'pa tö tö itköraë , e' ë̀ pakekeyö . Kë̀ ye' wa̱ ttè kua̱'ki̱ pakane .
que el Cristo había de sufrir y , como el primero en ser resucitado de entre los muertos , iba a publicar luz tanto a este pueblo como a las naciones ” .	Ie'pa tö iyë'a̱t tö wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ka̱wöta̱ ttèwa̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' shke̱rdaka̱ne ke̱weie sulitane yöki̱ , ta̱ s'tsa̱tko tté pakeraëitö judiowak a̱ ena ká̱ ulitane wakpa a̱ . Ttè e' dör we̱s bö'wö es se' e̱r ñi'wo̱ie . ”
Estaba Pablo ocupado en el desarrollo de su defensa , cuando intervino Festo diciéndole en voz alta : — ¡ Pablo , estás loco ; el mucho estudio te hace desvariar !	Es Pablo e̱' tsa̱tköke e' shu̱a̱ Festo tö iché ie' a̱ a̱neule : — ¡ A Pablo , be' a̱li̱neka̱ ! Be' e̱' yué yëkkuö wa tai̱ë , e' tö be' a̱li̱wé̱ka̱ .
Pero Pablo contestó : — No estoy loco , excelentísimo Festo ; al contrario , lo que digo es razonable y es la verdad .	Erë ie' iiu̱té : — A këkëpa Festo . Ye' kë̀ a̱li̱neka̱ . Ì chéyö e' kë̀ dör a̱li̱pa ttè , e' dör ttè moki̱ .
En realidad , el rey a quien hablo con franqueza de expresión bien sabe de estas cosas ; porque estoy persuadido de que ni siquiera una de estas cosas hay de la que él no se dé cuenta , porque esto no se ha hecho en un rincón .	Se̱ blu' Agripa tkër . Ie' wa̱ ttè ikkë su̱ule buaë . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' tkine ttök ie' wörki̱ . Íyi ikkë ko̱s kë̀ wamblëne blëulewa̱ . E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ie' wa̱ íyi ikkë jche̱r buaë .
Rey Agripa , ¿ cree usted en los profetas ? Yo sé que cree . "	A blu' tai̱ë Agripa , ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' tö ì yë'a̱tbak Skëköl ttekölpa tö , e' klö'wé̱ .
Agripa lo interrumpió : — ¿ Acaso piensas que puedes persuadirme para que me convierta en cristiano en tan poco tiempo ?	Agripa tö iiu̱té : — Kë̀ be' ibikeitsök tö be' ye' kèmi e̱' mane'u̱k Cristo kléie i' ta̱ .
A esto Pablo dijo : “ Desearía de Dios que , fuera en poco tiempo o en mucho tiempo , no solo tú , sino también todos los que me oyen hoy llegaran a ser tales hombres como lo que yo también soy , a excepción de estas cadenas ” .	Pablo tö iché : — I' ta̱ ö i' ukuöki̱ ta̱ , erë Skëköl mú ki̱ ikiar tö be' ena a' ko̱s tso' i̱'ñe ye' ttö̀ ttsök , e'pa mú dör we̱s ye' es , erë kë̀ moulewa̱ tabechka kicha wa we̱s ye' es .
El rey , el gobernador , Berenice y los que estaban sentados con ellos se levantaron ,	Eta̱ blu' ena s'wökir kibi ena Berenice ena ko̱s itulur ee̱ , e'pa ulitane e̱' kéka̱ míyal bánet ttök ñita̱ Pablo tté ki̱ . Ie'pa tö iché ñì a̱ : — Wëm i' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne ì ki̱ ittèwa̱sö , warma kë̀ ie' ka̱wöta̱ wötèwa̱ .
Al retirarse , decían entre sí : — Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ni la cárcel .	BLANK
Y Agripa dijo a Festo : — Bien podría ser puesto en libertad , de no haber apelado al emperador .	Eta̱ Agripa tö iché Festo a̱ : — Wëm i' kë̀ tö ichö́pa : ‘ ye' patkö́mi Roma wökir kibi a̱ shu̱lè ’ , e̱'ma sö ièmimi .
Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía ( tropa ) Augusta , llamado Julio .	Mik ie'pa tö ibikeitsétke tö sa' patkekemi Italia , eta̱ Pablo ena pë' skà tso' wötëule , e'pa mérakitö wëm eköl kiè Julio e' ulà a̱ . Wëm e' dör ñippökwakpa eruleë kiè Emperador Icha , e' capitán .
Subimos a bordo de un barco de Adramitio que partía rumbo a las costas de la provincia de Asia , y nos hicimos a la mar . Nos acompañaba Aristarco , un macedonio de Tesalónica .	Eta̱ sa' e̱' iéka̱ kanò a̱ . Kanò e' datse̱ ká̱ kiè Adramitio ee̱ michoë Asia wé̱ kanò irirke dayë kkömik ese a̱ . Wëm kiè Aristarco , e' tso'ñak sa' ta̱ ñies . Ie' datse̱ Tesalónica a̱te̱ Macedonia ee̱ .
Un día después llegamos a Sidón . Julio trataba a Pablo con mucha deferencia , y le permitía visitar a sus amigos , para que lo atendieran .	Bule es ta̱ sa' demi Sidón . Julio tö Pablo sué̱ e̱r bua' wa . Ie' tö iémi s'yamipa se̱rke ee̱ , e'pa pakök a̱s ì kiane ie' ki̱ e' mù ie'pa tö ie' a̱ .
Desde allí nos hicimos a la mar y nos topamos con fuertes vientos de frente que hacían difícil mantener el barco en curso , así que navegamos hacia el norte de Chipre , entre la isla y el continente .	Sa' e̱' yéttsa̱ Sidón mir wöwí̱ , erë siwa̱' bitsi̱rke darërëë wöiá̱ . E' kue̱ki̱ sa' míyal dayë nane kiè Chipre e' kke̱ wé̱ siwa̱' kë̀ bitsi̱rku̱' tai̱ë e' ëka̱ .
Bordeamos la costa de Cilicia y Panfilia , y llegamos a Mira , una ciudad de Licia .	Sa' tkami Cilicia ena Panfilia demi Mira a̱te̱ Licia ee̱ .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que iba para Italia , y nos embarcó en ella .	Eta̱ ee̱ capitán tö kanò datse̱ Alejandría , e' kué̱ etö . E' mi'ke Italia . Ee̱ sa' e̱' mane'wé̱ kanò e' ëtö a̱ ta̱ sa' míyal .
Entonces , después de navegar bastantes días lentamente , y de llegar con dificultad a Cnido , porque el viento no nos dejaba seguir adelante , navegamos al [ abrigo de ] Creta junto a Salmone ,	Siwa̱' kue̱ki̱ sa' mirwa̱ kanò ki̱ e̱naë , kanè tai̱ë wa . Ká̱ böt ö ká̱ mañat alè eta̱ sa' demi ká̱ kiè Cnido wösha̱ë . Siwa̱' bitsi̱rkeia̱ sa' kke̱ , e' kue̱ki̱ sa' tkami Salmona wösha̱ë ta̱ sa' tkami dayë nane kiè Creta e' wi̱she̱t .
y navegando con dificultad a lo largo de la costa , llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca del pueblo de Lasea .	Sa' mí kanò ki̱ dayë kkö̀ ë̀ wa kanè tai̱ë wa . Eta̱ sa' demi ká̱ kiè Buenos Puertos ( kiè e' wà kiane chè wé̱ kanò irirke buaë ) , e' a̱te̱ tsi̱net ká̱ kiè Lasea ee̱ .
Habíamos perdido bastante tiempo . El clima se ponía cada vez más peligroso para viajar por mar , porque el otoño estaba muy avanzado , y Pablo comentó eso con los oficiales del barco .	Sa' ki̱ ka̱wö chó tai̱ë ta̱ yuëdiö dewa̱tke . E' ké̱ska' ta̱ kë̀ se' a̱ shkanukia̱ dayë ki̱ dö' ì sulu tkö̀ s'ta̱ . E' kue̱ki̱ Pablo tö ipattérak :
Les dijo : « Amigos , si seguimos navegando , creo que sufriremos perjuicios y pérdidas , no sólo del cargamento y de la nave sino también de nosotros . »	— A këkëpa , yö isué̱ tö se' mirwa̱ i' eta̱ ì sulu tkö̀mi . Kanò i' ena dalì i' , e' weirwami , ñies dö' se' wákpa duö̀lur .
Sin embargo , el oficial del ejército hacía caso al piloto y al dueño de la nave más bien que a las cosas que Pablo decía .	Erë capitán kë̀ wa̱ Pablo ttö̀ iu̱tëne . Ie' tö kanò wák ena kanò ñakökwakpa wökir , e'pa ttö̀ iu̱té .
Ya que Buenos Puertos era un puerto desprotegido — un mal lugar para pasar el invierno — , la mayoría de la tripulación quería seguir hasta Fenice , que se encuentra más adelante en la costa de Creta , y pasar el invierno allí . Fenice era un buen puerto , con orientación solo al suroccidente y al noroccidente .	Wé̱ ie'pa kanò irine e' kë̀ dör buaë yuëdiö tkö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ kanò wakpa kibiiepa tö ibikeitseke tö se' mú dö̀mi Fenice yuëdiö tkö'u̱k ee̱ , e' dör bua'ie . Ká̱ e' a̱te̱ dayë nane kiè Creta ee̱ . Ee̱ dayë a̱te̱ noroeste ena sudoeste .
Pensando que podrían seguir el viaje porque comenzaba a soplar un viento suave del sur , salieron y navegaron junto a la costa de Creta .	Eta̱ siwa̱' datse̱ sur kke̱ , e' bitsi̱nemitke bërëbërë . Ie'pa tö ibikeitsè tö se' tkömimi , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' yéttsa̱ míyal Creta dayë kkö̀ ë̀ mik kanò ki̱ .
Poco después se nos vino encima un viento huracanado , llamado Nordeste , que venía desde la isla .	E' ukuöki̱ bet ta̱ sërkë bitsi̱neka̱ tai̱ë datse̱ nordeste kke̱ , e' tërke kanò mik .
y la arrastró . Como no fue posible poner proa al viento , simplemente nos dejamos llevar por el viento .	E' tö kanò u̱yémi . Sa' kë̀ a̱ kanò wöklöneia̱ siwa̱' kke̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö iémi a̱s siwa̱' wa̱ imítse̱r sa' ta̱ .
Mientras pasábamos al abrigo de un islote llamado Cauda , a duras penas pudimos sujetar el bote salvavidas .	Sa' tkami dayë nane tsitsir kiè Cauda , e' tsi̱kka , wé̱ kë̀ siwa̱' bitsi̱rku̱' darërë shu̱te̱ ee̱ . Sa' kaneblé darërëë , e' wa sa' tö kanóla tso' s'tsa̱tkoie e' mué̱wa̱ buaë a̱s kë̀ imi'a̱ dayë a̱ .
Una vez izado a bordo , ciñeron el casco del buque con cables de refuerzo y , por temor a encallar en los bancos de arena de la Sirte , soltaron el ancla flotante y continuaron a la deriva .	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö kanò kibi ëtö kí̱ payuéwa̱ buaë ttsa' wa . Ie'pa suane dö' kanò tkërka̱ ttsa̱'wö tso' tai̱ë kiè Sirte , e' ki̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö datsi' ukuö tso' kanò shköwo̱ie , e' iéwa̱ dayë a̱ kanò wöklö'wo̱ie a̱s imi' e̱naë . Ta̱ ie'pa tö iémi a̱s siwa̱' wa̱ imi' .
Al día siguiente , la tempestad era todavía fuerte , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	Bule es ta̱ siwa̱' bitsi̱rkeia̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö dalì damirak iwa̱ kanò a̱ , e' tuléttsa̱mi dayë a̱ .
y al tercer día , con sus propias manos , arrojaron también los aparejos del barco .	Böiki es ta̱ ie'pa tö íyi tai̱ë tso' kanò shköwo̱ie , e' kibiie tuléttsa̱ dayë a̱ iwákpa ulà wa .
Pues bien , cuando no aparecieron ni sol ni estrellas por muchos días , y teníamos encima una tempestad no pequeña , toda esperanza de salvarnos por fin se nos iba acabando .	Ká̱ tka tai̱ë eta̱ diwö kë̀ wëneia̱ bëkwö kë̀ wëneia̱ . Sërkë tai̱ë tërkeia̱ sa' ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö ibikeitsé tö sa' duölurdaë , kë̀ sa' tsa̱tkërpaia̱ .
Hacía tiempo que nadie a bordo probaba bocado ; así que Pablo se puso en medio de todos y dijo : — Compañeros , deberían haber atendido mi consejo y no haber zarpado de Creta . Así hubiéramos evitado esta desastrosa situación .	Sa' tka ká̱ tai̱ë kë̀ chkaule . E' kue̱ki̱ Pablo e̱' kéka̱ ie'pa tso' ko̱s e' shu̱a̱ ta̱ ichéitö : — A këkëpa , a' tö ye' ttö̀ ttsö́pa , e̱'ma kë̀ se' e̱' yënettsa̱ Creta ena ì sulu tka se' ta̱ , e' kë̀ bak se' ta̱ . Ñies kë̀ se' íyi weinewa .
Pero yo les pido que no pierdan el ánimo , pues ninguno de ustedes perderá la vida . Solamente se perderá la nave .	Erë i̱'ñe ta̱ a' e̱r kuú̱ . Kë̀ yi duö̀pawa̱ . Erë kanò ë̀ weirwami .
Anoche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y a quien sirvo ,	E̱nia̱ nañewe Skëköl dör ye' blú dalöieke ye' tö , e' tö ibiyöchökwak patké ye' ska' ,
y me dijo : « No temas , Pablo . Has de comparecer ante el emperador , y Dios te ha concedido también la vida de tus compañeros de navegación » .	e' tö ye' a̱ iché : ‘ A Pablo , kë̀ be' suanukia̱ . Be' ka̱wöta̱ shkökrö Roma wökir kibi e' ska' . Skëköl e̱r buaë ché be' a̱ . E' kue̱ki̱ pë' ko̱s tso' be' ta̱ kanò a̱ , e'pa tsa̱tkeraëitö . ’
Por tanto , señores , anímense , porque tengo confianza en Dios y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .	A këkëpa , e' kue̱ki̱ a' e̱r kuú̱ . Ye' e̱rblöke Skëköl mik . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ì ko̱s tköraë we̱s Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché es .
Pero tenemos que encallar en cierta isla .	Erë siwa̱' tö se' patkeraë dö̀ ká̱ we̱le dayë kkömik .
Ahora bien , como llegó la decimocuarta noche y nos hallábamos arrojados de acá para allá en el [ mar de ] Adria , a la medianoche los marineros empezaron a sospechar que estaban acercándose a alguna tierra .	Dayë kiè Adriático e' ki̱ sa' dami siwa̱' wa̱ wi̱'kë io̱'kë . E' ki̱ ká̱ de domingo bötö e' nañewe ká̱ sha̱böts eta̱ kanò ñakökwakpa é̱na ia̱ne tö sa' döketke ká̱ sí ki̱ .
Arrojaron una cuerda con una pesa y descubrieron que el agua tenía treinta y siete metros de profundidad . Un poco después , volvieron a medir y vieron que solo había veintisiete metros de profundidad .	Ie'pa tö dayë shu̱ ma'wé̱ tö we̱kkë idir döttsa̱ i̱ski̱ ta̱ ide metro döka̱ dabom mañayök ki̱ teröl ( 36 ) . E' ukuöki̱ ta̱ wi̱'kie iskà ma'wé̱nerakitö ta̱ ide metro dabom böyök ki̱ kul ( 27 ) .
Ante el temor de dar con algunos escollos , se echaron cuatro anclas por la popa , esperando con ansias que amaneciera .	Ie'pa suane dö' ák tso' blubluë ese mik kanò tër , e' kue̱ki̱ tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie e' émirakitö tkël kanò ñakka dayë shu̱a̱ . Ta̱ ikiérakitö Skëköl a̱ tö sa' ki̱mú ká̱ ñirke e' dalewa .
Luego los marineros trataron de abandonar el barco ; bajaron el bote salvavidas como si estuvieran echando anclas desde la parte delantera del barco .	Erë kanò ñakökwakpa tö ibikeitsé : se' tkö̀yalmi a̱s se' e̱' tsa̱tkö̀ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö kanóla éwami dayë a̱ . Ie'pa e̱' é tö ie'pa mí tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie , e' ökmi kanò wökka dayë shu̱a̱ .
Pero Pablo avisó al capitán y a sus soldados , diciendo : — Si éstos no se quedan en el barco , ustedes no podrán salvarse .	Erë ì we̱ke ie'pa tö e' biyö́ ché Pablo tö ñippökwakpa a̱ ena capitán a̱ . Ie' tö iché : — Ie'pa tkayal , e' ta̱ a' kë̀ tsa̱tkërpa .
Entonces , los soldados cortaron los cabos del bote y lo dejaron perderse .	Eta̱ ñippökwakpa tö kanóla e' ttsé télor ta̱ iémirak dayë a̱ .
Y hasta que estaba a punto de amanecer , Pablo exhortaba a todos a que tomaran alimento , diciendo : Hace ya catorce días que , velando continuamente , estáis en ayunas , sin tomar ningún alimento .	Ká̱ ñirketke eta̱ Pablo tö ie'pa ulitane a̱ iché : — Ilè ñú . A' tso' ipanuk tö ì tkö̀mi , e' ki̱ domingo de bötö e' dalewa kë̀ ì ñane a' wa̱ yës .
Les aconsejo , pues , que coman algo , que les vendrá bien para su salud ; por lo demás , ni un cabello de la cabeza se perderá .	A' kéyö ilè ñuk . A' e̱' tsa̱tkak , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ilè ñuk . Kë̀ a' weirpa yës .
Habiendo dicho esto , Pablo tomó pan y dio gracias a Dios en presencia de todos ; y partiéndolo , comenzó a comer .	Pablo tté o̱ne , eta̱ pan klö'wé̱itö et , ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . Sulitane wörki̱ iblatéitö ta̱ ie' wák tö itsá̱ ñé .
Entonces todos se animaron y también comieron .	Eta̱ e' tö imale̱pa e̱rkiöwé̱ ta̱ ichkérak ñies .
En total éramos en la nave 276 personas .	Sa' döka̱ cien böyök ki̱ dabom kuryök ki̱ teröl ( 276 ) se̱raa̱ .
Una vez saciados , aligeraron la nave arrojando el trigo al mar .	Ie'pa chké o̱ne ko̱s ie'pa ki̱ kiane ekkë ta̱ dalì ëyök a̱te̱ e' tuléttsa̱rakitö dayë a̱ a̱s kanò a̱t öböbla . Dalì e' dör trigowö .
Cuando amaneció , no reconocieron la tierra , pero vieron una bahía que tenía playa , donde decidieron encallar el barco a como diera lugar .	Ká̱ ñine ta̱ kanò ñakökwakpa kë̀ wa̱ dayë kkö̀ su̱ule . Erë ie'pa tö isué̱ tö ttsa̱'wö buaë ulat tër kanò ikloka̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ibikeitsétke tö kanò ma'ù̱sö klèka̱ ee̱ .
Cortando las anclas , las dejaron en el mar , aflojando al mismo tiempo las amarras de los timones . Izando la vela de proa al viento , se dirigieron hacia la playa .	Eta̱ íyi tso' kanò wöklö'wo̱ie , e' ttsé télor ie'pa tö émi dayë a̱ . Eta̱ kaltak tso' kanò ñakoie , e' wöttsélor ie'pa tö . E' ukuöki̱ ta̱ datsi'kuö skéka̱rakitö kanò wökka ta̱ idökemitke dayë kkömik .
Pero tocaron en un banco de arena entre dos corrientes y el barco encalló . La proa quedó clavada e inmóvil , en tanto que la popa era destrozada por los golpes del mar .	Erë ttsa̱'wö tkërka̱ dayë diki̱a̱ , e' ki̱ kanò tkëne kuj . Ta̱ kanò wökka bunewa̱ ttsa̱'wö a̱ , kë̀ yënettsa̱ia̱ . E' dalewa dayë tërke kanò ñakka e' tö kanò tskélor tai̱ë .
Los soldados pensaron matar a los presos para que ninguno escapara a nado .	Wé̱pa mir klöulewa̱ e'pa kiane ñippökwakpa ki̱ ttèlur a̱s kë̀ itköyal ùkule .
Pero el centurión quería salvarle la vida a Pablo , y les impidió llevar a cabo el plan . Dio orden de que los que pudieran nadar saltaran primero por la borda para llegar a tierra ,	Erë capitán é̱na Pablo tsa̱tkak , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ iké̱wö mène ittökulur . Ie' tö iché : “ Wé̱pa ukuo , e'pa e̱' ppö́lur ke̱we dayë a̱ a̱s e'pa döttsa̱ ká̱ sí ki̱ .
Los demás se sujetaron a tablas o a restos del barco destruido . Así que todos escaparon a salvo hasta la costa .	A̱s imale̱pa mi' kanò tak ki̱ . ” Es sa' ulitane dettsa̱ ká̱ sí ki̱ buaë .
Una vez a salvo en la costa , nos enteramos de que estábamos en la isla de Malta .	Mik sa' dettsa̱ eta̱ sa' wa̱ ijche̱newa̱ tö ká̱ e' kiè Malta .
Allí los habitantes nos trataron con mucha amabilidad . Como estaba lloviendo y hacía mucho frío , nos recibieron a todos con una fogata que hicieron .	Ká̱ e' wakpa tö sa' kiéwa̱ buaë se̱raa̱ . Ka̱se̱ suluë ena ka̱li̱ yërke , e' kue̱ki̱ bö' batséka̱rakitö tai̱ë ta̱ sa' kiérakitö bö' baiklök .
Pablo , que había recogido un poco de leña seca , la estaba echando al fuego cuando una víbora salió huyendo del calor y se le enredó en la mano .	Eta̱ Pablo tö bö' ulatska shté , e' tuleke bö' a̱ . E' wösha̱ë ta̱ tkabë̀ sulusi e̱' yéttsa̱ bö'ba yöki̱ , e' tö Pablo kuéwa̱ iulà kkue a̱ , kë̀ èwa .
Y los habitantes , al ver el animal colgando de su mano , decían entre sí : Sin duda que este hombre es un asesino , pues aunque fue salvado del mar , Justicia no le ha concedido vivir .	Mik ká̱ e' wakpa tö isué̱ tö tkabë̀ moar Pablo ulà mik , eta̱ ichérakitö ñì a̱ : “ Wëm i' wa̱ s'kötulewa̱ alè . Erë́ dayë a̱ itsa̱tkëne , erë s'shu̱lökwak tso' ká̱ jaì a̱ e' kë̀ wa̱ ka̱wö mène ia̱ a̱s ise̱r . ”
Pablo , sin embargo , sacudiendo la mano , arrojó el animal al fuego y no sufrió ningún daño .	Erë Pablo ulà wöppé ta̱ tkabë̀ a̱newa bö' a̱ . Kë̀ we̱s Pablo dë' .
La gente esperaba que Pablo se hinchara o cayera muerto ; pero como después de mucho esperar vieron que no le pasaba nada , cambiaron de parecer y lo consideraban un dios .	We̱kkë Pablo iërkeka̱ ö we̱kkë Pablo duömiwa̱ etkëme , e' panuk ie'pa tso' se̱raa̱ . Erë ie'pa tö ipané tai̱ë . Mik ie'pa tö isué̱ tö kë̀ ì bak ie' ta̱ , eta̱ ie'pa ibikeitséne kua̱'ki̱ . Ie'pa tö ichémi tö Pablo dör këköl we̱le .
Y cerca de allí había unas tierras que pertenecían al hombre principal de la isla , que se llamaba Publio , el cual nos recibió y nos hospedó con toda amabilidad por tres días .	Ee̱ tsi̱net ká̱ tso' , e' dör Malta wökir kibi kiè Publio , e' icha . Ie' tö sa' kiéwa̱ ena sa' sué̱ buaë dö̀ ká̱ mañat .
Y resultó que el padre de Publio estaba enfermo . Tenía fiebre y disentería , y estaba en cama . Pero Pablo fue a verlo y , luego de orar por él , le impuso las manos y lo sanó .	Ta̱ Publio yë́ , e' duöke duè dalölö wa̱ ena ishu̱tërke tai̱ë . E' ie' teme'r . Eta̱ Pablo mía̱ iweblök ta̱ ie' tö ikié S'yë́ a̱ ta̱ iulà méka̱ iki̱ ta̱ ibua'wé̱neitö .
Con esto , vinieron también los otros enfermos que había en la isla , y fueron sanados .	E' ukuöki̱ ta̱ imale̱pa kirirke tso' ká̱ e' a̱ , e'pa ko̱s debitu̱ ta̱ ibuanerak ñies .
En agradecimiento , nos trataron con mucha amabilidad , y cuando zarpamos nos llenaron de todas las provisiones necesarias .	E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa tö íyi kakmé sa' a̱ tai̱ë . Mik sa' mitkene kanò ki̱ ta̱ ì ko̱s kiane sa' ki̱ shkoie , e' kakmé ie'pa tö sa' a̱ .
Después de tres meses , nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había invernado en la isla , y que tenía por insignia a los Hermanos Gemelos .	Sa' se̱né ká̱ e' a̱ si' mañat ta̱ sa' e̱' iéne kanò iëtö a̱ . Ee̱ kanò e' tö yuëdiö tköo̱' . E' datse̱ Alejandría . Kanò e' kiè ie'pa këkölpa dalöiekerakitö dör klö̀ e'pa kiè wa .
Cuando llegamos a Siracusa , nos quedamos allí por tres días .	Sa' míyal kanò e' ki̱ ká̱ kiè Siracusa ee̱ . Ee̱ sa' se̱né ká̱ mañat .
Desde allí navegamos bordeando la costa y llegamos a Regio . Al día siguiente se levantó el viento del sur , y al segundo día llegamos a Poteoli .	E' ukuöki̱ ta̱ sa' míyal ká̱ kiè Regio ee̱ . E' bule es ta̱ sa' e̱' yélur Regio a̱ . Siwa̱' bitsi̱rke buaë datse̱ sur kke̱ , e' wa ká̱ böt ta̱ sa' demi Pozzuoli wé̱ kanò irirke ee̱ .
donde encontramos a algunos hermanos que nos invitaron a quedarnos con ellos una semana ; y así , finalmente , llegamos a Roma .	Ee̱ sa' tö s'yamipa we̱lepa kué̱ . Ie'pa tö sa' ké e̱' tsu̱ka̱t ie'pa ta̱ domingo etö . Bata ekkë ta̱ sa' demi Roma .
Los hermanos de Roma , habiéndose enterado de nuestra situación , salieron hasta el Foro de Apio y Tres Tabernas a recibirnos . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y cobró ánimo .	S'yamipa tso' Roma , e'pa wa̱ ijche̱rtke tö sa' datse̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa de sa' ñale̱tsu̱k dö̀ wé̱ dalì wé tso' tai̱ë kiekerakitö Apio ee̱ . Ñies ie'pa skà de sa' ñale̱tsu̱k ká̱ kiè S'kaporö Wé Mañat ee̱ . Mik Pablo tö ie'pa sué̱ ta̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ ta̱ ittsë'neka̱ buaë .
Cuando llegamos a Roma , a Pablo se le permitió tener su domicilio particular , con un soldado que lo custodiara .	Mik sa' demi Roma , eta̱ Roma wökirpa tö ie' ké se̱nuk u etkue a̱ ekörla , erë ishkëki méa̱rakitö eköl Pablo kkö'nuk .
Tres días después de haber llegado , Pablo mandó reunir a los líderes judíos locales . Les dijo : — Hermanos , fui arrestado en Jerusalén y entregado al gobierno romano , a pesar de no haber hecho nada en contra de nuestro pueblo ni de las costumbres de nuestros antepasados .	Pablo demi Roma , e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ie' tö judiowak wökirpa tso' Roma , e'pa kiök patkè . Mik ie'pa e̱' dapa'wé̱ka̱ ie' ska' ta̱ ie' tö iché ia̱rak : — A yamipa judiowak , kë̀ ye' wa̱ ì sulu wamblëne se' wakpa ki̱ . Ñies kë̀ ye' wa̱ ì sulu wamblëne se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa se̱ne e' ki̱ . Erë ye' tso' Jerusalén e' me'ttsa̱rakitö Roma wakpa ulà a̱ .
Estas , después de haberme interrogado , quisieron soltarme , pues no había contra mí cargo alguno merecedor de la pena capital .	Roma wakpa tö ye' ichaké i̱ski̱ë , erë kë̀ ie'pa wa̱ ì sulu ku̱ne ye' ki̱ ye' ttowa̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ye' akmi .
pero cuando los líderes judíos protestaron por la decisión , creí necesario apelar al César , aunque no tenía deseos de presentar cargos contra mi propia gente .	Erë judiowak kë̀ ki̱ ikiane tö ye' èmi ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ye' ka̱wöta̱ ikiök tö ye' patkö́ Roma wökir kibi a̱ a̱s ie' tö ye' shu̱lö̀ . Erë ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' se' judiowak kkatoie .
Por tanto , por esta razón he pedido veros y hablaros , porque por causa de la esperanza de Israel llevo esta cadena .	Ì paneke se' dör Israel aleripa e'pa tö , e' kue̱ki̱ ye' tkër í̱e̱ moule . Ñies e' kue̱ki̱ ye' tö a' kiök patké a' suo̱ie ena ttoie a' ta̱ .
Ellos respondieron : — No hemos recibido ninguna carta de Judea ni ningún informe en tu contra de nadie que haya venido por aquí ;	Ie'pa tö iché ia̱ : — Judea wakpa kë̀ wa̱ yëkkuö patkëule sa' a̱ be' choie yës . Ñies sa' yamipa datse̱ Judea , e'pa kë̀ wa̱ ì sulu yëule sa' a̱ be' ki̱ .
Pero nos gustaría que nos dijeras lo que piensas , pues sabemos que por todas partes se habla en contra de esta secta . »	Sa' wa̱ ijche̱r tö ttè pa̱'a̱li̱ i' pakè be' tö e' cheke suluë sulitane tö ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ sa' ki̱ ikiane ttsè tö ¿ i̱ma be' tö ibikeitseke ?
Así que le señalaron un día , en el que acudieron muchas personas a donde Pablo estaba alojado . Desde la mañana hasta la tarde , Pablo les habló del reino de Dios . Trataba de convencerlos acerca de Jesús , por medio de la ley de Moisés y los escritos de los profetas .	Ie'pa tö ka̱wö skà mé ñì a̱ ka̱pakoie . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ie'pa dapaneka̱ tai̱ë Pablo ska' . Ie' tö ì blúie Skëköl tso' e' tté paké bla'mi dö̀ tsá̱li̱ . Ì kit Moisés ena Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wa ie' tö ie'pa pablé tai̱ë a̱s ie'pa tö iklö'ù̱ tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' .
Unos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no creyeron .	Ie'pa we̱lepa tö ttè paké Pablo tö , e' klö'wé̱ . Erë we̱lepa kë̀ wa̱ iklöo̱ne .
Al no estar de acuerdo entre sí , comenzaron a marcharse después de que Pablo dijo una última palabra : " Bien habló el Espíritu Santo a sus padres por medio de Isaías el profeta ,	Ie'pa kë̀ wa̱ ibikeitse̱ ñikkëë , e' kue̱ki̱ imítkerak erë Pablo tö ttè i' bata ché ia̱rak : — Ì yë' Wiköl Batse'r tö a' yë́pa bak ia̱ia̱ë , e'pa a̱ , itteköl bak kiè Isaías e' wa , e' dör moki̱ . Skëköl tö iché ia̱ :
diciendo : Ve a este pueblo y di : " Al oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;	‘ Be' yú ta̱ ichö́ ká̱ i' wakpa a̱ . A' tö ittseraë je' , erë kë̀ a' é̱na iwà a̱nuk . A' tö iwebleraë je' , erë kë̀ a' tö isue̱pa .
Pues la mente de este pueblo está entorpecida , tienen tapados los oídos y sus ojos están cerrados , para que no puedan ver ni oír , ni puedan entender ; para que no se vuelvan a mí , y yo no los sane . ”	Es ie'pa dör , ie'pa wökir suluë , e' kue̱ki̱ . Ie'pa tö ikukuö̀ wötéwa̱ a̱s kë̀ iwattsër . Ie'pa tö iwöbla tsi̱miwé̱wa̱ a̱s kë̀ iwawër . Ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱nak . Ie'pa kë̀ shkakne ye' ska' a̱s ye' tö ibua'ù̱ne . ’ Es Isaías tö iyë'a̱t .
Sepan , pues — añadió Pablo — , que el mensaje salvador de Dios ha sido ofrecido a los no judíos ; ellos sí que le prestarán atención .	A' wa̱ ijche̱nú tö i' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö s'tsa̱tkè e' tté tso'tke pakè pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ie'pa e' tö iklö'we̱raë .
Y cuando hubo dicho esto , los judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .	BLANK
Durante los dos años siguientes Pablo vivió en Roma pagando sus gastos él mismo . Recibía a todos los que lo visitaban ,	Pablo e̱' tsé̱a̱t duas bök wa'ñe wé̱ u patue̱keitö ee̱ . Sulitane mi'ke ie' weblök ta̱ ee̱ ie' tö ikiéwa̱ .
Con toda libertad anunciaba el reino de Dios , y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin que nadie se lo estorbara .	Ie' tso'ie ì blúie Skëköl tso' e' tté pakök ena s'wöbla'u̱k Skëkëpa Jesucristo tté wa . Kë̀ yi wa̱ ie' wöklöo̱ne . Kë̀ yi wa̱ ie' tsirio̱ne yës .
Pablo , siervo de Cristo Jesús , llamado a ser apóstol , apartado para anunciar el evangelio de Dios ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Cristo Jesús kanè méso klöule ie' ttekölpa tsá̱ e' ekölie . Ñies ye' klöule ttè buaë kkayë' Skëköl tö e' pakök .
que Dios mismo había prometido en las Escrituras santas por medio de los profetas .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl kablë' tö ttè buaë ñe' kkayërdaë , e' kit ittekölpa tö iyëkkuö batse'r e' ki̱ .
acerca de su Hijo , que provino de la descendencia de David según la carne ,	Ttè buaë ñe' , e' dör ilà Skëkëpa Jesucristo e' tté . S'ditsö wa ta̱ ie' dör Israel blú bak kiè David e' aleri .
y quedó demostrado que era el Hijo de Dios cuando fue resucitado de los muertos mediante el poder del Espíritu Santo . Él es Jesucristo nuestro Señor .	Erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ e' wa ikkayëne Wiköl Batse'r wa tö ñies ie' dör Skëköl Alà diché ta̱' tai̱ë e' .
Por medio de él , y en honor a su nombre , recibimos el don apostólico para persuadir a todas las naciones que obedezcan a la fe .	Ie' batamik Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ . Ie' ye' tkë'ka̱ kaneblök Jesucristo a̱ ittekölpa tsá̱ e'pa ekölie a̱s ká̱ wa'ñe pë' kë̀ dör judiowak esepa ku̱r ie' ttö̀ iu̱tök e̱rblè ie' mik e' wa .
Entre ellos están también ustedes , que viven en Roma . Dios los ama , y los ha llamado a ser de Jesucristo y a formar parte del pueblo santo . Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Ñies a' tso' ie'pa shu̱a̱ . A' klöule Jesucristo ichaie .
Les escribo a todos ustedes , los amados de Dios que están en Roma y son llamados a ser su pueblo santo . Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dalër tai̱ë Skëköl é̱na se̱rke Roma e'pa a̱ . A' klöule ie' wa̱ s'batse'rpa kí̱ie . S'yë́ dör Skëköl ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Ante todo , doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo acerca de todos ustedes , porque por todo el mundo se habla de la fe de ustedes .	Ke̱we ye' ichè tö a' e̱rblé Jesús mik e' tté buneka̱ ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ wëstela chekeyö Skëköl a̱ Jesucristo ttö̀ wa a' ulitane ki̱ .
Dios , a quien sirvo con todo mi corazón predicando el evangelio de su Hijo , es testigo de que los recuerdo siempre en mis oraciones ,	Skëköl a̱ ye' kaneblöke ye' e̱r ko̱s wa ie' alà tté buaë e' pakök , e' wák wa̱ ijche̱r tö ke̱kraë ye' e̱r a̱rke a' ska' .
Algo que siempre pido en oración es que , Dios mediante , se presente la oportunidad de ir por fin a verlos .	Ke̱kraë ie' a̱ ikiekeyö tö ie' ki̱ ikiane , e̱'ma a̱s bata ekkë ta̱ ie' ka̱wö mù ye' a̱ shkoie a' pakök .
Porque deseo verlos para impartirles algún don espiritual , a fin de que sean fortalecidos ;	Sulu ye' é̱na a' sua̱k . Ye' é̱na a' ki̱mak a̱s a' e̱r diché kí̱ iër buaë Skëköl Wiköl wa .
es decir , para que cuando esté entre vosotros nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la vuestra como la mía .	E' wà dör tö se' e̱rblöke Jesús mik eköl eköl , e' wa se' ñì e̱r diché iö̀ buaë .
Y no quiero que ignoren , hermanos , que con frecuencia he hecho planes para ir a visitarlos , pero hasta ahora me he visto impedido , a fin de obtener algún fruto también entre ustedes , así como entre los demás Gentiles .	A yamipa , ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö tai̱ë ye' ileritsé shkoie a' pakök , erë dö̀ ikkë ta̱ ye' wötkërke . Ye' ki̱ ikiane tö kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' wà döttsa̱ buaë a' shu̱a̱ we̱s ká̱ male̱pa wakpa shu̱a̱ idë'ttsa̱ es .
Tengo obligación tanto para con los griegos como para con los bárbaros , para con los sabios como para con los ignorantes .	Ye' ittsé tö ye' ki̱ kanè tso'ia̱ Jesús tté buaë pakök sulitane a̱ . Kë̀ ye' tkine tö s'dalöiër ta̱' tai̱ë ese idir ö s'ësepa idir ö s'yöule ö kë̀ s'yöule idir .
de modo que por mi parte tengo vivo interés en declararles las buenas nuevas también a ustedes , allí en Roma .	E' kue̱ki̱ ñies ye' shkak Roma Jesús tté buaë pakök a' wakpa shu̱a̱ .
Porque no me avergüenzo de las buenas nuevas ; son , en realidad , el poder de Dios para salvación a todo el que tiene fe , al judío primero , y también al griego ;	Jesús tté buaë e' wa Skëköl a̱ wé̱pa ko̱s tö iklö'wé̱ esepa tsa̱tkërmi . E' kue̱ki̱ ye' kë̀ jaëne ttè e' ki̱ . Ttè e' pakane judiowak a̱ ke̱we , e' itöki̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ttè e' tö ikkachè se' a̱ tö we̱s Skëköl tö se' klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es . Se' klö'wé̱itö es se' e̱rblé Jesús mik e' wa . E' ë̀ wa ie' tö se' klö'wè̱mi es . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Yi dör yësyësë ie̱rblö̀ Skëköl mik e' batamik , ese se̱rdaë . ”
Porque en el evangelio se revela la justicia de Dios , que de principio a fin es por medio de la fe , tal como está escrito : « El justo por la fe vivirá . »	BLANK
Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres , que con injusticia restringen la verdad .	Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' tso' wé̱pa tö ì sulu wambleta̱' ena kë̀ se̱r yësyësë esepa we'ikök . E' wa ie' tso' ikësik kkachök . Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö , ese tö ie' ttè moki̱ e' wöklö'we̱ke .
Lo que de Dios se puede conocer , ellos lo conocen muy bien , porque él mismo se lo ha mostrado ;	Ko̱s s'é̱na ia̱ne tö we̱s ie' dör , e' kkayë' ie' wák tö ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ buaë ie'pa wa̱ ijche̱r .
En efecto , partiendo de la creación del universo , la razón humana puede descubrir , a través de las cosas creadas , las perfecciones invisibles de Dios : su eterno poder y su divinidad . De ahí que no tengan disculpa ,	Ke̱we ta̱ ie' tö ká̱ i' yö'a̱t , e'ta̱mi sulitane wa̱ ijche̱r tö we̱s ie' dör . Ie' kë̀ wërta̱' erë ì ko̱s yö'itö e' wa iwënewa̱ buaë tö ie' dör Skëköl , ñies tö ie' diché kë̀ e̱rta̱'wa . E' kue̱ki̱ kë̀ ie'pa a̱ iyënuk tö kë̀ sa' wa̱ ijche̱r .
Es cierto , ellos conocieron a Dios pero no quisieron adorarlo como Dios ni darle gracias . En cambio , comenzaron a inventar ideas necias sobre Dios . Como resultado , la mente les quedó en oscuridad y confusión .	Erë́ ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ie' tso'tke , erë ie'pa kë̀ wa̱ iki̱kaneka̱ we̱s ika̱wöta̱ ki̱kèka̱ es . Ñies ie'pa kë̀ wa̱ wëstela yëne ie' a̱ . E' skéie ì bikeitseke ie'pa tö ese kë̀ wà ta̱' . Ie'pa e̱rbiköke ko̱s ese dör sulu ë̀me .
Afirmaban ser sabios pero se convirtieron en completos necios .	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa wa̱ íyi ko̱s ese jche̱r buaë , ñermata ie'pa ianewa̱ kë̀ ka̱bikeitsöta̱' .
y cambiaron la gloria del Dios incorruptible por una imagen en forma de hombre corruptible , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .	Ie' olo ta̱' tai̱ë kë̀ e̱rta̱'wa , e' kë̀ dalöiëne' ie'pa wa̱ . E' skéie ie'pa tö s'duöta̱'wa̱ ese diököl dalöieke . Dö́ kal ö ák yöule dùie ö bakaie ö talokie ese dalöiekerakitö ie' skéie .
Por consiguiente , Dios los entregó a la impureza en la lujuria de sus corazones , de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos ;	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa émi e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa we̱s ie'pa ki̱ ikiane es . Es ie'pa ñì dalöse̱wé̱wa̱ íyi s'jaëwè̱ tai̱ë ese wa .
En lugar de la verdad de Dios , han buscado la mentira , y han honrado y adorado las cosas creadas por Dios y no a Dios mismo , que las creó y que merece alabanza por siempre . Amén .	Ie' ttè moki̱ë e' olo'yérakitö , e' skéie ka̱che ttè ë̀ klö'we̱kerakitö . Íyi yö'a̱t ie' tö ese ë̀ dalöiekerakitö skëkölie , kë̀ dör ie' wák dalöiè . Ie' ë̀ ki̱ ki̱kèka̱ mène buaë ke̱kraë . Es e' idir .
Así que Dios los ha dejado a merced de pasiones vergonzosas . Sus mujeres invierten el uso natural del sexo y se entregan a prácticas antinaturales .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa émi e̱' ya'u̱k we̱s ie'pa e̱r sulu ki̱ ikiane es . Dö̀ alakölpa e̱' mane'wé̱ttsa̱ kë̀ se̱nakia̱ wëpa ta̱ we̱s imenea̱t es . Ie'pa se̱néka̱ ñita̱ iwakpa ë̀ .
Los hombres , por su parte , en lugar de tener relaciones sexuales normales , con la mujer , ardieron en pasiones unos con otros . Los hombres hicieron cosas vergonzosas con otros hombres y , como consecuencia de ese pecado , sufrieron dentro de sí el castigo que merecían .	Es ñies wëpa kë̀ se̱nakia̱ alakölpa ta̱ . Ie'pa e̱' mane'wé̱ttsa̱ . Suluë ie'pa é̱na se̱nakka̱ iwákpa ë̀ ñita̱ . E' dör jaë tai̱ë . Ie'pa e̱' ya'u̱ sulu es , e' nuí̱ ki̱ iwákpa weirke sia̱rë we̱s ikiane we'ikè es .
Y así como ellos no tuvieron a bien reconocer a Dios , Dios los entregó a una mente depravada , para que hicieran las cosas que no convienen .	Ie'pa kë̀ é̱na Skëköl bikeitsak , e' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa émi ì suluë e' ë̀ bikeitsök a̱s ì kë̀ wamblök s'kàne ese wamblörakitö .
Están llenos de toda injusticia , maldad ( perversidad ) , avaricia y malicia , llenos de envidia , homicidios , pleitos , engaños , y malignidad . Son chismosos ,	Es ie'pa e̱r sulunewa̱ da'a̱ie . Ì sulu ko̱s e' wambleke ie'pa tö tai̱ë . Ie'pa wöttsë́rke tai̱ë . Ie'pa e̱' wamblöke suluë . Ie'pa ukyërke imale̱pa ta̱ . Ie'pa s'ttekewa̱ ena ñì wöñakköke suluë ena s'ki̱tö'we̱ke tai̱ë . Ke̱kraë ie'pa e̱r me'rie ì sulu ë̀ ki̱ . Ie'pa biyöblöke ñì ki̱ .
calumniadores , impíos , ultrajadores , soberbios , fanfarrones , dañinos , rebeldes para con sus padres ;	Ie'pa tö s'male̱pa cheke suluë . Sulu ie'pa é̱na Skëköl a̱r . Ie'pa e̱' kkeökeka̱ tai̱ë e̱' ttsökeka̱ tai̱ë ena kë̀ tkirku̱' imale̱pa ki̱ . Íyi sulusi bikeitseke ie'pa wákpa tö , ese wamblekerakitö . Ie'pa kë̀ tö imì ena iyë́ ttö̀ dalöieta̱' .
sin entendimiento , falsos en los acuerdos , sin tener cariño natural , despiadados .	Ì dör buaë e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na . Ì u̱k ie'pa kablé e' kë̀ wawe̱ta̱'itö . Ie'pa kë̀ é̱na yi dalërta̱' . Kë̀ yi sue̱ta̱' e̱r sia̱rë wa .
Saben bien que la justicia de Dios exige que los que hacen esas cosas merecen morir ; pero ellos igual las hacen . Peor aún , incitan a otros a que también las hagan .	Erë́ ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö Skëköl ttè dalöiëno tö ichè tö wé̱pa tö íyi ekkë wambleke esepa ki̱ duèwa̱ kiane , erë ie'pa tö iwamblekeia̱ . E' kí̱ie ta̱ ie'pa wa buaë iwër tö s'male̱pa tö iwamblè .
Por eso , tú , quienquiera que seas , no tienes excusa cuando te eriges en juez de los demás . Al juzgar a otro , tú mismo te condenas , pues te eriges en juez no siendo mejor que los demás .	A' isie tö pë' chéyö ñe'sepa kichatekettsa̱ , esepa kë̀ a̱ ì yënuk e̱' tsa̱tkoie Skëköl wörki̱ . Ì sulu ko̱s wambleke ie'pa tö ese wambleke a' tö ñies . E' kue̱ki̱ mik a' tö ie'pa kichatéttsa̱ , eta̱ e' wa a' wákpa tso' e̱' kichatöktsa̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' a̱ e̱' tsa̱tkënuk .
Todos sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas se ciñe a la verdad .	Se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë , e' tö se' e̱' wamblö̀ sulu es esepa ko̱s kichaterattsa̱ .
Pero ¿ tienes tú esta idea , oh hombre , mientras juzgas a los que practican tales cosas y , no obstante , las haces , que tú escaparás del juicio de Dios ?	A' tö ì sulu wamblé we̱s wé̱pa kichatéttsa̱ a' tö es , e' ta̱ ¿ we̱s a' ibikeitsèmi tö Skëköl kë̀ tö a' kichatepattsa̱ ñies ?
¿ No ves que desprecias las riquezas de la bondad de Dios , de su tolerancia y de su paciencia , al no reconocer que su bondad quiere llevarte al arrepentimiento ?	A' tö ibikeitseke es , e' ta̱ e' wa ie' e̱r buaë se' ta̱ , e' watöktsa̱ a' tso' . Ie' tö se' anewe̱keia̱ tai̱ë , ie' kë̀ tö se' we'ikè bet . Ie' e̱r buaë a' ta̱ , e' tö a' dalë'ttsekeia̱ buaë , e' wa ie' tso' a' ulaiök a̱s a' e̱r mane'ù̱ ie' a̱ , ¿ e' kë̀ jche̱r a' wa̱ ?
Pero por la obstinación y dureza de tu corazón , vas acumulando ira contra ti mismo para el día de la ira , cuando Dios revelará su justo juicio ,	Erë a' e̱r darërëë . A' kë̀ é̱na e̱r mane'wa̱k ie' a̱ , e' nuí̱ ki̱ a' tso' Skëköl kësik e' kí̱ kiök e̱' ki̱ . Mik ie' s'shu̱leraë e' ké̱wö de eta̱ ie' tö s'shu̱leraë yësyësë .
el cual pagara a cada uno conforme a sus obras :	Sulitane dör ñies ë̀me ie' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iské meraë eköl eköl a̱ we̱s s'se̱r es . Wé̱pa e̱' chöke ke̱kraë ì buaë u̱k , tso' ilo ena iki̱kèka̱ ena se̱ne michoë yulök , esepa ulà a̱ se̱ne michoë döraë . Erë wé̱pa tkirke iwák ë̀ ki̱ , e̱' wamblö̀ sulu , kë̀ tö ie' ttè moki̱ dalöiè , esepa we'ikeraëitö kësik wa da'a̱ . Wé̱pa e̱' wamblö̀ suluë esepa ko̱s weirdaë sia̱rë ke̱we judiowak e' ukuöki̱ ta̱ sulitane , e' dalërdarak imik tai̱ë . Erë wé̱pa se̱rke yësyësë esepa ko̱s a̱ ilo ena iki̱kèka̱ ena se̱ne bë̀rë e' merdaë tai̱ë ke̱we judiowak a̱ e' ukuöki̱ ta̱ sulitane a̱ .
Dará vida eterna a quienes , buscando gloria , honor e inmortalidad , perseveraron en hacer lo bueno ;	BLANK
pero a los que son ambiciosos y no obedecen a la verdad , sino que obedecen a la injusticia : ira e indignación .	BLANK
Habrá tribulación y angustia para toda alma humana que hace lo malo , del Judío primeramente y también del Griego ;	BLANK
Gloria , honor y paz , en cambio , para los que hacen el bien , tanto si son judíos como si no lo son .	BLANK
Porque Dios juzga imparcialmente .	BLANK
Todos los que han pecado sin conocer la ley , también perecerán sin la ley ; y todos los que han pecado conociendo la ley , por la ley serán juzgados .	Pë' kë̀ dör judiowak esepa kë̀ ku̱' Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ . Ie'pa tö ì sulu wamblé , e' ta̱ iweirdaë sia̱rë erë ie'pa kë̀ shu̱lirpa ttè ñe' wa . Erë judiowak tso' ttè e' diki̱a̱ , e'pa tö ì suluë wamblé e' ta̱ ttè e' wa ie'pa shu̱lirdaë .
Pues no son justos ante Dios los que solamente oyen la ley , sino los que la obedecen .	Wé̱pa tö ttè dalöiëno e' ttsé , e' ë̀ kue̱ki̱ ie'pa kë̀ klö'we̱pa Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . E' skéie wé̱pa tö ttè e' wà dalöié esepa klö'we̱raëitö es .
Porque cuando los gentiles , que no tienen la ley , cumplen por instinto los dictados de la ley , ellos , no teniendo la ley , son una ley para sí mismos ,	Pë' kë̀ dör judiowak esepa kë̀ wa̱ Skëköl ttè dalöiëno kit Moisés tö yëkkuö ki̱ e' jche̱r . Erë mik ie'pa tö ttè ñe' wà dalöié iwákpa wa̱ ijche̱r e' kue̱ki̱ , eta̱ e' wa iwënewa̱ tö ttè dalöiëno tso' ie'pa e̱r a̱ . Ttè e' diki̱a̱ ie'pa tso' . Ttè e' ë̀ wa ie'pa e̱r tö ie'pa a̱ icheke tö ì dör buaë ì dör suluë . Ttè e' wa mikle ta̱ ie'pa e̱r tö ie'pa kkateke , mikle ta̱ ie'pa tsa̱tkeke . Ttè e' wa ie'pa shu̱lirdaë .
pues muestran por su conducta que llevan la ley escrita en el corazón . Su propia conciencia lo comprueba , y sus propios pensamientos los acusarán o los defenderán	BLANK
el día en que Dios juzgará los secretos de todos por medio de Cristo Jesús , conforme al evangelio que yo anuncio .	E' tköraë aishkuö ta̱ mik Skëköl tö ì ko̱s tso' blëulewa̱ se' e̱r a̱ e' shu̱leraë Cristo Jesús batamik eta̱ , we̱s ttè buaë pakekeyö e' tö ichè es .
Tú , que te llamas judío , confías en la ley de Dios y te jactas de tu relación especial con él .	Erë a' we̱lepa dör judiowak , esepa e̱rblöke Moisés ttè dalöiëno e' mik . A' e̱' ttsö̀ka̱ tö a' dör Skëköl icha .
que conoces su voluntad y sabes discernir lo que es mejor porque eres instruido por la ley ;	Ì kiane ie' ki̱ ese jche̱r buaë a' wa̱ . A' yöule buaë ie' ttè wa , e' kue̱ki̱ ì dör ibua'ie e' shu̱kitmi a' a̱ wè̱ .
que estás convencido de ser guía de los ciegos y luz de los que están en la oscuridad ,	A' ibikeitseke tö o̱'ka pautmi a' a̱ buaë . E' dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër esepa ulaiè es ö we̱s se' tso' stui a̱ esepa a̱ bö'wö kkachè es .
instructor de los necios , maestro de los faltos de madurez ; que tienes en la Ley la expresión misma del conocimiento y de la verdad ,	A' wa̱ ttè dalöiëno tso' , e' dör ttè moki̱ ena íyi jche̱r tai̱ë e' tté . E' kue̱ki̱ a' ibikeitseke tö a' a̱ se' ka̱m yör esepa yörmi ena wé̱pa kë̀ wa̱ ì jche̱r esepa wöblarmi .
Pues bien , tú que enseñas a otros , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú que predicas que no se debe robar , ¿ robas ?	E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ e̱' wöbla'ù̱ ? A' tö s'patteke tö kë̀ s'kàne akblök ta̱ ¿ we̱s a' akblöke ?
Tú que dices que no se debe cometer adulterio , ¿ adulteras ? Tú que aborreces a los ídolos , ¿ robas de sus templos ?	A' icheke tö kë̀ s'ka̱wöta̱ s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ ta̱ ¿ we̱s a' tö idalöse̱we̱ke ? Íyi diököl tso' dalöiè e' a̱r suluë a' é̱na ta̱ ¿ we̱s íyi tso' iwé a̱ e' ekibleke a' tö ?
Tú que te jactas de la ley , ¿ violando la ley deshonras a Dios ?	Ttè dalöiëno menea̱t a' a̱ , e' wa a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ tö idalöiè ? E' wa a' tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ .
Porque “ el nombre de Dios es blasfemado entre las naciones a causa de ustedes ” ; así como está escrito .	Wëe' Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Skëköl cheke suluë a' ukuömik . ”
Pues ciertamente la circuncisión es de valor si tú practicas la Ley , pero si eres transgresor de la Ley , tu circuncisión se ha vuelto incircuncisión .	Moki̱ wé̱pa tö Moisés ttè dalöiëno e' iu̱teke , esepa a̱ itóttola kkuölit tëule tsir e' dör buaë . Erë yi kë̀ tö iiu̱tè , esepa a̱ kë̀ idör ìie bua' , e' dör we̱s kë̀ s'wakyöule es .
Por lo tanto , si los gentiles cumplen los requisitos de la ley , ¿ no se les considerará como si estuvieran circuncidados ?	¿ Wé̱pa dör judiowak chökle ? E' kë̀ dör iditséwö ë̀ wa . E' kë̀ dör iwakyöule iyese alè ki̱ e' wa . Judiowak chökle e' dör wé̱pa e̱r yësyësë Skëköl wöa̱ esepa , e' dör we̱s ie'pa wakyöule ie̱r a̱ es . E' kë̀ o̱nuk ttè dalöiëno e' a̱ . E' o̱rmi Wiköl Batse'r ë̀ a̱ . Esepa wër buaë Skëköl wa , kë̀ dör s'ditsö wa . E' kue̱ki̱ pë' kë̀ dör judiowak , kë̀ wakyöule , kë̀ wa̱ Moisés ttè dalöiëno e' ku̱' , esepa tö idalöié buaë , e' ta̱ ie'pa sue̱raë Skëköl tö we̱s judiowak wakyöule es erë́ kë̀ iwakyöule moki̱ . Pë' tö ttè dalöiëno e' dalöié , erë́ kë̀ iwakyöule ichkà ki̱ , esepa tö judiowak kë̀ tö iiu̱tè esepa kkateraë iki̱ aishkuö ta̱ , erë́ iwakyöule ena ttè dalöiëno tso' iwa̱ .
Y el incircunciso , que lo es por naturaleza , al llevar a cabo la Ley , te juzgará a ti , que , teniendo su código escrito y la circuncisión , eres transgresor de ley .	BLANK
Lo exterior no hace a nadie judío , ni consiste la circuncisión en una señal en el cuerpo .	BLANK
Pues es Judío el que lo es interiormente , y la circuncisión es la del corazón , por el Espíritu , no por la letra ; la alabanza del cual no procede de los hombres , sino de Dios .	BLANK
Entonces , ¿ qué ventajas tiene el ser judío o el estar circuncidado ?	Yile tö ichakèmi : “ E' dör es , e' ta̱ ¿ ìie bua' idir tö se' dör judiowak ? Se' tottola kkuölit tëule tsir ¿ ìie bua' e' dör ? ”
La ventaja es grande en todos los sentidos . En primer lugar , Dios confió sus promesas a los judíos .	Ye' iiu̱té tö e' dör buaë shu̱te̱ ena iwà dör tai̱ë . Ibua'ie dör tö Skëköl tö ittè me'a̱tbak judiowak ulà a̱ .
Es cierto , algunos de ellos fueron infieles ; ¿ pero acaso eso significa que , porque ellos fueron infieles , Dios también será infiel ?	Yëne tö ie'pa we̱lepa tö ttè ñe' dalöse̱wé̱wa̱ , erë e' ë̀ kue̱ki̱ ¿ ichèmisö tö Skëköl kë̀ ttö̀ moki̱ë ?
¡ De ningún modo ! Antes bien , sea hallado Dios veraz , aunque todo hombre sea hallado mentiroso ; como está escrito : " Para que seas justificado en Tus palabras , y venzas cuando seas juzgado . "	Au , kë̀ idör es . Erë́ sulitane ka̱chömi suluë , erë ie' ttö̀ moki̱ë ke̱kraë . E' dör we̱s itso' kitule ie' yëkkuö ki̱ es , e' tö ie' chè i' es : “ Sulitane isue̱raë tö be' ttö̀ moki̱ë . Be' tté shu̱lirmi , e' ta̱ be' e̱' alöraka̱ be' kkatökwakpa ki̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
« Sin embargo — algunos podrían decir — , nuestro pecado cumple un buen propósito porque muestra a otros lo justo que es Dios . ¿ No es injusto , entonces , que Dios nos castigue ? » . ( Este no es más que un punto de vista humano ) .	Pë' we̱lepa kë̀ wa̱ ijche̱r yësyësë , esepa tö icheke tö s'se̱r suluë , e' wa ikí̱ wënewa̱ bua'ie tö Skëköl dör yësyësë sulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa tö icheke tö e' nuí̱ ki̱ s'we'ikéitö , e' kë̀ dör yësyësë . ¿ Es idir ?
¡ De ninguna manera ! Si Dios no fuera completamente justo , ¿ cómo tendría autoridad para juzgar al mundo ?	Au , kë̀ idör es . Skëköl chö́pa kë̀ dör yësyësë , e̱'ma ¿ we̱s ie' a̱ sulitane shu̱lirmi yësyësë ?
Pero si mi infidelidad sirve para destacar y engrandecer la fidelidad de Dios , ¿ por qué voy a ser condenado como si fuera un pecador ?	Es yile tö ichakèmi : “ Ye' ka̱che wa Skëköl ttö̀ moki̱ë e' ki̱karkeka̱ tai̱ë , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ e' nuí̱ ki̱ ye' kkatekeia̱itö ? ”
En tal caso , ¿ por qué no hacer lo malo para que venga lo bueno ? Esto es precisamente lo que algunos , para desacreditarme , dicen que yo enseño ; pero tales personas merecen la condenación .	E' chö́pa es , e̱'ma sö ichèmi tö “ ì sulu kí̱ wamblö̀sö a̱s e' wa ì buaë kí̱ dö̀ tai̱ë . ” We̱lepa tö icheke tö ttè ese wa ye' tö s'wöbla'we̱ke . Ie'pa é̱na ye' wöakwa , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ye' cheke sulu es . Erë ie'pa esepa kichatèttsa̱ kiane .
¿ A qué conclusión llegamos ? ¿ Acaso los judíos somos mejores ? ¡ De ninguna manera ! Ya hemos demostrado que tanto los judíos como los gentiles están bajo el pecado .	E̱'ma ¿ ì chèmisö ? Sa' dör judiowak ¿ esepa dör buaë sulitane tsa̱ta̱ ? Au , kë̀ idör es . Ikkachétkeyö a' a̱ tö sulitane , judiowak ena wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa ko̱s tso' se̱ne sulu diki̱a̱ .
Como dicen las Escrituras : « No hay ni un solo justo , ni siquiera uno .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ ¡ Kë̀ yi ku̱' eköl wë'ia̱ dör yësyësë Skëköl wöa̱ !
no hay ningún sensato , nadie que busque a Dios .	Ì dör buaë Skëköl a̱ ese kë̀ a̱ne yi é̱na yës . Kë̀ yi ku̱' Skëköl yulök .
Todos se desviaron , todos se volvieron inútiles . No hay ni uno que haga lo bueno , ni uno solo » .	Sulitane tsi̱ tröu̱ke ie' yöki̱ ; Ie'pa e̱r sulunewa̱ suluë . Kë̀ yi ku̱' eköl wë'ia̱ ì buaë ese u̱k .
Su garganta es un sepulcro abierto , su lengua es mentirosa , sus labios esconden veneno de víbora	Ie'pa ttö̀ suluë , e' dör we̱s s'nu kélkuö kköppèe alar suluë es . Ie'pa kkö̀ ki̱ s'ki̱tö'wè̱ me'rie . Ie'pa ka̱pakö̀ e' dör we̱s tkabë̀ ichö́k kapöli es .
llena esta su boca de maldicion y amargura ;	Ie'pa tso'ie alibchök s'male̱pa ki̱ kësik wa .
“ Sus pies son veloces para derramar sangre . ”	Ie'pa e̱r me'rie s'ttèwa̱ ë̀ ki̱ .
Siempre hay sufrimiento y destrucción en sus caminos .	Wé̱ ie'pa dami ee̱ s'we'ikè ena s'e̱riawè̱ sia̱rë ese mekea̱rakitö .
y no han conocido el camino de la paz . ”	Se̱ne bë̀rë ñalé̱ e' kë̀ su̱ule ie'pa wa̱ .
« No tienen temor de Dios en absoluto » .	Skëköl dalöiè e' kë̀ e̱ri ta̱' ie'pa wa̱ yës . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Ahora bien , es sabido que todo lo que dice la ley , se lo dice a quienes están bajo su yugo . Nadie , por tanto , tendrá derecho a hablar y el mundo entero ha de reconocerse culpable ante Dios .	Se' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s chè Skëköl ttè dalöiëno tö , e' chèitö wé̱pa tso' idiki̱a̱ , esepa a̱ . Ttè e' wa sulitane siwa̱'blöwe̱kewa̱ Skëköl tö . Ñies ttè e' tö ikkacheke tö sulitane ki̱ nuì̱ tso' ie' wöa̱ .
ya que nadie será justificado delante de Dios por hacer las cosas que la ley exige , pues la ley sirve para reconocer el pecado .	Ttè dalöiëno e' dör ikkachoie se' a̱ tö se' dör ì sulu wamblökwakpa . E' kue̱ki̱ kë̀ yi a̱ iyënukka̱ : “ ttè dalöiëno iu̱téyö se̱raa̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl ka̱wöta̱ ichök tö ye' dör pë' buaë yësyësë . ”
Pero ahora , aparte de la ley , la justicia de Dios ha sido manifestada , atestiguada por la ley y los profetas ;	Erë i̱'ñe ta̱ Skëköl tö se' a̱ ikkachétke tö we̱s ie' tö se' klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ dör ttè dalöiëno iu̱tésö e' wa . E' dör se' e̱rblé Jesucristo mik e' wa . Wé̱pa ko̱s e̱rblé ie' mik , esepa klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies Skëköl yëkkuö ko̱s e' tö isini'kué̱ tö moki̱ idir . Sulitane dör ì sulu wamblökwak . Kë̀ se' se̱rku̱' buaë yësyësë we̱s Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' se̱r es . E' kue̱ki̱ sulitane dör ñies ie' wöa̱ .
es decir , la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo , para todos los que creen ; porque no hay distinción ;	BLANK
puesto que todos pecaron y todos están privados de la gloria divina .	BLANK
y es como dádiva gratuita que por su bondad inmerecida se les está declarando justos mediante la liberación por el rescate [ pagado ] por Cristo Jesús .	Erë Cristo Jesús tö se' yë'ttsa̱ ì sulu ulà a̱ . E' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ ki̱ se' ñarku̱' , e' dör ë́me . Es ie' e̱r buaë ché se' a̱ .
Dios hizo que Cristo , al derramar su sangre , fuera el instrumento del perdón . Este perdón se alcanza por la fe . Así quería Dios mostrar cómo nos hace justos : perdonando los pecados que habíamos cometido antes ,	Ie' tö Jesucristo me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie e' pë́ tëne tai̱ë se' nuì̱ olo'yoie . E' de se' ulà a̱ se' e̱rblé Jesús mik e' wa . E' wa ie' tö ikkaché tö ie' dör yësyësë . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö se̱ne suluë dalë'ttsë'bitu̱ e̱naë .
pero en el tiempo presente ha ofrecido a Jesucristo para manifestar su justicia . De este modo Dios es justo y , a la vez , el que justifica a los que tienen fe en Jesús .	E' ké̱wö ska' ta̱ ie' kë̀ wa̱ se' weine we̱s s'ka̱wöta̱ weinuk es . Erë se' nuì̱ pato̱ne Jesucristo weine e' wa . E' wa Skëköl tso' ikkachök i̱'ñe ta̱ tö ie' dör yësyësë . Ñies ie' tso' ikkachök tö we̱s ie' tö wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es .
Entonces , ¿ dónde está la jactancia ? Queda excluida . ¿ Mediante qué ley ? ¿ La de obras ? No , por cierto , sino mediante la ley de la fe .	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì wa se' e̱' ttsö̀ka̱mi Skëköl wöa̱ ? ¡ Kë̀ ì wa ! Se' e̱rblé Jesús mik , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Kë̀ idör ttè dalöiëno iu̱tèsö e' kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' a̱ e̱' ttsënukka̱ ì wa yës .
Porque estimamos que el hombre es declarado justo por fe aparte de obras de ley .	Es se' tö ibata chéa̱t tö Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es se' e̱rblé Jesús mik e' kue̱ki̱ . Kë̀ idör ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' kue̱ki̱ .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No es también Dios de los no judíos ? Ciertamente , también es Dios de los no judíos .	Erë ¿ Skëköl dör judiowak ë̀ Këköl ? ¿ Ie' kë̀ dör pë' male̱pa Këköl ? Tö́ , ie' dör pë' kë̀ dör judiowak esepa Këköl ñies .
Porque Dios es uno , y él justificará por la fe a los que están circuncidados , y por medio de la fe a los que no lo están .	Ie' dör eköl ë̀me . Wé̱pa e̱rblé Jesús mik esepa klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Kë̀ ie' tkine tö judiowak idir ö kë̀ idir judiowak .
Pero ¿ no estaremos destruyendo el valor de la ley al dar tanta fuerza a la fe ? ¡ De ningún modo ! Más bien estamos consolidando la ley .	Se' tsa̱tkërmi se' e̱rblé Jesús mik e' wa , eta̱ ¿ sö ichèmi tö Moisés ttè dalöiëno e' kë̀ diché ta̱'ia̱ ? ¡ Au , e' kë̀ dör es ! E' skéie se' tö ikí̱ ché moki̱ tö idiché tso'ia̱ iwák es .
Pero entonces , ¿ qué diremos que ganó Abraham , nuestro antepasado ?	Eta̱ sa' judiowak yë́ bak kiè Abraham , ¿ i̱ma e' chèmisö ? ¿ Ì jche̱newa̱ ie' wa̱ e̱rblè Skëköl mik e' wa ?
En realidad , si Abraham hubiera sido justificado por las obras , habría tenido de qué jactarse , pero no delante de Dios .	Skëköl tö Abraham klö'ú̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ , e̱'ma buaë ie' a̱ e̱' ttsërmika̱ . Erë Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . ” E' kue̱ki̱ ie' kë̀ a̱ e̱' ttsënukka̱ yës Skëköl wöa̱ .
Porque , ¿ qué dice la escritura ? “ Abrahán ejerció fe en Jehová , y le fue contado por justicia . ”	BLANK
Ahora bien , cuando alguien trabaja , no se le toma en cuenta el salario como un favor sino como una deuda .	E' dör we̱s s'kaneblétke ese patuè̱ es , e' kë̀ dör kakmeule . E' dör ikanebletke e' ské .
pero la gente no es considerada justa por sus acciones sino por su fe en Dios , quien perdona a los pecadores .	Erë yile e̱rblé Skëköl tö s'sulusipa klö'wè̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es e' mik , e' ta̱ ese klö'we̱raë Skëköl tö es , erë́ kë̀ iwa̱ ì buaë o̱ne e̱' tsa̱tkoie .
David también se refiere a la felicidad del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras ,	Ñies e' sini'ku̱' David tö . Ie' iché tö ayëcha buaë wé̱ klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es , kë̀ dör ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ .
" Bienaventurados aquellos cuyas iniquidadeshan sido perdonadas , y cuyos pecados han sido cubiertos .	Ie' tö iyë' : “ Wé̱pa ki̱ inuì̱ olo'yé Skëköl tö ena itköwé̱e̱ iki̱ , ¡ ayëcha buaë esepa !
¡ Dichoso aquel a quien el Señor no culpa de pecado ! »	Wé̱pa kë̀ chakepaia̱ Skëköl tö inuì̱ ki̱ , ¡ ayëcha buaë esepa ! ” Es itso' kitule .
¿ Acaso se ha reservado esta dicha sólo para los que están circuncidados ? ¿ Acaso no es también para los gentiles ? Hemos dicho que a Abraham se le tomó en cuenta la fe como justicia .	Ye' ichakè tö wé̱pa yë' David tö ayëcha buaë ¿ esepa dör wé̱pa wakyöule itóttola kkuölit tëule tsir e' wa esepa ë̀ ? Au . Ñies ie'pa dör wé̱pa kë̀ wakyöule esepa . Ye' ichétke tö Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklöo̱'itö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso ;	Erë ¿ mik Skëköl tö iklöo̱' es ? ¿ E' dör iwakyöne e' ukuöki̱ ö e' yöki̱ ? Kë̀ idör e' ukuöki̱ , e' dör e' yöki̱ .
La circuncisión la recibió más tarde como una señal , como un sello garantizador de que ya se le había concedido la amistad divina mediante la fe , aun antes de estar circuncidado . De esta manera , Abrahán se ha convertido en padre de todos los que creen sin estar circuncidados , por cuanto también a ellos Dios los restablece en su amistad .	Ie' tö iklö'wé̱ es ie̱rblé imik e' kue̱ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' kéitö e̱' wakyuök iwà kkachoie tö iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Es ie' de wé̱pa e̱rblé Skëköl mik erë́ kë̀ iwakyöule , esepa ko̱s yë́ tsa̱weie . Es ie'pa ko̱s klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Y Abraham es también el padre de quienes , además de estar circuncidados , siguen el ejemplo de aquella fe que nuestro antepasado ya tenía cuando aún no estaba circuncidado .	Ñies ie' dör wé̱pa wakyöule ena ie̱rblö̀ Skëköl mik we̱s ie' es ka̱m iwakyuö e' yöki̱ , esepa ko̱s yë́ .
Pues Dios prometió a Abraham y a sus descendientes que recibirían el mundo como herencia ; pero esta promesa no estaba condicionada al cumplimiento de la ley , sino a la justicia que se basa en la fe .	Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : “ Ye' tö ká̱ ulitane meraë be' a̱ ena be' aleripa a̱ . ” Erë ie' kë̀ wa̱ imène Abraham a̱ ttè dalöiëno e' iu̱tè wa . Iméitö ia̱ ie̱rblé imik e' wa . E' wa Abraham klöne we̱s pë' buaë yësyësë es .
Pues si los que van a recibir la herencia se basan en la ley , la fe resulta vana y la promesa queda anulada .	Mik Skëköl ttè dalöiëno dalöse̱wé̱wa̱sö , eta̱ e' nuí̱ ki̱ se' we'ikeraëitö . Erë ttè ñe' kë̀ ku̱núpa , e̱'ma kë̀ ì ta̱' dalöse̱wè̱wa̱ . E' kue̱ki̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ e' wà mú dö̀ wé̱pa tö ttè dalöiëno e' wà iu̱tè esepa a̱ , e̱'ma e̱rblè Skëköl mik ena ie' kablë' Abraham a̱ e' kë̀ dör ìie bua' .
Porque la ley produce castigo , pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	BLANK
Por eso , la promesa está vinculada a la fe , de manera que , al ser gratuita , quede asegurada para todos los descendientes de Abrahán , no solo para los que pertenecen al ámbito de la ley , sino también para los que pertenecen al de la fe de Abrahán que es nuestro padre común ,	E' kue̱ki̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ , e' wawé̱itö ë́me we̱s íyi kakmeule es ie' e̱rblé imik e' wa . Ie' tö iwé̱ es e̱r buaë choie sulitane a̱ a̱s iwà dö̀ Abraham aleripa ulitane ulà a̱ . E' wà dör tö ì yëne Abraham a̱ , e' kë̀ dör wé̱pa tso' ttè dalöiëno diki̱a̱ esepa ë̀ a̱ . Ñies e' dör wé̱pa ko̱s e̱rblé Skëköl mik we̱s Abraham es esepa a̱ . Es Abraham de se' ulitane e̱rblé Skëköl mik esepa yë́ie .
( como está escrito : Te he hecho padre de muchas naciones ) delante de aquel en quien creyó , es decir Dios , que da vida a los muertos y llama a las cosas que no existen , como si existieran .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö iché Abraham a̱ : “ Ye' tö be' tkéka̱ ká̱ tai̱ë wakpa yë́ie . ” Skëköl dör s'duowa̱ shke̱'u̱kka̱newak e' . Ì kë̀ ku̱' e' yuèmiitö ittö̀ ë̀ wa . Skëköl e' mik Abraham e̱rblé .
Contra toda esperanza , Abrahán creyó para llegar a ser padre de muchas naciones , conforme a lo que se le había dicho : « Así será tu descendencia . »	Ì yë' Skëköl tö Abraham a̱ wësua kë̀ iwà tkö̀pa su̱ë . Erë Abraham tö iklö'wé̱ moki̱ë ta̱ iwà panéitö . E' kue̱ki̱ ie' de ká̱ kua̱'ki̱ tai̱ë e' wakpa yë́ie we̱s ie' a̱ iyënebak es . Skëköl tö ie' a̱ iyë' : “ Be' aleripa alördaë tai̱ë . ”
Y la fe de Abraham no se debilitó a pesar de que él reconocía que , por tener unos cien años de edad , su cuerpo ya estaba muy anciano para tener hijos , igual que el vientre de Sara .	Tsir eta̱ ie' ki̱ duas de cien eyök ( 100 ) . Ie' wa̱ ijche̱r tö ie' ena ilaköl Sara dewa̱tke këkëpa alula kë̀ döpaia̱ alàë . Erë e̱rblè Skëköl mik e' kë̀ olo'yane ie' wa̱ yës .
Abraham siempre creyó la promesa de Dios sin vacilar . De hecho , su fe se fortaleció aún más y así le dio gloria a Dios .	Ie' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ka̱ bötböt . Skëköl kablë' ie' a̱ e' kë̀ bikeitse̱ ie' wa̱ tö kë̀ iwà tkö̀pa . E' skéie ie' kí̱ e̱rblé Skëköl mik ta̱ iki̱kéka̱itö .
plenamente convencido de que Dios era también poderoso para hacer todo lo que había prometido .	Ie' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Skëköl wa̱ diché tso' ì u̱k ie' kablë' ese wo̱ie .
Por eso su fe se le tomó en cuenta como justicia .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö iklö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es .
Y no sólo por él fue escrito que le fue contada ,	“ Skëköl tö iklö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . ” Ttè e' kë̀ kite̱a̱t yëkkuö ki̱ Abraham ë̀ a̱ .
se escribió también de nosotros . Pues Dios también nos tiene en cuenta la fe , si creemos en aquel que resucitó a Jesús , nuestro Señor ,	Ñies ikite̱a̱t se' a̱ . Skëköl tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne e' mik se' e̱rblé , e' ta̱ ñies ie' tö se' klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es .
Él fue entregado a la muerte por causa de nuestros pecados , y resucitado para hacernos justos a los ojos de Dios .	Jesús wömenettsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ ki̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ishke̱o̱'ka̱neitö a̱s se' klör we̱s pë' buaë yësyësë es .
Por lo tanto , ya que fuimos declarados justos a los ojos de Dios por medio de la fe , tenemos paz con Dios gracias a lo que Jesucristo nuestro Señor hizo por nosotros .	Se' e̱rblé Jesucristo mik e' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ie' e̱r buanene se' ki̱ Skëkëpa Jesucristo batamik .
mediante quien también hemos obtenido nuestro acceso por fe a esta bondad inmerecida en la cual ahora nos mantenemos ; y alborocémonos , basados en la esperanza de la gloria de Dios .	Jesucristo batamik ie' e̱r buaë ché se' a̱ , se' e̱rblé ie' mik e' wa . Ie' e̱r buaë chö̀ se' a̱ , e' a̱ se' e̱' tkéwa̱ darërë . Se' wa̱ ijche̱r tö se' dörami ie' ska' olo ta̱' tai̱ë ie' ta̱ ñita̱ . E' wà paneke se' tö kröröë , e' tö se' ttsë'we̱ke buaë .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos de los sufrimientos ; porque sabemos que el sufrimiento nos da firmeza para soportar ,	Erë kë̀ dör e' ë̀ , ñies se' ttsë'rke buaë mik se' weirke eta̱ . E' wà dör tö se' wa̱ ijche̱r tö mik se' weirke , eta̱ e' tö se' kí̱ diché ieke idalë'ttsök e̱r bua' wa .
y la paciencia , carácter probado ; y el carácter probado , esperanza ;	Ì ko̱s dalë'ttsésö e̱r bua' wa e' wër buaë Skëköl wa . Se' wër buaë ie' wa , e' ta̱ e' tö se' ké iwà kí̱ panuk kröröë . E' kue̱ki̱ se' ttsë'rke buaë se' weirke e' shu̱a̱ .
y la esperanza no conduce a la desilusión ; porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones mediante el espíritu santo , que nos fue dado .	Wiköl Batse'r mène se' a̱ e' tö se' a̱ ikkacheke tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ipanè ñe' e' kë̀ tö se' e̱riawe̱pa .
A la verdad , como éramos incapaces de salvarnos , en el tiempo señalado Cristo murió por los malvados .	Mik Skëköl tö iké̱wö me' e' de , eta̱ Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie se' tso'ia̱ kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër e' dalewa .
Difícilmente habrá quien muera por un justo , aunque tal vez haya quien se atreva a morir por una persona buena .	Darërë idir se' a̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ o̱'ka skéie , erë́ imú dör pë' buaë yësyësë ese . Isalema yile e̱' mumittsa̱ ttèwa̱ pë' buaë shu̱te̱ ese skéie .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Erë Cristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie , se' bakia̱ e̱' wamblök suluë e' dalewa . E' tö se' a̱ ikkacheke tö ko̱s Skëköl é̱na se' dalër .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .	Ie' köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë e' wa Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' yita̱ buaë ie' wa se' tsa̱tkërdaë Skëköl kësik yöki̱ .
Porque si Dios , cuando todavía éramos sus enemigos , nos reconcilió consigo mismo mediante la muerte de su Hijo , con mayor razón seremos salvados por su vida , ahora que ya estamos reconciliados con él .	Mik se' bak Skëköl bolökpaie , eta̱ ie' wák tö ie̱r bua'wé̱ne se' ki̱ ilà ttèwa̱ e' batamik . Erë i̱'ñe ta̱ ie' e̱r buanene se' ki̱ , e' yita̱ buaë se' tsa̱tkërdaë Cristo tso'ne ttsë'ka e' diché wa .
Y no solo eso , sino que también nos alborozamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , mediante quien ahora hemos recibido la reconciliación .	Erë kë̀ dör e' ë̀ . Skëkëpa Jesucristo batamik Skëköl e̱r buanene se' ki̱ , e' kue̱ki̱ se' ttsë'rke buaë ie' batamik .
Por medio de un solo hombre el pecado entró en el mundo , y por medio del pecado entró la muerte ; fue así como la muerte pasó a toda la humanidad , porque todos pecaron .	Wëm tsá̱ yöne kiè Adán , e' wa̱ se̱ne sulu tsá̱ dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ . Ie' dör sulitane yë́ie . E' kue̱ki̱ mik ie' tö ì sulu tsá̱ wamblë' , eta̱ e' dör we̱s sulitane tö iwamblë' ie' ta̱ ñita̱ es . E' tö sulitane wöme'ttsa̱ ì sulu wamblök ena e' nuí̱ ki̱ duökwa̱ . E' kue̱ki̱ duèwa̱ de sulitane ki̱ .
Antes de la ley ya había pecado en el mundo , aunque el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley .	Ka̱m ttè dalöiëno mer Moisés a̱ , e' yöki̱ ì sulu wamblënemibak je' . Erë e' ké̱wö ska' ta̱ ttè dalöiëno kë̀ ta̱' , e' kue̱ki̱ kë̀ yi kkatëne inuì̱ ki̱ .
sin embargo , desde Adán hasta Moisés la muerte reinó , incluso sobre los que no pecaron quebrantando un mandato , como lo hizo Adán , quien es figura de aquel que había de venir .	Erë Adán ké̱wö ska' dö̀ Moisés ké̱wö ska' sulitane blërke . Ñies wé̱pa kë̀ wa̱ Skëköl ttö̀ dalöse̱o̱newa̱ we̱s Adán es , esepa blërulune . Ie' dör wëm eköl doia̱ ie' itöki̱ e' klíla .
Mas no es con el don como fue con la ofensa . Porque si por la ofensa de un solo hombre muchos murieron , mucho más abundaron para los muchos la bondad inmerecida de Dios y su dádiva gratuita con la bondad inmerecida por el solo hombre , Jesucristo .	Ì sulu wamblë' Adán tö ena ì buaë o̱' Skëköl tö se' a̱ e' dör kua̱'ki̱ . Adán tö ì sulu wamblë' , e' kue̱ki̱ tai̱ë s'blërulune . Erë wëm eköl skà , e' dör Jesucristo , e' batamik Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ ë́me kë̀ tuè̱ ta̱' . E' dör buaë ichökle , e' wa s'tsa̱tkërke tai̱ë .
y el resultado del regalo del favor inmerecido de Dios es muy diferente de la consecuencia del pecado de ese primer hombre . Pues el pecado de Adán llevó a la condenación , pero el regalo de Dios nos lleva a ser declarados justos a los ojos de Dios , a pesar de que somos culpables de muchos pecados .	Adán tö ì sulu wamblë' etökicha ë̀me , e' nuí̱ ki̱ sulitane kichatë'ttsa̱ Skëköl tö . Erë Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , erë́ se' tö ì sulu wambleke tai̱ë . E' kue̱ki̱ ì buaë o̱' ie' tö se' a̱ , e' kë̀ dör we̱s ì sulu wamblë' Adán tö es .
Porque si por la ofensa del solo [ hombre ] la muerte reinó mediante aquel solo , mucho más los que reciben la abundancia de la bondad inmerecida y de la dádiva gratuita de la justicia reinarán en vida mediante la sola [ persona ] , Jesucristo .	Es wëm eköl ë̀ tö ì sulu wamblë' , e' wa duèwa̱ e̱' aléka̱ sulitane ki̱ . E' yita̱ ì o̱' Jesucristo tö , e' wa wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë ché klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es , esepa ko̱s ulà a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ döraë ta̱ ie'pa e̱' alöraka̱ ie' ta̱ ñita̱ . E' dör tai̱ë tkö̀ka̱ ì wamblé Adán tö e' tsa̱ta̱ .
En resumen , si el delito de uno acarreó a todos la condena , así también la fidelidad de uno es para todos fuente de salvación y de vida .	Ì sulu wamblé Adán tö etökicha , e' wa sulitane kichatënettsa̱ . Erë ì yësyësë wé̱ Jesucristo tö etökicha , e' wa sulitane klörmi we̱s pë' buaë yësyësë es a̱s ise̱r michoë .
Y si la desobediencia de uno solo hizo a todos pecadores , también la obediencia de uno solo ha recuperado para todos la amistad de Dios .	Adán tö Skëköl ttö̀ tsá̱ dalöse̱o̱'wa̱ e' wa sulitane wömenettsa̱ ì sulu wamblök . Erë Jesucristo tö Skëköl ttö̀ dalöié , e' wa se' tai̱ë klördaë we̱s pë' buaë yësyësë es .
La ley se introdujo para que abundara el pecado ; pero cuando el pecado abundó , sobreabundó la gracia ;	Skëköl tö ttè dalöiëno mé se' a̱ a̱s ì sulu wamblekesö ko̱s e' jche̱rwa̱ se' wa̱ yësyësë tö e' dör suluë . Erë mik ijche̱newa̱ se' wa̱ , eta̱ se' é̱na iwà a̱rmi bua'ie tö ko̱s Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ . E' dör tai̱ë ì sulu ko̱s wamblekesö e' tsa̱ta̱ .
Entonces , así como el pecado reinó sobre todos y los llevó a la muerte , ahora reina en cambio la gracia maravillosa de Dios , la cual nos pone en la relación correcta con él y nos da como resultado la vida eterna por medio de Jesucristo nuestro Señor .	Mik se' bak klöulewa̱ duèwa̱ ulà a̱ , eta̱ se̱ne sulu e̱' ali'ka̱ se' ki̱ . Erë Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' diki̱a̱ se' tso' i̱'ñe ta̱ we̱s se' bak kuaë se̱ne sulu diki̱a̱ es . Ie' e̱r buaë ché se' a̱ Skëkëpa Jesucristo batamik , e' wa se' klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es ta̱ se̱ne michoë méitö se' a̱ .
Por consiguiente , ¿ qué diremos ? ¿ Continuaremos en el pecado , para que abunde la bondad inmerecida ?	E' dör es e̱'ma ¿ i̱ma sö ichèmi ? ¿ Ì sulu kí̱ wamblèia̱sö a̱s Skëköl e̱r buaë kí̱ chö̀ se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ ?
¡ De ningún modo ! Quienes hemos muerto al pecado , ¿ cómo vamos a seguir viviendo sometidos a él ?	Au , e' kë̀ dör es . Se' dör we̱s s'duulewa̱ es se̱ne sulu yöki̱ . ¿ We̱s ì sulu wamblèmi̱ia̱sö ?
¿ O acaso olvidaron que , cuando fuimos unidos a Cristo en el bautismo , nos unimos a él en su muerte ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' wösune e' tö iwà kkacheke tö se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik ? E' dör we̱s se' ttèwa̱ñak ie' ta̱ es .
Por lo tanto , fuimos sepultados con él mediante nuestro bautismo en su muerte , para que , así como Cristo fue levantado de entre los muertos mediante la gloria del Padre , así también nosotros andemos en novedad de vida .	Se' wösune e' wà kiane chè tö se' töbinewa̱ ie' ta̱ . E' dör es a̱s se' se̱rne kua̱'ki̱ we̱s Cristo shke̱neka̱ne S'yë́ olo ta̱' tai̱ë e' wa e' se̱r es .
Si nos hemos unido a Cristo en una muerte como la suya , también nos uniremos a él en su resurrección .	Se' batsulewa̱ ie' mik ie' dunewa̱ ee̱rö , es ñies se' shke̱rdaka̱ne we̱s ie' shke̱neka̱ne es .
Sabemos que nuestra vieja naturaleza fue crucificada con él para que nuestro cuerpo pecaminoso perdiera su poder , de modo que ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado ;	Se' wa̱ ijche̱r tö s'duulewa̱ kë̀ ku̱'ia̱ ì sulu wamblök . Es ñies we̱s se' dör kuaë e' dunewa̱ Cristo ta̱ wötëulewa̱ krus mik . E' tka es a̱s s'wák dër suluë e' diché e̱rwa ta̱ s'tkö̀shkar se̱ne sulu ulà a̱ kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ .
Porque , cuando uno muere , queda libre del pecado .	BLANK
Así que , si morimos con Cristo , creemos que también viviremos con él .	Se' wa̱ ijche̱r tö Cristo shke̱neka̱ne , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ duöpawa̱ne . Duewa̱ kë̀ e̱' alö̀paka̱ia̱ ie' ki̱ . E' kue̱ki̱ se' duulewa̱tke ie' ta̱ , e' ta̱ se' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö se' se̱rdane ie' ta̱ .
Sabemos que Cristo , habiendo resucitado , no volverá a morir . La muerte ya no tiene poder sobre él .	BLANK
Pues Cristo , al morir , murió de una vez para siempre respecto al pecado ; pero al vivir , vive para Dios .	Mik ie' kötwa̱ , eta̱ ikötwa̱ etökicha ë̀me se' nuì̱ ki̱ , kë̀ iskà duöpawa̱ia̱ne . Erë ishke̱neka̱ne se̱rkene Skëköl a̱ .
Así también ustedes , considérense muertos al pecado pero vivos para Dios en Cristo Jesús , nuestro Señor .	Es ñies a' e̱' ttsö́ moki̱ë tö a' duulewa̱ se̱ne sulu yöki̱ , erë a' tso' ttsë'ka se̱noie yësyësë Skëköl a̱ a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' wa .
Por tanto , no reine el pecado en su cuerpo mortal para que ustedes no obedezcan a sus lujurias ;	E' kue̱ki̱ kë̀ a' ka̱wö mukia̱ se̱ne sulu a̱ a̱s kë̀ ie̱' alö̀ka̱ a' ki̱ ta̱ ì sulu ko̱s wamblak a' é̱na ese wamblè a' tö .
ni presenten los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de iniquidad , sino preséntense ustedes mismos a Dios como vivos de entre los muertos , y sus miembros a Dios como instrumentos de justicia .	Kë̀ a' e̱' muktsa̱ia̱ se̱ne sulu ulà a̱ a̱s e' kë̀ tö a' klö'ù̱wa̱ ì sulu wambloie . E' skéie a' e̱' múttsa̱ Skëköl a̱ we̱s s'duulewa̱ shke̱neka̱ne es . A' e̱' múttsa̱ wa'ñe Skëköl a̱ se̱nuk yësyësë .
Así el pecado ya no tendrá poder sobre ustedes , pues no están sujetos a la ley sino a la bondad de Dios .	A' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ . A' tso' Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ e' diki̱a̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' múttsa̱ se̱nuk yësyësë ta̱ es se̱ne sulu kë̀ e̱' alö̀paka̱ a' ki̱ .
Ahora bien , ¿ eso significa que podemos seguir pecando porque la gracia de Dios nos ha liberado de la ley ? ¡ Claro que no !	E' dör es , e' ta̱ ¿ i̱ma sö ichèmi ? Se' kë̀ ku̱'ia̱ ttè dalöiëno e' diki̱a̱ . Se' tso' Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ e' diki̱a̱ . E̱'ma e' kue̱ki̱ ¿ ì sulu wamblö̀sö ? Au , kë̀ idör es .
Saben de sobra que , si se ponen al servicio de alguien dispuestos a obedecerle , se convierten en sus esclavos : esclavos del pecado que los llevará a la muerte , o bien esclavos de la obediencia a Dios que los restablecerá en su amistad .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö yi ttö̀ iu̱tekesö , ese ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie tso' iwökir ulà a̱ es . Es se̱ne sulu ttö̀ iu̱tekesö , e' ta̱ e' ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ we̱s kanè méso es ta̱ e' nuí̱ ki̱ se' duöralur weir michoë . Erë Skëköl ttö̀ iu̱tekesö , e' ta̱ e' ulà a̱ se' tso' ta̱ e' wa se' se̱rdaë yësyësë .
Gracias a Dios , ustedes , que eran en otro tiempo esclavos del pecado , se han sometido de todo corazón al modelo de enseñanza que les ha sido transmitido .	A' bak klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ we̱s kanè méso es . Erë wëstela Skëköl a̱ tö i̱'ñe ta̱ ttè buaë pakane a' a̱ e' iu̱té a' tö e̱r moki̱ wa .
Ahora son libres de la esclavitud del pecado y se han hecho esclavos de la vida recta .	Es a' yëulettsa̱tke se̱ne sulu ulà a̱ ta̱ i̱'ñe ta̱ a' de se̱ne yësyësë e' ulà a̱ .
Uso la ilustración de la esclavitud para ayudarlos a entender todo esto , porque la naturaleza humana de ustedes es débil . En el pasado , se dejaron esclavizar por la impureza y el desenfreno , lo cual los hundió aún más en el pecado . Ahora deben entregarse como esclavos a la vida recta para llegar a ser santos .	( A' ià̱ katötö Skëköl ttè a̱ , e' kue̱ki̱ ttè i' kleekeyö a' a̱ kanè méso ttè wa . ) Ke̱net a' e̱' me'ttsa̱ e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa ena ì sulu ë̀ kí̱ wamblök . Erë e' sù̱ i̱'ñe ta̱ a' e̱' múttsa̱ se̱nuk yësyësë a̱s a' se̱r batse'r .
Cuando ustedes eran esclavos del pecado , eran libres en cuanto a la justicia .	Mik a' bakia̱ klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , eta̱ kë̀ a' tkine se̱ne yësyësë ki̱ .
pero ¿ qué provecho sacaron entonces ? Ahora ustedes se avergüenzan de esas cosas , pues sólo llevan a la muerte .	E' wa ¿ ì bua' dë' a' ulà a̱ ? E' ulà a̱ a' mìne duökulur weir michoë . I̱'ñe ta̱ ì sulu wamblë' a' tö ese tö a' jaëwé̱ne .
Pero ahora que han sido liberados del pecado y se han puesto al servicio de Dios , cosechan la santidad que conduce a la vida eterna .	Erë a' yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ . A' de Skëköl kanè mésopaie . E' ulà a̱ a' se̱rke batse'r , e' bata dör se̱ne michoë .
Porque la paga del pecado es muerte , pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro .	Ì sulu wamblekesö ese skéie s'duörawa̱ . Erë wé̱pa batsulewa̱ Skëkëpa Cristo Jesús mik , esepa a̱ se̱ne michoë meraë Skëköl tö ë́me .
¿ Acaso ignoráis , hermanos ( pues hablo a los que conocen la ley ) , que la ley tiene jurisdicción sobre una persona mientras vive ?	A yamipa , Moisés ttè dalöiëno , e' su̱ule buaë a' wa̱ . A' wa̱ ijche̱r tö ttè e' diki̱a̱ s'tso' , s'tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa .
Pues la mujer casada está ligada por la ley a su marido mientras él vive ; pero si su marido muere , queda libre de la ley en cuanto al marido .	E' dör we̱s alaköl se̱newa̱bak es . Ese kë̀ ka̱wöta̱ iwëm ökwa iwëm tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Erë mik iwëm blënewa̱ , eta̱ e' tté olone ie' ki̱ .
Por eso , si se casa con otro hombre mientras su esposo vive , se le considera adúltera . Pero si muere su esposo , ella queda libre de esa ley , y no es adúltera aunque se case con otro hombre .	Alaköl ese se̱né wëm o̱'ka ta̱ iwëm chökle tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa , e' ta̱ ttè e' dalöse̱wé̱wa̱itö . Erë iwëm chökle blënewa̱ , e' ta̱ ie' kë̀ ku̱'ia̱ ttè e' diki̱a̱ . Ie' a̱ se̱rwa̱mine buaë wëm skà ta̱ , e' kë̀ dör trë .
Por lo tanto , mis amados hermanos , la cuestión es la siguiente : ustedes murieron al poder de la ley cuando murieron con Cristo y ahora están unidos a aquel que fue levantado de los muertos . Como resultado , podemos producir una cosecha de buenas acciones para Dios .	A yamipa , es idör se' a̱ ñies . Se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ se' du'ulur ie' ta̱ ttè dalöiëno e' yöki̱ . Ñies se' shke̱neka̱ne ie' ta̱ a̱s se' se̱r we̱s Skëköl wa iwër buaë es .
Porque mientras estábamos en la carne , las pasiones pecaminosas despertadas por la ley , actuaban en los miembros de nuestro cuerpo a fin de llevar fruto para muerte .	Mik se' bak se̱nuk s'wák dër sulu e' diki̱a̱ , eta̱ ttè dalöiëno tö se' wörieikeke ì sulu kí̱ wamblök . E' ulà a̱ se' mìne duökulur .
Pero ahora , al morir a lo que nos tenía subyugados , hemos quedado libres de la ley , a fin de servir a Dios con el nuevo poder que nos da el Espíritu , y no por medio del antiguo mandamiento escrito .	Se' bak klöulewa̱ ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë i̱'ñe ta̱ se' durulune ttè e' yöki̱ . Se' yënettsa̱ ttè e' ulà a̱ a̱s se' kaneblö̀ Skëköl a̱ kua̱'ki̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mé iWiköl tö se' a̱ e' wa . E' kë̀ dör we̱s se' bak kaneblök ie' a̱ ttè dalöiëno kitule yëkkuö ki̱ e' iu̱tè wa es .
Entonces , ¿ qué diremos ? ¿ Es pecado la Ley ? ¡ Jamás llegue a ser eso así ! Realmente , yo no habría llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por la Ley ; y , por ejemplo , no habría conocido la codicia si la Ley no hubiera dicho : “ No debes codiciar ” .	Es idir , e̱'ma ¿ i̱ma sö ichèmi ? Moisés ttè dalöiëno kitule ¿ e' dör suluë ? Au , kë̀ idör es . Ttè e' kë̀ ku̱núpa , e̱'ma ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì dör suluë . Ttè e' kë̀ tö ichö́pa : “ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' o̱'ka íyi kkechök , ” e̱'ma ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö e' dör suluë .
Pero el pecado se aprovechó de esto , y valiéndose del propio mandamiento despertó en mí toda clase de malos deseos . Pues mientras no hay ley , el pecado es cosa muerta .	Erë ttè dalöiëno kë̀ ku̱núpa , e̱'ma se̱ne sulu kë̀ diché ta̱' . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno e' wa se̱ne sulu tö ye' e̱rkiöwé̱ka̱ ì sulu tsa̱ki̱ë wamblök .
En un tiempo , yo vivía sin la ley , pero cuando vino el mandamiento , el pecado cobró vida y yo morí .	Ká̱ ia̱ia̱ë ka̱m ye' wa̱ ttè dalöiëno jche̱rwa̱ , e' yöki̱ ye' ttsë'ne' buaë . Erë mik ye' wa̱ ttè e' jche̱newa̱ , eta̱ se̱ne sulu tso' ye' a̱ e' diché iëne ta̱ ye' é̱na ia̱newa̱ tö ye' dör ì sulu wamblökwak
Entonces me di cuenta de que el mismo mandamiento que debía darme vida , me llevó a la muerte ,	kichatëulettsa̱ . Ttè dalöiëno batamik se̱ne sulu tö ye' ki̱tö'wé̱ a̱s ì sulu wamblö̀yö , ese tö ye' kichatéttsa̱ . Es ttè e' tö warma se̱ne michoë mèmi ye' a̱ , e' skéie ye' kichatéttsa̱itö .
El pecado se aprovechó de esos mandatos y me engañó ; usó los mandatos para matarme .	BLANK
En resumen , la ley en sí misma es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .	Es Moisés ttè dalöiëno e' dör buaë , e' dör yësyësë , e' dör batse'r .
Entonces , algo bueno en sí mismo ¿ se habrá convertido en mortífero para mí ? ¡ De ningún modo ! Lo que sucede es que el pecado , para demostrar que lo es verdaderamente , me causó la muerte sirviéndose de algo bueno . Y así , con ayuda del mandamiento , el pecado se convierte en algo sobremanera mortífero .	Eta̱ ¿ e' yëne tö ttè buaë e' tö ye' kichatéttsa̱ ? Au , kë̀ idör es . Ttè buaë e' batamik , ì sulu wamblekeyö , ese tö ye' kichatéttsa̱ . Ttè dalöiëno e' tö se' a̱ ikkacheke moki̱ë tö ì sulu wamblekesö , ese dör suluë ichö́k . Es ttè dalöiëno dör buaë , e' wa sö isuè̱mi tö moki̱ë ì sulu wamblekesö ese dör sulu ë̀me .
Sabemos , pues , que la ley pertenece a la esfera del espíritu . En cambio , yo no soy más que un simple mortal vendido como esclavo al pecado .	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno e' dör Skëköl wák ttè . Erë ye' dör sia̱rë kë̀ diché ta̱' klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ ikanè mésoie .
No entiendo lo que me pasa , pues no hago lo que quiero , sino lo que aborrezco .	Ì wamblekeyö ese kë̀ a̱ne ye' wák é̱na . Ì buaë wa̱k ye' é̱na ese kë̀ wè̱yö . Erë ì a̱r suluë ye' é̱na , ese wamblekeyö .
Pero si yo sé que lo que hago está mal , eso demuestra que estoy de acuerdo con que la ley es buena .	Ì kë̀ wamblak ye' é̱na ese wambléyö , e' ta̱ e' wa ye' icheke tö ttè dalöiëno e' dör buaë .
Así que ya no soy yo el que lo hace , sino el pecado que habita en mí .	Ì buaë wa̱k ye' é̱na , ese kë̀ o̱r ye' a̱ , e' wa ye' wa̱ ijche̱r tö ì dör buaë e' kë̀ ku̱' ye' e̱r a̱ . Sö ichöma kë̀ ì bua' ku̱' ye' wák dër sulu e' a̱ . Es idir e' kue̱ki̱ ye' kë̀ tö ì sulu wambleku̱' ye' wák e̱r wa . Se̱ne sulu tso' ye' e̱r a̱ , e' tö ye' ké iwamblök .
Yo sé que en mí , es decir , en mi naturaleza pecaminosa , nada bueno habita . Aunque deseo hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .	BLANK
Porque lo bueno que deseo no lo hago , pero lo malo que no deseo es lo que practico .	Ì buaë wa̱k ye' é̱na , ese kë̀ wè̱yö . Ñies ì sulu kë̀ wamblak ye' é̱na , ese wamblekeyö .
Y si hago lo que no quiero , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que habita en mí .	Es ì sulu kë̀ wamblak ye' é̱na , ese wambléyö , e' ta̱ e' kë̀ dör tö ye' tö iwambleke ye' wák e̱r wa . E' dör tö se̱ne sulu tso' ye' é̱na , e' tö ye' keke iwamblök .
Hallo , pues , esta ley en el caso mío : que cuando deseo hacer lo que es correcto , lo que es malo está presente conmigo .	Es ye' é̱na ia̱ne tö erë́ ì buaë wa̱k ye' é̱na erë ye' a̱ se̱ne sulu tkër .
En mi interior humano me complazco en la ley de Dios ;	Ttè dalöiëno me'a̱t Skëköl tö , e' wa ye' wöbatsö tai̱ë .
pero me doy cuenta de que en los miembros de mi cuerpo hay otra ley , que es la ley del pecado . Esta ley lucha contra la ley de mi mente , y me tiene cautivo .	Erë ilè skà tso' ye' a̱ , e' ttséyö tö e' tso' ì buaë wa̱k ye' é̱na ese wöklö'u̱k . E' dör se̱ne sulu tso' ye' e̱r a̱ e' , e' ulà a̱ ye' tso' klöulewa̱ .
¡ Soy un pobre miserable ! ¿ Quién me librará de este cuerpo mortal ?	Ye' dör sia̱rëla . Ì sulu tso' ye' e̱r a̱ , e' tö ye' kichatéttsa̱ . E' yöki̱ ¿ yi tö ye' tsa̱tkèmi ?
¡ Gracias a Dios mediante Jesucristo nuestro Señor ! Así pues , con [ mi ] mente yo mismo soy esclavo a la ley de Dios , pero con [ mi ] carne a la ley del pecado .	Skëköl tö ye' tsa̱tké Skëkëpa Jesucristo batamik . E' kue̱ki̱ wëstela chéyö ia̱ . Es ye' é̱na ttè dalöiëno me'a̱t Skëköl tö e' ë̀ iu̱tak . Erë ye' wák dër suluë , e' tö ye' ké ì sulu wamblök .
Por tanto , ahora no hay condenación para los que están en Cristo Jesús , los que no andan conforme a la carne sino conforme al Espíritu .	Cristo Jesús batamik Skëköl Wiköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ , e' tö ye' yéttsa̱ se̱ne sulu ena duèwa̱ e' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa batsulewa̱ Cristo Jesús mik , esepa kë̀ kichatepa Skëköl tö yës .
porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte .	BLANK
Porque Dios ha hecho lo que la ley de Moisés no pudo hacer , pues no era capaz de hacerlo debido a la debilidad humana : Dios envió a su propio Hijo en condición débil como la del hombre pecador y como sacrificio por el pecado , para de esta manera condenar al pecado en esa misma condición débil .	Ì kë̀ o̱nuk Moisés ttè dalöiëno a̱ , e' wé̱ Skëköl tö . Se' wák dër sulu e' kë̀ tö se' kè ttè dalöiëno iu̱tök buaë , e' kue̱ki̱ e' kë̀ a̱ se' tsa̱tkënuk . Erë Skëköl tö iwák alà patkë'bitu̱ s'ditsöie ttèwa̱ se' skéie se' nuì̱ patuo̱ie . Es ie' tö se̱ne sulu tso' se' e̱r a̱ e' kichatë'ttsa̱ .
Lo hizo para que se cumpliera totalmente la exigencia justa de la ley a favor de nosotros , que ya no seguimos a nuestra naturaleza pecaminosa sino que seguimos al Espíritu .	E' wé̱ ie' tö a̱s se' klö'ù̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es we̱s ttè dalöiëno yësyësë e' tö se' a̱ ikiè es . Se' klöne es , esepa se̱rke we̱s Skëköl Wiköl ki̱ ikiane es . Ie'pa kë̀ se̱rku̱'ia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es .
Los que viven entregados a sus desordenados apetitos , se preocupan de satisfacer esos apetitos ; en cambio , los que viven según el Espíritu , se preocupan de hacer lo que es propio del Espíritu .	Wé̱pa se̱rke we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , esepa e̱r me'rie ì kiane e' ki̱ ese ë̀ ki̱ . Erë wé̱pa se̱rke we̱s Skëköl Wiköl ki̱ ikiane es , esepa e̱r me'rie ì kiane e' ki̱ ese ë̀ ki̱ .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .	Ì kiane s'wák dër sulu ki̱ , ese ki̱ se' e̱r me'rie , e' ta̱ e' bata dör se' duö̀wa̱ . Erë se' e̱r me'rie ì kiane Skëköl Wiköl ki̱ , ese ki̱ , e' ta̱ e' bata dör se̱ne michoë , ñies se̱ne bë̀rë Skëköl ta̱ e' .
La mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la Ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,	Erë wé̱pa e̱r me'rie ì kiane s'wák dër sulu ki̱ , ese ki̱ , esepa kë̀ tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöiè , moki̱ ie'pa kë̀ a̱ idalöiër . E' kue̱ki̱ ie'pa dör Skëköl bolökpa .
Por eso los que están en armonía con la carne no pueden agradar a Dios .	Wé̱pa se̱rke we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , esepa kë̀ a̱ ì o̱nuk wër buaë Skëköl wa .
Sin embargo , ustedes no viven según la naturaleza pecaminosa sino según el Espíritu , si es que el Espíritu de Dios vive en ustedes . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , no es de Cristo .	Erë Skëköl Wiköl tso' se' a̱ , e' ta̱ se' kë̀ ku̱'ia̱ s'wák dër sulu ulà a̱ . E' skéie se' tso' Skëköl Wiköl ulà a̱ . Yi kë̀ a̱ Cristo Wiköl ku̱' , ese kë̀ dör ie' icha .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está en verdad muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .	Erë Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , e' kue̱ki̱ Cristo tso' se' a̱ . E' dör es , e' ta̱ erë́ s'chkà nurdawa̱ se' nuì̱ kue̱ki̱ , erë se' wiköl se̱r michoë .
Y si el Espíritu de aquel que resucitó a Jesús vive en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo dará nueva vida a sus cuerpos mortales por medio del Espíritu de Dios que vive en ustedes .	Skëköl tö Cristo Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' Wiköl tso' se' a̱ , e' ta̱ aishkuö ta̱ ie' tö se' nu shke̱'we̱raka̱ iWiköl tso' se' a̱ e' wa .
Así que , hermanos , tenemos una deuda pendiente , pero no es la de vivir en conformidad con la carne ,	A yamipa , e' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne se̱nukia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es .
Porque si viven ustedes conforme a tales inclinaciones , morirán ; pero si por medio del Espíritu hacen ustedes morir esas inclinaciones , vivirán .	Se' se̱rke es , e' ta̱ se' duörawa̱ . Erë se' e̱' aléka̱ iki̱ Skëköl Wiköl wa , e' ta̱ se' se̱r michoë .
Porque todos los que son conducidos por el espíritu de Dios , estos son los hijos de Dios .	Wé̱pa wëttse̱ke Skëköl Wiköl tö , esepa dör Skëköl ala'r .
Pues no habéis recibido un espíritu de esclavitud para volver otra vez al temor , sino que habéis recibido un espíritu de adopción como hijos , por el cual clamamos : ¡ Abba , Padre !	Skëköl kë̀ wa̱ iWiköl mène se' a̱ se' klö'wo̱wa̱ kësik wa a̱s se' suarne . E' skéie iWiköl wa se' de ie' ala'rie . Ie' Wiköl wa ie' a̱ ichèmisö : “ A yë́wöla . ”
El espíritu mismo da testimonio con nuestro espíritu de que somos hijos de Dios .	Ñies ie' Wiköl tö se' ké ittsök se' e̱r a̱ tö se' dör ie' ala'r .
Y si somos hijos , somos también herederos ; herederos de Dios y coherederos con Cristo , si es que padecemos juntamente con él , para que juntamente con él seamos glorificados .	Es se' dör ie' ala'r . Se' weirke Cristo ta̱ ñita̱ , e' je' ta̱ ñies se' kirdawa̱ buaë ie' ta̱ ñita̱ ie' olo ta̱' tai̱ë e' ska' . Aishkuö ta̱ ì ko̱s tso' blëule Skëköl wa̱ mè se' a̱ , e' döraë se' ulà a̱ Cristo ta̱ ñita̱ .
Por consiguiente , estimo que los sufrimientos de la época presente no son de ninguna importancia en comparación con la gloria que va a ser revelada en nosotros .	Ye' a̱ ta̱ ie' olo tai̱ë e' a̱ se' dörañak aishkuö ta̱ , e' dör buaë shu̱te̱ . E' o̱'mik ta̱ se' weirke ko̱s ká̱ i' ki̱ e' kë̀ dör ì .
La creación espera con gran impaciencia el momento en que se manifieste claramente que somos hijos de Dios .	Aishkuö ta̱ ikkayërdaë wösha̱ë tö se' dör Skëköl ala'r . E' ké̱wö paneke kröröë íyi ulitane yö'a̱t Skëköl tö ese tö .
Porque la creación fue sujetada a futilidad , no de su propia voluntad , sino por aquel que la sujetó , sobre la base de la esperanza	Íyi ulitane yö'a̱t Skëköl tö ese ko̱s sulunewa̱ . Ì ko̱s yöule e' kë̀ wák e̱' suluo̱newa̱ . Erë Skëköl wák tö iwöme'ttsa̱ es . Erë ibua'we̱neraëitö aishkuö ta̱ .
pues también la creación misma será liberada de la esclavitud de corrupción , para así alcanzar la libertad gloriosa de los hijos de Dios .	Ie' wák tö iyë'a̱t : “ Aishkuö ta̱ íyi ko̱s yö'a̱t ye' tö e' yerattsa̱neyö iweirke tai̱ë e' ulà a̱ a̱s itsa̱tkënar ena ilókarka̱ tai̱ë ye' olo wa ye' ala'r ta̱ ñita̱ . ” E' kue̱ki̱ íyi ulitane yö'a̱titö e' tso' ka̱wö e' panuk kröröë .
Pues sabemos que la creación entera gime y sufre hasta ahora dolores de parto .	Se' wa̱ ijche̱r tö dö̀ ikkë ta̱ íyi ulitane yö'a̱titö e' rrerkeia̱ ena iweirkeia̱ we̱s alaköl alà ku̱rketke weir es .
Y no sólo ella , sino también nosotros , que tenemos las primicias del Espíritu , gemimos dentro de nosotros mismos mientras esperamos la adopción , la redención de nuestro cuerpo .	Erë kë̀ e' ë̀ rrerku̱' ka̱wö e' panuk . Ñies se' a̱ Skëköl Wiköl menetke we̱s íyi tsá̱ kakmè sia̱ es , e'pa rrerkeia̱ ka̱wö e' panekesö e' dalewa . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö se' tse̱ratkö da'a̱ ila'rie , ta̱ se' chkà mane'we̱rattsa̱neitö buaë kë̀ duöta̱'wa̱ia̱ .
Porque ya estamos salvados , aunque solo en esperanza . Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza , pues ¿ cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos ?	Se' tsa̱tkëne erë se' tsa̱tkërketke da'a̱ie e' panekesö . Ì tso'tke s'wa̱ ese kë̀ paneku̱'sö . E' kue̱ki̱ mik se' tö iché tö e' ké̱wö panekesö , eta̱ e' wà kiane chè tö ka̱m sö isa̱ù̱ .
Pero si lo que esperamos es algo que todavía no vemos , tenemos que esperarlo con paciencia .	Erë ì ka̱m sa̱ù̱sö ese panekesö , e' ta̱ se' ka̱wöta̱ ipanuk bë̀rë s'weirke ko̱s e' dalë'ttsè wa .
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . Porque no sabemos orar como es debido , pero el Espíritu mismo ruega a Dios por nosotros , con gemidos que no pueden expresarse con palabras .	Es ñies se' kë̀ diché ta̱' , e' kue̱ki̱ Skëköl Wiköl tö se' ki̱meke . Kë̀ se' wöblar buaë ttök Skëköl ta̱ we̱s se' ké ttök ita̱ es . Erë ie' wák Wiköl tso' se' tté chök ie' a̱ tai̱ë kköchè wa ena ttè kë̀ yër sia̱ ese wa .
Pero el que examina los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu , porque intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios .	Ie' wa̱ se' e̱r su̱ule buaë . Ie' Wiköl tö ikieke ie' ichapa batse'r ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' kue̱ki̱ ì cheke iWiköl tö ie' a̱ e' a̱ne buaë ie' é̱na .
Estamos seguros , además , de que todo colabora al bien de los que aman a Dios , de los que han sido elegidos conforme a su designio .	Se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa é̱na Skëköl dalër , ñies iklöo̱'bakitö we̱s ie' wák tö ibikeitsbak es , esepa ta̱ ì ko̱s tköke , e' a̱ ie' ulà te̱r ie'pa ki̱moie a̱s idöttsa̱ buaë we̱s ie' ki̱ kiane es .
Porque a los que Dios conoció de antemano , también los predestinó a ser transformados según la imagen de su Hijo , para que él sea el primogénito entre muchos hermanos .	Wé̱pa shu̱kitbakitö e'pa bikeitsbakitö tö idöraë we̱s ie' Alà es a̱s ie' Alà dö̀ ie'pa tai̱ë e' shu̱a̱ we̱s ikok es .
Y a los que predestinó , también los llamó ; y a los que llamó , también los justificó ; y a los que justificó , también los glorificó .	Wé̱pa bikeitsbakitö e'pa kiéitö ñies . Wé̱pa kiéitö e'pa klö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . Wé̱pa klö'wé̱itö es , esepa döraë ie' ta̱ ñita̱ ilo tai̱ë e' a̱ .
¿ Qué diremos frente a esto ? Si Dios está de nuestra parte , ¿ quién puede estar en contra nuestra ?	E' dör es , e' ta̱ kë̀ ì kianeia̱ chè . Skëköl tso' se' ta̱ , e' ta̱ ¿ ì e̱' alömika̱ se' ki̱ ?
Si Dios no se guardó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ no nos dará también todo lo demás ?	Ie' kë̀ wa̱ iwák Alà kkëo̱ne , e' me'ttsa̱itö ttèwa̱ se' ulitane skéie ¡ e' yita̱ ì ko̱s meraëitö se' a̱ ilà ta̱ ñita̱ !
¿ Quién acusará a los elegidos de Dios ? ¡ Dios es quien salva !	¿ Yi tö wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö esepa kkatèmi ? Kë̀ yi . Ie' wák tö ie'pa klö'wé̱tke we̱s pë' buaë yësyësë es .
¿ Quién condenará ? Cristo Jesús es el que murió , e incluso resucitó , y está a la derecha de Dios e intercede por nosotros .	¿ Yi a̱ ie'pa kichatërmi ? Kë̀ yi . Cristo Jesús kötwa̱ se' skéie , e' kí̱ie ta̱ ishke̱neka̱ne tkër Skëköl ulà bua'kka se' tté chök .
¿ Quién nos separará del amor del Cristo ? ¿ La tribulación , o la angustia , o la persecución , o el hambre , o la desnudez , o el peligro , o la espada ?	¿ Ì tö se' yèttsa̱mi Cristo é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ ? ¿ Se' weir tai̱ë alè ? ¿ Ì darërëë alè ? ¿ Se' weir Jesús tté batamik alè ? ¿ Se' duöke bli wa̱ alè ? ¿ Kë̀ se' datsi' ta̱' alè ? ¿ Ilè tkö̀ se' ta̱ alè ? ¿ S'ttèwa̱ alè ? Au . Kë̀ ì a̱ se' yërpattsa̱ ie' ulà a̱ .
Tal como está escrito : " Por causa tuya somos puestos a muerte todo el dia ; somos considerados como ovejas para el matadero . "	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : Be' dalërmik we̱kkë alè ta̱ sa' tterawa̱ pë' tö . Sa' sue̱ke ie'pa dör we̱s obeja tsè̱mi ttèwa̱ es . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Pero en todo esto salimos más que vencedores por medio de aquel que nos amó .	Erë e' shu̱a̱ se' dör e̱' alökwakpa tsa̱ta̱ , Cristo é̱na se' dalër tai̱ë e' batamik .
Y estoy convencido de que nada podrá jamás separarnos del amor de Dios . Ni la muerte ni la vida , ni ángeles ni demonios , ni nuestros temores de hoy ni nuestras preocupaciones de mañana . Ni siquiera los poderes del infierno pueden separarnos del amor de Dios .	E' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kë̀ ì tö se' yepattsa̱ Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ . Duewa̱ , se̱ne , ie' biyöchökwakpa , íyi wökir kë̀ wërta̱'wa̱ , ì tköke se' ta̱ i̱'ñe ta̱ , ì tkö̀mi se' ta̱ aishkuö ta̱ , ì skà tso' diché ta̱' ,
ni altura , ni profundidad , ni ninguna otra creación podrá separarnos del amor de Dios que está en Cristo Jesús nuestro Señor .	ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , ì ko̱s tso' ká̱ diöshe̱t , ekkë ko̱s ena ì skà yö'a̱titö , e' ko̱s kë̀ a̱ se' yërpattsa̱ ie' é̱na se' dalër tai̱ë e' ulà a̱ . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë , e' kkachéitö se' a̱ Skëkëpa Cristo Jesús e' wa .
¡ Cristo es testigo de que digo la verdad ! Mi conciencia , bajo la guía del Espíritu Santo , me asegura que no miento .	Ì cheke ye' tö a' a̱ e' dör moki̱ë . Ye' dör Cristo icha , kë̀ ye' ka̱chö̀ . Ñies Wiköl Batse'r wa ye' e̱r tö ye' a̱ icheke tö e' dör moki̱ë .
de que tengo gran tristeza y continuo dolor en mi corazón .	Moki̱ ye' chkenewa̱ sia̱rë , tai̱ë ye' e̱riarke ke̱kraë ye' wák ditséwöpa kue̱ki̱ . Ye' wák mú kichatée Skëköl tö yèttsa̱ Cristo ulà a̱ a̱s ie'pa tsa̱tkër ye' skéie .
por mi pueblo , mis hermanos judíos . Yo estaría dispuesto a vivir bajo maldición para siempre — ¡ separado de Cristo ! — si eso pudiera salvarlos .	BLANK
Porque son Israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,	E'pa dör Israel aleripa . Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ie'pa tse̱'tkö ie' ala'rie . Ie'pa a̱ ie' tö ilo tai̱ë e' kkayë' . Ie' ena ie'pa ttè me' ñì a̱ tsa̱ki̱ë ñies ittè dalöiëno e' me'itö ie'pa a̱ . We̱s íyi wakanewè̱ ie' dalöioie e' wa ie'pa wöblao̱'itö . Ñies ie' kablë' ie'pa a̱ e̱r buaë chök .
De ellos son los patriarcas , y de ellos , desde el punto de vista humano , vino Cristo , el cual es Dios sobre todas las cosas . ¡ Bendito sea por siempre ! Amén .	Ie'pa dör sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë dalöiërta̱' tai̱ë , e'pa aleripa . Ñies wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' ku̱ne' ie'pa ditséwö wa , e' dör Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ ki̱karkeka̱ ke̱kraë e' . Es e' idir .
Ahora bien , no estoy diciendo que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ;	Kë̀ ye' ku̱' ichök tö Skëköl kablë' e̱r buaë chök ie'pa a̱ e' kë̀ wà bak . E' kë̀ dör es . E' dör tö kë̀ ie'pa se̱raa̱ dör Israel aleripa chökle Skëköl a̱ .
Tampoco por ser descendientes de Abraham son todos hijos suyos . Al contrario : « Tu descendencia se establecerá por medio de Isaac . »	Ñies Abraham aleripa , e'pa kibiiepa kë̀ dör ie' aleripa chökle Skëköl a̱ . Skëköl tö iyë' ie' a̱ : “ Be' aleripa chökle , e'pa döraë Isaac wa . ”
Esto nos da a entender que nadie es hijo de Dios solamente por pertenecer a cierta raza ; al contrario , sólo a quienes son hijos en cumplimiento de la promesa de Dios , se les considera verdaderos descendientes .	E' wà kiane chè tö kë̀ yi dör Skëköl ala'r s'ditséwö wa . E' skéie wé̱pa tö ì u̱k Skëköl kablë' e' klö'wé̱ we̱s Abraham tö iklö'wé̱ es , esepa ë̀ dör Abraham aleripa chökle Skëköl a̱ .
Y los términos de la promesa son estos : Yo volveré por este mismo tiempo y Sara tendrá ya un hijo .	Skëköl kablë' ie' a̱ ttè i' wa : “ Ka̱wö ikkë ta̱ duas iëk ye' dörane ta̱ be' alaköl Sara alà ta̱'tke . ” E' klö'wé̱ Abraham tö .
Y no solo ese caso , sino también cuando Rebeca concibió gemelos de un solo [ hombre ] , de Isaac nuestro antepasado :	Erë kë̀ dör e' ë̀ . Sara alà ku̱ne' ñe' dör sa' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Isaac e' . Ie' alà ka'ka̱ itayë Rebeca ta̱ e'pa dör klö̀ wakpa wëm .
aunque sus hijos todavía no habían nacido ni habían hecho algo bueno o malo ; y para confirmar que el propósito de Dios no está basado en las obras sino en el que llama ,	Erë ka̱m ie'pa ku̱r , ka̱m ie'pa tö ì buaë ù̱ ö ì sulu wamblö̀ , e' yöki̱ Skëköl tö iyë' Rebeca a̱ : “ Ikibi ë́k döraë itsirla kanè mésoie . ” E' dör we̱s iskà tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' ki̱ ie' tö ichè : “ Jacob dalëne ye' é̱na , erë Esaú watéttsa̱yö . ” Es ia̱te̱tke tö wé̱ne shu̱shtak ie' wák é̱na , ese shu̱shtéitö a̱s iwà döttsa̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . Kë̀ dör ì wé̱sö ese kue̱ki̱ .
se le dijo a ella : “ El mayor será esclavo del menor ” .	BLANK
Tal como está escrito : " A Jacob ame , pero a Esau aborreci . "	BLANK
¿ Estamos diciendo , entonces , que Dios fue injusto ? ¡ Por supuesto que no !	Es idir , e' ta̱ ¿ sö ichèmi tö Skëköl kë̀ dör yësyësë ? Au , kë̀ idör es .
Porque El dice a Moisés : " Tendre misericordia del que Yo tenga misericordia , y tendre compasion del que Yo tenga compasion . "	Ie' tö iyë' Moisés a̱ : “ Wé̱ a̱ ye' e̱r buaë chak , ese a̱ ye' e̱r buaë chöraë . Ñies wé̱ sua̱k ye' é̱na e̱r sia̱rë wa , ese sue̱rayö e̱r sia̱rë wa . ”
Por lo tanto , la elección no depende del deseo ni del esfuerzo humano sino de la misericordia de Dios .	E' kue̱ki̱ ie' kë̀ e̱r buaë chö̀ se' a̱ , se' ki̱ ikiane ö ì we̱kesö e' kue̱ki̱ . Erë wé̱pa sue̱ke ie' tö e̱r sia̱rë wa , esepa a̱ ie' e̱r buaë chöraë .
Porque la Escritura dice a Faraón : " Para esto mismo te he levantado , para demostrar Mi poder en ti , y para que Mi nombre sea proclamado portoda la tierra . "	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö iché Egipto blú a̱ : “ Ye' tö be' tkéka̱ ká̱ i' blúie , e' wà ta̱' ye' wa̱ . E' dör ye' diché kkachoie be' wa a̱s yi dör ye' e' tté pakar ká̱ wa'ñe . ”
De manera que Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla , y también le endurece el corazón a quien él quiere endurecérselo .	Es yi sua̱k Skëköl é̱na e̱r sia̱rë wa , ese sue̱raëitö e̱r sia̱rë wa . Ñies yi e̱r darë'wa̱kwa̱ ie' é̱na , ese e̱r darë'we̱rawa̱ ie' tö .
Pero me dirás : « Siendo así , ¿ de qué puede Dios culpar al hombre , si nadie puede oponerse a su voluntad ? »	Erë isalema a' we̱le tö ye' a̱ ichèmi : “ Moki̱ tö ì kiane wè̱ Skëköl ki̱ ese kë̀ wöklönuk yi a̱ ¿ we̱s ie' tö se' chakèmi se' nuì̱ ki̱ ? ”
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : " Por qué me hiciste así ? "	Erë ye' iiu̱tèmi : A wëm ¿ i̱ma be' e̱rbikö̀ be' dör yi , e' tö Skëköl iu̱tè e̱r sulu wa ? Ska̱u̱ kë̀ tö ichepa iyuökwak a̱ : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tö ye' yué i' es ? ”
¿ No tiene derecho el alfarero de hacer del mismo barro unas vasijas para usos especiales y otras para fines ordinarios ?	Ska̱u̱ yuökwak e' a̱ iyörmi we̱s ie' é̱na iyuak es . Ska̱u̱chka e' ë̀ yörmi ska̱u̱ bua'buaie ena ska̱u̱ ëseie ñies .
¿ Y qué , si Dios , aunque dispuesto a demostrar Su ira y hacer notorio Su poder , soportó con mucha paciencia a los vasos de ira preparados para destrucción ?	Es ñies Skëköl tö iwè̱mi we̱s ie' ki̱ ikiane es . Ie' é̱na ie' kësik ena ie' diché kkachak ì sulu wamblökwakpa wömeulettsa̱ weinuk esepa e̱wè̱wa wa , e' ta̱ e' wè̱mi ie' tö . Erë e'pa ko̱s dalë'ttsekeia̱ ie' tö bë̀rë e̱naë
Al mismo tiempo quiso dar a conocer en nosotros la grandeza de su gloria , pues nos tuvo compasión y nos preparó de antemano para tener parte en ella .	a̱s ie' olo tai̱ë shu̱te̱ë e' kkachö̀itö se' shu̱kitbakitö e'pa a̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë ie' tö se' shu̱kitbak suè̱ e̱r sia̱rë wa ñies se' klöo̱'bakitö a̱s se' dö̀ ie' ska' olo ta̱' tai̱ë ie' ta̱ ñita̱ .
Esos somos nosotros , a quienes Dios llamó , no sólo de entre los judíos , sino también de entre los no judíos .	Es judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , e'pa shu̱a̱ ie' tö se' klöo̱'bak ie' wák a̱ .
Como también se dice en Oseas : « Llamaré “ pueblo mío ” al que no era mi pueblo , y llamaré “ amada mía ” a la que no era mi amada .	E' dör we̱s Oseas tö ikit iyëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö ichè : “ Wé̱pa kë̀ dör ye' icha , esepa kieraëyö ye' icha . Wé̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , esepa a̱ icheraëyö : ‘ ye' é̱na a' dalër . ’
Y en el mismo lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados hijos del Dios viviente . »	Ñies ká̱ wé̱ ki̱ ye' tö iyë' : ‘ a' kë̀ dör ye' icha ’ ká̱ e' ë̀ ki̱ ye' icherane : ‘ Ye' dör Skëköl chö́k e' ala'r a' dör . ’ ”
En cuanto a los israelitas , Isaías dijo : « Aunque los descendientes de Israel sean tan numerosos como la arena del mar , solamente un resto de ellos alcanzará la salvación ,	Isaías tö Israel aleripa yë' i' es : “ Ká̱ wa'ñe wé̱pa wömeulettsa̱ kichatënuk e' wakanewe̱raë Skëköl tö bet kë̀ wötkënuk yës . E' kue̱ki̱ erë́ Israel aleripa dör tai̱ë we̱s dayë tsé̱wö es , erë ie'pa we̱lepa ë̀ tsa̱tkërdaë , kë̀ dör tai̱ë . ”
Porque Jehová hará un ajuste de cuentas sobre la tierra , concluyéndolo y acortándolo ” .	BLANK
Como el mismo Isaías había dicho antes : « Si el Señor todopoderoso no nos hubiera dejado descendencia , ahora mismo estaríamos como Sodoma y Gomorra . »	E' dör we̱s Isaías tö iyë' es . Ie' iché : “ Skëköl diché ta̱' íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kë̀ tö se' aleripa múpaa̱t , e̱'ma se' e̱newa se̱raa̱ we̱s Sodoma ena Gomorra wakpa e̱newa es . ”
¿ Qué diremos entonces ? Que los Gentiles , que no iban tras la justicia , alcanzaron justicia , es decir , la justicia que es por fe ;	Es sö isué̱ tö pë' kë̀ dör Israel aleripa , kë̀ ku̱' se̱ne yësyësë e' yulök , esepa klö'wé̱ Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es ie'pa e̱rblé Jesús mik e' wa .
En cambio , Israel , afanándose por cumplir una ley que debería llevar al restablecimiento de la amistad divina , ni siquiera consiguió cumplir la ley .	E' skéie Israel aleripa ki̱ ikiane tö Skëköl tö ie'pa klö'wè̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ttè dalöiëno e' dalöiè wa , erë e' kë̀ ska' ie'pa ulà dë' .
¿ Por qué no ? Porque trataban de hacerse justos ante Dios por cumplir la ley en lugar de confiar en él . Tropezaron con la gran piedra en su camino .	¿ Ì kue̱ki̱ e' kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ ? Ie'pa kë̀ e̱rblëne Jesús mik e' kue̱ki̱ . Ie'pa e̱rblé ì buaë we̱kerakitö e' mik . E' kue̱ki̱ ie'pa tëne Jesús mik we̱s s'klastkër ák mik es .
que se menciona en la Escritura : « Yo pongo en Sión una roca , una piedra con la cual tropezarán ; el que confíe en ella , no quedará defraudado . »	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Ák tkë'a̱työ et Sión , e' mik pë' klastkërdaë , ák e' tö ie'pa eröraë i̱ski̱ . Erë wé̱pa e̱rblé ák e' mik , esepa kë̀ e̱riarpa . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè . Ák e' tö Jesús chè .
Hermanos , deseo con todo mi corazón y le pido a Dios que salve a los israelitas .	A yamipa , Israel aleripa mú tsa̱tkër e' kkechekeyö tai̱ë ye' e̱r a̱ , e' kiekeyö Skëköl a̱ .
Porque yo testifico a su favor de que tienen celo de Dios , pero no conforme a un pleno conocimiento .	Ye' ichè tö moki̱ ie'pa kaneblak darërëë Skëköl a̱ . Erë ie' ttè moki̱ë e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na buaë .
Pues al ignorar la justicia de Dios y procurar establecer su propia justicia , no se sujetaron a la justicia de Dios ;	Ie'pa kë̀ é̱na ia̱ne tö ie' tö s'klö'we̱ke we̱s pë' buaë yësyësë es s'e̱rblé Jesús mik e' wa . Ttè e' watéttsa̱ ie'pa tö . Ie'pa a̱ta̱k buaë yësyësë ie' wöa̱ ie'pa se̱rke es e' wa .
Porque Cristo es el fin de la ley para justicia a todo aquél que cree .	Erë Moisés ttè dalöiëno e' wà dör Cristo kkachè . E' kue̱ki̱ mik ie' de , eta̱ ttè e' wà de . E' kue̱ki̱ wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa ulitane klö'we̱raë Skëköl tö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Moisés describe así a la justicia que se basa en la ley : « Quien practique estas cosas , vivirá por ellas . »	Se' wër yësyësë Skëköl wa se̱ne yësyësë wa , e' yë' Moisés tö i' es : “ Yi tö ttè dalöiëno e' dalöié yësyësë se̱raa̱ , ese se̱r michoë ttè e' wa . ”
Pero la justicia que es de la fe , dice así : " No digas en tu corazon : ' ¿ Quien subira al cielo ? ' Esto es , para hacer bajar a Cristo ,	Erë se' wër yësyësë Skëköl wa se' e̱rblé Jesús mik , e' yë' Moisés tö i' es : “ Kë̀ a' tö ibikeitsar tö ¿ yi mi'mi ká̱ jaì a̱ ? ” — E' dör we̱s se' mú mi' Cristo yulök a̱s ibitu̱ne ká̱ i' ki̱ . —
o “ ¿ Quién bajará al abismo ? ” » ( es decir , para hacer subir a Cristo de entre los muertos ) .	“ Ñies ¿ yi mi'mi ká̱ dià ka̱ska' ? ” — E' dör we̱s se' mú mi' Cristo yulök a̱s ishke̱rka̱ne s'duulewa̱ tso' esepa shu̱a̱ . —
Lo que dice es : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Ésta es la palabra de fe que predicamos :	Erë ttè e' tö ichè : “ Ttè buaë e' tso' tsi̱net se' ska' ena se' kkö̀ a̱ ena se' e̱r a̱ . ” Ttè buaë e' dör a̱s a' e̱rblö̀ Jesús mik , e' tté pakeke sa' tö .
« Si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor , y crees en tu corazón que Dios lo levantó de los muertos , serás salvo . »	Se' e̱r a̱ ttè e' klö'wé̱sö a̱s Skëköl tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies s'wák kkö̀ wa ichésö tö Jesús dör Skëkëpa eköl ë̀ e' a̱s se' tsa̱tkër . E' kue̱ki̱ iché a' tö a' wák kkö̀ wa tö Jesús dör Skëkëpa eköl ë̀ e' , ñies iklö'wé̱ a' tö a' e̱r a̱ tö Skëköl tö ishke̱o̱'ka̱ne , e' ta̱ a' tsa̱tkërdaë .
Pues es por creer en tu corazón que eres declarado justo a los ojos de Dios y es por confesarlo con tu boca que eres salvo .	BLANK
Así dice la Escritura : « Todo el que confíe en él no será jamás defraudado . »	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Yi e̱rblé ie' mik esepa kë̀ e̱riarpa . ”
Y no existe diferencia entre judío y no judío , ya que uno mismo es el Señor de todos , y su generosidad se desborda con todos los que lo invocan .	Skëkëpa ñe' ë̀ dör sulitane Këköl . Judiowak ena wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa ko̱s Këköl ie' dör . E' kue̱ki̱ ie'pa dör ñikkëë ie' wöa̱ . Wé̱pa kköchöke ie' a̱ a̱s ie'pa tsa̱tkö̀itö , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ tai̱ë .
porque : Todo aquel que invoque el nombre del Señor sera salvo .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Yi ko̱s tö e̱' tsa̱tkè kié Skëköl a̱ , esepa ulitane tsa̱tkërdaë . ”
Ahora bien , ¿ cómo van a invocar a aquel en quien no creen ? ¿ Y cómo van a creer en él si no han oído su mensaje ? ¿ Y cómo van a oír su mensaje si nadie lo proclama ?	Erë kë̀ s'e̱rblëne ie' mik , e' ta̱ ¿ we̱s s'kköchö̀mi ie' a̱ ? Ñies kë̀ s'wa̱ ie' tté ttsëule , e' ta̱ ¿ we̱s s'e̱rblö̀mi ie' mik ? Ñies kë̀ yi wa̱ ie' tté pakane sia̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ittsèmisö ?
¿ Y cómo irá alguien a contarles sin ser enviado ? Por eso , las Escrituras dicen : « ¡ Qué hermosos son los pies de los mensajeros que traen buenas noticias ! » .	Ñies ie' tté pakökwakpa kë̀ patkëne yi wa̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e'pa dö̀mi ie' tté pakök sia̱ ? E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Wé̱pa wa̱ ttè buaë datse̱ sia̱ , esepa de e' dör buaë shu̱te̱ . ”
Sin embargo , no todos los israelitas aceptaron las buenas nuevas . Isaías dice : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro mensaje ? »	Erë kë̀ sulitane wa̱ ttè buaë e' klöne . Es Isaías tö iyë'bak : “ A Skëköl , ttè paka' sa' tö wësua kë̀ yi wa̱ e' klöne . ”
Así que la fe proviene del oír , y el oír proviene de la palabra de Dios .	Es sö isuè̱ tö se' e̱rblé Skëköl mik , e' datse̱ ie' tté ttsésö , e' wa . Ttè e' dör Cristo tté .
Pero yo digo , ¿ acaso nunca han oído ? Ciertamente que sí : " Por toda la tierra ha salido su voz , y hasta los confines del mundosus palabras . "	Erë ye' ichakè : ¿ A' ichè , kë̀ iwa̱rak ttè e' ttsëule ? Erë ye' e̱' iu̱tö̀ne tö́ , ie'pa wa̱ ittsëule je' . E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es wé̱ ichèitö : “ Skëköl ttè pakökwakpa , e'pa tka ká̱ wa'ñe , Ttè i' de dö̀ wé̱ ká̱ i' e̱rkerö ee̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Con todo , pregunto : No es que Israel no haya sabido , ¿ verdad ? Primero dice Moisés : “ Los incitaré a ustedes a celos mediante aquello que no es nación ; los incitaré a cólera violenta mediante una nación estúpida ” .	Ye' iskà chakène : ¿ A' ichè Israel aleripa ka̱m é̱na iwà a̱r ? E' iu̱të' Moisés tö mik ie' tö iyë' ie'pa a̱ tö Skëköl tö iyë' i' es : “ Ye' tö a' keraë sibinukka̱ pë' kë̀ dör ì , esepa wa . Ye' tö a' keraë ulunukka̱ pë' kë̀ é̱na ì a̱ne , esepa ki̱ . ”
Pero Isaías se hace muy denodado y dice : “ Fui hallado por los que no me buscaban ; vine a ser manifiesto a los que no preguntaban por mí ” .	E' ukuöki̱ ta̱ Isaías diché dë'ka̱ ichök tö Skëköl tö pë' kë̀ dör Israel aleripa esepa yë' i' es : “ Wé̱pa kë̀ ku̱' ye' payulök , esepa tö ye' kué̱ . Wé̱pa kë̀ ku̱' ye' chakök , esepa a̱ ye' e̱' kkaché . ”
En cambio , respecto de Israel , dice : « Todo el día extendí mis manos hacia un pueblo desobediente y rebelde . »	Ñies Isaías tö iskà yë' tö Skëköl tö Israel aleripa yë' i' es : “ Ie'pa tö ye' ttö̀ dalöse̱wé̱wa̱ ñippöke ye' ta̱ , esepa a̱ ke̱kraë ye' tö iki̱mè watkè . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Digo entonces : ¿ Acaso ha desechado Dios a Su pueblo ? ¡ De ningún modo ! Porque yo también soy Israelita , descendiente de Abraham , de la tribu de Benjamín .	I' ta̱ ye' ichakè : ¿ A' ichè , Israel aleripa watéttsa̱ Skëköl tö se̱raa̱ ? Au , kë̀ idör es . Ye' wák dör Israel aleri eköl . Ye' dör Abraham aleri eköl Benjamín ditséwö wa .
Dios no ha desechado a su pueblo , al cual conoció con anterioridad . ¿ O no sabéis lo que dice la Escritura en el pasaje sobre Elías , cómo suplica a Dios contra Israel :	Kuaë Skëköl tö Israel aleripa shu̱kitbak iwák ichaie . Kë̀ ie'pa watëulettsa̱ ie' wa̱ . Elías tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ Israel aleripa kkatë'ka̱itö Skëköl a̱ , ¿ e' kë̀ jche̱r a' wa̱ ? Ie' iché Skëköl a̱ :
« Señor , han matado a tus profetas y han derribado tus altares . Yo soy el único que ha quedado con vida , ¡ y ahora quieren matarme a mí también ! »	“ A Skëköl , ie'pa tö be' ttekölpa male̱pa ko̱s ttélur . Ñies ka̱' tso' íyi moka̱ be' a̱ , e' ko̱s tkéttsa̱rakitö . Ye' ë̀ a̱té̱a̱t ttsë'ka erë ye' ttakwa̱ ie'pa é̱na ñies . ”
Pero Dios le contestó : « He apartado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante el dios Baal . »	Erë Skëköl tö ie' iu̱té : “ Wëpa döka̱ mil kuryök ( 7.000 ) e'pa kë̀ e̱' tkëulewa̱ kuchë ki̱ Baal dalöioie ekkëpa tso'ia̱ ye' wa̱ . ”
Pues lo mismo sucede en nuestros días . Dios ha escogido un resto por pura gracia .	Es ñies i̱'ñe ta̱ Israel aleripa tso' tai̱ë , erë e' shu̱a̱ wé̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë yë' ta̱ ishu̱kititö , esepa kë̀ dör tai̱ë .
Ahora bien , si es por bondad inmerecida , ya no se debe a obras ; de otra manera , la bondad inmerecida ya no resulta ser bondad inmerecida .	Ie'pa shu̱kititö ie' e̱r buaë ché ie'pa a̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wà kiane chè tö e' kë̀ dör ì buaë wé̱ ie'pa tö e' kue̱ki̱ . Ichö́pa es , e̱'ma kë̀ ie' e̱r bua' yëne .
¿ Qué concluiremos ? Pues que Israel no consiguió lo que tanto deseaba , pero sí lo consiguieron los elegidos . Los demás fueron endurecidos ,	E' kue̱ki̱ sö isué̱ tö Israel aleripa bak tsa̱tkè yulök , e' kë̀ dë' ie'pa ulitane ulà a̱ . Erë ie'pa we̱lepa shu̱kit Skëköl tö , e'pa ulà a̱ ide , erë imale̱pa e̱r darërulune .
tal como está escrito : " Dios les dio un espiritu embotado , ojos con que no ven y oidos con que no oyen , hasta el dia de hoy . "	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es . E' ichè : “ Skëköl tö ie'pa ké e̱r chöu̱kwa ie' ska' . E' dör we̱s ie'pa wöbla ta̱' , erë kë̀ iwawër es . E' dör we̱s ie'pa kuköña ta̱' erë kë̀ iwattsër . Dö̀ i̱'ñe ta̱ ie'pa dör es . ”
David , por su parte , añade : Que su misma prosperidad se les convierta en trampa donde queden atrapados , en ocasión de ruina y de castigo ;	Es ñies David tö ie'pa yë' i' es : “ Mik ie'pa tso' ka̱wö tkö'u̱k kaneë , eta̱ a̱s ee̱ ibolökpa tö iklö'ù̱wa̱ kësik wa a̱s ie'pa klastkër ta̱ iweirdak .
que se nublen sus ojos y no vean , que su espalda se les doble para siempre .	Iwöbla mú kë̀ wawëria̱ . Itsi̱wö mú körwa̱ dalì e̱kke̱ë diki̱a̱ ke̱kraë . ”
Ahora pregunto : ¿ Será que los judíos , al tropezar , cayeron por completo ? ¡ De ninguna manera ! Al contrario , al desobedecer los judíos , los otros han podido alcanzar la salvación , para que los israelitas se pongan celosos .	I' ta̱ ye' ichakè : A' ichè Israel aleripa tö Jesús watë'ttsa̱ ¿ e' wà kiane chè tö ie'pa kë̀ tsa̱tkërpa ? Au , e' kë̀ dör es . E' skéie ì sulu wamblé ie'pa tö ñe' batamik pë' male̱pa tsa̱tkërmi . E' tka es a̱s ie'pa sibirka̱ pë' male̱pa ki̱ ta̱ ie̱rkirdak e̱rblök Jesús mik .
Y si su transgresión es riqueza para el mundo , y su fracaso es riqueza para los Gentiles , ¡ cuánto más será su plenitud !	Ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' batamik pë' male̱pa a̱ Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë ká̱ wa'ñe . E' yita̱ buaë sulitane a̱ ie' e̱r buaë kí̱ chöraë tai̱ë shu̱te̱ mik judiowak tai̱ë e̱rblé Jesús mik eta̱ .
Ahora les hablo a ustedes los que son gente de las naciones . Por cuanto soy , en realidad , apóstol a las naciones , glorifico mi ministerio ,	Erë a' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ye' tö ilè cheke . Skëköl tö ye' a̱ kanè i' me' Jesús ttekölie pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ ttè pakök . Kanè e' dalër tai̱ë ye' é̱na .
si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas ( Israelitas ) y salvar a algunos de ellos .	Isalema kanè e' wa ye' tö ye' wák ditséwöpa we̱lepa mú ukyëwè̱ka̱ ta̱ ie'pa ñies e̱rblö̀mi Jesús mik a̱s itsa̱tkër .
Porque si el rechazo momentáneo de los judíos ha servido para que el mundo vuelva a estar en paz con Dios , su readmisión ¿ no será como un volver de los muertos a la vida ?	Ie'pa watéttsa̱ Skëköl tö e' batamik ie' ena ká̱ wa'ñe wakpa male̱pa e̱r buarmine ñì ki̱ . E' yita̱ mik ie' tö ie'pa skà kiéwa̱ne buaë , eta̱ e' dör buaë shu̱te̱ . E' dör buaë we̱s s'duulewa̱ e' shke̱neka̱ne es .
Si se consagra la parte de la masa que se ofrece como primicias , también se consagra toda la masa ; si la raíz es santa , también lo son las ramas .	Harinachka tsá̱ meule Skëköl a̱ e' dör batse'r , e' ta̱ iëyök dör batse'r ñies . Ñies kal wikicha dör batse'r , e' ta̱ kal e' ko̱s dör batse'r ñies . Es judiowak yë́pa tsá̱ dör Skëköl icha , e' kue̱ki̱ ileripa dör ie' icha ñies .
Algunas ramas del árbol de Abraham — algunos del pueblo de Israel — han sido arrancadas ; y ustedes , los gentiles , que eran ramas de un olivo silvestre , fueron injertados . Así que ahora ustedes también reciben la bendición que Dios prometió a Abraham y a sus hijos , con lo cual comparten con ellos el alimento nutritivo que proviene de la raíz del olivo especial de Dios .	Skëköl tö judiowak watéttsa̱ , e' dör we̱s kal uru kiè olivo e' ulà tée es . Pë' kë̀ dör judiowak esepa dör we̱s olivo klö̀ kañiru ulà tkéwa̱ olivo uru ulà tëule ese skéie es . E' batamik i̱'ñe ta̱ a' se̱rke buaë olivo klö̀ uru e' wì mik .
no te jactes contra las ramas ; y si te jactas , conviene que sepas que no eres tú el que sustenta a la raíz , sino que es la raíz la que te sustenta a ti .	E' kue̱ki̱ olivo uru ulà tëule , e' kë̀ ki̱ a' e̱' ttsökka̱ . Erë a' e̱' ttsakka̱ , e' ta̱ a' é̱na ia̱nú tö ulà se̱rke iwí mik ; iwì kë̀ se̱rku̱' iulà mik .
Dirás entonces : Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado .	Isalema a' ichèmi : “ E' yëne erë iulà uru tërolone a̱s sa' tkërwa̱ne iskéie . ”
De acuerdo , pero fue su infidelidad la causa del desgajamiento , mientras que tú te mantienes en pie por la fe . Así que no presumas y ándate con cuidado .	E' yëne erë ie'pa tërolone ie'pa kë̀ e̱rblëne Jesús mik e' kue̱ki̱ . Erë a' e̱rblé Jesús mik , e' ë̀ kue̱ki̱ a' tkëulewa̱ olivo klö̀ uru mik . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' ttsökka̱ . Warma a' ka̱wöta̱ Skëköl dalöiök .
Porque si Dios no tuvo miramientos con las ramas originales , tampoco los tendrá contigo .	Ie' kë̀ wa̱ kal chö́k e' ulà menea̱t , e' yita̱ kë̀ ie' tö a' mepaa̱t .
Por lo tanto , toma en cuenta la bondad y la severidad de Dios ; severidad para con los que cayeron , pero bondad para contigo , si permaneces en esa bondad , pues de otra manera también tú serás cortado .	A' é̱na ia̱nú tö we̱s Skëköl dör . Ie' e̱r buaë chö̀mi se' a̱ , erë ñies ie' a̱ s'kichatërmi . Wé̱pa a̱nemi ì sulu a̱ , esepa kichaterattsa̱itö . Erë ie' e̱r buaë ché a' a̱ . A' e̱rblökeia̱ ie' mik , e̱'ma buaë idir . Erë a' kë̀ se̱rku̱'ia̱ es , e' ta̱ a' tërdattsa̱ ñies .
Ellos también , si no permanecen en su falta de fe , serán injertados ; porque Dios puede injertarlos de nuevo .	Judiowak kë̀ e̱rblëne Jesús mik . Erë e' kë̀ wamblèia̱ ie'pa tö ta̱ ie̱rblé imik , e' ta̱ Skëköl wa̱ diché tso' ie'pa tkowa̱ne iwákpa kéli mik , e' kue̱ki̱ itkërdawa̱rak .
Porque si tú , que eres por naturaleza olivo silvestre , has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo productivo , con mucha más facilidad las ramas originales podrán ser injertadas en su propio olivo .	E' wà dör i' es : a' kë̀ dör judiowak , e'pa dör we̱s olivo kañiru ulà tëule tkëulewa̱ olivo uru mik es . Erë́ e' kë̀ we̱ta̱'sö es , erë es Skëköl tö iwé̱ a' a̱ . E' yita̱ buaë judiowak dör we̱s ulà chö́k es , esepa tkërwa̱mine buaë iwákpa kéli mik .
Porque no quiero , hermanos , que ignoren este secreto sagrado , para que no sean discretos a sus propios ojos : que un embotamiento de las sensibilidades le ha sucedido en parte a Israel hasta que el número pleno de gente de las naciones haya entrado ,	A yamipa , ke̱net ta̱ ttè tso' blëule , ese chekeyö a' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö ttè e' jche̱rwa̱ a' wa̱ a̱s a' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r Israel aleripa tsa̱ta̱ . Ttè blëule e' dör i' : i̱'ñe ta̱ Israel aleripa kibiiepa e̱r darërulune dö̀ mik pë' male̱pa shu̱kitbak Skëköl tö e' ko̱s tsa̱tkëne eta̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ko̱s tsa̱tkërdaë we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ S'tsa̱tkökwak datse̱ Sión , e' tö se̱ne sulu ko̱s yerattsa̱ Jacob aleripa shu̱a̱ .
Cuando esto suceda , todo Israel alcanzará la salvación , pues la Escritura dice : « El libertador vendrá de Sión y apartará de Jacob la maldad .	BLANK
Y este es el pacto de parte mía con ellos , cuando les quite sus pecados ” .	Ttè e' meraëyö ie'pa a̱ mik ie'pa nuì̱ olo'yéyö ie'pa ki̱ eta̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Muchos del pueblo de Israel ahora son enemigos de la Buena Noticia , y eso los beneficia a ustedes , los gentiles . Sin embargo , ellos todavía son el pueblo que Dios ama , porque él eligió a los antepasados Abraham , Isaac y Jacob .	Mik Skëköl tö s'shu̱shté e̱r buaë choie sia̱ , eta̱ e' kë̀ mane'we̱paitö . Israel aleripa tö Jesús tté buaë watéttsa̱ , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ie'pa dör Skëköl bolökpa . Erë ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa yë́pa bak e'pa shu̱kititö e̱r buaë choie ie'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa aleripa dalërkeia̱ ie' é̱na . E' tka es ie'pa ta̱ a̱s a' tsa̱tkër .
porque las dádivas de Dios son irrevocables , como lo es también su llamamiento .	BLANK
De hecho , en otro tiempo ustedes fueron desobedientes a Dios ; pero ahora , por la desobediencia de los israelitas , han sido objeto de su misericordia .	Sulitane tö ie' ttè dalöse̱wé̱wa̱ , e' nuí̱ ulà a̱ se' tso' klöulewa̱ . E' me'a̱tbakitö es a̱s ie' a̱ sulitane su̱r e̱r sia̱rë wa ñikkëë . E' kue̱ki̱ ke̱net a' tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ , erë i̱'ñe ta̱ a' sué̱itö e̱r sia̱rë wa , ie'pa tö ie' dalöse̱wé̱wa̱ e' kue̱ki̱ . Es ñies i̱'ñe ta̱ ie'pa tö ie' dalöse̱we̱kewa̱ , erë e' dör a̱s a' sa̱ù̱itö e̱r sia̱rë wa , ñies a̱s ie'pa sa̱ù̱neitö e̱r sia̱rë wa .
Ahora ellos son los rebeldes y a ustedes Dios les mostró su misericordia para que ellos también participen de la misericordia de Dios .	BLANK
Porque Dios sujetó a todos a la desobediencia , para tener misericordia de todos .	BLANK
¡ Qué profundas son las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán incomprensibles son sus juicios , e inescrutables sus caminos !	Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë shu̱te̱ se' a̱ . Ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r buaë sulitane tsa̱ta̱ . Ie' ka̱bikeitsö̀ tai̱ë i̱ski̱ë . Ì bikeitseke ie' tö ese kë̀ wà pakanuk yi a̱ . Ì we̱keitö ese kë̀ a̱nuk yi é̱na .
Pues « ¿ quién conoce la mente del Señor ? ¿ Quién podrá darle consejos ?	Ì ko̱s e' wì dör ie' . Ì ko̱s tso' ie' batamik . Ì ko̱s tso' ie' wák a̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Skëköl e̱rbikö̀ e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Kë̀ yi a̱ ie' pautu̱k . Kë̀ yi a̱ ì menuk ie' a̱ ke̱weie a̱s ie' tö iské mùne ia̱ . ” ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ke̱kraë ! ¡ Es e' idir !
O , “ ¿ Quién le ha dado primero , para que tenga que pagársele ? ” .	BLANK
Porque procedentes de él y por él y para él son todas las cosas . A él sea la gloria para siempre . Amén .	BLANK
Por lo tanto , amados hermanos , les ruego que entreguen su cuerpo a Dios por todo lo que él ha hecho a favor de ustedes . Que sea un sacrificio vivo y santo , la clase de sacrificio que a él le agrada . Esa es la verdadera forma de adorarlo .	A yamipa , Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱' múttsa̱ eköl eköl ie' a̱ ke̱kraë we̱s ì batse'r meule ie' a̱ wër buaë ie' wa es . Es se' tö ie' dalöiè e' wakanewè̱mi moki̱ë .
Y no adopten las costumbres de este mundo , sino transfórmense por medio de la renovación de su mente , para que comprueben cuál es la voluntad de Dios , lo que es bueno , agradable y perfecto .	Kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè esepa se̱r es . E' skéie a' e̱rbikè mane'ú̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ ta̱ e' wa a' se̱rmi buaë yësyësë . Es ì kiane ie' ki̱ ese jche̱rmi buaë a' wa̱ wawè̱ . E' wà dör ì dör buaë , ì wër buaë ie' wa ena ì dör yësyësë ese .
Por la gracia que me es dada , digo a cada uno de ustedes que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que piense de sí con sensatez , según la medida de fe que Dios repartió a cada uno .	Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè me' ye' a̱ Jesús ttekölie . E' wa ye' tö a' ko̱s a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' bikeitsökka̱ tkö̀ka̱ ko̱s s'ké e̱' bikeitsök e' tsa̱ta̱ . E' skéie se' e̱' bikeitsö̀ yësyësë ko̱s Skëköl tö imé se' a̱ e̱rbloie ie' mik ekkë .
Pues así como nuestro cuerpo , que es uno , consta de muchos miembros , y cada uno desempeña su cometido ,	E' dör we̱s se' dör es . Se' wöbla ta̱' , ulà ta̱' ena s'yese skà tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' ko̱s wöiëulewa̱ ñita̱ s'wák eköl ë̀ a̱ .
así nosotros , que somos muchos , somos un cuerpo en Cristo e individualmente miembros los unos de los otros .	E' sù̱ se' e̱rblöke Cristo mik esepa dör tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , se' ko̱s batsulewa̱ ie' mik e' wa .
Entonces , puesto que tenemos dones que difieren según la bondad inmerecida que se nos ha dado , si es profecía , [ profeticemos ] según la proporción de fe que se [ nos ] haya dado ;	Es Skëköl tö imé se' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' kue̱ki̱ wé̱pa a̱ iméitö ttoie ittekölie , esepa ttö́ es , ie'pa e̱rblö̀ Skëköl mik e' wa .
Si tu don es servir a otros , sírvelos bien . Si eres maestro , enseña bien .	Wé̱pa a̱ imé Skëköl tö s'ki̱moie , esepa tö s'ki̱mú . Wé̱pa a̱ iméitö s'wöbla'wo̱ie Skëköl ttè wa , esepa s'wöbla'ú̱ .
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ( con sencillez ) ; el que dirige ( presta ayuda ) , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .	Wé̱pa a̱ imène s'e̱r diché ioie , esepa tö s'e̱r diché iö́ . Wé̱pa a̱ imène íyi kakmoie , esepa ikakmú e̱r bua' wa kë̀ dör ì skéie . Wé̱pa a̱ imène s'wëttso̱ie , esepa s'wëttsú̱ kaneë . Wé̱pa a̱ imène s'male̱pa suo̱ie e̱r sia̱rë wa , esepa tö iwà ú̱ ttsë'ne buaë wa .
Ámense sinceramente unos a otros . Aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno .	A' ñì dalëritsö́ e̱r moki̱ wa . Se̱ne sulu ko̱s e' watö́ttsa̱ . E' skéie se̱ne yësyësë ko̱s e' a̱ a' se̱nú ke̱kraë .
Sean afectuosos unos con otros con amor fraternal ; con honra , dándose preferencia unos a otros .	A' ñì dalëritsö́ we̱s ñì ëlpa ñì dalër es . A' ñì dalöiö́ tai̱ë .
Nunca dejen de ser diligentes ; antes bien , sirvan al Señor con el fervor que da el Espíritu .	Ì ko̱s we̱ke a' tö , e' ú̱ kaneë . Kë̀ a' bikënuk . Skëköl kanè ú̱ ttsë'ne buaë meke iWiköl tö se' a̱ e' wa .
Vivan alegres por la esperanza que tienen ; soporten con valor los sufrimientos ; no dejen nunca de orar .	Ì buaë panekesö , e' kue̱ki̱ a' se̱nú ttsë'ne bua' wa . A' weirke e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . A' ttö́ S'yë́ ta̱ ke̱kraë .
contribuyendo para las necesidades de los santos , practicando la hospitalidad .	S'batse'rpa male̱pa weirke ki̱ ilè kiane , esepa ki̱mú . Yi de a' pakök , ese kiö́wa̱ e̱r bua' wa .
Bendigan a quienes los persiguen . No los maldigan , sino pídanle a Dios en oración que los bendiga .	Wé̱pa tö a' we'ikeke Jesús tté kue̱ki̱ , kë̀ esepa ki̱ alibchök , e' skéie e̱r buaë chö́ ia̱rak .
Gozaos con los que se gozan y llorad con los que lloran .	Wé̱pa ttsë'rke buaë , esepa ta̱ a' ttsë'nú buaë . Wé̱pa i̱u̱ke , esepa ta̱ a' i̱ú̱ .
Tengan el mismo sentir ( pensar ) unos con otros . No sean altivos en su pensar , sino condescendiendo con los humildes . No sean sabios en su propia opinión .	A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . Kë̀ a' e̱' ttsökka̱ s'male̱pa tsa̱ta̱ . E' skéie a' e̱' batsö́ se' ësepala ta̱ buaë . Kë̀ a' e̱' bikeitsökka̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë .
Nunca paguéis a nadie mal por mal . Respetad lo bueno delante de todos los hombres .	Yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , e' ta̱ kë̀ iské wamblarne . Ì ko̱s dör buaë yësyësë sulitane a̱ ese ú̱ .
Si es posible , en cuanto de ustedes dependa , estén en paz con todos los hombres .	A' se̱nú bë̀rë sulitane ta̱ ko̱s a' dirmi ekkë .
No tomen venganza , hermanos míos , sino dejen el castigo en las manos de Dios , porque está escrito : « Mía es la venganza ; yo pagaré » , dice el Señor .	A yamipa dalër ye' é̱na , kë̀ ì sulu ské wamblarne yi ki̱ . E' skéie imúa̱t Skëköl kësik ulà a̱ . Ie' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' ë̀ wöki̱ iské wërke wè̱ . Yi tö ì sulu wamblé , e' ské we̱rayö iki̱ . ”
Pero si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber , porque haciendo esto , carbones encendidos amontonaras sobre su cabeza .	Ñies ichè : “ A' bolökpa dué bli wa̱ , e' ta̱ itiö́ . Ie' e̱r sine , e' ta̱ di' mú ia̱ yè . A' iwé̱ es , e' ta̱ ie'pa jaërdaë . ”
No te dejes vencer por el mal . Al contrario , vence con el bien el mal .	Kë̀ se̱ne sulu kar e̱' alökka̱ a' ki̱ . E' skéie a' e̱' alö́ka̱ se̱ne sulu ki̱ se̱ne yësyësë wa .
Todos deben someterse a las autoridades públicas , pues no hay autoridad que Dios no haya dispuesto , así que las que existen fueron establecidas por él .	Sulitane ka̱wöta̱ ká̱ wökirpa ttè dalöiök . Skëköl tö ka̱wö me' ie'pa a̱ s'wëttso̱ie . Itso'rak ko̱s e'pa tkë'ka̱ ie' tö .
Por consiguiente , el que resiste a la autoridad , a lo ordenado por Dios se ha opuesto ; y los que se han opuesto , sobre sí recibirán condenación .	E' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ tö ie'pa dalöiè , esepa ñippöke wé̱pa tkë'ka̱ ie' tö esepa ta̱ . Ese wakpa weirdaë iulà a̱ .
Porque los que gobiernan no son objeto de temor para el hecho bueno , sino para el malo . ¿ Quieres , pues , no temer a la autoridad ? Sigue haciendo el bien , y tendrás alabanza de ella ;	S'wökirpa kë̀ tkëneka̱ s'se̱r yësyësë esepa we'ikök a̱s isuardak . Ie'pa dör Skëköl kanè mésopa a' ki̱moie . Ie'pa tso' s'se̱r suluë esepa we'ikoie . Esepa je' ka̱wöta̱ suanuk . A' se̱nak kë̀ suar ta̱' s'wökirpa yöki̱ , e' ta̱ a' se̱nú yësyësë ta̱ ie'pa tö a' ki̱keraka̱ . Erë wé̱pa se̱rke suluë , esepa je' ka̱wöta̱ suanuk . Kë̀ ë́ ichö́k ie'pa a̱ ka̱wö mène s'we'ikoie . Ie'pa tso' kaneblök Skëköl a̱ s'se̱r sulu we'ikoie we̱s ka̱wö menea̱t ie'pa a̱ es .
pues la autoridad está al servicio de Dios para tu bien . Pero si haces lo malo , entonces sí debes temer , porque no lleva la espada en vano , sino que está al servicio de Dios para darle su merecido al que hace lo malo .	BLANK
Por lo tanto , es necesario que nos sujetemos a la autoridad , no sólo por causa del castigo , sino también por motivos de conciencia .	E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ ie'pa ttè iu̱tök , e' kë̀ dör a̱s kë̀ itö s'we'ikö̀ e' ë̀ kue̱ki̱ . E' dör tö se' e̱r tö se' a̱ icheke tö e' dör buaë yësyësë e' kue̱ki̱ .
También por esta razón ustedes pagan impuestos ; porque las autoridades están al servicio de Dios , y a eso se dedican .	E' kue̱ki̱ ñies inuköl patau̱k ie'pa tö se' keke ese patue̱kesö . Ie'pa dör Skëköl kanè mésopa kaneblöke ie' a̱ s'wökirpaie . E' dör ie'pa kanè , e' kue̱ki̱ ie'pa patuè̱ e' dör buaë .
Paguen a todos lo que deban pagar , ya sea que deban pagar tributo , impuesto , respeto u honra .	E' kue̱ki̱ imusö ie'pa a̱ eköl eköl we̱s s'ka̱wöta̱ imuk es . Ilè ka̱wöta̱ patuè̱ eta̱ ipataú̱ . Wé̱pa ka̱wöta̱ dalöiè esepa dalöiö́ .
No deban a nadie nada , sino el amarse unos a otros . Porque el que ama a su prójimo , ha cumplido la ley .	A' wa̱ nuì̱ tso' ko̱s e' pataú̱ . Erë nuì̱ tso'ia̱ se' ki̱ ke̱kraë , e' dör ñì dalëritsè , e' kë̀ pato̱nuktsa̱ se' a̱ . S'male̱pa dalëritsekesö , e' ta̱ e' wa ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö e' wà ko̱s dalöiésö .
Los mandamientos : « No adulterarás » , « no matarás » , « no hurtarás » , « no dirás falso testimonio » , « no codiciarás » , y cualquier otro mandamiento , se resume en esta sentencia : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo . »	Ttè e' tö ichè : “ Kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ ; kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ , kë̀ a' ka̱wö ta̱' akblök ; kë̀ a' ka̱wö ta̱' o̱'ka íyi kkechök . ” Ttè e' ena imale̱pa ko̱s e' wöiënewa̱ ttè etkë̀ a̱ , e' dör i' : “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ”
El que tiene amor no hace mal al prójimo ; así que en el amor se cumple perfectamente la ley .	S'male̱pa dalëritsekesö , e' ta̱ kë̀ ì sulu wamblepasö yi ta̱ . Es ttè dalöiëno ko̱s e' dalöiekesö moki̱ë yësyësë .
[ Hagan ] esto , también , porque ustedes conocen el tiempo , que ya es hora de que despierten del sueño , porque ahora está más cerca nuestra salvación que cuando nos hicimos creyentes .	A' se̱nú es . S'tsa̱tkè ké̱wö kí̱ dewa̱tke tsi̱net se' e̱rblë' Jesús mik kuaë e' tsa̱ta̱ . E' ké̱wö a̱ se' tso' i̱'ñe ta̱ , e' a̱nú a' é̱na . E' kue̱ki̱ kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s s'kapötër nañewe es .
La noche está avanzada , el día a punto de llegar . Así que renunciemos a las obras de las tinieblas y equipémonos con las armas de la luz .	Se̱ne sulu ké̱wö e̱rkewatke ta̱ se' tsa̱tkeke e' ké̱wö dökewa̱tke we̱s ká̱ ñirketke s'ki̱ es . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱' wamblö̀ia̱ suluë we̱s pë' tso'ia̱ stui a̱ e̱' wamblö̀ es . E' skéie se' se̱nù yësyësë , e' dör we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es . Se' e̱' duö̀se̱r ñippök se̱ne sulu ta̱ we̱s ñippökwakpa es .
Ya que nosotros pertenecemos al día , vivamos con decencia a la vista de todos . No participen en la oscuridad de las fiestas desenfrenadas y de las borracheras , ni vivan en promiscuidad sexual e inmoralidad , ni se metan en peleas , ni tengan envidia .	Se' se̱nú buaë yësyësë we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es . Kë̀ se' kàne e̱' wamblökia̱ bloblopa es . Kë̀ se' kàne trënuk , e̱' ya'u̱k sulu . Kë̀ se' kàne ñippök . Kë̀ se' kàne ukyënuk s'male̱pa ta̱ .
Antes bien , vístanse del Señor Jesucristo , y no piensen en proveer para las lujurias de la carne .	E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëkëpa Jesucristo ki̱ kiane es . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö we̱s a' a̱ s'wák dër sulu e' wöpatërmi .
Aceptad al que es débil en la fe , pero no para juzgar sus opiniones .	Wé̱pa e̱rblöke Jesús mik , erë ka̱m ie̱rblö̀ bua'ie , esepa kiö́wa̱ e̱r bua' wa . Ttè bikeitseke a' tö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ese kë̀ ki̱ a' ñì iu̱tök .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	A' we̱lepa tö ibikeitseke tö Jesús mik e̱rblökwakpa a̱ íyi ulitane katarmi . Erë a' we̱lepa skà ka̱m e̱rblö̀ bua'ie Jesús mik , esepa tö iklö'wé̱ tö iyiwak chkà kë̀ katar .
El que come de todo no debe menospreciar al que no come ciertas cosas , y el que no come de todo no debe condenar al que lo hace , pues Dios lo ha aceptado .	Wé̱pa tö íyi ulitane katé , esepa kë̀ kàne wé̱pa kë̀ ikatè esepa chök iki̱ . Ñies wé̱pa kë̀ ikatè , esepa kë̀ kàne wé̱pa tö ikaté esepa chök iki̱ , Skëköl tö ie'pa klöo̱'bak ie' ichaie e' kue̱ki̱ .
¿ Quién eres tú para erigirte en juez de alguien que no está bajo tu dominio ? Que se mantenga en pie o que caiga es algo que incumbe solamente a su amo . Y no cabe duda de que se mantendrá en pie , pues le sobra poder al Señor para mantenerlo .	Se' dör Skëkëpa Cristo kanè mésopa . We̱s se' wër ie' wa eköl eköl , e' wërke ie' wák wöki̱ . Ie' a̱ se' ki̱mermi a̱s se' wër buaë ie' wa , e' kue̱ki̱ se' wërdaë ie' wa buaë . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s s'yamipa chèmisö suluë ?
Un [ hombre ] juzga un día como superior a otro ; otro juzga un día como todos los demás ; cada uno esté plenamente convencido en su propia mente .	Ñies se' shu̱a̱ we̱lepa tso' tö ibikeitseke tö s'ka̱wöta̱ diwö we̱le batseitsök imale̱pa tsa̱ta̱ . Erë iëltëpa tö ibikeitseke tö diwö ulitane dör ñies ë̀me . Se' ka̱wöta̱ wa̱ ijche̱nuk eköl eköl tö ì klö'wé̱sö e' dör yësyësë .
El que le da importancia especial a cierto día , lo hace para el Señor . El que come de todo , come para el Señor , y lo demuestra dándole gracias a Dios ; y el que no come , para el Señor se abstiene , y también da gracias a Dios .	Wé̱pa tö iklö'wé̱ tö s'ka̱wöta̱ diwö we̱le batseitsök bua'iewa̱ , esepa tö batseitseke Skëkëpa Cristo dalöioie . Ñies wé̱pa tö íyi ulitane katé esepa tö ikateke Skëkëpa Cristo dalöioie ta̱ wëstela chekeitö Skëköl a̱ iki̱ . Wé̱pa kë̀ tö iyiwak chkà katèia̱ , esepa tö ilo'yé Skëkëpa Cristo dalöioie ta̱ wëstela chekerakitö Skëköl a̱ ì ñekerakitö e' ki̱ .
Ninguno de nosotros vive para sí mismo ni muere para sí mismo .	Se' dör Skëkëpa Cristo icha , e'pa tso' ttsë'ka ö e'pa duowa̱ e' dör ie' dalöioie , kë̀ idör se' wák dalöioie .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; y si morimos , para el Señor morimos . Así pues , sea que vivamos o que muramos , del Señor somos .	Mik se' tso'ia̱ ttsë'ka , eta̱ se' se̱rke ie' a̱ . Mik se' duowa̱ , eta̱ se' duowa̱ ie' a̱ . Se' tso' ttsë'ka ö se' duowa̱ , erë se' dör ie' icha .
Para eso murió Cristo y volvió a la vida : para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos .	Ie' köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne a̱s ie' dö̀ s'durulune ena s'tso' ttsë'ka e'pa ko̱s Këkölie .
Pero ¿ por qué juzgas a tu hermano ? ¿ O por qué también menosprecias a tu hermano ? Pues todos estaremos de pie ante el tribunal de Dios ;	Se' ulitane döraë Skëköl tkër s'shu̱lo kulé ki̱ e' wörki̱ . E' kue̱ki̱ ¿ iö́k a' ñì chö̀ ö ñì sa̱ù̱ suluë ?
pues dice la Escritura : Por mi vida , dice el Señor , que ante mí se doblará toda rodilla , y todos reconocerán la grandeza de Dios .	Skëköl tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' wák se̱r wa yö ichè : Sulitane e̱' tulörawa̱ kuchë ki̱ ye' wörki̱ . Sulitane tö ye' ki̱keraka̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
De modo que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de sí mismo .	Es sö isuè̱ tö we̱s se' se̱rke e' ki̱ Skëköl tö se' chakerane eköl eköl .
Por tanto , dejemos de juzgarnos unos a otros . Más bien , propónganse no poner tropiezos ni obstáculos al hermano .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ñì chökia̱ suluë . E' skéie a' e̱' tkö́wa̱ darërë ì tö s'yamipa wöklö'wè̱mi ö ì tö ièmimine se̱ne sulu a̱ , ese kë̀ wa̱r .
Yo sé — y estoy convencido por la autoridad del Señor Jesús — que ningún alimento en sí mismo está mal ; pero si alguien piensa que está mal comerlo , entonces , para esa persona , está mal .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kë̀ chkè wé̱ne tö s'ia'we̱pa ñáie Skëköl wöa̱ . Ye' e̱rblöke Skëkëpa Jesús mik , e' wa ye' iklö'wé̱ yësyësë tö es idir . Erë wé̱pa tö iklö'wé̱ tö chkè we̱le tö s'ia'wè̱mi ñáie , e' ta̱ es idir esepa a̱ .
Ahora bien , si por lo que tú comes tu hermano se siente ofendido , tu conducta ya no es de amor . ¡ Que tu comida no sea causa de que se pierda aquel por quien Cristo murió !	E' kue̱ki̱ a' tö s'yami we̱le sia̱wé̱wa̱ ì kateke a' tö e' batamik , e' ta̱ e' kë̀ dalëritseku̱'ia̱ a' tö . Ñies ie' skéie Cristo köte̱wa̱ , e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ ì kateke a' tö e' batamik .
Entonces no serás criticado por hacer algo que tú crees que es bueno .	Ì blúie Skëköl tso' e' wà kë̀ dör chkè ena di'yè . E' wà dör se̱ne yësyësë ena se̱ne bë̀rë ena ttsë'ne buaë Wiköl Batse'r wa . Yi tö Cristo kanè we̱ke es , ese wër buaë Skëköl wa ñies sulitane wa . E' kue̱ki̱ ì tö a' yamipa kèmi a' chök suluë ì dör buaë a' a̱ e' ki̱ , ese kë̀ wa̱r .
Porque el reino de Dios no es comida ni bebida , sino justicia y paz y gozo en el Espíritu Santo .	BLANK
Porque el que de esta manera sirve a Cristo , es aceptable a Dios y aprobado por los hombres .	BLANK
Por lo tanto , busquemos todo lo que conduce a la paz y a la edificación mutua .	Es ì ko̱s tö se' ki̱meke se̱nuk bë̀rë ñita̱ ena ñì diché iök Skëköl a̱ , ese ù̱sö .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . En realidad , todas las cosas son limpias , pero son malas para el hombre que escandaliza a otro al comer .	Ì buaë wé̱tke Skëköl tö a' e̱r a̱ , e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ chkè ë̀ kue̱ki̱ . Moki̱ chkè ena di'yè ko̱s dör batse'r . Erë sulu idir tö s'yamipa a̱rmine se̱ne sulu a̱ se' ukuömik ì katésö ì yésö ese wa .
Más vale no comer carne ni beber vino , ni hacer nada que haga caer a tu hermano .	Buaë idir tö iyiwak chkà mú kë̀ katèsö ö blo' mú kë̀ yèsö ö ì ko̱s mú kë̀ wè̱sö . Erë kë̀ idör buaë tö s'yamipa a̱rmine se' ukuömik .
La fe que tienes , debes tenerla tú mismo delante de Dios . ¡ Dichoso aquel que usa de su libertad sin cargos de conciencia !	I̱ma a' ttè i' bikeitsè e' blö́ a' e̱r a̱ Skëköl ë̀ a̱ . Wé̱pa tö ì wër buaë ie'pa wa ese wé̱ ta̱ ittsé tö kë̀ iki̱ ì nuí̱ ku̱' , ¡ ayëcha buaë esepa !
Pero el que duda acerca de lo que come , ya se ha condenado , porque no lo hace por convicción ; y todo lo que no se hace por convicción es pecado .	Erë yi tö ì katé ta̱ ibikeitséka̱itö bötböt dö' ye' tso' ì sulu wamblök , e' ta̱ e' nuí̱ tso' iki̱ . Ie' kë̀ wa̱ iklöne moki̱ tö buaë idir , e' kue̱ki̱ e' dör suluë ie' a̱ . Ì ko̱s wé̱sö e' kë̀ o̱ne se' wa̱ yësyësë we̱s iklö'wé̱sö es , e' ta̱ e' dör suluë se' a̱ .
Nosotros , pues , los que somos fuertes , debemos soportar las debilidades de los que no son fuertes , y no estar agradándonos a nosotros mismos .	Se' wé̱pa e̱rblöke buaë Cristo mik , esepa ké wé̱pa ka̱m e̱rblö̀ buaë tso'ia̱ katötö esepa sa̱u̱k we̱s se' wák katörwa̱ es . Kë̀ se' kàne ì tö se' wák ttsë'we̱ke buaë ese ë̀ bikeitsök .
Todos nosotros debemos agradar a nuestro prójimo y hacer las cosas para su bien y para la edificación mutua .	Se' ko̱s ké ì tö s'male̱pa ttsë'wè̱mi buaë ese bikeitsök eköl eköl iki̱moie ena idiché ioie buaë Skëköl a̱ .
Porque tampoco Cristo buscó agradarse a sí mismo ; al contrario , en él se cumplió lo que dice la Escritura : « Las ofensas de los que te insultaban cayeron sobre mí . »	Cristo wák kë̀ wa̱ ì tö ie' ttsë'we̱ke buaë ese ë̀ bikeitse̱ . E' skéie ie' ta̱ itka we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ A Skëköl , wé̱pa tö be' cheke suluë esepa tö ye' cheke suluë ñies . ”
Porque todo lo que fue escrito en tiempos pasados , para nuestra enseñanza se escribió , a fin de que por medio de la paciencia y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza .	Ì ko̱s kite̱ ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl yëkkuö ki̱ , e' kite̱ s'wöbla'wo̱ie a̱s se' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ena a̱s se' e̱r pablö̀ . E' wa ì buaë panekesö e' kë̀ olo'yepasö .
Y que el Dios de la paciencia y del consuelo os conceda tener el mismo sentir los unos para con los otros conforme a Cristo Jesús ,	Skëköl tö se' ké e̱' tkökwa̱ darërë ñies se' e̱r pablekeitö . A̱s ie' tö a' ki̱mù se̱nuk bë̀rë ñita̱ we̱s Cristo Jesús se̱r es .
Entonces todos ustedes podrán unirse en una sola voz para dar alabanza y gloria a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo .	A' se̱rke es , e' ta̱ Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo Yë́ e' ki̱keraka̱ a' ulitane tö se̱kka̱ ñita̱ .
Por lo tanto , acéptense unos a otros , tal como Cristo los aceptó a ustedes , para que Dios reciba la gloria .	Es a' ñì kiö́wa̱ e̱r bua' wa we̱s Cristo tö a' ki'wa̱ es a̱s sulitane tö Skëköl ki̱kö̀ka̱ .
Porque les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para mostrar que Dios es fiel al confirmar las promesas hechas a los antepasados ,	Moki̱ ye' ichè a' a̱ tö Cristo dë'bitu̱ judiowak ki̱muk ikkachoie ie'pa a̱ tö ì u̱k Skëköl kablë' sa' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ , e' wawé̱itö .
y para que los Gentiles glorifiquen a Dios por Su misericordia , como está escrito : " Por tanto , Te confesare entre los Gentiles , y a Tu nombre cantare . "	Ñies idë'bitu̱ a̱s pë' kë̀ dör judiowak , esepa tö Skëköl ki̱kö̀ka̱ ie'pa sué̱itö e̱r sia̱rë wa e' kue̱ki̱ . E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es wé̱ ichèitö : “ E' kue̱ki̱ ye' tö be' ki̱keraka̱ pë' kë̀ dör judiowak esepa ulitane shu̱a̱ . Ye' ttsöraë be' ki̱koka̱ie buaë . ”
Y dice también : Alégrense , naciones , juntamente con el pueblo de Dios .	Ñies itso' kitule i' es : “ ¡ A' kë̀ dör judiowak esepa ttsë'nú buaë wé̱pa dör Skëköl icha esepa ta̱ ñita̱ ! ”
Y de nuevo : Alabad al Señor todos los gentiles , y alabenle todos los pueblos .	Ñies ichéitö : “ ¡ A pë' kë̀ dör judiowak Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ¡ A ká̱ ulitane wakpa , Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ”
Y añade Isaías : Surgirá un descendiente de la familia de Jesé ; se alzara para gobernar a los pueblos y en él pondrán las naciones su esperanza .	Ñies Isaías tö ikita̱t iyëkkuö ki̱ i' es : “ Jesé aleri eköl döraë se' shu̱a̱ , e' tkërdaka̱ ká̱ ulitane wakpa wëttso̱ie . Pë' kë̀ dör judiowak esepa tö ie' ë̀ paneraë e̱' tsa̱tkoie . ” Es itso' kitule .
Que el Dios que da esperanza los llene de todo gozo y paz por el creer de ustedes , para que abunden en la esperanza con poder de espíritu santo .	Ì buaë ko̱s doia̱ se' a̱ e' panekesö kröröë e' wì dör Skëköl . A̱s e' tö ttsë'ne buaë ena se̱ne bë̀rë mù a' ko̱s e̱rblé ie' mik e'pa a̱ . A̱s ie' tö a' ki̱mù iwà kí̱ panuk buaë Wiköl Batse'r diché batamik .
Ahora yo mismo también estoy persuadido acerca de ustedes , hermanos míos , de que ustedes mismos también están llenos de bondad por haberse llenado de todo conocimiento , y de que también pueden amonestarse unos a otros .	A yamipa , moki̱ ye' iklö'wé̱ tö a' se̱rke buaë yësyësë . Ñies ye' iklö'wé̱ tö a' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë . A' a̱ ñì pautmi buaë .
pero en esta carta me he atrevido a escribirles francamente sobre algunas cosas , para que no las olviden . Lo hago por el encargo que Dios en su bondad me ha dado ,	Erë yëkkuö i' ki̱ ye' e̱r deka̱ a' pattök wösha̱ë ttè wé̱sele wa a̱s kë̀ a' é̱na ichö̀wa . Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ e' wa kanè me'itö ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' a̱ ka̱wö ta̱' a' pattoie es .
de ser siervo público de Cristo Jesús a las naciones , ocupándome en la obra santa de las buenas nuevas de Dios , a fin de que la ofrenda , a saber , estas naciones , resulte acepta , siendo santificada con espíritu santo .	Ye' dör Cristo Jesús kanè méso ie' tté buaë kkayë' Skëköl tö se' a̱ e' pakoie pë' kë̀ dör judiowak esepa moie Skëköl a̱ batse'o̱ule Wiköl Batse'r wa̱ . E' dör we̱s íyi mè sacerdotepa tö Skëköl dalöioie wër buaë ie' wa es .
Tengo , pues , motivos para enorgullecerme como cristiano en lo que atañe al servicio de Dios .	Ye' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ ye' kaneblöke Skëköl a̱ e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Porque no me atrevería a contar sino lo que , de palabra y obra , Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los no judíos ;	Ye' kë̀ e̱r dë'ka̱ kabenukka̱ ì kë̀ o̱ne Cristo wa̱ ye' wa ese ki̱ . Ie' batamik ye' tö pë' kë̀ dör judiowak esepa ulaié Skëköl ttè iu̱tök . E' wé̱ ye' tö ipakè wa ena iwakanewè̱ wa
con el poder de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .	ena Skëköl Wiköl diché wa . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë ie'pa wörki̱ ikkachoie tö ì chéyö e' dör moki̱ . Es kanè mène ye' a̱ Cristo tté buaë pakoie e' wawé̱tkeyö ká̱ tso' ko̱s Jerusalén dö̀ Iliria e' shu̱a̱ .
En efecto , mi propósito ha sido predicar el evangelio donde Cristo no sea conocido , para no edificar sobre fundamento ajeno .	Ke̱kraë ye' e̱' mukettsa̱ tté buaë e' pakök wé̱ kë̀ yi tö Cristo dalöieta̱' ese ska' . Ye' iwé̱ es a̱s ye' kë̀ dör we̱s yi tö u yuéka̱ u chkí tulu'wa̱bak o̱'ka tö ese ki̱ es .
Más bien , como está escrito : « Los que nunca habían recibido noticia de él , lo verán ; y entenderán los que no habían oído hablar de él . »	E' skéie ye' é̱na iwa̱k we̱s Skëköl yëkkuö tö iché es , e' tö ichè : “ Wé̱pa a̱ ie' tté kë̀ pakaule , esepa a̱ ká̱ a̱rdaë ; Wé̱pa kë̀ wa̱ ie' tté ttsëule , esepa é̱na ia̱rdaë . ”
Ha sido precisamente esta tarea la que una y otra vez me ha impedido visitarlos .	Ke̱kraë ye' shkak a' weblök , erë kanè i' tö ye' wöklö'we̱ke .
pero como no me queda más tarea pendiente en estas regiones , y como desde hace muchos años deseo ir a verlos ,	Erë i̱'ñe ta̱ ye' kaneo̱ne ká̱ ikkëpa ki̱ . Bànet ye' tö a' kkeyë'mi pakè ,
cuando viaje con rumbo a España , espero , sobre todo , cuando esté en camino a ese lugar , poder verlos y ser acompañado parte del camino por ustedes después que primero me haya satisfecho hasta cierto grado con su compañía .	e' kue̱ki̱ ye' mú tkö̀mi Roma a' pakök mik ye' mi'ke España eta̱ . Erë́ ye' kë̀ a̱ ka̱wö ku̱nuk tai̱ë a' ska' se̱nuk , erë ye' ttsë'rmi buaë . E' ukuöki̱ ta̱ a' mú ye' ki̱mè a̱s ye' dö̀ España .
Sin embargo , antes de visitarlos , debo ir a Jerusalén para llevar una ofrenda a los creyentes de allí .	Erë i̱'ñe ta̱ ye' mitke Jerusalén s'batse'r male̱pa se̱rke ee̱ e'pa ki̱muk .
Porque los de Macedonia y Acaya decidieron voluntariamente hacer una colecta y mandarla a los hermanos pobres de Jerusalén .	E' dör tö s'yamipa se̱rke Macedonia ena Acaya e'pa tö inuköl kitbak iwákpa e̱r wa patkèmi s'batse'rpa dör sia̱rë tso' Jerusalén e'pa ki̱moie .
pues les pareció que era lo correcto , y se sienten en deuda con ellos . Porque si los que no son judíos han sido hechos partícipes de las bendiciones espirituales , deben también compartir las bendiciones materiales .	E' wé̱ ie'pa tö iwákpa e̱r wa , erë moki̱ ie'pa ki̱ inuí̱ tso' . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ie'pa tö judiowak ki̱mè . E' dör tö ì buaë de judiowak ulà a̱ Cristo wa , e' de ie'pa ulà a̱ ñies judiowak wa . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ì tso' ie'pa wa̱ e' kakmè s'yamipa dör judiowak esepa a̱ .
En cuanto yo entregue ese dinero y termine esa buena acción de los gentiles , iré a visitarlos a ustedes de camino a España .	Es mik ye' tö inuköl kitule ko̱s ie'pa a̱ e' mé ie'pa ulà a̱ , eta̱ ye' mía̱ España e' tkökemi a' pakök .
Estoy seguro de que la visita que pienso hacerles cuenta con la plena bendición de Cristo .	Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' demi a' ska' , eta̱ se' ñì e̱r diché iöraë buaë Cristo e̱r buaë chö̀ sia̱ e' ko̱s wa .
Les ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que se unan conmigo en esta lucha y que oren a Dios por mí .	A yamipa , Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa , ñies se' ñì dalëritsöke Skëköl Wiköl wa , e' wa ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱' chö́ darërë ye' ta̱ ñita̱ kanè mène ye' a̱ e' wà u̱k . E' wè̱mi a' tö , a' tö Skëköl a̱ ikiè ye' ki̱ e' wa .
Pidan a Dios que me libre de los incrédulos que hay en Judea , y que la ayuda que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibida ,	Ikiö́ ie' a̱ a̱s ie' tö ye' tsa̱tkö̀ Judea wakpa kë̀ tö Jesús tté iu̱tè esepa yöki̱ . Ñies ikiö́ ie' a̱ tö ì ko̱s mi'ke ye' wa̱ s'batse'rpa tso' Jerusalén e'pa ki̱moie a̱s ie'pa tö e' tsù̱ e̱r bua' wa .
De este modo , cuando , Dios mediante , vaya a visitarlos , será grande mi alegría y podré descansar entre ustedes .	Es ikiö́ ie' a̱ a̱s ye' dö̀mi a' ska' ttsë'ne buaë wa e̱nuk a' pakekeyö e' dalewa , es ie' ki̱ ikiane e̱'ma .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Ie' dör se̱ne bë̀rë mukwak a̱s e' tö a' wapiöù̱ . Es e' idir .
Les encomiendo a nuestra hermana Febe , quien es diaconisa de la iglesia en Cencrea .	Tayë eköl kiè Febe dör s'yami , e' tté chekeyö a' a̱ . Ie' dör Skëkëpa Jesús icha erule tso' Cencreas e' ki̱mukwak eköl .
Acójanla en el nombre del Señor , como debe hacerse entre creyentes , y atiéndanla en todo cuanto necesite de ustedes , pues también ella se ha desvelado por ayudar a muchos , entre ellos , a mí mismo .	Ie' kiö́wa̱ buaë Skëkëpa Jesús ttö̀ wa we̱s s'batse'rpa ñì kiö̀wa̱ es . Ie' tö s'yamipa tai̱ë e'pa ki̱mé , ñies ye' wák ki̱méitö . E' kue̱ki̱ mik ie' ki̱ ilè kiane eta̱ ie' ki̱mú .
Saludad a Priscila y a Aquila , mis colaboradores en Cristo Jesús ,	Prisca ena Áquila e'pa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa bak kaneblök ye' ta̱ Cristo Jesús kanè a̱ .
que arriesgaron su vida por mí . Tanto yo como todas las iglesias de los no judíos les estamos muy agradecidos .	Ie'pa e̱' me'ttsa̱ ye' tsa̱tkök , kë̀ tkine tö dö' ittèwa̱ . Wëstela chekeyö ie'pa a̱ , erë kë̀ dör ye' ë̀ . Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s kë̀ dör judiowak , e'pa tö wëstela cheke ie'pa a̱ ñies .
Saluden igualmente a la iglesia que se reúne en casa de Prisca y Aquila . Saluden a mi querido amigo Epéneto , que en la provincia de Asia fue el primer creyente en Cristo .	Ñies Skëkëpa icha erule daparke Prisca ena Áquila u a̱ , e'pa shke̱'ú̱ ña . Ñies ye' yami dalër tai̱ë ye' é̱na kiè Epéneto , e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör s'tsá̱ e̱rblë' Cristo mik Asia e' .
Saluden a María que tanto se ha fatigado por ustedes .	María shke̱'ú̱ ña . Ie' kaneblé tai̱ë a' a̱ .
Saluden a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisiones ; ellos son muy estimados entre los apóstoles , y se convirtieron a Cristo antes que yo .	Wé̱pa böl kiè Andrónico ena Junias , e'pa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa dör judiowak we̱s ye' es . Ie'pa bak wötëule s'wöto wé a̱ ye' ta̱ . Ie'pa dör Jesús ttekölpa kkeauleka̱ buaë imale̱pa wa̱ . Ie'pa e̱rblë' Cristo mik ye' yöki̱ ke̱we .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .	Ampliato shke̱'ú̱ ña . Ie' dör ye' yami Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Saludad a Urbano , nuestro colaborador en Cristo , y a mi querido hermano Estaquis .	Urbano shke̱'ú̱ ña . Ñies ie' kaneblöke Cristo a̱ we̱s sa' es . Ñies Estaquis shke̱'ú̱ ña . Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Saluden a Apeles , que ha dado tantas pruebas de su fe en Cristo . Saluden a los de la familia de Aristóbulo .	Apeles shke̱'ú̱ ña . Ie' wër buaë Cristo wa . Ñies wé̱pa dör Aristóbulo icha , e'pa shke̱'ú̱ ña .
Saluden a Herodión mi pariente . Saluden a los de la casa de Narciso que están en [ el ] Señor .	Herodión , e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör judiowak we̱s ye' es . Ñies wé̱pa dör Narciso icha e̱rblé Skëkëpa mik e'pa shke̱'ú̱ ña .
Den mis saludos a Trifena y Trifosa , obreras del Señor , y a la amada Pérsida , quien ha trabajado tanto para el Señor .	Tayëpa kiè Trifena ena Trifosa shke̱'ú̱ ña . Ie'pa kaneblöke Skëköl a̱ . Ñies tayë dalër se' é̱na kiè Pérside e' shke̱'ú̱ ña . Ie' kaneblöke tai̱ë Skëköl a̱ .
Saluden a Rufo el escogido en [ el ] Señor , y a su madre y la mía .	Rufo shke̱'ú̱ ña , e' dör Jesús mik e̱rblökwak buaë su̱ule sulitane wa̱ . Ñies ie' mì e' shke̱'ú̱ ña . Ie' dör we̱s ye' wák mì es .
Den mis saludos a Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobas , Hermes y a los hermanos que se reúnen con ellos .	Asíncrito , Flegonte , Hermes , Patrobas , Hermas ena s'yamipa ko̱s tso' ie'pa ta̱ , e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ña .
Saluden también a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los hermanos en la fe que están con ellos .	Ñies Filólogo , Julia , Nereo ena ikutà , Olimpas ena s'batse'r male̱pa tso' ie'pa ta̱ , e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ña .
Salúdense los unos a los otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo los saludan .	A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalër wa . Cristo icha erule erule e' ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi .
Pero les ruego , hermanos , que se cuiden de los que causan divisiones y tropiezos en contra de la enseñanza que ustedes han recibido , y que se aparten de ellos .	A yamipa , ye' kköchö̀ a' a̱ tö wé̱pa é̱na se' blabatsak ena se' akmine se̱ne sulu a̱ , esepa yöki̱ a' e̱' kkö'nú . Ie'pa se' a̱ icheke tö ttè wa se' wöblaule ke̱we e' kë̀ dör moki̱ë . Esepa yöki̱ a' e̱' skö́ .
Porque hombres de esa clase no son esclavos de nuestro Señor Cristo , sino de su propio vientre ; y con palabras melosas y habla lisonjera seducen los corazones de los cándidos .	Ie'pa kë̀ ku̱' Skëkëpa Cristo kanèu̱k . E' skéie ie'pa tso' iwákpa ë̀ kanèu̱k . Se' ka̱m é̱na ia̱r buaë esepa daki̱ñekerakitö ttè ttsër buaë ese wa . E' kue̱ki̱ esepa yöki̱ a' e̱' skö́ .
Todos saben que ustedes han sido obedientes . Me alegro de su actitud , y quiero que muestren sabiduría para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;	Sulitane wa̱ ijche̱r tö Skëköl ttè moki̱ë e' dalöieke a' tö buaë . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Ye' ki̱ ikiane tö a' mú wöblar ttè buaë yësyësë wa wawè̱ . Erë a' mú kë̀ e̱' wöbla'ù̱ ka̱che tté wa ì sulu wambloie .
Muy pronto el Dios de paz aplastará a Satanás bajo los pies de ustedes . Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	A' se̱rke es , e' ta̱ betka̱ Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , e' tö Satanás shtowe̱rawa̱ a' klö̀ diki̱a̱ . A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Saludos de parte de Timoteo , mi compañero de trabajo , como también de Lucio , Jasón y Sosípater , mis parientes .	Ye' yami Skëkëpa Jesús kanè a̱ kiè Timoteo e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ñies Lucio ena Jasón ena Sosípatro , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . Ie'pa dör judiowak we̱s ye' es .
Yo , Tercio , que he escrito esta carta , los saludo en [ el ] Señor .	Ye' dör Tercio , e' tso' Pablo ttöke e' shtök yëkkuö i' ki̱ . Ñies ye' tö a' shke̱'wé̱mi Skëkëpa ttö̀ wa . I' ta̱ ì cheke Pablo tö e' shtekeneyö .
Los saluda Gayo . Él es quien me hospeda y también recibe en su casa a toda la iglesia . Les envía saludos Erasto , el tesorero de la ciudad , y también el hermano Cuarto .	Gayo tö a' shke̱'wé̱mi , e' u a̱ ye' se̱rke . Ee̱ Skëkëpa Jesús icha erule tso' ká̱ i' ki̱ e'pa daparke . Erasto tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör ká̱ i' inuköl kue̱blu . Ñies s'yami kiè Cuarto , e' tö a' shke̱'wé̱mi .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .	BLANK
Que toda la gloria sea para Dios , quien puede fortalecerlos tal como expresa la Buena Noticia . En ese mensaje acerca de Jesucristo se ha revelado su plan para ustedes , los gentiles , un plan que estuvo guardado en secreto desde el principio del tiempo .	¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Ie' a̱ a' ki̱mermi e̱' tkökwa̱ darërë Jesucristo tté buaë pakekeyö e' a̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë ttè buaë e' blëule se' yöki̱ .
pero que ahora ha sido manifestado , y por las Escrituras de los profetas , conforme al mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe ,	Erë i̱'ñe ta̱ ikkayënewa̱ se' a̱ ì kit Skëköl ttekölpa tö yëkkuö ki̱ e' wa . Skëköl yöbië e' tö ie'pa ka' ishtök . Ttè buaë ñe' kkayënewa̱ a̱s ká̱ ulitane wakpa e̱rblö̀ imik ta̱ iwà iu̱tö̀ .
al único sabio Dios , sea la gloria para siempre por medio de Jesucristo ! Amén .	Skëköl e' dör Skëköl eköl ë̀me e' . Ie' e̱rbikö̀ tai̱ë sulitane tsa̱ta̱ . ¡ A̱s e' ki̱karka̱ ke̱kraë Jesucristo wa ! Es e' idir .
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser un apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta junto con nuestro hermano Sóstenes .	Ye' dör Pablo . Skëköl tö ye' klöo̱'bak iwák e̱r wa Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa ekölie . S'yami kiè Sóstenes tso' ye' ta̱ .
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los que han sido santificados en Cristo Jesús , llamados a ser santos , con todos los que en cualquier parte invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y nuestro :	A' dör Skëköl icha erule se̱rke Corinto , e'pa a̱ sa' tso' yëkkuö i' shtök . A' batse'o̱ule a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' wa . A' klöo̱' Skëköl tö ie' icha batse'rpaie wé̱pa ko̱s tso' ká̱ wa'ñe tö e̱' tsa̱tkè kié Skëkëpa Jesucristo a̱ e'pa ta̱ ñita̱ . Jesucristo dör ie'pa ena se' , e' Këköl .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen sobre ustedes su gracia y su paz .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre doy gracias a mi Dios por vosotros , por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús ,	Skëköl e̱r buaë ché tai̱ë a' a̱ Cristo Jesús batamik , e' kue̱ki̱ ye' tso' wëstela chök ie' a̱ ke̱kraë .
y los ha enriquecido sobremanera con toda clase de dones , tanto en lo que se refiere al conocer como al hablar .	A' batsulewa̱ Cristo mik , e' wa ì ko̱s kiane a' ki̱ wakanewè̱ Skëköl a̱ , e' mène a' a̱ tai̱ë . Skëköl tö ie̱ri mé a' a̱ iwà pakoie buaë , ñies iwà jche̱nowa̱ buaë .
ya que el mensaje acerca de Cristo se estableció firmemente entre ustedes .	E' wa iwënewa̱ a' shu̱a̱ tö moki̱ a' tö Cristo tté klö'wé̱ buaë .
De este modo no les falta ningún don de Dios mientras esperan el día en que aparezca nuestro Señor Jesucristo .	Es ì ko̱s kiane a' ki̱ kanebloie Skëköl a̱ , ese métke ie' tö a' a̱ iWiköl wa . E' wakanewe̱ke a' tö a' tso' Skëkëpa Jesucristo datskene e' panuk , e' dalewa .
el cual también los confirmará hasta el fin , para que sean irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Ñies ie' tö a' ki̱meraë buaë a̱s a' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ie' mik dö̀ bata ekkë . Es a' kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' ie' wöa̱ mik Skëkëpa Jesucristo datskene e' ké̱wö ska' .
Fiel es Dios , por medio de quien fueron llamados a la comunión con Su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .	Skëköl ttö̀ moki̱ë e' tö a' klöo̱'bak a̱s a' se̱r batsulewa̱ ie' alà Jesucristo dör Skëkëpa e' mik .
Les suplico , hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que todos vivan en armonía y que no haya divisiones entre ustedes , sino que se mantengan unidos en un mismo pensar y en un mismo propósito .	A yamipa , ye' tö a' a̱ ichè Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa tö a' ko̱s e̱rbikö́ ñikkëë . Kë̀ a' ñì blabatsök . A' se̱nú buaë ñita̱ . A' ka̱bikeitsö́ ñikkëë we̱s wák eköl ë̀ es .
Porque he sido informado acerca de ustedes , hermanos míos , por los de Cloé , que hay discusiones entre ustedes .	A yamipa , tayë kiè Cloe , e' yamipa we̱lepa tö ibiyö́ ché ye' a̱ tö a' tso' ñippök ttè ki̱ . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' a̱ ichök es .
Me refiero a que unos dicen : « Yo sigo a Pablo » ; otros afirman : « Yo , a Apolos » ; otros : « Yo , a Cefas » ; y otros : « Yo , a Cristo . »	Ie'pa tö ye' a̱ iché tö a' ko̱s ñippöke ñita̱ i' es : A' we̱lepa tö icheke : “ Ye' dör Pablo klé . ” We̱lepa skà tö icheke : “ Ye' dör Apolo klé . ” Iëkölpa tö icheke : “ Ye' dör Cefas klé . ” A' skà tö icheke : “ Ye' dör Cristo klé . ”
¿ Está dividido Cristo ? ¿ Acaso fue Pablo crucificado por ustedes ? ¿ O fueron bautizados en el nombre de Pablo ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö Cristo tso' blabutsule ? Au , kë̀ idör es . ¿ Ye' köte̱wa̱ krus mik a' skéie ? Au . ¿ A' wösune ye' ttö̀ wa ? Au .
Doy gracias a Dios que no bauticé a ninguno de ustedes , excepto a Crispo y a Gayo ,	Wëstela chekeyö Skëköl a̱ tö ye' kë̀ wa̱ a' wösune tai̱ë . Wëpa kiè Crispo ena Gayo , e'pa ë̀ wösuk ye' tö .
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Kë̀ yi a̱ iyënuk tö ye' tö a' wösuk ye' ttö̀ wa .
También bauticé a la familia de Estéfanas . Pero no sé si he bautizado a algún otro ,	Ye' é̱na ia̱newa̱ i' ta̱ tö ñies ye' tö wëm kiè Estéfanas e' wösuk ena ie' yamipa e̱kka . Kë̀ ye' é̱na ia̱ne tö yi skà wösuk ye' tö .
Pues Cristo no me envió a bautizar sino a predicar el evangelio , y eso sin discursos de sabiduría humana , para que la cruz de Cristo no perdiera su eficacia .	Cristo kë̀ wa̱ ye' patkëne s'wöskuök , ie' tö ye' patké ie' tté buaë pakök . Ye' kë̀ tö ttè e' paketa̱' ttè i̱ski̱ë wa we̱s s'yöule tai̱ë esepa ka̱pakö̀ es . Ye' tö ipakeke ttè wösha̱kla wa a̱s Cristo köte̱wa̱ krus mik e' tté diché kë̀ chöwa .
Porque la palabra de la cruz es necedad para los que se pierden , pero para nosotros los salvos es poder de Dios .	Wé̱pa weirdaë aishkuö ta̱ , esepa a̱ Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' tté dör a̱li̱pa ttèie . Erë se' tsa̱tkërke , esepa a̱ Skëköl diché tai̱ë , e' tté idir .
Porque está escrito : “ Haré perecer la sabiduría de los sabios , y echaré a un lado la inteligencia de los intelectuales ” .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl tö ichè : Wé̱pa wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , esepa meraa̱työ we̱s kë̀ wa̱ ì jche̱r es . Wé̱pa ka̱bikeitsö̀ tai̱ë , esepa é̱na ká̱ chöwe̱rawayö . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
¿ Dónde está el sabio ? ¿ Dónde el escriba ? ¿ Dónde el polemista de este siglo ? ¿ No ha hecho Dios que la sabiduría de este mundo sea necedad ?	Es idir e' kue̱ki̱ s'ditsö wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , ¿ we̱s esepa de ? S'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa wakpa , ¿ we̱s esepa de ? Wé̱pa a̱ s'ditsö íyi tté wà pakar ñì a̱ buaë ¿ we̱s esepa de ? Skëköl a̱ ta̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r s'ditsö wa̱ , e' kë̀ wà ta̱' , e' dör we̱s a̱li̱pa ttè es .
En efecto , el mundo con su sabiduría sobre Dios no ha llegado a conocer a Dios a través de esa sabiduría . Por eso , Dios ha decidido salvar a los creyentes a través de un mensaje que parece absurdo .	Ttè e' wà dör i' es : Skëköl wa̱ íyi jche̱r i̱ski̱ë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ imenea̱t tö se' tsa̱tkër ì jche̱r s'ditsö wa̱ i̱ski̱ë ese wa . E' skéie ie' tö ime'a̱t tö wé̱pa e̱rblé Cristo mik itté pakarke e' wa , esepa ë̀ tsa̱tkërdaë erë́ ittsër a̱li̱pa ttèie .
Porque en verdad los Judíos piden señales ( milagros ) y los Griegos buscan sabiduría ;	Ì kë̀ o̱r yi a̱ ese kiane suè̱ judiowak ki̱ ttè klö'wo̱ie . Griegowak tö siwa̱' i̱ski̱ë ese yuleke tai̱ë .
pero nosotros anunciamos a un Mesías crucificado . Esto les resulta ofensivo a los judíos , y a los no judíos les parece una tontería ;	Erë Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' tté pakeke sa' tö . Ttè e' sulune judiowak yöki̱ . Pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ ta̱ e' dör a̱li̱pa ttè .
pero para los que Dios ha llamado , sean judíos o griegos , este Mesías es el poder y la sabiduría de Dios .	Erë wé̱pa ko̱s klöo̱'bak Skëköl tö iwák a̱ , judiowak ö pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ Cristo dör Skëköl diché tai̱ë ena ie' siwé̱ i̱ski̱ë e' .
Porque una cosa necia de Dios es más sabia que los hombres , y una cosa débil de Dios es más fuerte que los hombres .	Ì wé̱ ie' tö e' wër we̱s ì wè̱ a̱li̱wakpa tö es . Ñermata ie' wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë tkö̀ka̱ sulitane tsa̱ta̱ . Iwër wësua tö ie' kë̀ diché ta̱' , ñermata ie' diché ta̱' tai̱ë tkö̀ka̱ sulitane tsa̱ta̱ .
Basta , hermanos , con que se fijen en cómo se ha realizado su propia elección : no abundan entre ustedes los que el mundo considera sabios , poderosos o aristócratas .	A yamipa , mik Skëköl tö a' klöo̱'bak , eta̱ ¿ we̱s a' dör ? E' a̱nú a' é̱na . Ká̱ i' wakpa a̱ ta̱ a' kibiiepa kë̀ wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r . A' kibiiepa kë̀ ttö̀ dalöiërta̱' . A' kibiiepa kë̀ dör këkëpa tai̱ë ese ditséwö .
Sino que Dios ha escogido lo necio del mundo para avergonzar a los sabios ; y Dios ha escogido lo débil del mundo para avergonzar a lo que es fuerte .	Erë wé̱pa cheke ká̱ i' wakpa tö tö kë̀ iwa̱ ì jche̱r , esepa shu̱kit Skëköl tö wöbla wa , wé̱pa wa̱ siwa̱' jche̱r i̱ski̱ë , esepa jaëwo̱ie . Wé̱pa kë̀ dör këkëpa tai̱ë ká̱ i' wakpa a̱ , esepa shu̱kit ie' tö wöbla wa , wé̱pa dör këkëpa tai̱ë , esepa jaëwo̱ie .
También Dios ha escogido lo vil y despreciado del mundo : lo que no es , para anular lo que es ,	Wé̱pa watëulettsa̱ , wé̱pa bikeitseke ká̱ i' wakpa tö tö kë̀ idör ìie bua' , wé̱pa kë̀ dör ì , esepa shu̱kit ie' tö , wé̱pa dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ i' ki̱ , esepa wöowaie diöshe̱t .
para que nadie se jacte delante de Dios .	Es kë̀ yi a̱ e̱' ttsënukka̱ Skëköl wörki̱ .
Pero por obra Suya están ustedes en Cristo Jesús , el cual se hizo para nosotros sabiduría de Dios , y justificación , santificación y redención ,	Erë Skëköl wák tö a' bátswa̱ Cristo Jesús mik . Cristo batamik ie' tö se' ké siwa̱' moki̱ jche̱nukwa̱ i̱ski̱ë . Ñies Cristo batamik ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , ñies se' de ie' wák ichaie batse'r yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ .
para que se cumpla lo que está escrito : « El que se gloría , que se gloríe en el Señor . »	E' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Yi e̱' ttsakka̱ a̱s ese e̱' ttsö̀ka̱ ì wé̱ Skëköl tö ese wa . ”
Cuando fui a vosotros , hermanos , proclamándoos el testimonio de Dios , no fui con superioridad de palabra o de sabiduría ,	A yamipa , mik ye' dë' ke̱we Skëköl tté buaë pakök a' a̱ , eta̱ kë̀ ye' wa̱ iwà pakane siwa̱' i̱ski̱ë ese wa we̱s a' wakpa yöule tai̱ë esepa tö s'wöbla'we̱ke es .
Y , estando entre ustedes , no quise saber de otra cosa sino de Jesucristo y , más estrictamente , de Jesucristo crucificado .	Mik ye' bak a' shu̱a̱ , eta̱ ye' kë̀ ki̱ ì bár tté kianeia̱ . Ye' ibikeitsétke Jesucristo köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik e' tté ë̀ pakök .
así que me presenté ante ustedes sin recursos y temblando de miedo .	Mik ye' dë'bitu̱ a' ska' , eta̱ ye' ttsë'rke alabëbë kë̀ diché ta̱' tai̱ë , ye' suarke tai̱ë painuke tai̱ë .
y mi habla y lo que prediqué no fueron con palabras persuasivas de sabiduría , sino con una demostración de espíritu y poder ,	Ye' tö Skëköl tté buaë e' paké a' a̱ , erë kë̀ ye' wa̱ ipakane siwa̱' i̱ski̱ë s'ditsö a̱ ese wa a' dakiñoie . E' skéie ì pakéyö a' a̱ , e' wà kkaché a' a̱ Skëköl Wiköl tö idiché wa tö moki̱ë idir .
para que la fe de ustedes no dependiera de la sabiduría humana sino del poder de Dios .	Skëköl tö iwé̱ es a̱s a' kë̀ e̱rblö̀ siwa̱' i̱ski̱ë ese mik , e' skéie a̱s a' e̱rblö̀ ie' diché mik .
Sin embargo , entre los que ya han alcanzado la madurez en su fe sí usamos palabras de sabiduría . Pero no se trata de una sabiduría propia de este mundo ni de quienes lo gobiernan , los cuales ya están perdiendo su poder .	Erë wé̱pa tkëulewa̱tke darërë Cristo mik , esepa je' é̱na ia̱ne tö ttè pakeke sa' tö , e' dör siwa̱' i̱ski̱ë chökle . Erë e' kë̀ dör s'ditsö ena iwökirpa siwa̱' ese ; esepa diché e̱rkewatke .
Más bien hablamos de la sabiduría oculta y misteriosa de Dios , que desde hace mucho tiempo Dios había predestinado para nuestra gloria ,	Siwa̱' pakeke sa' tö , e' dör Skëköl siwa̱' bak blëulewa̱ s'ditsö yöki̱ e' . Ká̱ ia̱ia̱ë ka̱m ká̱ i' yör , e' yöki̱ ie' tö ibikeitsbak tö se̱ne michoë olo ta̱' tai̱ë , e' meraëitö se' a̱ ie' siwa̱' wa .
la sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;	Siwa̱' e' kë̀ a̱ne s'ditsö wökirpa é̱na . Ie'pa é̱na ia̱núpa , e̱'ma ie'pa kë̀ wa̱ Skëkëpa Jesús olo ta̱' tai̱ë e' köte̱wa̱ .
Pero , como se dice en la Escritura : « Dios ha preparado para los que lo aman cosas que nadie ha visto ni oído , y ni siquiera pensado . »	Erë e' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ì buaë kë̀ su̱ule yi wa̱ , ì buaë kë̀ ttsëule yi wa̱ , ì buaë kë̀ bikeitsule yi wa̱ , ese tso' Skëköl wa̱ mè wé̱pa é̱na ie' dalër esepa a̱ . ”
Pues es a nosotros a quienes Dios las ha revelado mediante su espíritu , porque el espíritu escudriña todas las cosas , hasta las cosas profundas de Dios .	Erë e' ko̱s wà kkachéitö se' a̱ iWiköl wa . Iwiköl tö íyi ulitane shu̱yulekettsa̱ se̱kka̱ dö̀ Skëköl e̱rbikö̀ i̱ski̱ë eseë .
Porque entre los hombres , ¿ quién conoce los pensamientos de un hombre , sino el espíritu del hombre que está en él ? Asimismo , nadie conoce los pensamientos de Dios , sino el Espíritu de Dios .	Se' wiköl tso' se' a̱ , e' ë̀ wa̱ ijche̱r ì tso' se' e̱r a̱ . Es ñies Skëköl Wiköl ë̀ wa̱ ijche̱r ì tso' ie' e̱r a̱ .
Nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo sino el Espíritu que procede de Dios , para que entendamos lo que por su gracia él nos ha concedido .	Ie' tö iWiköl mé se' a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ se' ka̱bikeitsö̀ia̱ we̱s s'ditsö ka̱bikeitsö̀ es . Ie' tö iWiköl mé se' a̱ a̱s ì buaë ko̱s méitö se' a̱ e̱r bua' wa e' wà a̱r se' é̱na .
Esto es precisamente lo que expresamos con palabras que no están inspiradas por el saber humano , sino por el Espíritu . Y así acomodamos las cosas espirituales a los que poseen el Espíritu .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' tö s'wöbla'we̱ku̱' ká̱ i' a̱ siwa̱' tso' ese wa . S'wöbla'we̱ke sa' tö ttè kkaché Skëköl Wiköl tö sa' a̱ e' wa . Es sa' tö Skëköl Wiköl íyi e' wà pakeke ttè méitö sa' a̱ ese wa .
Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios , porque para él son una locura ; y tampoco las puede entender , porque tienen que discernirse espiritualmente .	Wé̱pa kë̀ a̱ Skëköl Wiköl ku̱' , esepa a̱ ie' íyi e' dör a̱li̱pa íyi , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ ki̱ ikiane . Ñies ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱r , ttè e' wà a̱rke se' é̱na Skëköl Wiköl ë̀ wa e' kue̱ki̱ .
Sin embargo , el hombre espiritual examina de hecho todas las cosas , pero él mismo no es examinado por ningún hombre .	Erë wé̱pa a̱ Skëköl Wiköl tso' , esepa é̱na ie' íyi ulitane wà a̱rmi buaë . Erë ì we̱ke ie' tö ie'pa a̱ e' kë̀ wà a̱nuk yi é̱na .
Pues , « ¿ Quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para enseñarle a él ? ” . Pero nosotros entendemos estas cosas porque tenemos la mente de Cristo .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl e̱rbikö̀ e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Kë̀ yi a̱ ie' pautu̱k . ” Erë se' ëltëpa wa̱ Cristo e̱rbikè tso' .
Yo , hermanos , no pude dirigirme a ustedes como a espirituales sino como a inmaduros , apenas niños en Cristo .	A yamipa , mik ye' bak a' shu̱a̱ , eta̱ ye' kë̀ a̱ ka̱pakar a' ta̱ we̱s s'wëttse̱ke Skëköl Wiköl tö esepa ta̱ ka̱pakè es . E' skéie ye' ka̱wöta̱ ka̱pakök a' ta̱ we̱s ye' ku̱núpa ka̱pakök s'tso'ia̱ s'wák dër sulu diki̱a̱ ö ala'r tsitsirla kë̀ yöule buaë Cristo ttè wa esepa ta̱ ka̱pakè es .
Les di a beber leche , pues no eran capaces de asimilar alimento sólido , ni lo son todavía ,	Ttè wa ye' tö a' wöblao̱' e' dör tottola we̱s tsu'diö mè ala'rla a̱ es , ka̱m a' a̱ chkè darërë katar e' kue̱ki̱ . ¡ Erë ikkë ta̱ ka̱m a' a̱ chkè darërëë katar ,
porque todavía están bajo el control de su naturaleza pecaminosa . Tienen celos unos de otros y se pelean entre sí . ¿ Acaso eso no demuestra que los controla su naturaleza pecaminosa ? ¿ No viven como la gente del mundo ?	a' se̱rkeia̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es e' kue̱ki̱ ! A' ñippöke , a' ukyërke ñì ki̱ tai̱ë , e' wà kiane chè tö a' se̱ria̱ we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es , we̱s pë' kë̀ a̱ Wiköl Batse'r ku̱' es .
En efecto , cuando uno dice : « Yo pertenezco a Pablo » , y otro : « Yo a Apolo » , ¿ no están demostrando que son todavía demasiado humanos ?	A' we̱lepa tö icheke : “ ye' dör Pablo klé . ” A' we̱lepa skà tö icheke : “ ye' dör Apolo klé . ” A' ttökeia̱ es , e' wa iwënewa̱ tö a' dör we̱s pë' kë̀ a̱ Wiköl Batse'r ku̱' es .
Después de todo , ¿ quién es Apolos ? , ¿ quién es Pablo ? Nosotros solo somos siervos de Dios mediante los cuales ustedes creyeron la Buena Noticia . Cada uno de nosotros hizo el trabajo que el Señor nos encargó .	Eta̱ ichö́ ye' a̱ tö ¿ Apolo dör yi ? ¿ Pablo dör yi ? Sa' dör Skëköl kanè mésopa ë̀ . Sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , e' batamik a' de e̱rblök Jesús mik . Kanè me' ie' tö sa' böl a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' wakanewé̱ sa' tö .
Yo planté , Apolos regó , pero Dios ha dado el crecimiento .	Jesús tté buaë e' tsá̱ tkéyö a' e̱r a̱ , we̱s íyi kuatkè es . Apolo tö ikkö'né a̱s italar , erë Skëköl wák tö iwà tala'we̱ke .
Así que no cuenta ni el que siembra ni el que riega , sino sólo Dios , quien es el que hace crecer .	Yi tö íyi kuatkeke , ñies yi tö ikkö'neke , esepa kë̀ dör ì . Skëköl tö iwà tala'we̱ke , e' dör ibua'ie .
Y tanto el que siembra como el que riega son iguales , aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor .	Yi tö íyi kuatkeke , ñies yi tö ikkö'neke , esepa dör ñies ë̀me ie' a̱ . Ie' tö iské meraë ie'pa a̱ eköl eköl we̱s iwakanewe̱kerakitö es .
Porque somos colaboradores de Dios . Ustedes son campo de Dios bajo cultivo , edificio de Dios .	A' dör we̱s ie' të es , e' a̱ sa' böl kaneblöke ie' a̱ . Ñies a' dör we̱s u yörke ie' a̱ es .
Por la gracia que Dios me dio , yo eché los cimientos como un experto en construcción . Ahora otros edifican encima ; pero cualquiera que edifique sobre este fundamento tiene que tener mucho cuidado .	Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ , e' wa ime'itö ye' a̱ ichkí tkökwa̱ we̱s u yuökwak bua'bua es . E' ukuöki̱ ta̱ u yuökwakpa skà de ikí̱ yuökmi . U yörke Skëköl a̱ e' chkí tkënewa̱tke e' dör eköl ë̀ , e' dör Jesucristo . Kë̀ yi a̱ ichkí kua̱'ki̱ tkënukwa̱ne . E' kue̱ki̱ se' ulitane eköl eköl ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk buaë tö we̱s iwà kí̱ yuekemisö .
Porque nadie puede poner ningún otro fundamento sino lo que está puesto , que es Jesucristo .	BLANK
Si alguien construye sobre este fundamento , ya sea con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , heno y paja ,	Se' tö iwà yuèmi orochka wa , inukölchka wa ena ák bua'bua wa ö iwà yuèmisö kaltak wa , ka̱kö wa ena kuaköl wa .
la obra de cada uno se hará manifiesta , porque el día la pondrá al descubierto , por cuanto será revelada por medio de fuego ; y el fuego mismo probará qué clase de obra es la de cada uno .	Mik Jesucristo datskene , eta̱ iwërdaë tö is iwà yuésö . E' ké̱wö ska' ta̱ se' kanè ma'o̱rdaë bö' wa isuo̱ie tö is idir .
Si lo que alguno sobreedificó permanece , ése recibirá su recompensa .	U chkí tulunewa̱ , e' ki̱ se' tö iwà yué , e' ta̱ e' kë̀ ñanewa̱ bö' a̱ ta̱ esepa a̱ iské merdaë .
Si la obra de alguien es consumida por el fuego , sufrirá pérdida ; sin embargo , él será salvo , aunque así como a través del fuego .	Erë ì yuésö e' ñanewa̱ , e' ta̱ kanè e' weirdawa . Erë esepa tsa̱tkërdaë bö' yöki̱ , erë kë̀ ì a̱te̱ ie'pa ulà a̱ we̱s s'tkö̀shkar u ñarkewa yöki̱ es .
¿ No saben que ustedes son el templo de Dios , y que el espíritu de Dios mora en ustedes ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' wákpa dör Skëköl wé , ie' Wiköl se̱rke a' shu̱a̱ e' kue̱ki̱ ?
Si alguien destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él ; porque el templo de Dios es santo , el cual son ustedes .	Ie' wé dör batse'r , e' dör a' wákpa . E' kue̱ki̱ e' olo'yéwa̱ yi isie tö , e' ta̱ ese olo'yerawa̱ ie' tö .
Nadie se engañe a sí mismo . Si alguno de vosotros se cree sabio según este mundo , hágase necio a fin de llegar a ser sabio .	Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱kia̱ . A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r we̱s s'ditsö tö ibikeitseke es , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ e̱' ökwa a̱li̱ie a̱s siwa̱' moki̱ jche̱rwa̱ iwa̱ .
Pues la sabiduría de este mundo es necedad para Dios . Como dicen las Escrituras : « Él atrapa a los sabios en la trampa de su propia astucia » .	Ì dör siwa̱' i̱ski̱ë s'ditsö a̱ , ese dör a̱li̱pa ttè Skëköl a̱ . E' dör we̱s ie' yëkkuö tö ichè es : “ Wé̱pa wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r tai̱ë , esepa klö'we̱rawa̱ Skëköl tö iwákpa e̱rbikö̀ s'daki̱ñoie e' wa we̱s iyiwak klö'wè̱wa̱sö sho̱' wa es . ”
Y también : El Señor conoce los razonamientos de los sabios , los cuales son inutiles .	Ñies ichéitö i' es : “ Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö ì tso' ká̱ i' a̱ , ese siwé̱ jche̱rmi s'wa̱ tai̱ë , e' kë̀ dör ìie bua' . ”
Por eso , que nadie se jacte en los hombres ; porque todas las cosas les pertenecen a ustedes ,	Erë a' dör Cristo icha ena Cristo dör Skëköl icha . E' wà kiane chè tö íyi ulitane mé Skëköl tö a' a̱ a' ki̱moie . Ye' ena Apolo ena Pedro , e'pa tso' a' ki̱muk . E' kí̱ie ta̱ ì ko̱s tköke i̱'ñe ta̱ , ñies aishkuö ta̱ , s'se̱r ena s'duö̀wa̱ , ekkë ko̱s tso' a' ki̱muk . E' kue̱ki̱ kë̀ a' kàne s'ditsö we̱le kkeökka̱ tai̱ë tö e' dör ibua'ie a̱s s'mi' ikléie .
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el universo , o la vida , o la muerte , o lo presente o lo por venir ; todo es de ustedes ,	BLANK
y vosotros de Cristo , y Cristo de Dios .	BLANK
A nosotros la gente nos ha de considerar como lo que somos : servidores de Cristo y administradores de los planes secretos de Dios .	Sa' bikeitsö́ tö sa' dör Cristo kanè mésopa . Skëköl ttè bak blëulewa̱ e' wà pakè wërke sa' wöki̱ we̱s íyi kue̱blu es .
Ahora bien , alguien que recibe el cargo de administrador debe ser fiel .	Íyi kue̱blu ka̱wöta̱ iwakanéu̱k yësyësë we̱s iwökir tö iu̱k patké es .
Por mi parte , muy poco me preocupa que me juzguen ustedes o cualquier tribunal humano ; es más , ni siquiera me juzgo a mí mismo .	Es idir , e' kue̱ki̱ i̱ma a' tö ö yile skà tö is ye' kaneblöke Cristo a̱ e' bikeitseke , e' kë̀ ki̱ ye' tkine . E' kí̱ie ta̱ i̱ma ye' wák tö ye' kanè bikeitseke , e' kë̀ ki̱ ye' tkine .
Tengo la conciencia limpia , pero eso no demuestra que yo tenga razón . Es el Señor mismo quien me evaluará y tomará la decisión .	Ye' e̱r kë̀ wa̱ ye' kkatëne , erë kë̀ e' wa yö ichepa tö kë̀ ì sulu ku̱' ye' ki̱ . Skëkëpa Jesucristo tö ye' shu̱leraë , i̱ma e' tö ye' bikeitseke , e' ë̀ ki̱ ye' tkirke .
Por lo tanto , no juzguen nada antes de su debido tiempo , hasta que venga el Señor , el cual sacará a la luz las cosas secretas de la oscuridad así como también pondrá de manifiesto los consejos de los corazones , y entonces a cada uno su alabanza le vendrá de Dios .	Mik ie' dene eta̱ sulitane shu̱leraëitö . Ì ko̱s tso' blëulewa̱ se' e̱r a̱ , ñies ì dalërmik se' se̱rke , ese ko̱s kkacheraëitö wösha̱k sulitane wörki̱ . E' ké̱wö ska' ta̱ se' ko̱s kaneblöke buaë ie' a̱ , e'pa ki̱keraka̱ ie' tö . E' kue̱ki̱ kë̀ s'kkatar , ka̱m s'shu̱lir ké̱wö döka̱ e' yöki̱ .
Hermanos , les hablo de estas cosas por su propio bien y poniendo como ejemplo a Apolo y a mí mismo . Lo digo para que por nuestro ejemplo aprendan ustedes a no ir más allá de lo que está escrito , y para que nadie se hinche de orgullo , favoreciendo a uno en perjuicio de otro .	A yamipa , ye' tö ye' wák ena Apolo ché a' a̱ a' ki̱moie a̱s e' wa a' tö iwà sa̱ù̱ tö kë̀ a' kàne ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ chétkeyö ñe' dalöse̱u̱kwa̱ . Kë̀ a' kàne e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë sa' eköl wa ena sa' ëköl wöökwa diöshe̱t .
Porque , ¿ quién te hace a ti mejor que los demás ? , ¿ qué tienes que no hayas recibido ? Y si todo lo que tienes lo has recibido , ¿ a qué viene presumir como si fuera tuyo ?	¿ We̱s a' tö ichèmi tö a' dör s'male̱pa tsa̱ta̱ ? Ì ko̱s tso' a' wa̱ , ì buaë e̱ri ta̱' a' wa̱ , we̱s a' ka̱bikeitsö̀ , e' ko̱s me' Skëköl tö a' a̱ . ¿ Iö́k a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë tö wësua íyi ko̱s e' dë'bitu̱ a' wákpa wa̱ , a' wákpa e̱r wa ?
¡ Ya tienen todo lo que desean ! ¡ Ya se han enriquecido ! ¡ Han llegado a ser reyes , y eso sin nosotros ! ¡ Ojalá fueran de veras reyes para que también nosotros reináramos con ustedes !	Wësua a' ibikeitseke tö Skëköl siwa̱' jche̱r tai̱ë a' wa̱ , e' dör wë' , kë̀ ì kí̱ kianeia̱ a' ki̱ . A' e̱' ttsö̀ tö a' s'wëttsé̱mitke blu'paie , erë ka̱m sa' döka̱ ekkë . Moki̱ a' mú s'wëttsé̱mitke blu'paie , e̱'ma sa' detke a' ta̱ ñita̱ s'wëttsu̱k .
Pues , a lo que veo , Dios nos ha reservado a los apóstoles el último lugar como si fuéramos condenados a muerte , y nos hemos convertido en espectáculo del mundo entero , tanto de ángeles como de humanos .	Erë ye' a̱ ta̱ , wësua sa' dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa méa̱t Skëköl tö s'ditsö male̱pa bataie . Ye' ittsé tö ká̱ ulitane wakpa ñies Skëköl biyöchökwakpa ulitane e'pa tso' sa' weirke e' weblök . Sa' dör we̱s s'bolökpa tö s'klö'wé̱wa̱ tsè̱mi sulitane wörki̱ ttèwa̱ es .
Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo ; ustedes , en cambio , un modelo de sensatez cristiana ; nosotros somos débiles , ustedes fuertes ; ustedes se llevan la estima , nosotros el desprecio .	Cristo tté kue̱ki̱ sa' wër a̱li̱ie , erë a' e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' i̱ski̱ë jche̱r buaë a' batsulewa̱ Cristo mik e' kue̱ki̱ . Iyërke tö sa' kë̀ diché ta̱' , erë a' diché ta̱' tai̱ë . A' dalöiërta̱' tai̱ë , erë sa' kë̀ dalöiërta̱' .
Hasta el momento pasamos hambre , tenemos sed , nos falta ropa , se nos maltrata , no tenemos dónde vivir .	Dö̀ ikkë ta̱ sa' tekeia̱ bli tö e̱rsir tö ; kë̀ sa' datsi' ta̱' buaë ; pë' tö sa' we'ikeke sia̱rë ; sa' wákpa kë̀ wa̱ u ta̱' se̱noie ;
Nos cansamos trabajando con nuestras manos para ganarnos la vida . Bendecimos a los que nos maldicen . Somos pacientes con los que nos maltratan .	sa' kaneblöke darërëë sa' wák ulà wa dö̀ sa' shtrinewa̱ da'a̱ ekkë . Mik pë' alibchöke sa' ki̱ , eta̱ e'pa a̱ sa' e̱r buaë chöke . Mik ie'pa tö sa' we'ikeke , eta̱ e' dalë'ttseke sa' tö e̱r bua' wa .
si nos calumnian , respondemos con bondad . Total , que hasta este momento somos la basura del mundo , el desecho de la humanidad .	Mik pë' tö sa' cheke suluë , eta̱ e' iu̱tekene sa' tö ttè bua' wa . Dö̀ ikkë ta̱ ká̱ i' wakpa wa sulu sa' wër . Ie'pa a̱ sa' dör we̱s ushña u̱yanettsa̱ u'rki̱ es .
No les escribo esto para avergonzarlos sino para amonestarlos , como a hijos míos amados .	Ye' kë̀ wa̱ ttè i' kite̱ a' a̱ a' jaëwo̱ie , ë́ ye' tso' a' pattök we̱s iyë́ é̱na ila'r dalër ese pattèitö es .
Porque maestros en la fe en Cristo Jesús pueden tenerlos a millares , pero padres , no ; he sido yo quien los ha engendrado para la fe mediante el mensaje evangélico .	Cristo Jesús tté buaë paka' ye' tö a' a̱ ke̱we , e' wa a' bàtse̱wa̱ ie' mik . E' kue̱ki̱ moki̱ ye' dör we̱s a' yë́ es . A' mú wa̱ s'wöbla'u̱kwakpa Cristo tté wa tso' döka̱ 10.000 , erë ye' eköl ë̀ dör we̱s a' yë́ es .
Así pues , les ruego que sigan mi ejemplo .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' pattè tö a' se̱nú we̱s ye' se̱rke es .
Por esto les envié a Timoteo , mi querido y fiel hijo en el Señor . Él los hará recordar mi conducta como creyente en Cristo Jesús , conforme a lo que enseño en todas las iglesias por donde paso .	E' kue̱ki̱ ye' tö Timoteo patkémi a' ska' . Ie' dör we̱s ye' wák alà es Skëkëpa wa . Ie' dör ye' ttökata yësyësë dalër tai̱ë ye' é̱na . We̱s ye' dör Cristo Jesús mik e̱rblökwak e' se̱r , e' ttè wa ye' tö ie' icha ko̱s tso' erule erule ká̱ wa'ñe , e'pa wöbla'we̱ke . Ttè e' ska' Timoteo tö a' e̱r erane .
Y algunos se han vuelto arrogantes , como si yo no hubiera de ir a vosotros .	A' we̱lepa e̱' ttséka̱ tai̱ë tö ibikeitseke tö ye' kë̀ dö̀pa a' ska' .
Pero iré a verlos pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino el poder que tienen .	Erë Skëkëpa ki̱ ikiane , e' ta̱ ye' mi'ke a' pakök bet . Mik ye' de eta̱ ye' tö isue̱raë tö a' wé̱pa e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa wa̱ Skëköl diché ta̱' ö ie'pa kaberke ë̀ .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .	Ì blúie Skëköl tso' e' wà wënewa̱ idiché tai̱ë e' ki̱ , kë̀ dör ttè ë̀ wa .
¿ Qué prefieren ustedes : que vaya dispuesto a castigarlos , o que vaya a verlos con amor y ternura ?	¿ Ì kiane a' ki̱ ? ¿ A' ki̱ ikiane tö ye' dö̀ kësik wa a' uñuk ? ö ¿ a' ki̱ ikiane tö ye' dö̀ a' ska' e̱r bua' wa , a' dalëritsè wa ?
Se ha sabido de un caso de inmoralidad sexual entre ustedes , que ni siquiera los paganos tolerarían , y es que uno de ustedes tiene como mujer a la esposa de su padre .	Ye' itté ttsé tö a' shu̱a̱ wëm tso' eköl e' trërke suluë tkö̀ka̱ pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa tsa̱ta̱ . Ie' wa̱ iyë́ alaköl tso' .
Y ustedes siguen tan orondos , cuando deberían vestir luto y no admitir en su compañía a quien así está comportándose .	Ì sulu e' tköke a' shu̱a̱ , erë e' wa a' e̱' ttsökeka̱ia̱ tai̱ë . E' skéie ¿ we̱s e' kë̀ wa̱ a' jaëne ? ¿ We̱s e' kë̀ wa̱ a' e̱riane ? Warma wëm ñe' u̱ya'ttsa̱bak a' tö a' shu̱a̱ .
Pues yo , por mi parte , aunque ausente en cuerpo pero presente en espíritu , como si estuviera presente , ya he juzgado al que cometió tal acción .	Erë́ ye' wák kë̀ ku̱' a' ta̱ , erë ye' ttöke we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Wëm ñe' shu̱létke ye' tö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Mik a' ñì dapa'u̱ke eta̱ ee̱ ye' tso'ñak a' ta̱ Wiköl Batse'r wa . Ñies Skëkëpa Jesucristo diché tso' a' ta̱ .
que en el nombre de nuestro Señor Jesús , estando ustedes reunidos , también mi espíritu con el poder de nuestro Señor Jesús ,	BLANK
Entonces deben expulsar a ese hombre y entregárselo a Satanás , para que su naturaleza pecaminosa sea destruida y él mismo sea salvo el día que el Señor vuelva .	E' wösha̱ ta̱ wëm ñe' wömúttsa̱ a' tö Satanás ulà a̱ a̱s iwák dër suluë e' wöklör ta̱ iwák tsa̱tkër mik Skëkëpa datskene e' ké̱wö ska' .
La jactancia de ustedes no es buena . ¿ No saben que un poco de levadura fermenta toda la masa ?	A' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë se̱ne sulu wa , e' kë̀ dör buaë . ¿ Kë̀ a' wa̱ ijche̱r tö pan wölöwo̱ka̱ elkela tö harinachka ko̱s wölöwé̱ka̱ ?
Eliminen todo resto de vieja levadura y sean masa nueva ya que son panes pascuales , pues Cristo , que es nuestra víctima pascual , ya ha sido sacrificado .	Se̱ne sulu e' dör we̱s pan wölöwo̱ka̱ këchke es , e' tö a' sulu'we̱kewa̱ . E' kue̱ki̱ ese ko̱s u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ . Es a' döraë buaë yësyësë kë̀ a̱ ì sulu ta̱'ia̱ we̱s pan yöule kë̀ a̱ iwölöwo̱ka̱ iëne es . Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie . Ie' dör we̱s obeja jcheke Judiowak Yë́pa Yërulune Egipto , e' ké̱wö tkö'wo̱ie es . E' kue̱ki̱ ñermata a' batse'o̱ule Skëköl wöa̱ Cristo batamik .
Así que debemos celebrar nuestra Pascua con el pan sin levadura que es la sinceridad y la verdad , y no con la vieja levadura ni con la corrupción de la maldad y la perversidad .	Es kë̀ se' kàne Cristo köte̱wa̱ se' skéie , e' ké̱wö tkö'u̱k pan yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese wa . Itkö'ù̱sö pan kë̀ yöule iwölöwo̱ka̱ wa ese wa . E' wà kiane chè tö itkö'ù̱sö ke̱kraë se̱ne moki̱ yësyësë ese wa . Kë̀ se' kàne itkö'u̱k se̱ne sulu tö s'sulu'we̱kewa̱ ese wa .
En mi otra carta les dije que no deben tener trato alguno con quienes se entregan a la prostitución .	Yëkkuö iët patkë' ye' tö a' a̱ , e' ki̱ ye' iyë' tö a' kë̀ kàne e̱' batsök trër wakpa ta̱ .
Y con esto no quise decirles que se aparten por completo de todos los que en este mundo se entregan a la prostitución , o son avaros , o ladrones , o idólatras , pues para lograrlo tendrían ustedes que salirse del mundo .	Erë pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè dör trër wakpa ö íyi kkechök tai̱ë ese wakpa ö akblökwakpa ö íyi diököl dalöiökwakpa , esepa kë̀ chök ye' ku̱' a' a̱ . Esepa chö́pa ye' tö , e̱'ma a' ka̱wöta̱ duökwa̱ a̱s kë̀ a' e̱' batsö̀ esepa ta̱ .
Lo que quise decir es que no deben tener trato con ninguno que , llamándose hermano , se entregue a la prostitución , o sea avaro , o idólatra , o maldiciente , o borracho , o ladrón . Con gente así , ni siquiera comer juntos .	Wé̱pa yë' ye' tö a' a̱ yëkkuö ki̱ , esepa dör wé̱pa e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblöke Jesús mik esepa . Erë ie'pa dör trënukwakpa ö íyi kkechök tai̱ë wakpa ö íyi diököl dalöiökwakpa ö s'chök suluë wakpa ö bloblopa ö akblökwakpa . Kë̀ a' e̱' batsök esepa ta̱ , ñies kë̀ a' chkök esepa ta̱ .
Pues , ¿ qué tengo yo que ver con juzgar a los de afuera ? ¿ No juzgan ustedes a los de adentro ,	Wé̱pa kë̀ dör Skëkëpa Jesús icha ¿ we̱s esepa shu̱lèmi ye' tö ? Skëköl wák tö ie'pa shu̱leraë . Erë wé̱pa dör Skëkëpa icha ñì dapa'u̱ke a' ta̱ , esepa ka̱wöta̱ shu̱lè a' tö . E' kue̱ki̱ a' tö iú̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Yi tö ì sulu wamblé , e' u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ . ”
A los de afuera , ya Dios los juzgará . Así que , ¡ saquen de entre ustedes a ese perverso !	BLANK
Si alguno de ustedes tiene un pleito con otro , ¿ cómo se atreve a presentar demanda ante los inconversos , en vez de acudir a los creyentes ?	Mik a' we̱le tö ì sulu wamblé iyami eköl ki̱ , eta̱ ¿ we̱s ese mi'ke ie' wa̱ kkatè s'shu̱lökwakpa kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa ska' ? ¿ Iö́k e' kë̀ shu̱lè a' wákpa dör batse'r e'pa tö ?
¿ Acaso no saben que los creyentes juzgarán al mundo ? Y si ustedes han de juzgar al mundo , ¿ cómo no van a ser capaces de juzgar casos insignificantes ?	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' batse'r , e'pa tö ká̱ i' wakpa shu̱leraë aishkuö ta̱ ? E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ íyi tsitsirla ese ë̀ kë̀ shu̱lir a' a̱ ?
¿ No saben que hemos de juzgar a los ángeles ? ¡ Cuánto más asuntos de esta vida !	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ñies Skëköl biyöchökwakpa shu̱leraësö ? Ie'pa shu̱leraësö , e' ta̱ ¿ we̱s a' kë̀ a̱ ñippè tso' ká̱ i' ki̱ ese shu̱lir ?
Así que , si ustedes tienen pleitos por asuntos de la vida diaria , ¿ por qué ponen por jueces a los que nada significan para la iglesia ?	E' kue̱ki̱ a' we̱lepa ñippöke ñita̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ese mi'ke a' wa̱ shu̱lè pë' bánet ska' ?
Digo esto para que se avergüencen . ¿ No hay nadie en toda la iglesia con suficiente sabiduría para decidir sobre esos temas ?	I' chéyö a' jaëwo̱ie . Yi a̱ a' shu̱lirmi ¿ ese kë̀ ku̱' a' shu̱a̱ da'a̱ ?
¡ No sólo se pelean unos hermanos con otros , sino que llevan sus pleitos ante jueces paganos !	Erë e' skéie a' mi'ke ñì kkatök s'shu̱lökwakpa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ska' .
El hecho de que tengan semejantes demandas legales unos contra otros es en sí una derrota para ustedes . ¿ Por qué mejor no aceptar la injusticia y dejar el asunto como está ? ¿ Por qué no se dejan estafar ?	A' ñì kkatöke s'shu̱lökwakpa ska' , e' ë̀ wa iwënewa̱ tö se̱ne sulu e̱' aléka̱tke a' ki̱ . Idalë'ttsök bë̀rë ¿ e' kë̀ dör ibua'ie ? ¡ A̱s itö se' íyi ekiblö̀ !
Al contrario , ustedes hacen injusticias y defraudan , y eso a sus hermanos .	Erë e' skéie a' wákpa tö ì sulu ñe' wambleke ñì ta̱ dö̀ s'yamipa e̱rblöke Cristo mik esepa íyi ekibleke a' tö .
¿ Ignoran acaso que los que hacen el mal no tendrán parte en el reino de Dios ? No se llamen a engaño : ni los lujuriosos , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , esepa kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ ? Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k . Wé̱pa dör trënukwakpa , wé̱pa dör íyi diököl dalöiökwakpa , s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ wakpa , wëpa trër wëpa ta̱ , alakölpa trër alakölpa ta̱ , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los calumniadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .	Ñies wé̱pa dör akblökwakpa , wé̱pa dör íyi kkechök tai̱ë wakpa , bloblopa , s'chök suluë wakpa , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Y esto erais algunos de vosotros ; pero fuisteis lavados , pero fuisteis santificados , pero fuisteis justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios .	A' we̱lepa bak se̱nuk íyi ekkë wamblök , erë Skëköl tö a' paköa'bak , a' batseo̱'bak , a' klöo̱'bak we̱s pë' buaë yësyësë es iWiköl wa Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa .
Ustedes dicen : « Se me permite hacer cualquier cosa » , pero no todo les conviene . Y aunque « se me permite hacer cualquier cosa » , no debo volverme esclavo de nada .	A' we̱lepa tö icheke : “ se' wa̱ ka̱wö tso' , ì ko̱s kiane wè̱ se' ki̱ , ese wo̱ie . ” Erë ye' ichè tö kë̀ ì ulitane dör buaë se' a̱ wè̱ . Ye' wa̱ ka̱wö ta̱' ì ulitane wo̱ie , erë kë̀ ye' e̱' mùpattsa̱ a̱s ilè e̱' alö̀ka̱ ye' ki̱ .
Dicen también : « La comida es para el estómago , y el estómago , para la comida » ; pero Dios hará que perezcan ambas cosas . Y , en todo caso , el cuerpo no está hecho para la lujuria , sino para el Señor . A su vez , el Señor es para el cuerpo .	A' we̱lepa tö icheke : “ chkè dör s'ñawi a̱ , ñies s'ñawi dör chkè a̱ . ” E' yëne erë aishkuö ta̱ íyi böt ñe' e̱we̱rawa Skëköl tö . Erë s'chkà kë̀ dör trënoie . Skëköl tö s'chkà shke̱'we̱raka̱ne aishkuö ta̱ idiché tai̱ë wa we̱s ie' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne es . E' kue̱ki̱ s'chkà kë̀ menea̱t trënoie we̱s a' tö ibikeitseke es , imenea̱t ì buaë wo̱ie Skëkëpa a̱ , ñies ie' tö s'chkà kkö'neke .
Con su poder Dios resucitó al Señor , y nos resucitará también a nosotros .	BLANK
¿ No saben que sus cuerpos son miembros de Cristo ( el Mesías ) ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ se' chkà dör etkë̀ ie' chkà ta̱ ? E' dör es , e' ta̱ ¿ we̱s se' tö s'chkà dör Cristo icha e' ia'wè̱mika̱ se̱nukka̱ alaköl sulusi ta̱ ese wa ? ¡ Kë̀ se' kàne e̱' ia'u̱kka̱ yës !
¡ Qué ! ¿ No saben que el que se une a una ramera es un solo cuerpo ? Porque : “ Los dos — dice él — serán una sola carne ” .	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö mik yi se̱né alaköl sulusi ta̱ , e' ta̱ ie'pa böl mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es ? E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' tö wëm ena ilaköl e' chè i' es : “ Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ”
Pero la persona que se une al Señor es un solo espíritu con él .	Erë yi batsulewa̱ Skëkëpa Jesús mik , ese dör we̱s wák eköl ë̀ es ie' ta̱ .
¡ Huyan del pecado sexual ! Ningún otro pecado afecta tanto el cuerpo como este , porque la inmoralidad sexual es un pecado contra el propio cuerpo .	E' kue̱ki̱ a' tkö́shkar trë yöki̱ . Se̱ne sulu skà ko̱s , e' kë̀ tö s'chkà dalöse̱wè̱wa̱ we̱s trë es . Mik se' trërke , eta̱ s'chkà dör Cristo icha , e' méttsa̱sö o̱'ka kë̀ dör Cristo icha , ese a̱ . E' wa s'wák chkà dalöse̱wé̱wa̱sö .
¡ Qué ! ¿ No saben que el cuerpo que ustedes son es [ el ] templo del espíritu santo que está en ustedes , el cual tienen de Dios ? Además , no se pertenecen a sí mismos ,	¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö a' chkà dör Wiköl Batse'r e' wé ? Skëköl tö iWiköl mé a' a̱ , e' tso' a' a̱ . Ie' tö a' to̱'ttsa̱bak , e' ské dör darërëë . A' kë̀ dör a' wákpa icha , a' dör ie' icha . E' kue̱ki̱ a' ké se̱nuk yësyësë a̱s ie' ki̱karka̱ .
Porque han sido comprados por un precio . Por tanto , glorifiquen a Dios en su cuerpo y en su espíritu , los cuales son de Dios .	BLANK
En cuanto a lo que me preguntaban por escrito , es cosa de alabar el que el varón renuncie a tener relaciones con la mujer .	Ì chaki' a' tö ye' a̱ yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱teke ye' tö i̱'ñe . A' tö ye' a̱ ichaki' tö ¿ buaë idör tö se' kë̀ se̱rwa̱ alakölpa ta̱ ?
Sin embargo , dado que hay tanta inmoralidad sexual , cada hombre debería tener su propia esposa , y cada mujer su propio marido .	Erë ye' ichè a' a̱ tö tai̱ë trë tso' , e' yöki̱ a' ko̱s maso tsú̱wa̱ eköl eköl .
Y tanto el esposo como la esposa deben cumplir con los deberes propios del matrimonio .	A' wëpa ko̱s ka̱wöta̱ se̱nuk ilaköl ta̱ , es ñies a' alakölpa ko̱s ka̱wöta̱ se̱nuk iwëm ta̱ .
La esposa le da la autoridad sobre su cuerpo a su marido , y el esposo le da la autoridad sobre su cuerpo a su esposa .	Alaköl chkà kë̀ menea̱t ie' wák ë̀ a̱ , e' menea̱t ñies iwëm a̱ . Es ñies iwëm chkà kë̀ menea̱t ie' wák ë̀ a̱ , e' menea̱t ñies ilaköl a̱ .
No se nieguen el uno al otro , a no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento , para dedicarse a la oración . Pero vuelvan luego a juntarse , no sea que Satanás los tiente por no poder dominarse .	Ie'pa kë̀ kàne ichkà kkëu̱k ñì yöki̱ . Erë ie'pa ka̱wö mé ñì a̱ e̱' batsöktsa̱ ñì yöki̱ ekuölö ë̀ ttoie S'yë́ ta̱ , e' ta̱ e' ë̀ dalewa kë̀ ie'pa ñì köpawa̱ . Mik ká̱ e' tka , eta̱ ie'pa ñì kö́wa̱ne dö' Satanás tö ie'pa e̱rkiöwè̱ trënuk , kë̀ ie'pa diché dë'ka̱ e̱' kkö'nuk e' kue̱ki̱ .
Mas esto digo por vía de concesión , no como una orden .	Erë ye' kë̀ ku̱' a' a̱ ichök tö a' ka̱wöta̱ ñì batsöktsa̱ ñì yöki̱ es , a' ki̱ ikiane , e' ta̱ a' tö iwè̱mi es .
Bien quisiera yo que todos imitasen mi ejemplo ; pero cada uno ha recibido de Dios su propio don : unos de un modo y otros de otro .	Ye' a̱ ta̱ sulitane mú dör we̱s ye' es , kë̀ alaköl ta̱' . Erë Skëköl tö imé sulitane a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie .
Así que les digo a los solteros y a las viudas : es mejor quedarse sin casar , tal como yo ;	A' wé̱pa tso'ia̱ ekörla ñies a' wé̱pa dör schö́ , esepa a̱ ye' ichè tö buaë idör tö ie'pa mú se̱r ke̱kraë ekörla we̱s ye' es .
Pero , si son incapaces de dominarse , que se casen . Mejor es casarse que dejarse abrasar por la pasión .	Erë ie'pa kë̀ e̱' kkö'nuku̱' trë yöki̱ , e' ta̱ ie'pa mú maso yulö̀ne se̱nowa̱ie . S'se̱rwa̱ e' dör bua'ie maso kkechekesö ñië e' tsa̱ta̱ .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido	A' wé̱pa se̱newa̱bak , esepa a̱ ye' tö ttè dalöiëno i' meke : a' kë̀ kàne ñì ökwa . Ttè e' kë̀ dör ye' ttè , e' mé Skëkëpa Jesús tö se' a̱ . Alakölpa kë̀ kàne iwëm ökwa .
Sin embargo , si se separa , que no se vuelva a casar ; de lo contrario , que se reconcilie con su esposo . Así mismo , que el hombre no se divorcie de su esposa .	Erë ie' tö iéwa̱ , e' ta̱ ie' kë̀ kàne se̱nukwa̱ wëm o̱'ka ta̱ , ie' ka̱wöta̱ se̱nuk ekörla kë̀ wëm ta̱' . Ie' kë̀ se̱nak es , e' ta̱ ie' ké e̱r bua'u̱kne iwëm ki̱ . Ñies wëpa alaköl ta̱' , esepa kë̀ kàne ilaköl ökwa .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	A' male̱pa se̱newa̱bak , erë e' maso kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , esepa a̱ ttè dalöiëno kë̀ menea̱t Skëkëpa Jesús wa̱ . Erë esepa a̱ ye' ichè tö a' masopa kë̀ arwa . Iwëm kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , isalema e' tsa̱tkërmi ilaköl olomik . Ñies alaköl kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , isalema e' tsa̱tkërmi iwëm olomik . Ie'pa ñì éwa , e' ta̱ ie'pa ala'r dör we̱s pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ala'r es , ie'pa tsa̱tkè e' dör darërë . Erë iyë́ ena imì se̱rke ñita̱ , kë̀ ñì anewa , e' ta̱ isalema ie'pa tsa̱tkërmi iyë́ ö imì olomik . E' kue̱ki̱ ye' ichè tö a' maso se̱nakia̱ a' ta̱ , e' ta̱ kë̀ iarwa .
Y , si una mujer cristiana tiene un esposo que no es creyente y él está dispuesto a seguir viviendo con ella , no debe abandonarlo .	BLANK
Porque el esposo incrédulo es santificado con relación a [ su ] esposa , y la esposa incrédula es santificada con relación al hermano ; de otra manera , sus hijos verdaderamente serían inmundos , pero ahora son santos .	BLANK
( En cambio , si el esposo o la esposa que no es creyente insiste en irse , dejen que se vaya . En esos casos , el cónyuge cristiano ya no está ligado al otro , porque Dios los ha llamado a ustedes a vivir en paz ) .	Erë a' maso kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , e' é̱na a' akwa krö́ wa , e' ta̱ kë̀ iwöklö'wa̱r a' kë̀ klöulewa̱ iulà a̱ . Erë Skëköl tö se' klöo̱'bak se̱nuk bë̀rë ñita̱ .
Porque ¿ estás tú segura , mujer , de que conseguirías salvar a tu marido ? Y tú , marido , ¿ estás seguro de que salvarías a tu mujer ?	E' kue̱ki̱ ibua'ie dör tö a' se̱rmiia̱ bë̀rë ñita̱ . A wëm ¿ ì tö be' a̱ ichök tö be' alaköl kë̀ tsa̱tkërpa be' olomik ? A alaköl ¿ ì tö be' a̱ ichök tö be' wëm kë̀ tsa̱tkërpa be' olomik ?
Como quiera que sea , cada uno debe vivir según los dones que el Señor le ha dado , y tal como era cuando Dios lo llamó . Ésta es la norma que doy a todas las iglesias .	E' dör we̱s ttè wa ye' tö Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa ulitane wöbla'we̱ke ká̱ wa'ñe es . Ye' tö ie'pa a̱ ichè tö we̱s a' ku̱' Skëköl tö mik a' klöo̱'itö iwák a̱ eta̱ , es a' a̱tú̱ bër . Ie' tö ie̱ri mé a' a̱ se̱no eköl eköl es .
¿ Fue llamado algún hombre en estado de circuncisión ? No se haga incircunciso . ¿ Ha sido llamado algún hombre en incircuncisión ? No se circuncide .	Wëpa tottola kkuölit tëule tsir , mik ie'pa klöo̱' Skëköl tö iwák a̱ eta̱ , esepa kë̀ kàne e' mane'u̱kne we̱s . Es ñies wëpa kë̀ wakyöule es , mik Skëköl tö ie'pa klöo̱' eta̱ , esepa kë̀ kàne e̱' wakyuök .
Porque lo que importa no es estar o no estar circuncidado , sino obedecer los mandatos de Dios .	Se' wakyöule ö kë̀ se' wakyöule e' ska' Skëköl kë̀ tkine yës . Ie' ttè dalöiëno , e' dalöiekesö , e' je' ki̱ ie' tkirke .
Cada uno debe permanecer en la condición en que estaba cuando fue llamado .	A' ko̱s e̱' tsú̱a̱t we̱s a' dör mik ie' tö a' klöo̱' iwák a̱ eta̱ es .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo ? No te preocupes ; aunque si puedes obtener tu libertad , prefiérelo .	Mik ie' tö a' klöo̱' , eta̱ ¿ a' klöulewa̱ kanè mésoie ? e' ta̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ . Erë a' a̱ ka̱wö tso'ia̱ e̱' yöktsa̱ e' ulà a̱ , e' ta̱ a' e̱' yö́ttsa̱ .
Pues el que era esclavo cuando fue llamado a la fe , ahora es un hombre libre al servicio del Señor ; y , de la misma manera , el que era hombre libre cuando fue llamado , ahora es esclavo de Cristo .	Mik ie' tö a' klöo̱' , eta̱ a' klöulewa̱ kanè mésoie , e' ta̱ e' yë'ttsa̱ ie' tö se̱ne sulu ulà a̱ kanebloie Skëkëpa Jesús a̱ . Es ñies mik Skëköl tö a' klöo̱' , eta̱ a' kë̀ dör kanè méso ñe'se , e' ta̱ e' klöo̱' Cristo tö ie' wák kanè mésopaie . E' kue̱ki̱ a' klöulewa̱ kanè mésoie , e' ta̱ kë̀ a' tkinuk e' ki̱ .
Comprados fuisteis por precio ; no os hagáis esclavos de los hombres .	Skëköl tö a' to̱'ttsa̱bak , e' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' tiu̱kne yile skà ttè diki̱a̱ .
Hermanos , cada uno permanezca con Dios en la condición en que fue llamado .	A yamipa , we̱s a' ku̱' Skëköl tö mik a' klöo̱'itö eta̱ , es a' a̱tú̱ bër . A' se̱nú buaë yësyësë ie' a̱ , se̱ne me'itö a' a̱ e' a̱ .
Ahora bien , respecto a vírgenes no tengo mandamiento del Señor , pero doy mi opinión como uno a quien el Señor ha mostrado misericordia para que sea fiel .	I̱ma a' tö ye' chaki' yëkkuö ki̱ wé̱pa tso'ia̱ ekörla , esepa ki̱ , e' iu̱teke ye' tö i̱'ñe . Ese tté kë̀ mène ye' a̱ Skëkëpa Jesús wa̱ . Erë i̱ma ibikeitsèyö , e' chekeyö a' a̱ . Skëköl ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa e' wa ie̱ri méitö ye' a̱ iwà jche̱nowa̱ buaë . E' kue̱ki̱ ì chekeyö e' mik a' e̱rblö̀mi .
Por lo tanto , pienso que esto es bueno en vista de la necesidad entre nosotros aquí : que es bueno que el hombre continúe como está .	I̱'ñe ta̱ se' se̱rke ka̱wö darërë a̱ , e' kue̱ki̱ ye' a̱ ta̱ buaë idir tö se' ko̱s e̱' tsù̱a̱t we̱s s'tso' es .
Si tienes esposa , no procures terminar tu matrimonio . Si no tienes esposa , no busques casarte ;	Wëm se̱newa̱bak , ese kë̀ tö ilaköl ökwa . Wëm duria̱ ekörla , ese tayë kë̀ yular .
Si te casas , no cometes pecado ; y si una mujer soltera se casa , tampoco comete pecado . Pero los que se casan van a tener los sufrimientos propios de la naturaleza humana , que yo quisiera evitarles .	Erë wëm se̱néwa̱ , e' ta̱ buaë idir . E' wa ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Ñies alaköl ka̱m se̱rwa̱ , ese se̱néwa̱ , e' ta̱ e' dör buaë . E' wa ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne . Erë wé̱pa se̱newa̱bak , esepa we'ikèmi ká̱ i' ki̱ s'weirke ese tö tkö̀ka̱ wé̱pa kë̀ se̱newa̱bak esepa tsa̱ta̱ . E' yöki̱ ye' é̱na a' tsa̱tkak , e' ë̀ kue̱ki̱ ye' ichè tö buaë idir tö a' se̱r ekörla .
Lo que quiero decir , hermanos , es que nos queda poco tiempo . De aquí en adelante los que tienen esposa deben vivir como si no la tuvieran ;	A yamipa , ye' ichè tö kë̀ se' a̱ ka̱wö ta̱'ia̱ tai̱ë . We̱s ká̱ i' dör i̱'ñe ta̱ e' e̱rkewatke . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë kë̀ se' kàne se̱nukia̱ e̱r me'rie ì tso' ká̱ i' ki̱ ese ki̱ . Se' se̱newa̱bak , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Se' i̱u̱ke sia̱rë , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Ñies se' ttsë'rke buaë , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ e' ki̱ . Se' tö ì tuè̱ ta̱' , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ ì tso'rak iwa̱ ese ki̱ . Se' se̱rke buaë ì tso' ká̱ i' ki̱ ese mik , esepa kë̀ e̱r mukwa̱ ese ki̱ .
los que lloran , como si no lloraran ; los que se regocijan , como si no se regocijaran ; los que compran , como si no tuvieran nada ;	BLANK
Los que usan las cosas del mundo no deberían apegarse a ellas . Pues este mundo , tal como lo conocemos , pronto desaparecerá .	BLANK
Quisiera también ahorrarles preocupaciones . El soltero está en situación de preocuparse por las cosas del Señor , buscando en todo la forma de agradarle .	Ye' ki̱ ikiane tö a' mú ttsë'r buaë , kë̀ tkir ì ki̱ . Wëpa se̱rke ekörla , esepa wa̱ ka̱wö tso' kibiie Skëköl íyi sa̱u̱k ena ì wër buaë ie' wa ese u̱k .
Pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer ,	Erë wëpa se̱newa̱bak , esepa ka̱wöta̱ ì tso' ká̱ i' ki̱ ese sa̱u̱k a̱s iwër buaë itayë wa .
sus intereses están divididos . La mujer no casada , lo mismo que la joven soltera , se preocupa de las cosas del Señor ; se afana por consagrarse al Señor tanto en cuerpo como en espíritu . Pero la casada se preocupa de las cosas de este mundo y de cómo agradar a su esposo .	Es ie'pa ki̱ íyi böt kané tso' . Es ñies alakölpa dör schö́ ena busipa wëm kë̀ ta̱' , esepa wa̱ ka̱wö tso' kibiie Skëköl íyi sa̱u̱k . Ie'pa e̱' mumittsa̱ se̱nuk batse'r . Erë alakölpa se̱newa̱bak , esepa ka̱wöta̱ ì tso' ká̱ i' ki̱ ese sa̱u̱k a̱s iwër buaë iwëm wa .
Y esto digo para vuestro propio beneficio ; no para poneros restricción , sino para promover lo que es honesto y para asegurar vuestra constante devoción al Señor .	Ttè ekkë chéyö a' ki̱moie , kë̀ dör a' wöklö'wo̱ie . Ye' ki̱ ikiane tö a' se̱r buaë yësyësë Skëköl ë̀ a̱ , kë̀ wötkeku̱' ì tö .
Pero si alguno piensa que es impropio que su hija continúe siendo soltera después de cierta edad , que haga lo que quiera . Con eso no peca . Que se case .	Wëpa ttè meuletke tayë a̱ se̱nukwa̱ , esepa we̱le tö ibikeitsè : “ Tayë duéswö detke se̱nowa̱ , ñies ye' kë̀ a̱ se̱neia̱ ekörla . Bua' idir ye' a̱ se̱nukwa̱ ie' ta̱ ” , e' ta̱ esepa a̱ ye' ichè tö a' se̱nakwa̱ , e' ta̱ a' se̱núwa̱ , e' kë̀ dör suluë . A' se̱núwa̱ .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar soltera a su hija , bien hará .	Erë wëpa ttè meuletke tayë a̱ se̱nukwa̱ , erë esepa kë̀ é̱na se̱nakwa̱ia̱ , e' ta̱ esepa a̱ ye' ichè tö e' dör buaë tö a' kë̀ se̱rwa̱ . Erë a' ka̱wöta̱ ibikeitsökwa̱ bua'iewa̱ ke̱we tö a' wákpa e̱r wa a' kë̀ se̱nakwa̱ . Ñies a' ka̱wöta̱ isa̱u̱k buaë tö kë̀ yi ku̱' a' a̱ ichök tö kë̀ a' se̱nukwa̱ . A' tö ibikeitsétke tö a' se̱nak ekörla ke̱kraë , e' ta̱ bua' idir tö a' kë̀ se̱rwa̱ .
Así los dos , el que da en matrimonio a su hija virgen , hace bien ; y el que no la da en matrimonio , hace mejor .	Es ye' tö ichè tö wé̱pa se̱néwa̱ , esepa tö iwé̱ buaë . Erë wé̱pa kë̀ se̱ne'wa̱ , esepa tö iwé̱ bua'ie .
Una esposa está ligada a su esposo mientras el esposo vive . Si su esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , pero solamente si ese hombre ama al Señor .	Alaköl se̱newa̱bak , e' ka̱wöta̱ se̱nuk iwëm ë̀ ta̱ dö̀ mik iwëm blënewa̱ eta̱ . Iwëm blënewa̱ e' ta̱ ie' se̱rwa̱mine wëm o̱'ka ta̱ . Erë ie' ka̱wöta̱ se̱nukwa̱ wëm e̱rblé Skëkëpa mik ese ë̀ ta̱ .
Pero es más feliz si permanece como está , según mi opinión . Ciertamente pienso que yo también tengo el espíritu de Dios .	Erë ye' ichè tö bua' idir ie' a̱ tö ie' mú se̱r ekörla , kë̀ se̱newa̱ne . E' tö ie' ttsë'we̱raë buaë shu̱te̱ . Ye' tö iklö'wé̱ tö ye' a̱ Skëköl Wiköl tso' ñies , e' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè es .
Ahora paso al asunto de los alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos . Es verdad lo que se dice : que todos tenemos el conocimiento de la verdad ; pero el conocimiento hincha de orgullo , en tanto que el amor edifica la comunidad .	Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , ese ki̱ a' tö ye' a̱ ichaki' yëkkuö ki̱ , e' iu̱tekeyö i̱'ñe . I̱ma a' tö íyi diököl ñe'se ché , e' dör moki̱ e' jche̱r se' wa̱ . Erë kë̀ a' é̱na ichökwa tö se' wa̱ íyi jche̱r , e' tö se' kèmi e̱' ttsökka̱ tai̱ë s'male̱pa ki̱ . Erë s'male̱pa dalëritsekesö , e' tö ie'pa diché kí̱ ieraë .
Si alguien cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como debe saber ;	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' wa̱ íyi jche̱rtke tai̱ë , e' wa iwënewa̱ tö ka̱m ie' wa̱ ijche̱r we̱s ika̱wöta̱ jche̱nuk es .
Pero si ama a Dios , entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios .	Erë yi tö Skëköl dalëritseke , ese mik ie' bàtse̱ buaë .
En cuanto a esto de comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos , bien sabemos que un ídolo no tiene valor alguno en el mundo , y que solamente hay un Dios .	Chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ ese katèsö , e' ki̱ a' tö ye' a̱ ichaki' . Se' wa̱ ijche̱r buaë tö íyi diököl ñe'se wák kë̀ ta̱' , e' kue̱ki̱ kë̀ idör ìie bua' . Skëköl chökle , e' dör eköl ë̀ .
Puede que existan esos llamados « dioses » tanto en el cielo como en la tierra , y algunas personas de hecho rinden culto a muchos dioses y a muchos señores .	Pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè , esepa tö iklö'wé̱ tö ì dalöiekerakitö , esepa tso' tai̱ë se̱rke ká̱ jaì a̱ ö ká̱ i' a̱ . Esepa kiérakitö këköl ö skëkëpa . Moki̱ esepa tso' ,
pero para nosotros hay un solo Dios , el Padre , de quien proceden todas las cosas y nosotros somos para El ; y un solo Señor , Jesucristo , por quien son todas las cosas y por medio de El existimos nosotros .	erë Skëköl dalöieke se' tö , e' dör Skëköl eköl ë̀me e' . Ie' dör S'yë́ . Ie' dör íyi ulitane wì , ñies se' tso' ie' ë̀ a̱ . Ñies Skëkëpa dör eköl ë̀ , e' dör Jesucristo . Íyi ulitane tso' ie' mik , ñies se' tso' ie' mik .
Pero no todos tienen conocimiento de esto . Algunos siguen tan acostumbrados a los ídolos , que comen carne a sabiendas de que ha sido sacrificada a un ídolo , y su conciencia se contamina por ser débil .	Erë kë̀ s'yamipa ulitane é̱na iwà a̱ne buaë tö íyi diököl tso' dalöiè , ese ko̱s kë̀ wà ta̱' . Ie'pa bak íyi diököl ñe'se dalöiök , e' kue̱ki̱ e' tso'ia̱ ie'pa e̱r a̱ dö̀ ikkë ta̱ . Mik ie'pa tö chkè meule íyi diököl a̱ , ese katé , eta̱ e' ki̱ ie̱r tö ikkaté . Ie'pa diché kë̀ dë'ka̱ ie̱rbikö̀ es , ese wöklö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ittsé tö iianeka̱ne ñáie .
Es verdad que los alimentos no nos acercan más a Dios , pues no somos mejores por comer ni peores por no comer ;	Se' bats Skëköl mik e' kë̀ dör chkè wa . Ì katekesö ö ì kë̀ katèsö e' kë̀ a̱ se' o̱nuk buaë ö suluë ie' wöa̱ .
Pero ustedes deben tener cuidado de que su libertad no haga tropezar a los que tienen una conciencia más débil .	E' jche̱r a' wa̱ , e' kue̱ki̱ a' tö iklö'wé̱ tö chkè ko̱s katèmi a' tö . E' yëne , erë a' e̱' kkö'nú a̱s kë̀ a' ukuömik s'yamipa ka̱m é̱na iwà a̱r buaë , esepa a̱rdöne se̱ne sulu a̱ .
Porque si alguien te ve a ti , que tienes conocimiento , sentado a la mesa en un templo de ídolos , ¿ no será estimulada su conciencia , si él es débil , a comer lo sacrificado a los ídolos ?	Ichö̀sö tö be' é̱na ia̱ne buaë , e' mía̱ e̱' tkése̱r chkè meule íyi diököl a̱ , ese katök iwé a̱ . Erë e' dalewa s'yami ka̱m é̱na iwà a̱r buaë ese eköl tö be' sué̱ chkök ta̱ e' tö ie' e̱rkiöwé̱ka̱ ta̱ imía̱ ta̱ ikatéitö ñies .
Entonces ese hermano débil , por quien Cristo murió , se perderá a causa de tu conocimiento .	Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' wa be' tö se' yami , kë̀ diché dë'ka̱ wë' , e' émine se̱ne sulu a̱ ta̱ isulurdawa̱ be' ukuömik . Ie' dör s'yami , ñies Cristo e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ie' skéie . Be' tö iwé̱ es , e' ta̱ be' tö ì sulu wamblé s'yami ki̱ .
Cuando ustedes pecan contra otros creyentes al alentarlos a hacer algo que para ellos está mal , pecan contra Cristo .	Se' tö s'yamipa ka̱m é̱na iwà a̱r buaë , esepa ki̱ ì sulu wamblé es , e' ta̱ ñies se' tso' ì sulu wamblök Cristo ki̱ .
Por lo tanto , si la comida es motivo de que mi hermano caiga , jamás comeré carne , para no poner a mi hermano en peligro de caer .	E' kue̱ki̱ ye' ichè tö s'yami we̱le a̱rmine se̱ne sulu a̱ ye' ukuömik , iyiwak chkà katéyö e' kue̱ki̱ , e' ta̱ kë̀ ye' tö ikatepaia̱ne .
¿ No soy yo libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No son ustedes mi obra en [ el ] Señor ?	¿ We̱s a' tö ibikeitsèmi tö ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' ì wo̱ie we̱s ye' ki̱ ikiane es ? Wësua a' tö ibikeitseke tö ye' kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . Erë ye' tö Skëkëpa Jesús su̱' ye' wák wöbla wa , e' kue̱ki̱ moki̱ ye' dör ie'pa eköl . A' dör ye' kaneblöke Skëkëpa a̱ e' wà .
Si para otros no soy apóstol , por lo menos para ustedes sí lo soy ; pues ustedes son el sello de mi apostolado en el Señor .	A' wakpa ki̱ iwënewa̱ tö moki̱ ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . O̱'kapa tö ichèmi tö ye' kë̀ dör es , erë e' kë̀ yënuk a' a̱ .
Mi defensa para con los que me examinan es como sigue :	Wé̱pa tö ye' ché es , esepa yöki̱ ye' e̱' tsa̱tköke i' es .
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y a beber ?	¿ We̱s a' ibikeitsèmi tö wé̱pa wöbla'we̱keyö , esepa kë̀ ka̱wöta̱ ye' ki̱muk inuköl wa chkoie di' yoie ?
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana , como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y el mismo Pedro ?	Ñies ¿ i̱ma a' ibikeitsè tö ye' kë̀ a̱ ka̱wö ta̱' se̱nukwa̱ tayë e̱rblöke Jesús mik ese ta̱ tsè̱mi e̱' ta̱ we̱s Jesús ttekölpa male̱pa ena Jesús ëlpa ena Pedro e'pa tö iwe̱ke es ?
¿ O Bernabé y yo somos los únicos que tenemos que trabajar para sostenernos ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö ye' ena Bernabé , sa' böl ë̀ ka̱wöta̱ kaneblök sa' wákpa ulà wa e̱' kkö'noie ?
¿ Quién ha servido alguna vez como soldado a sus propias expensas ? ¿ Quién planta una viña y no come de su fruto ? ¿ O quién cuida un rebaño y no bebe de la leche del rebaño ?	¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö ñippökwakpa mi'ke , erë iwákpa e̱' kkö'nuke ichkè wa idi'yè wa ? ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö iyiwö tkèsö , erë kë̀ sö iwà katepa ? ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö yi tso' chibo kkö'nuk , erë ese kë̀ tö chibo tsu'diö yepa ?
¿ Acaso digo esto según el juicio humano ? ¿ No dice también la Ley esto mismo ?	Ì chök ye' tso' a' a̱ , e' kë̀ bikeitse̱ s'ditsö ë̀ wa̱ , ñies itso' kitule Moisés ttè dalöiëno ki̱ , e' tö ichè i' es : “ Baka wë'ñe tso' kanebloie trigo wöttsoie , e' kë̀ ka̱wö ta̱' kkö̀ payuèwa̱ itso' kaneblök e' dalewa a̱s trigowö katö̀itö . ” ¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Ttè dalöiëno e' me'a̱t Skëköl tö baka wë'ñe ë̀ kkö'noie ?
Porque la ley de Moisés dice : « No le pongas bozal al buey para impedirle que coma mientras trilla el grano » . ¿ Acaso pensaba Dios únicamente en bueyes cuando dijo eso ?	BLANK
o lo dice más bien por nosotros ? Por supuesto que lo dice por nosotros , porque cuando el labrador ara y el segador trilla , deben hacerlo con la esperanza de participar de la cosecha .	Au , ie' tö ime'a̱t se' a̱ ñies . Wé̱pa tö iyiwö tkeke ena wé̱pa tö ishteke , esepa tö iwakanewe̱ke ie'pa tö iwö kak paneke e' kue̱ki̱ .
Nosotros hemos sembrado bienes espirituales ; ¿ será mucho pedir que cosechemos de ustedes algún bien terreno ?	Es ñies sa' tö Wiköl Batse'r íyi tsá̱ paka' a' a̱ , e' dör we̱s iyiwö tkèsö es , e' kue̱ki̱ kë̀ idör suluë tö a' tö sa' ki̱mù ì tso' a' wa̱ ese wa , e' dör we̱s iyiwö shtekesö es .
Si otros tienen derecho a este sustento de parte de ustedes , ¿ no lo tendremos aún más nosotros ? Sin embargo , no ejercimos este derecho , sino que lo soportamos todo con tal de no crear obstáculo al evangelio de Cristo .	A' wöbla'u̱kwakpa skà e' kkö'nuk a' ka̱wöta̱ , e' yita̱ buaë a' ka̱wöta̱ sa' kkö'nuk . Erë e' wà kë̀ kine sa' wa̱ a' a̱ . Mik sa' bak a' ska' , eta̱ sa' kë̀ wa̱ a' íyi kàne e̱' kkö'noie . Sa' kaneblë' sa' wákpa ulà wa e̱' kkö'noie . E' dör darërë sa' a̱ , erë e' ko̱s dalë'ttsë' sa' tö a̱s kë̀ ì tö a' wöklö'ù̱ Cristo tté buaë e' klö'u̱k .
¿ No saben que los que desempeñan los servicios sagrados comen la comida del templo , y los que regularmente sirven al altar , del altar reciben su parte ?	A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa kaneblöke Skëköl wé tso' Jerusalén e' a̱ , esepa se̱rke ì kanewe̱ke ie'pa tö ese mik . E' wà dö̀ tö iyiwak jcheke ie'pa tö ka̱' tso' imoka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ , ese chkà kak tse̱kea̱t ie'pa tö katè .
Así también ordenó el Señor que los que proclaman el evangelio , vivan del evangelio .	Es ñies Skëkëpa Jesús tö iyë'a̱t tö wé̱pa kaneblöke ie' a̱ ittè buaë pakök , esepa se̱rdaë kanè e' mik .
Pero yo de nada de esto me he aprovechado . Y no escribo esto para que así se haga conmigo . Porque mejor me fuera morir , que permitir que alguien me prive de esta gloria .	Erë ye' kë̀ wa̱ íyi ikkë kine a' a̱ yës . Ñies ye' kë̀ ku̱' i' chök a' a̱ a̱s a' tö ye' a̱ imù . Ye' tö Jesús tté buaë pakeke ë́me , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ . E' kë̀ yepattsa̱ yi tö ye' ulà a̱ . Ye' a̱ ta̱ buaë idir tö ye' duö̀wa̱ , erë ye' kë̀ tö a' ulà a̱ ì klö'we̱pa .
Porque si predico el evangelio , no tengo nada de qué gloriarme , pues estoy bajo el deber de hacerlo ; pues ¡ ay de mí si no predico el evangelio !	Erë ye' patkëule Jesús tté buaë pakök , e' kue̱ki̱ e' wa ye' kë̀ a̱ e̱' ttsënukka̱ yës . Ye' ka̱wöta̱ iwà pakök . Ye' kë̀ tö ipakè , e' ta̱ ¡ wëstela i̱na ye' ta̱ !
Si lo hiciera por mi propia iniciativa , merecería que me paguen ; pero no tengo opción , porque Dios me ha encomendado este deber sagrado .	Ipakö́payö ye' wák e̱r wa , e̱'ma ye' wa̱ ka̱wö ta̱' s'ña'wo̱ie iki̱ . Erë kanè e' me'a̱t Skëköl tö ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ ye' ka̱wöta̱ ipakök .
¿ dónde está entonces mi recompensa ? Está en el hecho de anunciar gratuitamente el mensaje evangélico , sin aprovecharme del derecho que me confiere el anuncio del mensaje .	E' dör es e̱'ma ¿ ì dör iské ye' a̱ ? Ye' ttsë'ne buaë ipakök ë́me e' dör iské ye' a̱ . E' wà kiane chè tö erë́ ye' wa̱ ka̱wö ta̱' se̱nuk ye' kanè e' wa , erë e' kë̀ ki̱ ye' s'ña'we̱ku̱' yës . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë shu̱te̱ .
Aunque soy libre respecto a todos , de todos me he hecho esclavo para ganar a tantos como sea posible .	Erë́ ye' kë̀ dör yi kanè méso , erë ye' e̱' mettsa̱ sulitane kanè mésoie a̱s ko̱s ie'pa e̱rblö̀mi Jesús mik , ekkëpa dö̀ e̱rblök imik .
Con los judíos me conduzco como judío , para ganar a los judíos . Con los que están sujetos a la ley , yo , que no estoy sujeto a la ley , actúo como si lo estuviera , a fin de ganarlos .	Mik ye' tso' judiowak shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s sa' judiowak se̱r Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ es a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik . Erë́ ye' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë mik ye' tso' ie'pa shu̱a̱ , eta̱ idalöiekeyö a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik .
Cuando estoy con los gentiles , quienes no siguen la ley judía , yo también vivo independiente de esa ley para poder llevarlos a Cristo ; pero no ignoro la ley de Dios , obedezco la ley de Cristo .	Es ñies mik ye' tso' pë' kë̀ dör judiowak esepa shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa se̱r es a̱s ie'pa e̱rblö̀ Jesús mik . ( Erë kë̀ ì sulu wambleku̱'yö . E' wà dör tö erë́ ye' kë̀ ku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , erë ye' tso'ia̱ Skëköl ttè dalöiëno e' diki̱a̱ , ye' tso' Cristo ttè diki̱a̱ e' kue̱ki̱ . )
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles ; a todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .	Mik ye' tso' s'yamipa ka̱m é̱na Jesús tté wà a̱r buaë , esepa shu̱a̱ , eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa se̱r es , a̱s ye' a̱ ie'pa ki̱mer a̱s ie'pa é̱na iwà a̱r buaë . Es mik ye' tso' pë' shu̱a̱ eta̱ ye' se̱rke we̱s ie'pa es a̱s we̱s alè ie'pa we̱lepa tsa̱tkër .
Todo esto lo hago por causa del evangelio , para participar de sus frutos .	Ì ko̱s we̱keyö e' dör Jesús tté buaë kí̱ shköwo̱ie a̱s iwà döñak ye' ulà a̱ .
¿ No saben ustedes que los corredores en una carrera todos corren , pero solo uno recibe el premio ? Corran de tal modo que lo alcancen .	A' wa̱ ijche̱r tö mik se' tu̱rke tseë isuo̱ie tö wé̱ e̱' alö̀mi , eta̱ itu̱rkerak se̱raa̱ , erë eköl ë̀ e̱' alö̀mi , ese ulà a̱ iské döraë . E' sù̱ a' se̱nú Skëköl a̱ buaë a̱s iské dö̀ a' ulà a̱ we̱s wé̱ e̱' alé ese ulà a̱ iské de es .
Además , todo hombre que toma parte en una competencia ejerce autodominio en todas las cosas . Pues bien , ellos , por supuesto , lo hacen para obtener una corona corruptible , pero nosotros una incorruptible .	Tu̱nukwakpa ulitane e̱' kkö'nuke , e̱' yuöke ke̱kraë e̱' aloka̱ imale̱pa ki̱ . Ì ko̱s tö ie'pa wöklö'wè̱mi , e' olo'yeke ie'pa tö . E' ko̱s we̱ke ie'pa tö a̱s kal kö̀ yuekerakitö wöshkiie tkèka̱ iwökir ki̱ , ese dö̀ ie'pa ulà a̱ ie̱' alérak e' skéie . Iské e' chklörta̱'wa̱ , erë se' iyuleke , e' dör yöbië kë̀ chklörta̱'wa̱ .
Yo , por mi parte , no corro a ciegas ni peleo como si estuviera dando golpes al aire .	Ye' se̱rke Skëköl a̱ we̱s yi tu̱r e̱' aloka̱ ese es , kë̀ dör we̱s tu̱nukwak tu̱rke ëanas ese es . Ye' kë̀ dör we̱s ñippökwak tö iulà tsiní u̱yeke ë́ siwa̱' ki̱ , kë̀ wà ta̱' ese es .
Si golpeo mi cuerpo con rigor y lo someto a disciplina , es porque yo , que he proclamado a otros el mensaje , no quiero quedar descalificado .	Ye' e̱' wöklö'u̱ke darërë , ye' chkà kekeyö kësik wa a̱s tö iù̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . E' we̱keyö es dö' ye' s'patté tai̱ë Skëkëpa ttè wa , erë ye' wák kë̀ ulà a̱ iské dö̀ .
Amados hermanos , no quiero que se olviden de lo que les sucedió a nuestros antepasados hace mucho tiempo en el desierto . Todos fueron guiados por una nube que iba delante de ellos y todos caminaron a través del mar sobre tierra seca .	A yamipa , ye' kë̀ ki̱ ikiane tö a' é̱na ichö̀wa tö ì bak se' yamipa bak ká̱ ia̱ia̱ë Moisés ké̱wö ska' e'pa ta̱ . Ie'pa ko̱s wëttse̱' Skëköl tö mò àr tai̱ë e' wa . Ñies Skëköl diché wa ie'pa ko̱s baktsa̱ klö̀ wa dayë kiè Dayë Mat , e' shu̱a̱ kë̀ nune'ka̱ dayë wa̱ .
Todos ellos , en unión con Moisés , fueron bautizados en la nube y en el mar .	E' dör we̱s ie'pa wösunerak mò a̱ ena dayë a̱ es iwà kkachoie tö ie'pa batsulewa̱ Moisés mik .
Todos comieron el mismo alimento espiritual y	Es ñies chkè mé Skëköl wák tö ie'pa a̱ , e' ë̀ ñé ie'pa ulitane tö .
y todos bebieron la misma agua espiritual . Pues bebieron de la roca espiritual que viajaba con ellos , y esa roca era Cristo .	Ñies di' mé ie' wák tö ie'pa a̱ , e' ë̀ yé ie'pa ulitane tö . Di' e' döwé̱ttsa̱itö ákkuö a̱ . Ákkuö e' tö Cristo wà ché , e' mir ie'pa ta̱ ke̱kraë iki̱mukrak .
Sin embargo , sobre la mayor parte de ellos Dios no expresó su aprobación , pues quedaron tendidos en el desierto .	Erë ie'pa kibiiepa kë̀ wër Skëköl wa buaë . E' kue̱ki̱ ie'pa kibiiepa durulune , nu a̱te̱ tkëte̱r ká̱ wa'ñe ká̱ sir poë e' ki̱ .
Esas cosas sucedieron como una advertencia para nosotros , a fin de que no codiciemos lo malo como hicieron ellos ,	E' ko̱s tka ie'pa ta̱ se' a̱ iwà kkachoie tö kë̀ se' kàne ì sulu kkechök we̱s ie'pa tö ikkeyë' es .
No sean idólatras , como lo fueron algunos de ellos , según está escrito : « Se sentó el pueblo a comer y a beber , y se entregó al desenfreno . »	Se' kë̀ kàne íyi diököl dalöiök we̱s ie'pa we̱lepa tö idalöië' es . Ì wamblë' ie'pa tö e' tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . E' tö ichè : “ Ie'pa e̱' tuléwa̱ chkök di'yök tai̱ë buaë íyi diököl dalöioie . E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kéka̱rak klötök trënuk ì sulu wamblök tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ka̱rak buaë . ”
Ni practiquemos fornicación , como algunos de ellos cometieron fornicación , de modo que cayeron , veintitrés mil [ de ellos ] en un día .	Kë̀ se' kàne trënuk we̱s ie'pa we̱lepa trënerak es , e' nuí̱ ki̱ ie'pa tai̱ë e'pa durulune ká̱ etkë̀ a̱ döka̱ 23,000 .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como también algunos de ellos lo hicieron , y murieron por causa de las serpientes .	Kë̀ se' kàne Cristo wöñatkök ì sulu wa we̱s ie'pa we̱lepa iwöñatkë' es , e' nuí̱ ki̱ ie'pa kötulur tkabë̀ wa .
Ni seamos murmuradores , así como algunos de ellos murmuraron , de modo que perecieron por el destructor .	Kë̀ se' kàne kköchökka̱ Skëköl wöa̱ we̱s ie'pa we̱lepa kköyë'ka̱ es , e' nuí̱ ki̱ S'ttökulurwak tö ie'pa kötulur .
Esas cosas les sucedieron a ellos como ejemplo para nosotros . Se pusieron por escrito para que nos sirvieran de advertencia a los que vivimos en el fin de los tiempos .	Íyi ekkë ko̱s tka s'yamipa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa ta̱ iwà kkachoie se' a̱ tö se' kë̀ kàne ì sulu wamblök we̱s ie'pa es . E' ko̱s kite̱a̱t Skëköl yëkkuö ki̱ se' se̱rke i̱'ñe ta̱ ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' , esepa a̱ ikkachoie tö wé̱pa tö Skëköl watéttsa̱ , esepa weirdaë inuí̱ ki̱ .
Así que , si alguno presume de mantenerse firme , esté alerta , no sea que caiga .	A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö “ ye' e̱' tkéwa̱ darërë Jesús mik , kë̀ ye' a̱rpamine ì sulu a̱ . ” Ese wakpa ka̱wöta̱ se̱nuk e̱rki̱ a̱s kë̀ ia̱rmine ì sulu a̱ .
No les ha sobrevenido ninguna tentación que no sea común a los hombres . Fiel es Dios , que no permitirá que ustedes sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que con la tentación proveerá también la vía de escape , a fin de que puedan resistirla .	Se' e̱rkirke ì sulu wamblök , ese ko̱s tköke sulitane ta̱ . Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë , ie' kë̀ tö se' mepattsa̱ tö ì sulu tö se' e̱rkiöwè̱ tai̱ë shu̱te̱ kë̀ se' a̱ iwöklör ekkë . Mik se' e̱rkiöwe̱ke ì sulu tö , eta̱ ie' tö se' a̱ ikkacheraë we̱s se' tkö̀shkarmi iulà a̱ a̱s se' a̱ iwöklör .
Por tanto , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .	A yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na , íyi diököl tso' dalöiè ese ko̱s yöki̱ a' tkö́shkar bánet .
Les hablo como a personas inteligentes , capaces de estimar el valor de lo que les digo .	A' ka̱bikeitsö̀ buaë , e' kue̱ki̱ ì chekeyö a' a̱ , e' bikeitsö́ ta̱ a' isue̱raë tö moki̱ë idir .
La copa de bendición que bendecimos , ¿ no es la participación en la sangre de Cristo ? El pan que partimos , ¿ no es la participación en el cuerpo de Cristo ?	Mik se' ñì dapa'u̱ke Cristo köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ wëstela chèsö Skëköl a̱ vino yekesö ñita̱ tka̱' etkë̀ a̱ e' ki̱ . Vino ñe' tö ie' pë́ tëne tai̱ë s'tsa̱tkoie e' wà chè . E' wa se' ko̱s tso' batsulewa̱ ie' mik . Ñies pan etö ë̀ blatekesö ñì a̱ e' ñekesö ñita̱ . E' tö ie' chkà wà chè . E' wa se' ko̱s tso' batsulewa̱ ie' mik .
Porque hay un solo pan , nosotros , aunque muchos , somos un solo cuerpo , porque todos participamos de ese solo pan .	Se' dör tai̱ë , e' ko̱s tö pan etö ë̀ e' ñeke , e' kue̱ki̱ se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es .
Miren a aquello que es Israel según la carne : Los que comen los sacrificios , ¿ no son partícipes con el altar ?	Ì we̱ke Israel aleripa tö e' wà bikeitsö́ . Mik ie'pa tö iyiwak jcheke ka̱' tso' imoka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ , eta̱ wé̱pa tö ese chkà kak kateke , esepa ko̱s tso' ie' dalöiök ñita̱ . Es ñies a' mi'ke íyi diököl dalöio wé a̱ , ta̱ chkè meule íyi diököl a̱ , ese kak katé a' tö , e' ta̱ a' tso' idalöiök ie'pa ta̱ ñita̱ .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno , ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .	E' wa ye' kë̀ ku̱' ichök tö íyi diököl ese ena chkè meule ia̱ ese diché ta̱' .
No , sino que cuando ellos ofrecen sacrificios , lo hacen para los demonios , no para Dios , y no quiero que ustedes entren en comunión con los demonios .	Au , kë̀ idör es . Ye' tso' ichök tö pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö iyiwak jcheke mè íyi diököl a̱ , ñermata e' meule aknamapa a̱ , kë̀ meule Skëköl ichö́k e' a̱ . Ye' kë̀ ki̱ ikiane tö a' e̱' tiù̱ aknamapa íyi shu̱a̱ yës .
No pueden estar bebiendo la copa de Jehová y la copa de demonios ; no pueden estar participando de “ la mesa de Jehová ” y de la mesa de demonios .	A' kë̀ a̱ Skëkëpa Jesús tka̱' ena aknamapa tka̱' e' wà yanuk ñita̱ . A' kë̀ a̱ Skëkëpa chkè ena aknamapa chkè katanuk ñita̱ .
¿ O vamos a provocar a celos al Señor ? ¿ Acaso somos más fuertes que él ?	Iwé̱sö es , e' ta̱ s'tso' Skëkëpa tsiriu̱k a̱s isibirka̱ s'ki̱ . Ie' uluneka̱ s'ki̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' dalë'ttsërmi sia̱ ?
Todas las cosas son lícitas ; pero no todas las cosas son ventajosas . Todas las cosas son lícitas ; pero no todas las cosas edifican .	A' we̱lepa tö icheke tö “ se' wa̱ ka̱wö tso' , ì ko̱s kiane se' ki̱ wè̱ , ese wo̱ie . ” E' yëne erë kë̀ ì ulitane e' dör buaë se' a̱ wè̱ . Ì ko̱s kiane se' ki̱ wè̱ , e' wè̱misö , erë kë̀ ì ulitane a̱ s'yamipa e̱r diché iënuk .
Que nadie busque su propio interés , sino el del prójimo .	Se' kë̀ kàne tkinuk se' wák ë̀ ki̱ . Ñies s'ka̱wöta̱ tkinuk s'male̱pa ki̱ .
Coman de todo lo que se vende en la carnicería , sin preguntar nada por motivos de conciencia ,	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Ká̱ i' ena íyi ko̱s tso' iki̱ , e' dör Skëköl icha . ” E' kue̱ki̱ iyiwak chkà wato̱rke iwé a̱ , ese ko̱s katèmisö . Kë̀ iwà chakar tö imeule íyi diököl a̱ ö au a̱s s'e̱r kë̀ tö s'kkatö̀ iki̱ .
Pues « la tierra es del Señor y todo lo que hay en ella » .	BLANK
Si alguno de los incrédulos los invita y ustedes desean ir , procedan a comer todo lo que se ponga delante de ustedes , sin inquirir nada por causa de su conciencia .	Yi kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik , ese eköl tö a' we̱le kié chkök ie' ta̱ , ta̱ a' shkak , e' ta̱ a' yú . Ì ko̱s wà a' dëne e' katö́ bë̀rë kë̀ ichakar a̱s a' e̱r kë̀ tö a' kkatö̀ iki̱ .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .	Erë o̱'ka tö a' a̱ iché : “ Iyiwak chkà se̱ meule íyi diököl a̱ ” , e' ta̱ kë̀ ikatar ie' dalërmik , ñies e̱rbikè dalërmik .
( Me refiero a la conciencia del otro , no a la de ustedes . ) ¿ Por qué se ha de juzgar mi libertad de acuerdo con la conciencia ajena ?	Ye' tso' ie' e̱rbikè chök , ye' kë̀ ku̱' a' e̱rbikè chök . Ye' a̱ ka̱wö ta̱' iyiwak chkà ulitane katök , ¿ we̱s e' kë̀ katepayö , imène sulu o̱'ka ki̱ e' ë̀ kue̱ki̱ ?
Si , cuando participo en un banquete , doy gracias a Dios por ello , ¿ qué razón hay para que se me critique por algo que hago dando gracias a Dios ?	Ì kateke ye' tö , ese ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ , e' ta̱ ¿ we̱s e' sulurmi o̱'ka yöki̱ ? ¿ We̱s e' ki̱ ie' tö ye' chèmi suluë ?
Entonces , ya sea que coman , que beban , o que hagan cualquier otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s yekesö , ñekesö , ñies ì ko̱s we̱kesö , e' ù̱sö a̱s Skëköl ki̱karka̱ .
No sean motivo de tropiezo ni a Judíos , ni a Griegos , ni a la iglesia de Dios ;	A' se̱nú wösh wa a̱s kë̀ yi wöklör a' ukuömik . Judiowak idir ö kë̀ idör judiowak ö wé̱pa dör Skëköl icha ese idir , ese ko̱s kë̀ wöklö'wa̱r .
Ya ven que yo procuro dar completa satisfacción a todos , y no busco mi propio provecho , sino el de todos los demás , a fin de que se salven .	A' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ye' wák e̱' ché se̱nuk ke̱kraë a̱s e' wër buaë sulitane wa . Ye' kë̀ tkirku̱' ye' wák ki̱ . Ye' tkirke sulitane ki̱ ie'pa ki̱moie a̱s itsa̱tkërdak .
Sigan ustedes mi ejemplo , como yo sigo el ejemplo de Cristo .	A' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ye' se̱rke we̱s Cristo se̱r es .
Ahora los alabo porque en todas las cosas me tienen presente , y tienen firmemente asidas las tradiciones exactamente como se [ las ] transmití .	Ke̱kraë a' e̱r a̱rke ye' ska' . Ñies ì ko̱s wa ye' tö a' wöblao̱' , e' we̱keia̱ a' tö . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' ki̱kökka̱ .
Pero quiero que entiendan que Cristo es cabeza de cada hombre , y que el esposo es cabeza de su esposa , así como Dios es cabeza de Cristo .	Erë ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö Cristo dör wëpa dör ie' icha esepa ko̱s wökir . Ñies wëm dör alaköl wökir . Ñies Skëköl dör Cristo wökir .
Si un hombre se cubre la cabeza cuando ora o cuando comunica mensajes proféticos , deshonra su cabeza .	Mik a' ñì dapa'u̱ke ttök Skëköl ta̱ , eta̱ a' wëpa we̱lepa ttöke ie' ta̱ ö ilè chekerakitö ie' ttekölie ta̱ iwökir pabakekewa̱itö , e' ta̱ e' wa yi dör iwökir e' dalöse̱we̱kewa̱itö .
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza ; porque se hace una con la que está rapada .	E' skéie kë̀ dör es alakölpa a̱ . Ie'pa ttöke Skëköl ta̱ ö ilè chekerakitö ie' ttekölie , kë̀ wökir pabakulewa̱ , e' ta̱ e' wa ie'pa tö yi dör iwökir e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ie'pa dör we̱s alakölpa tsà̱ tö̀ dabebe esepa es .
Si la mujer no se cubre , que se corte también el cabello ; pero si le es vergonzoso cortarse el pelo o raparse , entonces que se cubra .	Alaköl we̱le kë̀ é̱na iwökir pabakakwa̱ , e' ta̱ ese mú tö itsà̱ tèe we̱s wëm es . Erë e' dör jaë tai̱ë ie' a̱ . E' kue̱ki̱ buaë idir ie' a̱ tö iwökir pabakö̀wa̱ .
Pues el hombre no debe cubrirse la cabeza , ya que él es la imagen y gloria de Dios , pero la mujer es la gloria del hombre .	Skëköl tö wëm yö' we̱s ie' wák es , e' kue̱ki̱ we̱s ie' dör e' wërke wëm ki̱ . E' kue̱ki̱ wëpa kë̀ kàne iwökir pabakökwa̱ mik ittöke ie' ta̱ e' dalewa . Erë alaköl dë'ka̱ wëm wa , e' kë̀ dör tö wëm dë'ka̱ alaköl wa . Ñies alaköl yöne wëm kue̱ki̱ iki̱moie , e' kë̀ dör tö wëm yöne alaköl kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ we̱s wëm dör e' wërke alaköl ki̱ .
Porque el varón no procede de la mujer , sino la mujer del varón ;	BLANK
Y el hombre no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del hombre .	BLANK
Por esta razón y debido a que los ángeles observan , la mujer debería cubrirse la cabeza para mostrar que está bajo autoridad .	E' kue̱ki̱ alakölpa ké e' wà kkachök iwökir pabakèwa̱ wa . Ñies ie'pa ké e' u̱k Skëköl biyöchökwakpa kue̱ki̱ .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer es independiente del hombre , ni el hombre independiente de la mujer .	Erë alakölpa ena wëpa batsulewa̱ Skëkëpa mik esepa kë̀ menea̱t ulawa ulawa ñì yöki̱ . E' skéie imenea̱t ñì ki̱muk ñì dalöiök .
Porque así como la mujer procede del hombre , también el hombre nace de la mujer ; pero todo proviene de Dios .	Moki̱ tö alaköl tsá̱ dë'ka̱ wëm tsá̱ wa . Erë ñies e' ukuöki̱ ta̱ wëpa ulitane ku̱rke alaköl wa . Erë se' ko̱s ena íyi ko̱s , e' dë'ka̱ Skëköl wa .
Ustedes mismos juzguen si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .	A' wakpa tö ibikeitsö́ . ¿ Buaë idir tö alakölpa ttöke Skëköl ta̱ wökir kë̀ pabakule ?
¿ No les enseña la naturaleza misma a ustedes que si el varón tiene cabello largo , es una deshonra para él ;	Sulitane wa̱ ijche̱r tö iwake' menea̱tbak tö wëm tsà̱ batsì̱ , e' dör jaë .
en cambio , es una honra para la mujer dejárselo crecer ; porque a ella se le ha dado el cabello largo para que le cubra la cabeza .	Erë alaköl tsà̱ batsì̱ , e' mène ie' a̱ iwökir pabakoie , e' kue̱ki̱ e' mène buaë ie' ki̱ iki̱koka̱ .
Pero si alguno parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .	Yile kë̀ wa̱ ye' sini'ku̱ne , e' ta̱ ese é̱na ia̱nú tö se' dör Skëköl icha erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe , e'pa ko̱s wöblar tö alakölpa ttöke Skëköl ta̱ wökir pabakulewa̱ .
Pero al daros estas instrucciones , no os alabo , porque no os congregáis para lo bueno , sino para lo malo .	Ì cheke ye' tö a' a̱ i' ta̱ , e' kë̀ ki̱ ye' a̱ a' peñanuk . Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ e' wà dettsa̱ suluë ichö́k ì buaë tsa̱ta̱ .
En primer lugar , se me ha dicho que cuando la comunidad se reúne , hay divisiones entre ustedes ; y en parte creo que esto es verdad .	Ke̱weie yö ichè tö ye' wa̱ ibiyö́ jche̱r tö mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ñì blabatsélor . We̱le ta̱ ye' iklö'wé̱ tö e' dör moki̱ .
Así que , ¡ por supuesto que tiene que haber divisiones entre ustedes , para que los que tienen la aprobación de Dios sean reconocidos !	Moki̱ e' dör buaë tö a' ñì blabatsö̀ a̱s iwërwa̱ a' shu̱a̱ tö a' wé̱pa wër moki̱ Skëköl wa buaë .
Por esto , cuando se juntan en un mismo lugar , no es posible comer la cena del Señor .	Mik a' ñì dapa'u̱ke Skëkëpa köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie chkè wa di'yè wa , eta̱ a' wákpa tö a' chkè ñéwa̱ kë̀ wa̱ iyamipa kë̀ wa̱ ì ta̱' esepa bikeitse̱ . Bataie ta̱ a' we̱lepa a̱te̱ kë̀ chkaule we̱lepa e̱' ttéka̱ tai̱ë blo' wa . E' wa ì ché a' tö tö iké̱wö tkö'we̱ke a' tö e' dalöse̱wé̱wa̱ a' tö .
Porque a la hora de comer , cada uno se adelanta a tomar su propia cena ; y mientras unos se quedan con hambre , otros hasta se emborrachan .	BLANK
¿ Acaso no tienen casas , donde pueden comer y beber ? ¿ O es que menosprecian a la iglesia de Dios , y quieren poner en vergüenza a los que no tienen nada ? ¿ Qué debo decirles ? ¿ Que los felicito ? ¡ No puedo felicitarlos por esto !	Wësua a' kë̀ u ta̱' chkoie di'yoie . Wësua se' dör Skëköl icha e'pa dalöse̱we̱kewa̱ a' tö . Wësua a' é̱na s'yamipa dör sia̱rë , esepa jaëwa̱kka̱ . ¿ Ì chèmiyö a' a̱ íyi ekkë kue̱ki̱ ? ¿ A' ki̱ ikiane tö ye' tö a' peñè iki̱ ? Au , ye' kë̀ tö iwe̱pa .
Yo recibí del Señor lo mismo que les transmití a ustedes : Que el Señor Jesús , la noche en que fue traicionado , tomó pan ,	Skëkëpa Jesús tté menea̱t ye' a̱ paka'neyö a' a̱ , e' dör i' es : Nañewe ka̱m ie' merttsa̱ , e' yöki̱ ie' tö pan klö'wé̱ .
y que luego de dar gracias , lo partió y dijo : « Tomen y coman . Esto es mi cuerpo , que por ustedes es partido ; hagan esto en mi memoria . »	E' ki̱ wëstela chéitö Skëköl a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iblatéitö ta̱ iché : “ Pan i' dör ye' chkà merdattsa̱ a' tsa̱tkoie e' . I' ú̱ ke̱kraë a̱s a' e̱r a̱rne ye' ska' . ”
De la misma manera , después de cenar , tomó la copa y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; hagan esto , cada vez que beban de ella , en memoria de mí . »	Es ñies mik ie'pa chké o̱ne ta̱ tka̱' a̱ vino tkër , e' klö'wé̱itö ta̱ iché : “ Vino i' dör ye' pë́ . Ye' tterawa̱ e' pë́ tërdaë , e' wa ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö , e' wà de . Bitökicha a' tö iyeke , eta̱ a' e̱r a̱nú ye' ska' . ”
Porque cuantas veces coman este pan y beban esta copa , siguen proclamando la muerte del Señor , hasta que él llegue .	Es bitökicha a' tö pan ñe' ñé ena vino ñe' yé , e' wa a' tso' ichök tö ie' köte̱wa̱ se' skéie . Es a' tö ichè michoë dö̀ mik ie' datskene eta̱ .
Así pues , cualquiera que come del pan o bebe de la copa del Señor de manera indigna , comete un pecado contra el cuerpo y la sangre del Señor .	E' kue̱ki̱ yi isie tö pan ñe' ñé ena vino ñe' yé , erë kë̀ ise̱rku̱' we̱s ka̱wö tkö'we̱ke ñe' wà kiane chè es , e' ta̱ esepa tso' Skëkëpa chkà ena ipë́ dalöse̱u̱kwa̱ .
Por esta razón , cada uno debería examinarse a sí mismo antes de comer el pan y beber de la copa .	Iñésö ena iyésö , erë s'yamipa male̱pa dör we̱s wák eköl ë̀ es se' ta̱ Skëkëpa batamik , esepa dalöse̱wé̱wa̱sö , e' ta̱ Skëköl wö kiekesö e̱' ki̱ . E' kue̱ki̱ se' ko̱s eköl eköl ka̱wöta̱ e̱' sa̱u̱k ke̱we tö is s'tso' , e' ukuöki̱ ta̱ pan ñú ena vino yö́ .
porque quien come y bebe sin advertir de qué cuerpo se trata , come y bebe su propio castigo .	BLANK
Por esta razón hay muchos débiles y enfermos entre vosotros , y muchos duermen .	Erë a' kë̀ ku̱' iwà dalöiök es . E' kue̱ki̱ a' tai̱ë kirirke ianewa̱ alabëbë , ñies a' we̱lepa duolur .
Pero si nos juzgáramos a nosotros mismos , no seríamos juzgados .	Se' e̱' sué̱ buaë , e̱'ma Skëkëpa kë̀ tö se' shu̱lepa .
Sin embargo , cuando el Señor nos juzga , nos está disciplinando para que no seamos condenados junto con el mundo .	Erë ie' tö se' shu̱leke , e' ta̱ e' dör se' ki̱moie a̱s se' kë̀ kichatër aishkuö ta̱ wé̱pa kë̀ tö ie' dalöieta̱' esepa ta̱ ñita̱ .
Así que , hermanos míos , cuando se reúnan a comer , espérense unos a otros .	A yamipa , mik a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ Skëkëpa köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'wo̱ie , eta̱ a' ñì panú .
Y si alguno tiene hambre , que coma en su propia casa , para que Dios no tenga que castigarlos por esa clase de reuniones . Los otros asuntos los arreglaré cuando vaya a verlos .	A' wé̱pa dué bli wa̱ , e' ta̱ esepa chkö́bitu̱ iwák u a̱ a̱s a' kë̀ tö Skëköl wö kiö̀ e̱' ki̱ a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ e' wa . Íyi malè̱ kianeia̱ shu̱lè , ese shu̱lekeyö mik ye' dene a' ska' eta̱ .
Ahora , amados hermanos , con respecto a la pregunta acerca de las capacidades especiales que el Espíritu nos da , no quiero que lo malentiendan .	A yamipa , i' ta̱ ye' tö ì merke Wiköl Batse'r wa se' a̱ e' tté pakeke a' a̱ . Ye' ki̱ ikiane tö a' é̱na ttè e' wà a̱r buaë .
Sabéis que cuando erais paganos , de una manera u otra erais arrastrados hacia los ídolos mudos .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö ke̱net ta̱ ka̱m a' tö Skëköl dalöiö̀ , e' yöki̱ a' bak e̱' muktsa̱ wëttsè̱ we̱s alè íyi diököl kë̀ ttö̀ ta̱' , ese dalöiök .
Por lo tanto , quiero que sepan que nadie que habla por el Espíritu de Dios maldice a Jesús , y nadie puede decir que Jesús es el Señor excepto por el Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa ttöke Skëköl Wiköl wa , esepa kë̀ tö ichepa : “ ¡ Jesús mú kichatër ! ” E' sù̱ wé̱pa kë̀ ttöku̱' Wiköl Batse'r wa , esepa kë̀ tö ichepa moki̱ : “ ¡ Jesús dör sulitane Këköl ! ”
Ahora bien , hay diversos dones , pero un mismo Espíritu .	Ì mène se' a̱ ñì ki̱moie ese dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëköl Wiköl eköl ë̀ .
Y hay diversidad de ministerios , pero el Señor es el mismo .	E' sù̱ kanè tso' se' wa̱ s'ki̱moie ese dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëkëpa Jesús eköl ë̀ .
Dios trabaja de maneras diferentes , pero es el mismo Dios quien hace la obra en todos nosotros .	E' sù̱ ì we̱kesö ese wà dökettsa̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë e' wì dör Skëköl eköl ë̀ , e' tö iwakanewe̱ke se' a̱ a̱s iwà döttsa̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Pero la manifestación del espíritu se da a cada uno con un propósito provechoso .	Se' ko̱s eköl eköl a̱ imène Skëköl Wiköl wa s'male̱pa ki̱moie .
Pues a uno le es dada palabra de sabiduría por el Espíritu ; a otro , palabra de conocimiento según el mismo Espíritu ;	We̱lepa a̱ imerke Skëköl Wiköl wa Skëköl siwé̱ i̱ski̱ë e' pakoie . We̱lepa skà a̱ Wiköl e' ë̀ wa imerke ttè blëule ese wà pakoie .
El mismo y único Espíritu que otorga a uno el don de la fe , concede a otro el poder de curar enfermedades ,	We̱lepa skà a̱ imerke Wiköl e' ë̀ wa e̱rbloie Skëköl mik bua'ie . We̱lepa skà a̱ imerke Wiköl e' ë̀ wa s'duöke ese bua'wo̱ne .
a otro operaciones de obras poderosas , a otro el profetizar , a otro discernimiento de expresiones inspiradas , a otro lenguas diferentes , y a otro interpretación de lenguas .	We̱lepa skà a̱ imerke ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wo̱ie . We̱lepa skà a̱ imerke ttoie Skëköl ttekölie . We̱lepa skà a̱ imerke isuo̱ie tö yile ka̱paköke ese dör Skëköl ttè moki̱ ö au . We̱lepa skà a̱ imerke ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . We̱lepa skà a̱ imerke wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , ese wà pakone .
Pero todas estas operaciones las ejecuta el uno y mismo espíritu , distribuyendo a cada uno respectivamente así como dispone .	Erë ekkë ko̱s dör Skëköl Wiköl eköl ë̀ e' kanè . Ie' tö imeke se' ko̱s a̱ eköl eköl we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Porque así como el cuerpo es uno , y tiene muchos miembros , pero todos los miembros del cuerpo , aunque son muchos , constituyen un solo cuerpo , así también es Cristo .	Se' dör Cristo icha e'pa dör we̱s wák eköl ë̀ es . Se' ulà ta̱' , klö̀ ta̱' ena se' yese skà tso' tai̱ë , erë e' ko̱s wöiëulewa̱ etkëme . Es ñies se' dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Se' we̱lepa dör judiowak , se' we̱lepa skà kë̀ dör judiowak , se' we̱lepa klöulewa̱ kanè mésoie , se' we̱lepa skà kë̀ dör es . Erë se' ko̱s iënewa̱ Skëköl Wiköl a̱ , e' ë̀ a̱ se' ko̱s tso' . E' wa se' de we̱s wák eköl ë̀ es Cristo ta̱ ñita̱ .
Todos nosotros , en efecto , seamos judíos o no judíos , esclavos o libres , hemos recibido el bautismo en un solo Espíritu , a fin de formar un solo cuerpo ; a todos se nos ha dado a beber de un mismo Espíritu .	BLANK
Porque el cuerpo no es un solo miembro , sino muchos .	S'chkà kë̀ dör etkëme , iyese tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Aun cuando el pie diga : « Yo no soy mano , así que no soy del cuerpo » , no dejará de ser parte del cuerpo .	Ichö̀sö tö s'klö̀ mú tö ichè : “ Ye' kë̀ dör ulà , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ku̱' chkà mik . ” Ie' tö ichèmi es , erë ie' tso' chkà mik .
Y si el oído dijera : " Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo , " no por eso deja de ser parte del cuerpo .	S'kukuöña mú tö ichè : “ Ye' kë̀ dör wöbla , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ ku̱' chkà mik . ” Ie' tö ichèmi es , erë ie' tso' chkà mik .
Si todo el cuerpo fuera ojo , no podríamos oír . Y si todo el cuerpo fuera oído , no podríamos oler .	S'chkà ko̱s e' mú dör wöbla ë̀ , e̱'ma ¿ we̱s ì ttsèmisö ? S'chkà ko̱s e' mú dör kukuöña ë̀ , e̱'ma ¿ ì wa íyi alar ttsèmisö ?
Pero Dios ha colocado a cada miembro del cuerpo donde mejor le pareció .	Erë Skëköl kë̀ wa̱ se' chkà yöne es . Ie' tö ì ko̱s tso' s'chkà mik , e' méa̱t wé̱ ie' ki̱ ikiane mèa̱t ee̱ a̱s ikaneblö̀ buaë ñita̱ .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Es s'chkà ulitane mú dör wöbla ë̀ ö kukuöña ë̀ , e̱'ma s'chkà kë̀ dör moki̱ .
Lo cierto es que son muchos los miembros , pero el cuerpo es uno solo .	Erë kë̀ idör es . S'yese tso' tai̱ë .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	E' kue̱ki̱ s'wöbla kë̀ a̱ iyënuk s'ulà a̱ : “ Be' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . ” Es ñies s'wökir kë̀ a̱ iyënuk s'klö̀ a̱ : “ Be' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . ”
En realidad , los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles , son los más necesarios ,	E' skéie , s'chkà wé̱sele bikeitsekesö tö kë̀ ia̱ ì o̱r buaë , e' kë̀ ta̱' eta̱ kë̀ se' se̱rpa .
Y las partes que consideramos menos honorables son las que vestimos con más esmero . Así que protegemos con mucho cuidado esas partes que no deberían verse ,	S'chkà wé̱sele ki̱ se' jaërke , kë̀ kkayër ta̱' , ese paiekesö buaë datsi' wa kkö'neke buaë .
mientras que nuestras partes decorosas no necesitan nada . No obstante , Dios compuso el cuerpo , dando más abundante honra a la parte a que le hacía falta ,	Erë s'chkà wé̱sele kë̀ ki̱ se' jaërku̱' , e' kë̀ paieku̱'sö datsi' wa . S'chkà wé̱sele bikeitsekesö tö kë̀ idör buaë chökle , ese kkö'nekesö bua'ie . Es Skëköl tö s'chkà tulu'wa̱ .
para que no haya desunión en el cuerpo , sino que cada miembro del cuerpo se preocupe por los otros .	Ie' tö iwé̱ es a̱s s'chkà kë̀ ñì blabatsö̀ e' skéie iñi kkö'nurak buaë ñikkëë .
Si un miembro del cuerpo sufre , todos los demás sufren también ; y si un miembro recibe atención especial , todos los demás comparten su alegría .	Se' yese alè dalëne s'mik , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' tö ittsé . Ñies se' yese alè peñarke buaë , e' ta̱ s'chkà ko̱s e' ttsë'ne buaë .
Todos ustedes en conjunto son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es parte de ese cuerpo .	A' ko̱s eköl eköl tso' batsulewa̱ Cristo mik we̱s wák eköl ë̀ es .
Dios ha querido que en la iglesia haya , en primer lugar , apóstoles ; en segundo lugar , profetas ; en tercer lugar , maestros ; luego personas que hacen milagros , y otras que curan enfermos , o que ayudan , o que dirigen , o que hablan en lenguas .	Se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa shu̱a̱ Skëköl tö se' tkë'ka̱ kanè kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ u̱k . Ke̱we ie' tö Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa tkë'ka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ittekölpa male̱pa tkëneka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ s'wöbla'u̱kwakpa ittè wa esepa tkëneka̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱kwakpa tkëneka̱ , ñies s'duöke ese bua'u̱kwakpa ena s'ki̱mukwakpa ena s'wëttsu̱kwakpa esepa tkëneka̱ . Ñies wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , esepa tkëneka̱ .
¿ Acaso somos todos apóstoles ? ¿ Somos todos profetas ? ¿ Somos todos maestros ? ¿ Tenemos todos el poder de hacer milagros ?	Se' ulitane kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ . Se' ulitane kë̀ dör Skëköl ttekölpa . Se' ulitane kë̀ dör s'wöbla'u̱kwakpa . Se' ulitane kë̀ dör ì kë̀ o̱r yi a̱ ese u̱kwakpa .
¿ Acaso tienen todos dones de sanidad ? ¿ Acaso hablan todos en lenguas ? ¿ Acaso interpretan todos ?	Se' ulitane kë̀ dör s'duöke ese bua'u̱kwakpa . Se' ulitane kë̀ ttö̀pa ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Ì chekerakitö ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , ese wà kë̀ pakanukne se' ulitane a̱ .
Como no es así , ustedes deben procurar los mejores dones . Pero yo les muestro un camino aun más excelente .	Erë ì merke se' a̱ Wiköl Batse'r wa , e' bua'ie yulö́ a' dör poë .
Si hablo en las lenguas de los hombres y de los ángeles , pero no tengo amor , he venido a ser un [ pedazo de ] bronce sonante o un címbalo estruendoso .	Erë ñala̱ bua'ie shu̱te̱ , e' kkachekeyö a' a̱ i' ta̱ . S'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ dö̀ Skëköl biyöchökwakpa ttö̀ e' ko̱s mú yër ye' a̱ , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ ye' dör we̱s tabechka ppésö ese blar es ö we̱s panakkuö ppésö ese blar es kë̀ wà ta̱' .
Y si tengo el don de profecía , y entiendo todos los designios secretos de Dios , y sé todas las cosas , y si tengo la fe necesaria para mover montañas , pero no tengo amor , no soy nada .	Ye' mú ttö̀ Skëköl ttekölie , ñies ie' siwé̱ blëule e' ko̱s mú a̱r ye' é̱na ñies íyi ko̱s mú jche̱r ye' wa̱ ñies ye' mú e̱rblö̀ Skëköl mik tai̱ë dö̀ ka̱bata skéu̱ ekkë , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ ye' kë̀ dör ì .
Y si doy todos mis bienes para alimentar a otros , y si entrego mi cuerpo , para jactarme , pero no tengo amor , de nada absolutamente me aprovecha .	Ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' mú mèttsa̱yö s'sia̱rëpa a̱ , ñies ye' wák mú e̱' mùttsa̱ we'ikè sia̱rë Skëköl ttè kue̱ki̱ e̱' ttsoka̱ , erë s'male̱pa kë̀ dalër ye' é̱na , e' ta̱ e' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ .
El amor es paciente y bondadoso . El amor no es celoso ni fanfarrón ni orgulloso	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì ko̱s dalë'ttsekesö bë̀rë , ñies se' e̱r buaë chöke s'male̱pa a̱ . Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ kë̀ se' ukyërta̱' ñì ki̱ , kë̀ se' e̱' ttsöta̱'ka̱ s'male̱pa ki̱ , kë̀ se' e̱' bikeitsöta̱'ka̱ tö se' dör pë' tai̱ë .
no se porta indecentemente , no busca sus propios intereses , no se siente provocado . No lleva cuenta del daño .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ kë̀ s'male̱pa suè̱sö e̱r sulu wa , kë̀ se' e̱r muta̱'wa̱ se' wák ë̀ ki̱ , kë̀ se' ulurta̱'ka̱ bet , ì sulu wamblërke se' ta̱ , e' ta̱ ese nuí̱ olo'yekesö .
Lejos de alegrarse de la injusticia , encuentra su gozo en la verdad .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì sulu wamblërke ese kë̀ tö se' ttsë'we̱pa buaë . E' skéie mik s'male̱pa se̱rke we̱s ttè moki̱ tö ichè es , e' ta̱ ese je' tö se' ttsë'we̱ke buaë .
todo lo sufre , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta .	Se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ ì ko̱s dalë'ttsekesö , se' e̱rblö̀ michoë Skëköl mik , ì buaë yë' Skëköl tö se' a̱ ese ko̱s wà panekesö kröröë , ì ko̱s wöklö'we̱kesö .
El amor nunca muere . Vendrá , en cambio , un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios , nadie hablará en un lenguaje misterioso , nadie podrá presumir de una profunda ciencia .	Se' ñì dalëritsöke e' kë̀ e̱rta̱'wa . I̱'ñe ta̱ imerke ttoie Skëköl ttekölie , erë aishkuö ta̱ e' kë̀ merpaia̱ es . I̱'ñe ta̱ imerke ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , erë aishkuö ta̱ e' kë̀ ku̱'ia̱ . I̱'ñe ta̱ imerke íyi blëule ese jche̱noie Wiköl Batse'r wa , erë aishkuö ta̱ e' e̱rdawa .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	E' wà dör tö ì mène se' a̱ jche̱noie i̱'ñe ta̱ ese kë̀ dör Skëköl íyi wa'ñe , e' dör ikakla ë̀ . Ñies ì chekesö Skëköl ttekölie , ese kë̀ dör se̱raa̱ .
pero cuando venga lo perfecto , lo que es imperfecto se acabará .	Ese ko̱s e̱rdawa mik ì dör ibua'ie e' de se̱raa̱ eta̱ .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , razonaba como niño ; pero cuando llegué a ser hombre , dejé las cosas de niño .	E' dör i' es : Mik ye' ià̱ alala , eta̱ ye' ttöke we̱s alala es , ye' e̱rbiköke we̱s alala es , íyi sue̱keyö we̱s alala es . Erë mik ye' kibineo̱ne , eta̱ ye' kë̀ dör alala , e' kue̱ki̱ ye' kë̀ se̱ria̱ we̱s alala es .
Porque ahora vemos por un espejo , veladamente , pero entonces veremos cara a cara . Ahora conozco en parte , pero entonces conoceré plenamente , como he sido conocido .	I̱'ñe ta̱ se' wa̱ Skëköl jche̱r we̱s íyi olo suè̱sö wösuo̱ nula wa es . Erë aishkuö ta̱ isue̱rasö ñì wösha̱ë . I̱'ñe ta̱ ie' kak jche̱r ye' wa̱ , erë aishkuö ta̱ ijche̱rdawa̱ ye' wa̱ buaë we̱s ie' wa̱ ye' jche̱r buaë es .
Y ahora permanecen la fe , la esperanza y el amor . Pero el más importante de todos es el amor .	I̱'ñe ta̱ se' e̱rblöke Skëköl mik . Ñies ì yë'a̱tbakitö , ese wà panekesö kröröë . Ñies se' ñì dalëritsöke . Íyi mañat ekkë wawe̱kesö i̱'ñe ta̱ , erë ibua'ie dör se' ñì dalëritsö̀ .
Procuren alcanzar el amor ; pero también deseen ardientemente los dones espirituales , sobre todo que profeticen .	A' e̱' chö́ ñì dalëritsök buaë . Ñies ì merke se' a̱ Wiköl Batse'r wa ñì ki̱moie ese yulö́ poë . Erë ttök Skëköl ttekölie e' yulö́ bua'ie imale̱pa tsa̱ta̱ .
Pues , si alguien tiene la capacidad de hablar en lenguas , le hablará sólo a Dios , dado que la gente no podrá entenderle . Hablará por el poder del Espíritu , pero todo será un misterio .	E' wà dör tö yi a̱ imène ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ wa ese kë̀ ttöku̱' imale̱pa ta̱ , ittöke Skëköl ë̀ ta̱ . Kë̀ yi skà é̱na ittöke e' a̱nuk . Erë ttè blëulewa̱ ese chekeitö Skëköl Wiköl wa .
En cambio , el que comunica mensajes de parte de Dios , se dirige a los seres humanos , les sirve de provecho espiritual , los anima y los consuela .	Erë yi a̱ imène ttoie Skëköl ttekölie , ese ttöke imale̱pa ta̱ ie'pa e̱r diché kí̱ ioie , ie'pa pattoie ena ie'pa e̱r pabloie .
El que habla en lenguas , a sí mismo se edifica , pero el que profetiza edifica a la iglesia .	Yi ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa Wiköl Batse'r wa , ese tö iwák ë̀ e̱r diché kí̱ ieke . Erë yi ttöke Skëköl ttekölie , ese tö Skëkëpa Jesús icha male̱pa e̱r diché kí̱ ieke .
Yo quisiera que todos hablaran en lenguas , pero aún más , que profetizaran . Porque el que profetiza es superior al que habla en lenguas , a menos de que las interprete para que la iglesia reciba edificación .	Ye' ki̱ ikiane tö a' ulitane mú a̱ imer ttoie ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa . Erë a' mú ttö̀ Skëköl ttekölpaie , e' dör ibua'ie ttök ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ese tsa̱ta̱ . Erë a' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ta̱ yile tö iwà pakène imale̱pa a̱ a̱s ie'pa e̱r diché kí̱ iër , e' ta̱ e' dör buaë we̱s yi ttöke Skëköl ttekölie ese es .
Hermanos , si ahora fuera a visitarlos y les hablara en lenguas , ¿ de qué les serviría , a menos que les presentara alguna revelación , conocimiento , profecía o enseñanza ?	A yamipa , e' wà pakekeyö a' a̱ i' es . Ichö̀sö tö ye' de , e' ttöke a' ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ ¿ e' tö a' ki̱mèmi ? Au , e' kë̀ dör ìie bua' . Erë ilè kkayëne ye' a̱ ese chéneyö a' a̱ ö ilè jche̱r ye' wa̱ ese pakéneyö ö ilè chéyö Skëköl ttekölie ö a' wöbla'wé̱yö ttè wé̱sele wa ese ko̱s chéyö a' wákpa ttö̀ wa , e' ta̱ e' je' tö a' ki̱mèmi buaë .
Tienen el caso de los instrumentos musicales , la flauta o el arpa , por ejemplo . Si no emiten clara y distintamente los sonidos , ¿ cómo saber si es la flauta o el arpa lo que suena ?	E' dör we̱s ma'ma tso' blarta̱' pulë sù̱ ö ma'ma kicha ta̱' sù̱ ese blar es . Kë̀ iblane we̱s ika̱wöta̱ bla'wè̱ es , e' ta̱ ¿ ì se' a̱ ichök tö ì bla'we̱kerakitö ?
Porque en verdad , si la trompeta da un toque de llamada indistinto , ¿ quién se preparará para el combate ?	Ñies duk bla'we̱ke ñippökwakpa kioie ñippök ibolökpa ta̱ , e' kë̀ blane we̱s ibla'we̱ke es , e' ta̱ ñippökwakpa kë̀ bitú̱pa ñippök .
Lo mismo ocurre con ustedes . Si hablan a la gente con palabras que no entienden , ¿ cómo podrían saber lo que ustedes dicen ? Sería igual que hablarle al viento .	E' sù̱ a' ta̱ itköke . A' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ ¿ we̱s e' wà a̱rmi yi é̱na ? A' ttöke ë́ , we̱s yi ttö̀ ekörla ese es .
En el mundo hay infinidad de idiomas , y cada uno tiene su forma particular .	S'ttö̀ daklilië , e' tso' tai̱ë ká̱ i' a̱ , ese ko̱s wà a̱ne iwákpa é̱na .
Pero si no capto el sentido de lo que alguien dice , seré como un extranjero para el que me habla , y él lo será para mí .	Erë we̱le ttöke iwákpa ttö̀ wa , kë̀ wà a̱ne ye' é̱na , e' ttséyö , e' ta̱ ie' dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ye' a̱ , ñies ye' dör ká̱ kua̱'ki̱ wak ie' a̱ .
Lo mismo pasa con ustedes . Puesto que anhelan tener los dones espirituales , procuren abundar en ellos para la edificación de la iglesia .	Ì meke Skëköl tö se' a̱ iWiköl wa , ese ko̱s yuleke a' tö poë . E' kue̱ki̱ yö ichè a' a̱ , e' wé̱se tö se' male̱pa dör Skëkëpa icha e'pa e̱r diché kí̱ ieke , ese ko̱s yulö́ bua'iewa̱ .
Por esta razón , el que habla en lenguas pida en oración el don de interpretar lo que diga .	E' kue̱ki̱ yi ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa ese wák tö ikiö́ Skëköl a̱ a̱s imùitö ie' a̱ iwà pakone imale̱pa a̱ .
Porque , si yo oro en una lengua extraña , es mi espíritu el que ora , pero mi entendimiento no se beneficia .	Ichö̀sö tö ye' tso' ttök Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ moki̱ ye' tso' ttök ie' ta̱ , erë iwà kë̀ a̱ne ye' wák é̱na .
¿ Qué debo hacer entonces ? Pues orar con el espíritu , pero también con el entendimiento ; cantar con el espíritu , pero también con el entendimiento .	¿ We̱s ye' iwè̱mi ? Ye' iwe̱ke i' es : ye' ttöke Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa , ñies ye' ttöke ie' ta̱ ttö̀ a̱ne ye' é̱na ese wa . E' sù̱ ye' ttsöke ie' ki̱koka̱ie ttö̀ kua̱'ki̱ wa , erë ñies ye' ttsöke ttö̀ a̱ne ye' é̱na ese wa .
Porque si tú alabas a Dios solamente con el espíritu , y una persona común y corriente te escucha , no podrá unirse a ti en tu acción de gracias , pues no entenderá lo que dices .	Ichö̀sö tö a' we̱le tso' wëstela chök Skëköl a̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa a' male̱pa kukua , erë iwà kë̀ a̱ne a' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s a' ichèmi , “ Es e' idir ” ?
En ese caso tu acción de gracias es admirable , pero no edifica al otro .	Moki̱ ie' tö wëstela ché buaë Skëköl a̱ , erë e' kë̀ wa̱ a' e̱r diché kí̱ iëne .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas extrañas más que todos ustedes ;	Ye' ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa tai̱ë a' tsa̱ta̱ , e' ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ .
pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento , para poder enseñar a los demás , que diez mil palabras en una lengua extraña .	Erë mik se' ñì dapa'u̱ke , eta̱ ee̱ ye' a̱ ta̱ ye' ka̱paköke ttè böt mañat wà a̱ne se' é̱na ese wa , e' dör buaë ye' ka̱paköke ttè tai̱ë ttö̀ kua̱'ki̱ wa döka̱ 10.000 kë̀ a̱ne yi é̱na e' skéie .
Hermanos , no se comporten como niños al razonar . Tengan , sí , la inocencia del niño en lo que atañe al mal ; pero , en cuanto a sus propios razonamientos , sean personas hechas y derechas .	A yamipa , kë̀ a' ka̱bikeitsökia̱ we̱s ala'rla es . A' ka̱bikeitsö́ we̱s s'kibinetke es . Erë buaë idir tö se̱ne sulu yöki̱ a' ka̱bikeitsö̀ we̱s ala'rla es .
En las Escrituras está escrito : « Hablaré a mi propio pueblo en idiomas extraños y mediante labios de extranjeros . Pero aun así , no me escucharán » , dice el Señor .	Skëköl tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Erë́ ye' ttöraë ká̱ i' wakpa ta̱ s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa wa , erë ie'pa kë̀ tö ye' ttö̀ iu̱tepa . ”
De modo que el hablar en lenguas es una señal , no para los creyentes sino para los incrédulos ; en cambio , la profecía no es señal para los incrédulos sino para los creyentes .	E' wa isué̱sö tö s'ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa e' dör ilè kkachoie wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa a̱ , kë̀ idör se' e̱rblö̀ Jesús mik esepa a̱ . Erë se' ttöke Skëköl ttekölie e' je' dör se' e̱rblö̀ ie' mik esepa a̱ .
Imagínense a toda la iglesia reunida en un solo lugar , y que llegue alguien que sepa poco de la fe cristiana , o que sea incrédulo , y oiga a todos hablar en lenguas extrañas . ¿ Acaso no pensará que ustedes están locos ?	E' wà dör i' es : A' ñì dapa'u̱ke e' ko̱s tso' ttök ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ kë̀ a̱ne yi é̱na ese wa , e' wösha̱ pë' kë̀ yöne Jesús ttè wa kë̀ e̱rblöta̱' ie' mik , esepa dewa̱ a' shu̱a̱ , e' ta̱ ie'pa tö ibikeitseraë tö a' dör a̱li̱ie .
Por el contrario , si ese simple fiel o ese no creyente entra mientras todos están comunicándose mensajes de parte de Dios , es muy posible que entre todos le hagan recapacitar y reconocer sus pecados ,	Erë e' skéie a' ulitane ttöke Skëköl ttekölie wà a̱ne sulitane é̱na ta̱ pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik kë̀ yöne ie' ttè wa esepa dewa̱ , e' ta̱ ie'pa é̱na ia̱rdaë tö nuì̱ tso' ie'pa ki̱ ta̱ ie'pa e̱' shu̱löraë .
así los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y esa persona se postrará ante Dios y lo adorará , y reconocerá que Dios está realmente entre ustedes .	Ì tso' blëule ie'pa e̱r a̱ , ese yëneka̱ sulitane kukua ta̱ ie'pa e̱' tköralur kuchë ki̱ Skëköl dalöioie ta̱ icheraërakitö , “ Moki̱ Skëköl tso' a' ta̱ . ”
¿ Qué hay que hacer , pues , hermanos ? Cuando os reunís , cada cual aporte salmo , enseñanza , revelación , lenguas o interpretación . Que todo se haga para edificación .	A yamipa , ttè ikkë ko̱s bata dör i' es : Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ulitane wa̱ ilè bitu̱mi eköl eköl s'male̱pa e̱r diché ioie . A' we̱le wa̱ Salmo bitu̱mi ttsoie . A' we̱le skà wa̱ ttè tso' s'wöbla'wo̱ie . A' we̱le skà wa̱ ttè kkaché Skëköl tö ese tso' chè . A' we̱le wa̱ ilè skà tso' chè ttö̀ kua̱'ki̱ wa . A' we̱le wa̱ ì yëne ttö̀ kua̱'ki̱ wa , e' wà pakè tso'ne . E' ko̱s ú̱ ñì e̱r diché ioie .
Si se habla en una lengua extraña , que hablen dos , y hasta tres , pero que lo hagan por turnos , y que uno de ellos interprete lo que se diga .	A' wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wa , e' ta̱ buaë idir tö böl ë̀ ttö̀ , isalema mañal , erë e' dör wë' . Ñies esepa ka̱wöta̱ ttök eköl eköl . Ñies ì chekerakitö e' wà pakökne yile ka̱wöta̱ .
Pero , si no hay nadie presente que pueda interpretar , ellos deberán guardar silencio en la reunión de la iglesia y hablar en lenguas a Dios en forma privada .	Erë kë̀ yi ku̱' iwà pakökne , e' ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ siwa̱'blökwa̱ . A̱s ie'pa ttö̀ Skëköl ta̱ ttö̀ kua̱'ki̱ wa bánet ekörla .
En cuanto a los profetas , que hablen dos o tres , y que los demás examinen con cuidado lo dicho .	Es ñies wé̱pa a̱ imène ttoie Skëköl ttekölie , esepa ttö́ böl ö mañal , e' ukuöki̱ ta̱ a' male̱pa tö iwà bikeitsö́ isuo̱ie tö moki̱ idir ö au .
Si alguien que está sentado recibe una revelación , el primero debe dejar de hablar ;	Erë a' we̱le ttöke Skëköl ttekölie , e' dalewa a' we̱le skà tkër ee̱ , ese a̱ Skëköl tö ittè é ñies , e' ta̱ wé̱ tso' ttök ese siwa̱'blö́ a̱s iëköl tö icha chö̀ .
Todos pueden , con tal que lo hagan por turno , comunicar los mensajes recibidos de Dios , para que todos aprendan y sean exhortados .	Es a' ulitane ttö̀mi Skëköl ttekölie eköl eköl a̱s a' ulitane wöblar ena a' ulitane a̱ diché kí̱ iër .
Recuerden que la gente que profetiza está en control de su espíritu y puede turnarse con otros .	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak e' kë̀ chilirta̱'ka̱ . E' kue̱ki̱ ie' ki̱ ikiane tö se' ñì dapa'ù̱ bë̀rë , kë̀ chilirta̱'ka̱ we̱s s'batse'rpa erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe es . E' kue̱ki̱ wé̱pa a̱ imène ttoie Skëköl ttekölpaie , esepa a̱ e̱' wöklörmi a̱s ittö̀ eköl eköl .
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general de las comunidades cristianas ,	BLANK
en la congregación las esposas deben guardar silencio , porque no les está permitido hablar , sino que estén sujetas , como también la ley lo dice .	Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ alakölpa ko̱s ké siwa̱'blökwa̱ . Ie'pa kë̀ kàne ttök , e' skéie ie'pa ké ittsök bë̀rë we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es .
Si quieren saber algo , pregúntenlo a sus esposos en casa ; porque no está bien que una mujer hable en las reuniones de la iglesia .	Ie'pa ttöke mik a' ñì dapa'u̱ke , e' dalewa e' dör jaë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ilè chakak , e' ta̱ a̱s ichakörakitö iwëm a̱ iu a̱ .
¿ Acaso la palabra de Dios procedió de ustedes ? ¿ O son ustedes los únicos que la han recibido ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè ? ¿ Skëköl ttè de a' batamik ? ¿ A' ë̀ ulà a̱ ide ? Au . ¡ A' e̱' ki̱té !
Si alguno se cree profeta o espiritual , reconozca que esto que les escribo es mandato del Señor .	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl ö Wiköl Batse'r tö ie' ké ichök , e' ta̱ ese ka̱wöta̱ ichök tö ì shteke ye' tö a' a̱ e' dör ì u̱k se' patkë' Skëkëpa Jesús tö e' .
Y si no lo reconoce , que no se haga ilusiones de ser él reconocido .	Erë yi tö ttè i' watéttsa̱ , ese watërdattsa̱ .
Así pues , hermanos míos , aspiren al don de profecía , y no prohíban que se hable en lenguas ;	A yamipa , es ye' tö a' a̱ ichè tö ttök Skëköl ttekölie , e' yulö́ poë . Ñies wé̱pa ttöke ttö̀ kua̱'ki̱ wa , esepa kë̀ wöklö'wa̱r .
En cualquier caso , háganlo todo de forma conveniente y ordenada .	Erë íyi ko̱s ese ú̱ a' tö buaë yësyësë , kë̀ chiliwa̱rka̱ .
Ahora , hermanos , quiero que se acuerden del evangelio que les he predicado . Éste es el evangelio que ustedes aceptaron , y en el cual están firmes .	A yamipa , Jesús tté buaë paka' ye' tö a' a̱ , e' skà pakekeneyö a' a̱ i' ta̱ a̱s e' ska' a' e̱r döne . Ttè ñe' klöo̱'bak a' tö , e' a̱ a' tso' tkëulewa̱ darërëë .
mediante las cuales también están siendo salvados , con el habla con que les declaré las buenas nuevas , si las tienen firmemente asidas , a no ser , de hecho , que se hayan hecho creyentes en balde .	A' e̱' tkéwa̱ michoë ttè buaë ñe' a̱ yësyësë we̱s ye' tö a' a̱ iwà paka' es , e' ta̱ e' wa a' tsa̱tkëne . Kë̀ idör es , e' ta̱ ë́ ichö́k a' e̱rblé imik .
En primer lugar les he enseñado la misma tradición que yo recibí , a saber , que Cristo murió por nuestros pecados , según las Escrituras ;	Ttè menea̱t ye' a̱ , e' ë̀ paka'neyö a' a̱ . E' bua'ie dör i' es : Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ ki̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
y que fue enterrado , sí , que ha sido levantado al tercer día según las Escrituras ;	Ñies ie' wötënewa̱ pö a̱ , e' ki̱ ká̱ de mañat , eta̱ ishke̱neka̱ne we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es .
y que se apareció a Cefas , y luego a los doce .	Ñies ie̱' kkaché Cefas a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kkaché ittekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa a̱ .
Luego se apareció a más de 500 hermanos a la vez , la mayoría de los cuales viven aún , pero algunos ya duermen ( murieron ) .	E' ukuöki̱ ta̱ ie̱' kkaché s'yamipa döka̱ cien ske̱yök ( 500 ) ki̱ta̱ , e'pa a̱ mik iñi dapa'wé̱ ek tsi̱ní ë̀me eta̱ . Ie'pa ekkëpa we̱lepa blërulunetke , erë ikibiiepa dobyërkeia̱ .
Luego se apareció a Jacobo , después a todos los apóstoles ;	E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché Santiago a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ ie' e̱' kkaché ittekölpa ko̱s a̱ .
y al último de todos , como a uno nacido fuera de tiempo , se me apareció también a mí .	Bata ekkë ta̱ ie' e̱' kkaché ye' a̱ . Ye' dör ittekölpa tsá̱ e'pa yulë́ , erë ñies ie' e̱' kkaché ye' a̱ .
Admito que yo soy el más insignificante de los apóstoles y que ni siquiera merezco ser llamado apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .	Skëköl icha , e'pa we'ikök ye' bak . E' kue̱ki̱ ye' dör ittekölpa male̱pa diki̱a̱ diöshe̱t . Ye' kiök ie'pa eköl , e' kë̀ dör ye' sia̱rla e' a̱ .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y su gracia para conmigo no ha sido en vano , pues he trabajado más que todos ellos , aunque no lo he hecho yo , sino la gracia de Dios que está conmigo .	Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' dör ie'pa eköl . Ie' e̱r buaë ché ye' a̱ e' kë̀ dör ë́me . E' wakanewé̱yö tai̱ë ie'pa male̱pa tsa̱ta̱ . Ñermata kë̀ dör tö ye' wák tö iwakanewé̱ . Iwakanewé̱yö Skëköl e̱r buaë chö̀ ye' a̱ e' batamik .
Lo que importa es que , tanto yo como ellos , esto es lo que hemos predicado , y esto es lo que ustedes han creído .	Erë Jesús tté buaë , e' dör etkëme , e' paka' sa' tö a' a̱ , e' mik a' e̱rblé . Ye' tö ipakè ö ie'pa tö ipakè , e' kë̀ dë' we̱s .
Y bien , si se proclama que Cristo ha resucitado , venciendo a la muerte , ¿ cómo andan diciendo algunos de ustedes que los muertos no resucitarán ?	Sa' tö ipakeke tö Cristo köte̱wa̱ , e' shke̱neka̱ne . Erë a' we̱lepa tö icheke tö s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne . ¿ We̱s e' chèmi ie'pa tö ?
Realmente , si no hay resurrección de los muertos , tampoco ha sido levantado Cristo .	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma Cristo kë̀ shke̱neka̱ne .
Y si Cristo no ha resucitado , tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido .	Ie' kë̀ shke̱núpaka̱ne , e̱'ma ë́ ye' tö ie' tté buaë pakeke . Ñies ë́ a' e̱rblöke ie' mik .
Entonces resultaríamos testigos falsos de Dios por haber testificado que Dios resucitó a Cristo , lo cual no habría sucedido . . . ¡ si es que en verdad los muertos no resucitan !	Sa' tö ipakeke tö Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne , erë s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ie' kë̀ shke̱neka̱ne . E' mú dör es , e̱'ma ttè pakeke sa' tö Skëköl ttö̀ wa e' dör ka̱che .
Porque si los muertos no han de ser levantados , tampoco ha sido levantado Cristo .	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma Cristo kë̀ shke̱neka̱ne .
y si Cristo no ha resucitado , vuestra fe es falsa ; todavía estáis en vuestros pecados .	Ie' kë̀ shke̱núpaka̱ne , e̱'ma ë́ a' e̱rblöke ie' mik . Se' tso'ia̱ se' nuì̱ ulà a̱ .
De hecho , también , los que se durmieron [ en la muerte ] en unión con Cristo perecieron .	Ñies e' mú dör es , e̱'ma wé̱pa e̱rblë' ie' mik blërulune , esepa tso'tke weinuk .
Si nuestra esperanza en Cristo solamente vale para esta vida , somos los más desdichados de todos .	Se' tö Cristo paneke , e' kë̀ wà tkö́pa aishkuö ta̱ , e̱'ma se' dör sia̱rë chökle s'male̱pa diki̱a̱ .
Lo cierto es que Cristo ha sido levantado de entre los muertos , como primicias de los que murieron .	¡ Erë moki̱ Cristo shke̱neka̱ne ! Ie' dör se' shke̱rka̱ne e'pa tsá̱ , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ñies se' shke̱rdaka̱ne .
Porque ya que la muerte entró por un hombre , también por un hombre vino la resurrección de los muertos .	E' wà dör i' es : Wëm eköl wa s'duö̀wa̱ e̱' ali'ka̱ sulitane ki̱ . E' sù̱ wëm skà eköl wa s'duulewa̱ shke̱rdaka̱ne .
En efecto , del mismo modo que , al compartir la naturaleza de Adán , toda la humanidad está sujeta a la muerte , en cuanto injertados en Cristo , todos retornarán a la vida .	Sulitane dë'ka̱ Adán wa , e' kue̱ki̱ sulitane wömenettsa̱ duökwa̱ we̱s ie' es . Erë se' batsulewa̱ Cristo mik e'pa ko̱s shke̱rdaka̱ne we̱s ie' shke̱neka̱ne es .
Pero cada uno en el orden que le corresponda : Cristo en primer lugar ; después , cuando Cristo vuelva , los que son suyos .	Erë e' ko̱s mir we̱s ika̱wöta̱ minuk es . Cristo shke̱neka̱ne ke̱we . E' itöki̱ mik idene , eta̱ se' dör ie' icha , e'pa ko̱s shke̱rdaka̱ne .
Entonces vendrá el fin , cuando El entregue el reino al Dios y Padre , después que haya terminado con todo dominio y toda autoridad y poder .	Eta̱ ká̱ i' e̱rdawa . E' ké̱wö ska' ta̱ Cristo e̱' alöraka̱ íyi wökir , íyi wák , íyi këköl wa̱ diché ta̱' ese ko̱s ki̱ . Ì ko̱s blu'ie ie' tso' e' merattsa̱itö Skëköl dör S'yë́ e' ulà a̱ .
Mientras tanto , es preciso que Cristo reine hasta que Dios ponga a todos sus enemigos debajo de sus pies .	Erë i̱'ñe ta̱ ie' tso'ia̱ íyi ko̱s wëttsu̱k blu'ie dö̀ mik ibolökpa ko̱s menewa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ eta̱ .
Y el último enemigo que será abolido es la muerte .	Ie' bolök bata , e' dör s'duö̀wa̱ , e' ki̱ ie' e̱' alöraka̱ bataie .
Pues las Escrituras dicen : « Dios ha puesto todas las cosas bajo su autoridad » . ( Claro que , cuando dice « todas las cosas están bajo su autoridad » , no incluye a Dios mismo , quien le dio a Cristo su autoridad ) .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Íyi ulitane menewa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ . ” Erë se' é̱na ia̱ne tö mik iyëne “ íyi ulitane ” eta̱ Skëköl kë̀ ku̱' e' shu̱a̱ , ie' wák tö ì ko̱s mérö Cristo klö̀ diki̱a̱ e' kue̱ki̱ .
Pero una vez que todas las cosas queden sujetas a él , entonces el Hijo mismo quedará sujeto al que puso todas las cosas debajo de sus pies , para que Dios sea el todo en todos .	Erë mik íyi ulitane mérötke Skëköl tö Cristo dör ilà e' klö̀ diki̱a̱ , eta̱ ñies Cristo e̱' murattsa̱ iyë́ ulà a̱ a̱s íyi ulitane dö̀ ie' diki̱a̱ .
Si en verdad los muertos no resucitan , ¿ qué ganan los que se bautizan por los muertos ? ¿ Para qué bautizarse por ellos ?	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma wé̱pa wösune s'duulewa̱ skéie ¿ iök e' we̱kerakitö ? S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iök ie'pa wösune esepa skéie ?
¿ Y para qué nosotros a todas horas pondríamos en peligro nuestra vida ?	S'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iö́k se' e̱' mùmi weinuk ke̱kraë ttè e' pakök ?
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor .	A yamipa , ká̱ bit ta̱ ye' ki̱ idalö̀ me'rie ttsëskua ye' ttèmiwa̱ yile tö . E' dör moki̱ we̱s a' tso' batsulewa̱ Skëkëpa Cristo Jesús mik , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë e' dör moki̱ es .
Si yo , lo mismo que los hombres , he peleado con bestias salvajes en Éfeso , ¿ de qué me sirve ? Si los muertos no han de ser levantados , “ comamos y bebamos , porque mañana hemos de morir ” .	Í̱e̱ Éfeso ye' bolökpa tso' ñippök ye' ta̱ we̱s iyiwak sulusi es . Kë̀ se' shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma ¿ iö́k e' dalë'ttsekeyö ? E' kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . Moki̱ tö s'duulewa̱ kë̀ shke̱rta̱'ka̱ne , e̱'ma iù̱sö we̱s we̱lepa tö icheke es . E' dör i' es : “ Bulepa s'duöralur , e' kue̱ki̱ i̱'ñe se' chkö̀ , se' di'yö̀ buaë kaneë . ”
No se extravíen . Las malas compañías echan a perder los hábitos útiles .	Kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k es . E' dör we̱s yile tö iyë' es , e' dör i' es . “ S'yamipa e̱' wamblö̀ sulu esepa tö s'se̱r yësyësë esepa sulu'we̱kewa̱ . ”
Despierten de manera justa al estado sobrio y no practiquen el pecado , porque algunos no tienen conocimiento de Dios . Hablo para hacer que sientan vergüenza .	A' e̱rbikö́ne buaë yësyësë . Ì sulu kë̀ wamblaria̱ a' tö . A' we̱lepa kë̀ bàtse̱ Skëköl mik yës . E' chéyö a' a̱ a' jaëwo̱ka̱ .
Alguien preguntará : ¿ y cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué cuerpo lo harán ?	Isalema a' we̱lepa tö ichakèmi : “ Se' duowa̱ , ¿ we̱s e' shke̱rmika̱ne ? ¿ Is e' chkà dör ? ”
¡ Persona irrazonable ! Lo que siembras no es vivificado a menos que primero muera ;	¡ Ì chaké a' tö we̱s kë̀ s'ka̱bikeitsö̀ ese ì chakè es ! Iyiwö tkèsö , e' kë̀ dë'ka̱ne , ikuala deka̱ ta̱ iwö dalola nunéwa̱ .
y en cuanto a lo que siembras , no siembras el cuerpo que se desarrollará , sino un grano desnudo , sea de trigo o cualquiera de los demás ;	Mik se' tö trigo wö tkéwa̱ , eta̱ kë̀ se' wa̱ itkëne kuáie . Se' tö iwö dalola tké .
pero Dios le da un cuerpo así como le ha agradado , y a cada una de las semillas su propio cuerpo .	E' ukuöki̱ ta̱ ikua deka̱ we̱s Skëköl ime'a̱tbak es . E' sù̱ iyiwö ulitane döraka̱ iwakmik iwakmik we̱s imenea̱t es .
No toda carne es la misma carne , sino que hay una de la humanidad , y hay otra carne del ganado , y otra carne de las aves , y otra de los peces .	S'ditsö ena iyiwak klö̀ka ena dù ena nima e' wák dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñies ichkà dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
También hay cuerpos en los cielos y cuerpos sobre la tierra . La gloria de los cuerpos celestiales es diferente de la gloria de los cuerpos terrenales .	Ñies ì menea̱t ká̱ jaì a̱ ena ì menea̱t ká̱ i' a̱ e' dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . E' ko̱s dör buaala , erë iwër kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
El sol tiene una clase de gloria , mientras que la luna tiene otra y las estrellas tienen otra . Y hasta las estrellas se diferencian unas de otras por la gloria de cada una .	Diwö si'wö bëkwö e' ko̱s dalöburke kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Ñies bëkwö ko̱s e' wák dalöburke ek ek kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Así también es la resurrección de los muertos . Se siembra en corrupción , se levanta en incorrupción .	Mik se' shke̱neka̱ne , eta̱ se' manenettsa̱tke we̱s iyiwö tkëne e' manerttsa̱ es . Se' chkà i' nurta̱'wa̱ , erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ kë̀ inurpawa̱ia̱ .
lo que se siembra en oprobio , resucita en gloria ; lo que se siembra en debilidad , resucita en poder ;	S'chkà i' dör ësela , erë ishke̱rdaka̱ne olo ta̱' tai̱ë . S'chkà i' kë̀ diché ta̱' , erë ishke̱rdaka̱ne diché ta̱' tai̱ë .
Lo que se entierra es un cuerpo material ; lo que resucita es un cuerpo espiritual . Si hay cuerpo material , también hay cuerpo espiritual .	S'chkà i' dör buaë se̱noie i̱'ñe ta̱ , erë mik ishke̱neka̱ne , eta̱ imanenettsa̱ se̱noie buaë aishkuö ta̱ Wiköl Batse'r ta̱ .
Así también está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser con vida » ; y el postrer Adán , un espíritu que da vida .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Wëm tsá̱ kiè Adán , e' yöne se'ie ttsë'ka . ” Erë wëm skà de eköl Adán es , e' dör Cristo , e' yöne se̱ne michoë mukwak .
Y no existió primero lo espiritual , sino lo animal ; lo espiritual es posterior .	Erë s'chkà se̱noie aishkuö ta̱ , e' kë̀ mène Skëköl wa̱ se' a̱ ke̱we . S'chkà i' me'itö se' a̱ ke̱we . E' itöki̱ chkà se̱noie aishkuö ta̱ Wiköl Batse'r ta̱ ese merdaë se' a̱ .
Adán , el primer hombre , fue formado del polvo de la tierra , mientras que Cristo , el segundo hombre , vino del cielo .	Wëm tsá̱ yöne íyök wa , e' kue̱ki̱ e' dör ká̱ i' wak . Erë wëm skà de Adán es , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ .
Semejantes al terrenal , serán también los terrenales ; y semejantes al celestial , serán también los celestiales .	Wé̱pa dör ká̱ i' wakpa , esepa dör we̱s wëm tsá̱ yöne íyök wa ñe' es . Erë wé̱pa dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' icha esepa dör we̱s wëm datse̱ ee̱ es .
Al igual que ahora somos como el hombre terrenal , algún día seremos como el hombre celestial .	Se' tö wëm datse̱ ká̱ jaì a̱ e' ki̱tse̱raë we̱s wëm yöne íyök wa ñe' ki̱tse̱'sö es .
Lo que les digo , amados hermanos , es que nuestros cuerpos físicos no pueden heredar el reino de Dios . Estos cuerpos que mueren no pueden heredar lo que durará para siempre .	A yamipa , ye' tö a' a̱ ichè tö se' chkà i' duöta̱'wa̱ nurta̱'wa̱ e' kë̀ döpawa̱ ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Presten atención , que les voy a contar un misterio : No todos moriremos , pero todos seremos transformados	Ye' ttö̀ ttsö́ . Ttè bak blëulewa̱ ese chekeyö a' a̱ i' ta̱ : Kë̀ se' ulitane duö̀pawa̱ erë mik Skëköl duk blane iwà kkachoie tö ka̱wö i' e̱newatke eta̱ se' ko̱s maneo̱rdattsa̱ bet we̱s s'wöbla tsi̱miù̱ es . Mik duk ñe' blane , eta̱ s'duulewa̱ ko̱s shke̱rdaka̱ , kë̀ duöpawa̱ia̱ . Ñies se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' chkà maneo̱rdattsa̱ .
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene el último toque de trompeta . Porque sonará la trompeta , y los muertos serán resucitados para no volver a morir . Y nosotros seremos transformados .	BLANK
Pues nuestros cuerpos mortales tienen que ser transformados en cuerpos que nunca morirán ; nuestros cuerpos mortales deben ser transformados en cuerpos inmortales .	Se' chkà i' nurta̱'wa̱ , e' maneo̱rdattsa̱ chkà kë̀ nurta̱'wa̱ ese wa . Se' chkà i' duöta̱'wa̱ , e' maneo̱rdattsa̱ chkà kë̀ duöta̱'wa̱ , ese wa .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : Devorada ha sido la muerte en victoria .	Mik se' chkà i' manenettsa̱ kë̀ duöpawa̱ia̱ , kë̀ nurpawa̱ia̱ , eta̱ ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà de , e' tö ichè : “ Duewa̱ ki̱ Skëköl e̱' aléka̱ .
¿ Dónde está , muerte , tu victoria ? , ¿ dónde tu venenoso aguijón ?	A Duewa̱ , ¿ wé̱ be' diché tai̱ë e' ? ¿ Wé̱ be' e̱' alö̀ tai̱ë e' ? Be' kirëbata tso' se' rrewo̱ie tai̱ë , ¿ wé̱ e' i' ta̱ ? ”
El aguijón de la muerte es el pecado , y el pecado ha desplegado su fuerza con ocasión de la ley .	Se' se̱r sulu kue̱ki̱ duèwa̱ tö se' rrewe̱ke ena se̱ne sulu diché iëne ttè dalöiëno wa .
¡ Pero gracias sean dadas a Dios , de que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Erë se' nuì̱ olo'yane se' ki̱ Skëkëpa Jesucristo batamik , e' kue̱ki̱ kë̀ se' suaneia̱ s'duö̀wa̱ yöki̱ . E' kue̱ki̱ ke̱kraë wëstela chekesö Skëköl a̱ .
Por consiguiente , amados hermanos míos , háganse constantes , inmovibles , siempre teniendo mucho que hacer en la obra del Señor , sabiendo que su labor no es en vano en lo relacionado con [ el ] Señor .	E' kue̱ki̱ , a yamipa dalër ye' é̱na , a' e̱' tkö́wa̱ darërë ke̱kraë Skëkëpa ttè a̱ , kë̀ a' e̱' sköktsa̱ bánet . A' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s kanewé̱ a' tö ie' a̱ , e' kë̀ weirpa ë́me . E' kue̱ki̱ a' kí̱ kaneblö́ buaë ke̱kraë ie' a̱ .
En cuanto a la ofrenda para los santos , hagan lo que les ordené a las iglesias de Galacia .	Inuköl shteke a' tö s'batse'rpa se̱rke Jerusalén e'pa ki̱moie , e' pakeke ye' tö a' a̱ i' ta̱ . Inuköl shtö́ we̱s ye' tö iyë' Skëkëpa icha erule erule tso' Galacia , e'pa a̱ es .
El primer día de la semana , cada uno de ustedes aparte y guarde algún dinero conforme a sus ingresos , para que no se tengan que hacer colectas cuando yo vaya .	Domingo bit ta̱ a' wakpa bik ekkë tö a' inuköl shta̱'ú̱ tö ko̱s a' ulà a̱ ide . Eta̱ ko̱s a' a̱ imermi , e' blö́ bánet . A' tö iwé̱ es , eta̱ mik ye' de a' ska' , eta̱ kë̀ a' ka̱wöta̱ inuköl shtök , a' wa̱ itso'tke blëule e' kue̱ki̱ .
Y cuando yo llegue , mandaré a Jerusalén a las personas que ustedes escojan , dándoles cartas para llevar la colecta hecha por ustedes .	Mik ye' de a' ska' , eta̱ wé̱pa shu̱shtétke a' tö patkèmi Jerusalén inuköl ñe' muk , e'pa tté choie yëkkuö shtekemiyö e' mi'ke ie'pa wa̱ . Es ye' tö ie'pa patkeke Jerusalén .
Sin embargo , si es apropiado que yo también vaya allá , ellos irán allá conmigo .	A' ibikeitsé tö buaë idir tö ye' mi'ñak ie'pa ta̱ , e' ta̱ ye' mi'mi .
En mi viaje tengo que pasar por la región de Macedonia ; y después de Macedonia llegaré a Corinto .	Ye' ka̱wöta̱ minuk Macedonia , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mi'ke a' ska' .
Tal vez me quede un tiempo con ustedes , quizá todo el invierno , y después podrán enviarme a mi próximo destino .	Isalema ye' e̱' tsu̱kea̱t a' ska' si' et si' böt ulatök ö isalema ye' e̱' tsù̱mia̱t dö̀ yuëdiö tka ekkë . Es a' a̱ ye' ki̱mermi ì kiane ye' ki̱ shkoie ese wa a̱s ye' mi' buaë wé̱ ye' mi'mirö ee̱ .
Pues no deseo verlos ahora sólo de paso , porque espero permanecer con ustedes por algún tiempo , si el Señor me lo permite .	Ye' kë̀ shkak a' pakök shkaule . Ye' mú se̱r a' ska' ká̱ tai̱ë , Skëkëpa ki̱ ikiane e̱'ma .
Pero me quedaré en Efeso hasta Pentecostés ,	Erë ye' e̱' tsu̱kea̱t í̱e̱ Éfeso dö̀ Pentecostés ké̱wö tka ekkë .
porque se me ha abierto una puerta grande para el servicio eficaz , aunque también hay muchos adversarios .	Í̱e̱ buaë ye' a̱ ka̱wö ku̱ne Jesús tté buaë pakoie . Ye' bolökpa tso' tai̱ë , erë ñies tai̱ë pë' é̱na Jesús tté buaë ttsak . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' e̱' yaktsa̱ i' ta̱ í̱e̱ .
Si llega Timoteo , procuren que se sienta cómodo entre ustedes , porque él trabaja como yo en la obra del Señor .	Timoteo kaneblöke Skëkëpa a̱ we̱s ye' es , e' kue̱ki̱ ie' de a' ska' , e' ta̱ ikiö́wa̱ buaë .
Por lo tanto , no lo menosprecie nadie . Acompáñenlo parte del camino en paz , para que llegue aquí a donde mí , porque lo estoy esperando con los hermanos .	Kë̀ yi kàne ie' dalöse̱u̱kwa̱ . E' skéie ie' ki̱mú a̱s ie' döne bë̀rë ye' ska' . Ye' tso' , ie' ena s'yamipa u̱rke ie' ta̱ , e'pa panuk .
Ahora bien , respecto a Apolos nuestro hermano , le supliqué mucho que fuera a ustedes con los hermanos , y sin embargo no fue su voluntad de manera alguna ir a ustedes ahora ; pero irá cuando tenga la oportunidad .	Ye' tö s'yami Apolo e' cheke a' a̱ i' ta̱ . Ye' kköyë' ie' a̱ tai̱ë tö ie' yúñak s'yamipa mi'ke a' pakök e'pa ta̱ . Ie' kë̀ shkak i' ta̱ , erë we̱kkë alè ta̱ ie' a̱ ka̱wö ku̱rmi , eta̱ ie' mi'mi .
Manténganse alerta ; permanezcan firmes en la fe ; sean valientes y fuertes .	A' se̱nú e̱rki̱ . A' e̱' tkö́wa̱ darërë a' e̱rblöke Jesús mik e' a̱ . A' e̱' tkö́wa̱ wëbla su̱ë , kë̀ a' suanuk . A' e̱rblö́ darërë ie' mik .
Todas sus cosas sean hechas con amor .	Ì we̱ke a' tö ko̱s ese ú̱ ñì dalëritsè wa .
Ustedes ya saben que Estéfanas y los de su casa fueron los primeros frutos de la cosecha de creyentes en Grecia , y ellos tienen su vida puesta al servicio del pueblo de Dios . Les ruego , amados hermanos ,	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö Estéfanas ena iyamipa e'pa dör Acaya wakpa tsá̱ e̱rblë' Jesús mik e'pa . Ie'pa e̱' ché buaë s'batse'r male̱pa ki̱muk .
Les ruego que se sometan a personas como ellos , y a todos los que ayudan y trabajan .	Ye' tö a' a̱ ikiè tai̱ë tö ie'pa esepa ttö̀ dalöiö́ e̱r bua' wa . Ñies yi isie tso'ñak kaneblök Skëkëpa kanè a̱ esepa ttö̀ dalöiö́ .
Estoy muy contento de que Estéfanas , Fortunato y Acaico hayan llegado . Ellos me han dado la ayuda que ustedes no pudieron darme al no estar aquí .	Ye' ttsë'ne buaë tö Estéfanas ena Fortunato ena Acaico e'pa de ye' ska' . Ie'pa tso' ye' ki̱muk tai̱ë a' kë̀ ku̱' e' skéie .
Ellos también han sido de mucho aliento para mí como lo fueron para ustedes . Muéstrenles agradecimiento a todos los que sirven así de bien .	Ie'pa tö ye' e̱r pablé we̱s a' e̱r pablérakitö es . Buaë idir ie'pa esepa ki̱kökka̱ .
Las iglesias de Asia os saludan . Aquila y Priscila , con la iglesia que está en su casa , os saludan muy afectuosamente en el Señor .	Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Asia , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . Áquila ena Prisca ena Skëkëpa icha ñì dapa'u̱ke ie'pa u a̱ , e'pa tö shke̱ne patké tai̱ë a' a̱ Skëkëpa ttö̀ wa .
Todos los hermanos les mandan saludos . Salúdense unos a otros con un beso santo .	S'yamipa ko̱s tso' í̱e̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalër wa .
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra .	Ye' dör Pablo e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa .
Si alguno no ama al Señor , quede bajo maldición . ¡ El Señor viene !	Yi kë̀ é̱na Skëkëpa dalër , e' ta̱ a̱s ese kichatër . ¡ A Skëkëpa , be' shkö́ne bet !
Que el Señor Jesús derrame su gracia sobre ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
El amor que les tengo en Cristo Jesús quede con todos ustedes .	Ye' é̱na a' dalër Cristo Jesús batamik . Es e' idir .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y Timoteo [ nuestro ] hermano , a la congregación de Dios que está en Corinto , junto con todos los santos que están en toda Acaya :	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . S'yami kiè Timoteo , e' tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök a' dör Skëköl icha erule se̱rke Corinto , e'pa a̱ . Ñies sa' tso' yëkkuö i' shtök s'batse'r male̱pa se̱rke ká̱ male̱pa a̱te̱ Acaya , e'pa ulitane a̱ .
Que Dios nuestro padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de tiernas misericordias y el Dios de todo consuelo ,	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Ie' dör S'yë́ e' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa ena se' e̱r pableke ke̱kraë .
el cual nos consuela en toda tribulación nuestra , para que nosotros podamos consolar a los que están en cualquier aflicción con el consuelo con que nosotros mismos somos consolados por Dios .	Sa' weirke ko̱s Cristo tté kue̱ki̱ , e' shu̱a̱ sa' e̱r pableke Skëköl tö a̱s s'male̱pa weirke esepa e̱r pablö̀ sa' tö we̱s ie' tö sa' e̱r pableke es .
Porque así como los sufrimientos de Cristo se desbordan sobre nosotros y nosotros sufrimos con él , así también por medio de Cristo se desborda nuestro consuelo .	Cristo weine tai̱ë , e' ukuö miria̱ sa' ki̱ tai̱ë . Erë ñies ie' batamik sa' e̱r pablërke tai̱ë shu̱te̱ .
Ahora bien , sea que estemos en tribulación , es para el consuelo y salvación de ustedes ; o sea que se nos esté consolando , es para su consuelo , el cual opera para hacerles aguantar los mismos sufrimientos que nosotros también sufrimos .	Sa' weine es , eta̱ e' dör a' e̱r pabloie , a' tsa̱tkoie . Ñies Skëköl tö sa' e̱r pablé , eta̱ ñies e' dör a' e̱r pabloie a̱s a' weirke we̱s sa' es ese dalë'ttsö̀ a' tö e̱r bua' wa .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros está firmemente establecida , sabiendo que como sois copartícipes de los sufrimientos , así también lo sois de la consolación .	Sa' wa̱ ijche̱r tö a' weirke we̱s sa' es , erë ñies a' e̱r pablërke we̱s sa' e̱r pablërke es . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r buaë tö a' kë̀ tö sa' e̱riawe̱pa .
Hermanos , queremos que sepan cuántas dificultades tuvimos en la provincia de Asia . Fue una prueba tan dura que ya no podíamos resistir más , y hasta perdimos la esperanza de salir con vida .	A yamipa , sa' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö sa' weine Asia e' dör darërë sa' a̱ . Sa' diché kë̀ dë'ka̱ iwöklö'wo̱ie . Sa' ibikeits tö kë̀ sa' döpattsa̱ ttsë'ka .
De hecho , esperábamos morir ; pero , como resultado , dejamos de confiar en nosotros mismos y aprendimos a confiar solo en Dios , quien resucita a los muertos .	Sa' e̱' ttsë' we̱s s'wömenettsa̱ ttèwa̱ es . Erë e' wamblëne sa' ta̱ a̱s kë̀ sa' e̱rblö̀ sa' wákpa mik , e' skéie a̱s sa' e̱rblö̀ Skëköl tö s'shke̱'wè̱ka̱ne e' wák mik .
Él nos libró y nos librará de tal peligro de muerte . En él tenemos puesta nuestra esperanza , y él seguirá librándonos .	Sa' ttekelur ñe' e' ulà a̱ ie' tö sa' tsa̱tkë'ttsa̱ ena sa' tsa̱tkeraëitö . Ie' dapömik sa' moneka̱ darërë . A' sa' ki̱mé S'yë́ a̱ ikiök sa' ki̱ , e̱'ma ie' tö sa' tsa̱tkè michoë . A' tai̱ë tö iwé̱ es , e' ta̱ ie' tö sa' ki̱meraë e' ki̱ wëstela cheraë ie' a̱ se' tai̱ë tö .
Ustedes también pueden coadyuvar con su ruego por nosotros , a fin de que por muchos se den gracias a favor nuestro por lo que se nos da bondadosamente debido a muchos rostros [ vueltos hacia arriba en oración ] .	BLANK
Porque nuestra satisfacción es ésta : el testimonio de nuestra conciencia que en la santidad y en la sinceridad que viene de Dios , no en sabiduría carnal sino en la gracia de Dios , nos hemos conducido en el mundo y especialmente hacia vosotros .	Sa' e̱r kë̀ tö sa' kkatè ì ki̱ , e' tö sa' ttsë'we̱ke buaë . Ke̱kraë Skëköl tö sa' a̱ imè se̱no yësyësë e̱' batseitsök buaë e̱r moki̱ wa sulitane wö wa ena bua'ie a' wö wa . Sa' se̱r es , e' kë̀ dör siwa̱' i̱ski̱ tso' ká̱ i' a̱ ese wa , e' dör Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ e' wa .
En nuestras cartas , no escribimos nada distinto de lo que ustedes pueden leer y entender . Y espero que lleguen a entender perfectamente ,	Yëkkuö ko̱s kitmi sa' tö a' a̱ , e' wà kë̀ dör ttè blëulewa̱ ese , ia̱ritsmi a' a̱ ena iwà a̱rmi a' é̱na . Erë́ we̱s sa' dör e' kë̀ a̱ne a' é̱na bua'ie , erë ye' ipaneke tö we̱kkë alè ta̱ a' é̱na ia̱rdaë se̱raa̱ . E' dör es , e' ta̱ mik Skëkëpa Jesús datskene , eta̱ e' ké̱wö ska' a' e̱' ttsöraka̱ buaë sa' wa we̱s sa' e̱' ttsöraka̱ buaë a' wa es .
como también ustedes nos han entendido en parte que nosotros somos el motivo de su gloria , así como también ustedes la nuestra en el día de nuestro Señor Jesús .	BLANK
Y con esta confianza me propuse ir primero a ustedes para que dos veces recibieran bendición ,	Ye' ibikeitsé tö a' e̱' ttséka̱ ye' wa buaë , e' kue̱ki̱ warma ye' ibikeitsé tö ye' mi' a' pakök bötökicha a̱s a' ttsë'r buaë bötökicha .
es decir , quería visitarlos de paso a Macedonia , y de Macedonia ir de nuevo a ustedes y ser encaminado por ustedes en mi viaje a Judea .	Ye' ibikeitsé tö mik ye' mi'ke Macedonia , eta̱ warma ye' tkökemi a' pakök . Ye' datskene , e' ta̱ ye' damitköne a' pakök . Es a' a̱ ye' ki̱mermi shkoie Judea .
¿ Será que cuando decidí hacer esto no lo pensé seriamente ? ¿ Creen ustedes que yo hago mis planes con doblez , diciendo « sí » y « no » al mismo tiempo ?	Erë kë̀ ye' wa̱ io̱ne es . Ye' dë' a' pakök etökicha ë̀ , e' kue̱ki̱ ¿ a' ibikeitsé tö ye' kë̀ wa̱ iwà bikeitse̱ buaë ke̱we ? ¿ A' ibikeitsé tö ye' ttö̀ bötböt we̱s s'ditsö ëse es ?
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a ustedes no es sí y no .	Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë , e' ttö̀ wa ye' ichè a' a̱ tö ye' kë̀ ttö̀ a' ta̱ bötböt .
Porque Jesucristo , el Hijo de Dios , a quien Silvano , Timoteo y yo predicamos entre ustedes , no fue « sí » y « no » al mismo tiempo . Dios ha dado en Cristo para siempre su « sí » ,	E' wà dör tö Jesucristo dör Skëköl Alà , e' kë̀ ttö̀ bötböt , ie' ttö̀ etkëme . Ie' tté buaë paka' ye' ena Silvano ena Timoteo , e'pa tö a' a̱ .
Pues tantas como sean las promesas de Dios , en El todas son sí . Por eso también por medio de El , es nuestro Amén ( así sea ) , para la gloria de Dios por medio de nosotros .	Ì ko̱s u̱k Skëköl kablë' , e' wé̱itö Cristo wa . E' kue̱ki̱ mik se' ñì dapa'u̱ke Skëköl ki̱kökka̱ , eta̱ se' tö icheke : “ Es e' idir ” Cristo Jesús ttö̀ wa .
Y Dios es el que a nosotros y a ustedes nos ha afirmado al unirnos a Cristo , y nos ha consagrado .	Yi tö a' ena sa' kkö'neke a̱s se' tulurie Cristo mik , e' dör Skëköl . Ie' tö se' shu̱kitbak iwák a̱ .
Él también ha puesto su sello sobre nosotros y nos ha dado la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu , en nuestros corazones .	Ie' tö se' e̱r wakyué ie' wák a̱ . Ñies iWiköl méitö se' a̱ we̱s íyi tsá̱ patué̱sö es ikkachoie tö se' tsa̱tkeraëitö da'a̱ .
Mas yo invoco a Dios como testigo sobre mi alma , que por consideración a vosotros no he vuelto a Corinto .	Ie' wa̱ ye' su̱ule buaë e' wöwa ye' ichè a' a̱ tö ka̱m ye' döne Corinto warma we̱s ye' ibikeitsé es , e' wà dör tö kë̀ ye' é̱na a' kí̱ e̱riawa̱k .
Y no es que pretendamos controlar la fe que ustedes tienen y en la que se mantienen firmes ; lo que deseamos es contribuir a que estén ustedes alegres .	Sa' wa̱ ijche̱r tö a' e̱rblöke buaë Jesús mik , e' wa a' tkënewa̱ darërëë . E' kue̱ki̱ sa' tso' a' ki̱muk e̱r bua' wa a̱s a' ttsë'r buaë . Kë̀ sa' ku̱' a' patkök kësik wa a' e̱rblöke e' iu̱tök .
Pero en mí mismo decidí esto : no ir otra vez a vosotros con tristeza .	E' kue̱ki̱ ye' ibikeits tö ye' kë̀ shkakne a' pakök a' e̱riawo̱ie .
Pues , si yo les causo tristeza , ¿ quién me alegrará a mí ? Por cierto , no será alguien a quien yo haya entristecido .	A' ë̀ tö ye' ttsë'wè̱mi buaë . Erë a' e̱riawé̱yö , e' ta̱ ¿ yi tö ye' ttsë'wè̱mi buaë ?
Por eso les escribí como lo hice , para que ustedes no me pongan triste cuando yo llegue , cuando en realidad debieran alegrarme , pues yo estaba convencido de que todos ustedes harían suya mi alegría .	Warma a' ye' ttsë'wè̱ buaë , e' kue̱ki̱ yëkkuö iët kitmiyö a' a̱ e' ki̱ a' pautyö darërë a̱s a' e̱' shu̱lö̀ , eta̱ es a' kë̀ tö ye' e̱riawe̱pa . Ye' iklöo̱' yësyësë tö a' ulitane ttsë'rdaë buaë ye' ta̱ ñita̱ .
Escribí aquella carta con gran angustia , un corazón afligido y muchas lágrimas . No quise causarles tristeza , más bien quería que supieran cuánto amor tengo por ustedes .	Mik ye' tö yëkkuö ñe' kit , eta̱ ye' e̱riane sia̱rë , ye' chkenewa̱ tai̱ë dö̀ ye' i̱é̱ttsa̱ie ekkë . Erë kë̀ ye' wa̱ ikite̱ a' e̱riawo̱ie . E' skéie ye' ikitmi a̱s a' é̱na ia̱r tö a' dalër tai̱ë ye' é̱na .
Y si alguno ha sido causa de tristeza , lo ha sido no solo para mí , sino — en parte , al menos , para no exagerar — también para todos ustedes .	Wëm tö kabene tski'ka̱ a' shu̱a̱ ì sulu wambléitö e' wa , e' kë̀ wa̱ ye' ë̀ e̱riao̱ne . Isalema ye' tso' ikí̱ kuötkökka̱ , erë ye' ichè tö we̱s alè ie' tö a' ulitane e̱riawé̱ .
El castigo que la mayoría de ustedes le impuso a esa persona , ya es suficiente .	Ko̱s a' kibiiepa tö ie' ki̱ inuí̱ métke e' dör wë' .
así que , por el contrario , vosotros más bien deberíais perdonarlo y consolarlo , no sea que en alguna manera éste sea abrumado por tanta tristeza .	I̱'ñe ta̱ a' tö inuì̱ olo'yö́ iki̱ ta̱ iki̱mú a̱s kë̀ ie̱riar tai̱ë kë̀ e̱r pablëneia̱ ekkë .
Por eso , les recomiendo que le den pruebas de amor .	E' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tai̱ë tö ikkachö́ne ie' a̱ tö moki̱ a' é̱na ie' dalër .
También les escribí para comprobar la obediencia de ustedes en todo .	Yëkkuö ñe' kitmiyö a' a̱ isuo̱ie tö ye' ttö̀ iu̱té a' tö se̱raa̱ ö au .
Pero a quien perdonéis algo , yo también lo perdono ; porque en verdad , lo que yo he perdonado , si algo he perdonado , lo hice por vosotros en presencia de Cristo ,	Yi isie nuì̱ olo'yé a' tö iki̱ , ñies ese ki̱ ye' tö ilo'yeke . Moki̱ yö ichè Cristo wöwa ena a' dalërmik tö ilè nuí̱ tso' kiane olo'yè , e' ta̱ e' olo'yétkeyö
Hay que evitar que Satanás saque partido de esto , conociendo como conocemos sus ardides .	a̱s Satanás kë̀ e̱' alö̀ka̱ se' ki̱ . We̱s ie' é̱na se' sulu'wa̱kwa̱ , e' a̱ne se' é̱na buaë .
Cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo , y se me abrió una puerta en el Señor ,	Mik ye' de ká̱ kiè Tróade Cristo tté buaë pakök ee̱ , eta̱ ye' isué̱ tö Skëkëpa tö ye' a̱ ñala̱ yuétke buaë itté pakoie .
pero no sentía paz , porque mi querido hermano Tito todavía no había llegado con un informe de ustedes . Así que me despedí y seguí hacia Macedonia para buscarlo .	Erë s'yami Tito wa̱ a' biyö́ done ye' a̱ , e' kë̀ ku̱ne ye' wa̱ we̱s ikablë' es . E' tö ye' tkiwé̱ ka̱bikeitséka̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ye' e̱' chéa̱t Tróade wakpa a̱ ta̱ ye' mía̱ Macedonia ie' yulök .
Así que , ¡ gracias a Dios ! , quien nos ha hecho sus cautivos y siempre nos lleva en triunfo en el desfile victorioso de Cristo . Ahora nos usa para difundir el conocimiento de Cristo por todas partes como un fragante perfume .	¡ Erë wëstela Skëköl a̱ ! Ke̱kraë ie' tö sa' wëttse̱ke e̱' aloka̱ íyi ulitane ki̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Sa' wa ie' tö Cristo tté buaë pakeke ká̱ wa'ñe , e' dör we̱s kiö̀ masmas alabur es .
Porque para Dios nosotros somos el aroma de Cristo entre los que se salvan y entre los que se pierden .	Sa' tö Cristo tté pakeke , e' dör we̱s íyi alar masmas ña'wè̱ Cristo tö Skëköl a̱ iki̱koka̱ es . Sa' dör we̱s kiö̀ masmas alar es . Erë wé̱pa tsa̱tkërke ena wé̱pa kë̀ tsa̱tkërku̱' esepa böltëpa wöa̱ ilàr kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
Para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ? ( ¿ quién es suficiente ? )	Wé̱pa kë̀ tsa̱tkërku̱' esepa a̱ ttè pakeke sa' tö e' dör we̱s s'nu alar es , e' wa ie'pa duöralur e' kue̱ki̱ . Erë wé̱pa tsa̱tkërke esepa a̱ e' dör we̱s íyi alar buaë es , e' wa se̱ne michoë döraë ie'pa ulà a̱ e' kue̱ki̱ . ¿ Yi dirmi ttè i' wakanéu̱k ?
[ Nosotros ; ] porque no somos vendedores ambulantes de la palabra de Dios como muchos hombres , sino que , como movidos por sinceridad , sí , como enviados de parte de Dios , bajo la mirada de Dios , en compañía con Cristo , hablamos .	Tai̱ë pë' tö Skëköl tté pakeke inuköl ë̀ klö'wo̱ie , erë sa' kë̀ dör es . Ie' tö sa' patké ipakök , e' kue̱ki̱ sa' tö ipakeke e̱r moki̱ wa ie' wöwa Cristo dalërmik .
¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos , cartas de recomendación para ustedes o de parte de ustedes ?	¿ I̱ma a' ibikeitsè tö sa' wákpa e̱' tté chöke a' a̱ ? ¿ I̱ma a' ibikeitsè tö sa' ki̱ yëkkuö kiane sa' tté choie a' a̱ ö a' tö yëkkuö mèmi sa' a̱ sa' tté choie we̱s we̱le tö iwe̱ke es ? Yëkkuö ese kë̀ kiane sa' ki̱ .
La única carta de recomendación que necesitamos son ustedes mismos . Sus vidas son una carta escrita en nuestro corazón ; todos pueden leerla y reconocer el buen trabajo que hicimos entre ustedes .	A' wakpa dör we̱s sa' tté choie yëkkuö es . E' kitule sa' e̱r a̱ su̱ule ena a̱ritsule sulitane wa̱ .
Es evidente que ustedes son una carta escrita por Cristo y expedida por nosotros ; carta que no fue escrita con tinta sino con el Espíritu del Dios vivo , y no en tablas de piedra sino en las tablas de corazones que sienten .	Iwënewa̱ wösha̱k tö a' dör we̱s yëkkuö kitmi Cristo tö patkëne sa' ulà a̱ es . Yëkkuö e' kë̀ kitule tinta wa , e' skéie ikitule Skëköl ichökle e' Wiköl wa . E' kë̀ kitule ákkue ki̱ we̱s ttè dalöiëno kite̱ ákkue ki̱ es . E' skéie ikitule a' e̱r a̱ .
Ésta es la confianza que tenemos ante Dios por medio de Cristo .	Sa' e̱rblöke Skëköl mik Cristo batamik , e' ë̀ kue̱ki̱ sa' tö a' ché es .
No es que pensemos que estamos capacitados para hacer algo por nuestra propia cuenta . Nuestra aptitud proviene de Dios .	Sa' kë̀ a̱ iyënuk tö kanè wé̱ sa' tö a' shu̱a̱ , e' dör sa' wákpa diché wa . Skëköl tö sa' a̱ ie̱ri mé iwakanéwo̱ie .
Él nos capacitó para que seamos ministros de su nuevo pacto . Este no es un pacto de leyes escritas , sino del Espíritu . El antiguo pacto escrito termina en muerte ; pero , de acuerdo con el nuevo pacto , el Espíritu da vida .	Ie' tö sa' a̱ ie̱ri mé ie' ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ e' wakanéu̱k . Ttè e' kë̀ datse̱ ttè dalöiëno mène ká̱ ia̱ia̱ë e' wa . E' skéie idatse̱ Skëköl Wiköl wa . Ttè dalöiëno ñe' tö s'kichateta̱'ttsa̱ erë Skëköl Wiköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ .
Y si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria , de tal manera que los Israelitas no podían fijar la vista en el rostro de Moisés por causa de la gloria de su rostro , la cual se desvanecía ,	Ttè dalöiëno këchke kitule ákkue ki̱ , e' mène ká̱ ia̱ia̱ë Israel aleripa a̱ . Mik ttè e' tsá̱ mène , eta̱ Skëköl olo bune tai̱ë . E' klöne Moisés wö ki̱ dalölöë dö̀ imale̱pa kë̀ wö dë'wa̱ ie' wö sa̱u̱k ekkë . Erë dalö̀ e' chowamine e̱nae̱na . Ttè ñe' mène olo ta̱' tai̱ë ikkachoie tö e' dör ttè dalö̀ ta̱' tai̱ë ese .
¡ cuánta más será la gloria del anuncio de una nueva alianza fundada en el Espíritu !	¡ E' yita̱ Skëköl Wiköl kanè e' olo tkö̀ka̱ tai̱ë ttè ñe' tsa̱ta̱ !
Porque si el ministerio de condenación tiene gloria , mucho más abunda en gloria el ministerio de justicia .	E' wà dör tö ttè tö s'kichateta̱'ttsa̱ ñe' mène dalö̀ ta̱' tai̱ë , ¡ e' yita̱ ttè wa Skëköl tö s'klö'we̱mi we̱s pë' buaë yësyësë es e' pakè olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ttè tsá̱ mène e' tsa̱ta̱ !
Porque la gloria anterior ya no es nada en comparación con esto , que es mucho más glorioso .	Moki̱ ttè pa̱'a̱li̱ e' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' o̱'mik ttè iët olo kë̀ dör ì .
Y si lo perecedero era glorioso , mucho más glorioso será lo permanente .	Ttè kë̀ dör yöbië e' de olo ta̱' tai̱ë , ¡ e' yita̱ ttè dör yöbië e' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ !
Con una esperanza así , ¿ no vamos a actuar con plena libertad ?	Ttè e' wà paneke sa' tö kröröë , e' kue̱ki̱ sa' tö iwà pakeke sulitane kukua kë̀ suarta̱' .
y no somos como Moisés , que ponía un velo sobre su rostro para que los hijos de Israel no fijaran su vista en el fin de aquello que había de desvanecerse .	Sa' kë̀ tö iwe̱ku̱' we̱s Moisés tö io̱' es . E' wö pabakéwa̱ datsi'tak wa a̱s Israel aleripa kë̀ tö isa̱ù̱ tö ie' wö dalö̀ bune e' chowamine se̱raa̱ .
Pero el entendimiento de ellos se endureció ; porque hasta el día de hoy , en la lectura del antiguo pacto el mismo velo permanece sin alzarse , pues sólo en Cristo es quitado .	Erë ie'pa e̱r darë'newa̱ , kë̀ é̱na iwà a̱ne . Ie'pa e̱r pabakulewa̱ we̱s Moisés wö pabakwa̱ es . Es ñies i̱'ñe ta̱ ie'pa aleripa e̱r pabakulewa̱ mik ie'pa tso' ttè këchke mène iyëpa bak e'pa a̱ e' a̱ritsök eta̱ . Ie'pa e̱r pabakulewa̱ e' sirmittsa̱ e̱rblè Cristo mik , e' ë̀ wa . E' kue̱ki̱ ie'pa icha ka̱m sirttsa̱ .
Hasta el día de hoy , cuando leen los libros de Moisés , un velo cubre su entendimiento .	Dö̀ ikkë ta̱ , mik ie'pa tö yëkkuö kit Moisés tö e' a̱ritseke , eta̱ ie'pa e̱r tso'ia̱ pabakulewa̱ .
Pero cuando alguien se vuelve al Señor , el velo es quitado .	Erë mik se' e̱r mane'wé̱ Skëkëpa a̱ , eta̱ se' e̱r pabakulewa̱ , e' sinettsa̱ .
Ahora bien , el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , hay libertad .	Skëkëpa e' dör Skëköl Wiköl . Wé̱ e' tso' , eta̱ ee̱ se' yënettsa̱ ttè dalöiëno ulà a̱ .
Así que , todos nosotros , a quienes nos ha sido quitado el velo , podemos ver y reflejar la gloria del Señor . El Señor , quien es el Espíritu , nos hace más y más parecidos a él a medida que somos transformados a su gloriosa imagen .	Es se' dör we̱s s'wö kë̀ pabakulewa̱ es , esepa ko̱s ki̱ Cristo olo wërke buaë we̱s wösuo̱ es . Se' maner michoë a̱s se' dö̀ we̱s Skëkëpa olo ta̱' tai̱ë es . E' ko̱s wakanewe̱ke Skëköl Wiköl tö .
Por eso , conscientes de que Dios nos ha confiado , en su misericordia , este servicio , lejos de darnos por vencidos ,	Skëköl tö sa' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' batamik kanè i' méitö sa' a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ sa' e̱' chkeu̱wa̱ .
por el contrario , renunciamos a lo oculto y vergonzoso , y no andamos con engaños , ni falseamos la palabra de Dios , sino que por medio de la manifestación de la verdad nos recomendamos a toda conciencia humana delante de Dios .	E' skéie kë̀ sa' tö iwakanewe̱ku̱' blëule we̱s ì dör jaë ese es . Sa' kë̀ ku̱' s'ki̱tö'u̱k . Sa' kë̀ ku̱' Skëköl ttè shu̱tuökka̱ ka̱che tté wa . E' skéie ttè moki̱ pakeke sa' tö yësyësë Skëköl wöa̱ a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö ì ché sa' tö , eta̱ es idir .
Y si todavía nuestro evangelio está velado , para los que se pierden está velado ,	Erë Jesús tté buaë pakeke sa' tö , e' pabakulewa̱ , e' ta̱ ipabakulewa̱ wé̱pa kichatërke esepa ë̀ yöki̱ .
pues como ellos no creen , el dios de este siglo les ha cegado el entendimiento para que no resplandezca en ellos la luz del evangelio de la gloria de Cristo , el cual es la imagen de Dios .	Ie'pa kë̀ e̱rblöta̱' Cristo mik . Bë́ dör ká̱ i' këköl , e' tö ie'pa e̱r pabakéwa̱ da'a̱ie a̱s kë̀ ie'pa é̱na Cristo dör Skëköl wák su̱ë olo ta̱' tai̱ë e' tté buaë wà a̱r .
Porque no nos estamos predicando a nosotros mismos , sino a Cristo Jesús como Señor , y a nosotros como esclavos de ustedes por causa de Jesús .	Sa' kë̀ tö sa' wákpa tté pakeku̱' . Sa' tö Jesucristo dör Skëkëpa , e' tté pakeke . Sa' e̱' chö̀ tö sa' dör we̱s a' kanè mésopa es a' ki̱moie Jesús dalërmik .
Pues Dios , quien dijo : « Que haya luz en la oscuridad » , hizo que esta luz brille en nuestro corazón para que podamos conocer la gloria de Dios que se ve en el rostro de Jesucristo .	Mik Skëköl tö ká̱ i' yö' , eta̱ ie' iyë' : “ ká̱ ñinú , ” eta̱ ká̱ ñine . Ie' wák tö se' e̱r ñi'wé̱ a̱s ie' olo tai̱ë burke Jesucristo wö ki̱ , e' a̱r se' é̱na . E' kue̱ki̱ sa' tö ie' tté buaë e' pakeke sulitane a̱ .
Pero tenemos este tesoro en vasos de barro , para que se vea que la excelencia del poder es de Dios , y no de nosotros ,	Jesús tté buaë , e' dör we̱s íyi bua'bua ské darërë es , e' menea̱t sa' a̱ wakanewè̱ . Erë sa' kë̀ diché ta̱' . Sa' dör tottola we̱s ska̱u̱ es . E' dör iwà kkachoie tö diché wa sa' tö iwakanewe̱ke e' meke Skëköl tö sa' a̱ , e' kë̀ dör sa' diché .
Nos vemos atribulados en todo , pero no abatidos ; perplejos , pero no desesperados ;	Erë́ kabene tso' sa' ki̱ tai̱ë ke̱kraë , erë e' kë̀ e̱' alineka̱ sa' ki̱ . Erë́ sa' kë̀ wa̱ ijche̱r we̱s sa' e̱' ù̱mi , erë kë̀ sa' e̱' ö̀wa e' yöki̱ .
Somos perseguidos pero nunca abandonados por Dios . Somos derribados , pero no destruidos .	Erë́ sa' bolökpa tö sa' tötie̱ke , erë Skëköl kë̀ wa̱ sa' menea̱t . Erë́ sa' dettsa̱ i̱ski̱ , erë sa' e̱' kökeka̱ne .
llevando siempre en el cuerpo por todas partes la muerte de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo .	Se' tso'ia̱ ttsë'ka ká̱ i' a̱ , e' dalewa sa' chöke sa' bolökpa ulà a̱ sa' ttekelur Jesús tté kue̱ki̱ we̱s ie' kötwa̱rakitö es . Sa' weirke es a̱s iwërwa̱ sa' ki̱ tö moki̱ ie' shke̱neka̱ne , e' tso' sa' ta̱ .
Porque a nosotros los que vivimos se nos está poniendo siempre cara a cara con la muerte por causa de Jesús , para que la vida de Jesús también se haga manifiesta en nuestra carne mortal .	BLANK
De manera que en nosotros actúa la muerte , y en ustedes la vida .	Duewa̱ dalö̀ me'rie sa' ki̱ , es sa' weirke a' dalërmik a̱s se̱ne michoë dö̀ a' ulà a̱ .
La Escritura dice : « Tuve fe , y por eso hablé . » De igual manera , nosotros , con esa misma actitud de fe , creemos y también hablamos .	Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ yile tö iyë' : “ Ye' e̱rblé imik e' kue̱ki̱ ye' iché . ” Es ñies sa' e̱rblöke Skëköl mik we̱s yi ñe' es , e' kue̱ki̱ sa' tö ie' tté pakeke .
Sabemos que Dios , quien resucitó al Señor Jesús , también nos resucitará a nosotros con Jesús y nos presentará ante sí mismo junto con ustedes .	Sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne ñies ie' tö sa' shke̱'we̱raka̱ne we̱s Jesús shke̱o̱'ka̱neitö es , sa' batsulewa̱ Jesús mik e' kue̱ki̱ . Aishkuö ta̱ ie' wa̱ sa' miraë a' ta̱ ñita̱ wé̱ ie' tso' ee̱ .
Todo esto es para beneficio de ustedes , y a medida que la gracia de Dios alcance a más y más personas , habrá abundante acción de gracias , y Dios recibirá más y más gloria .	Sa' weirke ko̱s e' dör a' ki̱moie a̱s se' tai̱ë tö wëstela chö̀ Skëköl a̱ ie̱r buaë ché se' tai̱ë a̱ e' kue̱ki̱ . E' wa ie' ki̱kardaka̱ tai̱ë .
Por tanto , no nos desanimamos . Al contrario , aunque por fuera nos vamos desgastando , por dentro nos vamos renovando día tras día .	E' kue̱ki̱ sa' kë̀ e̱' chkeu̱wa̱ . Erë́ sa' chkà mir wa'k ë̀ , erë sa' e̱r diché kí̱ iërke ki̱ta̱ ki̱ta̱ ká̱ bit ekkë .
Porque aunque la tribulación es momentánea y liviana , obra para nosotros una gloria que es de más y más sobrepujante peso y es eterna ;	Ì ko̱s sue̱kesö s'wöbla wa ese e̱rta̱'wa . Erë ì ko̱s kë̀ wërta̱' ese dör yöbië . E' kue̱ki̱ kë̀ sa' e̱r menewa̱ ì sue̱kesö ese ki̱ . E' skéie sa' e̱r me'rie ì kë̀ wërta̱' ese ki̱ . E' kue̱ki̱ sa' weirke sia̱rë , e' kë̀ dör tai̱ë sa' a̱ , e' dör ekuölö ë̀ . E' wà dör tö e' wa ì dör buaë , olo ta̱' tai̱ë yöbië , e' döraë sa' ulà a̱ tai̱ë shu̱te̱ tkö̀ka̱ ko̱s sa' weine e' tsa̱ta̱ .
Así que no miramos las dificultades que ahora vemos ; en cambio , fijamos nuestra vista en cosas que no pueden verse . Pues las cosas que ahora podemos ver pronto se habrán ido , pero las cosas que no podemos ver permanecerán para siempre .	BLANK
Pues sabemos que , cuando se desarme esta carpa terrenal en la cual vivimos ( es decir , cuando muramos y dejemos este cuerpo terrenal ) , tendremos una casa en el cielo , un cuerpo eterno hecho para nosotros por Dios mismo y no por manos humanas .	S'chkà dör we̱s úla es , e' dör buaë se̱noie ká̱ i' ki̱ ë̀ . Se' wa̱ ijche̱r tö mik se' úla i' panane , eta̱ u yöbië tso'tke Skëköl wa̱ se' a̱ ká̱ jaì a̱ . E' dör se' chkà pa̱'a̱li̱ se̱r michoë yöule ie' wa̱ e' .
Nos fatigamos en nuestro cuerpo actual y anhelamos ponernos nuestro cuerpo celestial como si fuera ropa nueva .	E' kue̱ki̱ moki̱ ká̱ i' ki̱ se' rrerke . S'chkà pa̱'a̱li̱ merke se' a̱ aishkuö ta̱ ká̱ jaì a̱ , e' kkecheke se' tö poë . Se' é̱na s'chkà i' mane'wa̱ktke s'chkà pa̱'a̱li̱ wa we̱s datsi' mane'wè̱sö es .
dando por supuesto que seremos revestidos y no despojados de ella .	E' kiane se' ki̱ a̱s se' wiköl kë̀ a̱t aishkuö ta̱ kë̀ chkà ta̱' we̱s se' sume es .
Mientras vivimos en este cuerpo terrenal , gemimos y suspiramos , pero no es que queramos morir y deshacernos de este cuerpo que nos viste . Más bien , queremos ponernos nuestro cuerpo nuevo para que este cuerpo que muere sea consumido por la vida .	Se' tso'ia̱ se' úla i' a̱ eta̱ se' kköchöke se' se̱rke chkeulewa̱ we̱s dalì e̱kke̱ë e' diki̱a̱ es . Kë̀ dör tö se' duakulurtke se̱noie chkà kë̀ ta̱' . E' skéie se' é̱na s'chkà i' mane'wa̱ktke chkà pa̱'a̱li̱ ñe' wa a̱s ì duöta̱'wa̱ ese manerttsa̱ne ì se̱r michoë ese wa .
A eso precisamente nos ha destinado Dios , y como garantía nos ha dado el Espíritu .	Skëköl wák tö se' kanewé̱tke maneo̱nuk ñe' es . Ie' tö iWiköl mé se' a̱ we̱s íyi tsá̱ patuè̱sö es iwà kkachoie tö iwà döraë se' ulà a̱ wake' .
Por tanto , animados siempre y sabiendo que mientras habitamos en el cuerpo , estamos ausentes del Señor	E' kue̱ki̱ kë̀ se' tkirku̱' ì ki̱ , erë́ se' wa̱ ijche̱r tö se' tso' ka̱mië Skëkëpa yöki̱ , se' tso'ia̱ ttsë'ka ká̱ i' a̱ e' dalewa .
( porque vivimos por la fe , no por la vista ) .	I̱'ñe ta̱ ie' kë̀ su̱nuk se' a̱ , erë se' se̱rke se' e̱rblé ie' mik e' wa .
Rebosamos confianza , a pesar de todo , y preferiríamos abandonar el cuerpo para ir a vivir junto al Señor .	Kë̀ se' tkirku̱' ì ki̱ . Se' a̱ ta̱ s'chkà i' mú mèa̱tsö , e' ta̱ es se' mía̱ se̱nuk ie' ska' , e' dör ibua'ie .
Por eso , ya sea presentes o ausentes , ambicionamos agradar al Señor .	Se' ulitane ka̱wöta̱ dökwa̱ Cristo tkër s'shu̱lo kulé ki̱ e' wörki̱ . Ee̱ ì ko̱s wé̱ se' tö ká̱ i' ki̱ , buaë ena suluë , ese kkayërdaë ta̱ e' ské meraëitö se' a̱ eköl eköl . E' kue̱ki̱ se' tso'ia̱ ttsë'ka ö se' mía̱ ie' ta̱ , erë ke̱kraë se' e̱' chöke se̱nuk yësyësë a̱s ie' wa iwër buaë .
Porque es necesario que todos comparezcamos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba lo que le corresponda , según lo bueno o malo que haya hecho mientras vivió en el cuerpo .	BLANK
Así que , puesto que conocemos el temor del Señor , procuramos convencer a todos . Para Dios es evidente lo que somos ; y espero que también lo sea para la conciencia de ustedes .	Sa' tö Skëkëpa dalöieke tai̱ë , e' kue̱ki̱ sa' e̱' chöke darërë s'male̱pa pablök a̱s ñies ie'pa tö ie' dalöiö̀ . Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö sa' e̱r yësyësë , e' mú jche̱r a' wa̱ ñies .
¿ Estamos de nuevo recomendándonos a ustedes ? No , estamos dándoles un motivo para que estén orgullosos de nosotros , para que puedan responder a los que se jactan de tener ministerios espectaculares en vez de tener un corazón sincero .	Sa' kë̀ skà ku̱'ne e̱' tté chök a' a̱ . E' skéie sa' tso' a' a̱ ka̱wö skà mukne e̱' ttsö̀ka̱ sa' wa . E' wa a' tö sa' tsa̱tkèmi wé̱pa tö sa' cheke suluë , esepa yöki̱ . Ie'pa esepa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë is imale̱pa wa iwër ese wa , kë̀ dör is ie'pa e̱r dör Skëköl wöa̱ ese wa .
Porque si perdimos el juicio , fue para Dios ; si somos de juicio sano , es para ustedes .	Sa' wër a̱li̱ie , e' ta̱ e' dör Skëköl dalërmik . Kë̀ sa' wër es , e' ta̱ e' dör a' ki̱moie .
El amor de Cristo nos obliga , porque estamos convencidos de que uno murió por todos , y por consiguiente todos murieron .	Sa' é̱na ia̱ne tö Cristo é̱na se' dalër tai̱ë , e' tö sa' ké se̱nuk ie' a̱ . Sa' é̱na ia̱ne tö ie' eköl ë̀ köte̱wa̱ sulitane skéie , e' wà kiane chè tö e' dör we̱s sulitane köte̱wa̱ es .
Él murió por todos para que los que reciben la nueva vida de Cristo ya no vivan más para sí mismos . Más bien , vivirán para Cristo , quien murió y resucitó por ellos .	Ie' köte̱wa̱ sulitane skéie a̱s se' tso'ia̱ ttsë'ka esepa kë̀ se̱ria̱ we̱s se' ki̱ ikiane es , e' skéie a̱s se' se̱r we̱s ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne se' skéie e' ki̱ ikiane es .
Así que , de aquí en adelante , nosotros ya no conocemos a nadie desde el punto de vista humano ; y aun si a Cristo lo conocimos desde el punto de vista humano , ya no lo conocemos así .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' ku̱'ia̱ s'male̱pa bikeitsök we̱s ká̱ i' wakpa tö ibikeitseke es . Ke̱net sa' tö Cristo bikeits es . Sa' ibikeits tö ie' dör se' ëse ë̀ . Erë i̱'ñe ta̱ sa' kë̀ tö ie' bikeitseku̱'ia̱ es .
De modo que si alguno está en Cristo , nueva criatura es ; las cosas viejas pasaron ; he aquí , son hechas nuevas .	E' kue̱ki̱ yi batsulewa̱ Cristo mik , esepa e̱r maneo̱nettsa̱ yöne pa̱'a̱li̱ . We̱s ie'pa bak se̱nuk e' kë̀ ku̱'ia̱ , e' skéie ise̱némine pa̱'a̱li̱ .
Todo esto es la obra de Dios , quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo y nos dio el encargo de anunciar la reconciliación .	E' ko̱s wé̱ Skëköl tö . Ie' e̱r buanene se' ki̱ Cristo batamik . Ñies ttè buaë pakè e' kané me'itö sa' a̱ .
Porque sin tomar en cuenta los pecados de la humanidad , Dios hizo la paz con el mundo por medio de Cristo y a nosotros nos ha confiado ese mensaje de paz .	Ttè buaë ñe' dör i' es : Skëköl e̱r buarmine ká̱ ulitane wakpa ki̱ Cristo batamik kë̀ ie'pa wöchakeku̱' inuì̱ ki̱ . Ñies ie' tö ttè buaë e' me' sa' a̱ wà pakè sulitane a̱ .
Así que somos embajadores de Cristo , como si Dios los exhortara a ustedes por medio de nosotros : « En nombre de Cristo les rogamos que se reconcilien con Dios . »	Sa' dör Cristo ttekölpa . E' dör we̱s Skëköl wák kköchöke a' a̱ sa' wa es . E' kue̱ki̱ sa' kköchöke a' a̱ Cristo ttö̀ wa tö a' e̱r bua'ú̱ne Skëköl a̱ .
Cristo no cometió pecado alguno ; pero por causa nuestra , Dios lo hizo pecado , para hacernos a nosotros justicia de Dios en Cristo .	Cristo kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës , erë Skëköl tö ie' su̱' we̱s ì sulu wamblökwak es se' skéie . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' batsulewa̱ Cristo mik e'pa sa̱ù̱itö we̱s iwák dör yësyësë es .
En colaboración con él , nosotros también les suplicamos que no acepten la bondad inmerecida de Dios y dejen de cumplir su propósito .	Sa' kaneblöke Skëköl ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ sa' kköchöke a' a̱ tö ie' e̱r buaë ché a' a̱ , e' kë̀ tsa̱r ë́ .
Porque él dice : “ En un tiempo acepto te oí , y en día de salvación te ayudé ” . ¡ Miren ! Ahora es el tiempo especialmente acepto . ¡ Miren ! Ahora es el día de salvación .	E' wà dör tö ie' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Mik ye' e̱r buaë chö̀ be' a̱ e' ké̱wö de , eta̱ be' kköchöke e' ttséyö . Mik be' tsa̱tkè e' ké̱wö de , eta̱ be' ki̱méyö . ” Ye' ttö̀ ttsö́ : Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ , e' ké̱wö detke . Ie' tö a' tsa̱tkè e' ké̱wö de i̱'ñe .
No dando nosotros en nada motivo de tropiezo , para que el ministerio no sea desacreditado .	Sa' e̱' kkö'nuke buaë ke̱kraë sulitane wörki̱ a̱s kë̀ yi tö Skëkëpa Jesús watö̀ttsa̱ sa' ukuömik . E' kë̀ dör es , e' ta̱ sa' kaneblöke Skëköl a̱ e' yërmi suluë .
Pues en todo nos recomendamos a nosotros mismos como ministros ( servidores ) de Dios , en mucha perseverancia , en aflicciones , en privaciones , en angustias ,	E' skéie ì ulitane wa sa' tö ikkacheke tö moki̱ sa' dör Skëköl kanè mésopa . Mikle ta̱ sa' weirke , mikle ta̱ sa' kë̀ wa̱ ì ta̱ , mikle ta̱ ka̱wö darërë tköke sa' ta̱ . Mikle ta̱ sa' burke sia̱rë , sa' wötërke , pë' iërkeka̱ tai̱ë sa' ki̱ . Sa' kaneblöke darërëë tai̱ë shu̱te̱ , wöñirke tai̱ë , tteke bli tö . Erë e' ko̱s dalë'ttseke sa' tö bë̀rë .
los azotes , las prisiones , los alborotos , el trabajo duro , los desvelos y el hambre .	BLANK
en pureza , en conocimiento , con paciencia , con bondad , en el Espíritu Santo , con amor sincero ,	Ñies sa' tö ikkacheke sa' se̱r batse'r ena ì jche̱r se' wa̱ e' wa . Ì ko̱s paneke sa' tö bë̀rë e̱r bua' wa . Sa' e̱r buaë chöke s'male̱pa a̱ . E' ko̱s wa sa' tö ikkacheke tö moki̱ sa' dör Skëköl kanè mésopa . Iwënewa̱ tö Wiköl Batse'r tso' sa' ta̱ . S'male̱pa dalëritseke sa' tö e̱r moki̱ wa .
por habla verídica , por el poder de Dios ; mediante las armas de la justicia a diestra y a siniestra ,	Ttè moki̱ pakeke sa' tö . Ì ko̱s we̱ke sa' tö diché meke Skëköl tö sa' a̱ e' wa . Sa' se̱rke yësyësë , e' dör sa' a̱ we̱s tabè tso' ñippökwakpa wa̱ ñippoie ena e̱' tsa̱tkoie es .
en honra y en deshonra , en mala fama y en buena fama ; como impostores , pero veraces .	Mikle ta̱ sa' dalöiërke , mikle ta̱ kë̀ sa' dalöiërku̱' . Mikle ta̱ sa' ki̱kekeka̱ buaë , mikle ta̱ sa' cheke suluë . Sa' ttö̀ moki̱ , erë mikle ta̱ sa' sue̱ke ka̱chökwakpaie .
Nos tratan como a desconocidos , a pesar de que somos bien conocidos . Estamos medio muertos , pero seguimos viviendo ; nos castigan , pero no nos matan .	Ie'pa wa̱ sa' su̱ule buaë , erë ie'pa tö sa' sue̱ke we̱s ie'pa kë̀ wa̱ sa' su̱ule es . Wësua sa' duökelurtke , erë sa' tso'ia̱ ttsë'ka . Ie'pa tö sa' we'ikè sia̱rë , erë kë̀ itö sa' ttélur .
como entristecidos , mas siempre gozosos ; como pobres , pero enriqueciendo a muchos ; como no teniendo nada , aunque poseyéndolo todo .	Sa' e̱riarke tai̱ë , erë sa' ttsë'rke buaë ke̱kraë . Wësua sa' dör sia̱rëpa , inuköl kë̀ ta̱' , erë Skëköl ttè wa sa' tö s'blu'we̱ke tai̱ë . Wësua sa' kë̀ wa̱ ì ta̱' , ñermata ì ulitane tso' sa' wa̱ .
Nuestra boca se ha abierto para ustedes , corintios , nuestro corazón se ha ensanchado .	A Corinto wakpa , sa' ttöke a' ta̱ yësyësë . A' dalër tai̱ë sa' é̱na .
Nunca les hemos negado nuestro afecto , pero ustedes sí nos niegan el suyo .	E' kë̀ blëne sa' wa̱ a' yöki̱ , erë a' je' tö iblé sa' yöki̱ .
Les pido que respondan como si fueran mis propios hijos . ¡ Ábrannos su corazón !	E' kue̱ki̱ ye' kköchöke a' a̱ we̱s alà a̱ iyë́ kköchö̀ es , sa' bikeitsö́ e̱r bua' wa we̱s sa' tö a' bikeitseke es .
No estéis unidos en yugo desigual con los incrédulos , pues ¿ qué asociación tienen la justicia y la iniquidad ? ¿ O qué comunión la luz con las tinieblas ?	Kë̀ a' e̱' batsök wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa ta̱ . ¿ We̱s se̱ne yësyësë batsmi se̱ne sulu ta̱ ? ¿ We̱s ká̱ ttsettse ena ká̱ ñí a̱ e' shu̱irirmika̱ ñita̱ ?
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?	¿ We̱s Cristo ena bë́ se̱rmi bë̀rë ñita̱ ? Yi e̱rblöta̱' Jesús mik ena yi kë̀ e̱rblöta̱' imik ¿ we̱s esepa batsmi ñì mik ?
¿ Y qué acuerdo puede haber entre el templo de Dios y los ídolos ? ¡ Ustedes son el templo del Dios viviente ! Ya Dios lo ha dicho : « Habitaré y andaré entre ellos , y yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »	Se' dör we̱s Skëköl ichö́k e' wé moki̱ es . E' kue̱ki̱ ¿ we̱s e' ñì sini'ku̱mi íyi diököl tso' dalöiè ese ta̱ ? E' yë' Skëköl tö i' es : “ Ye' se̱rdaë ie'pa shu̱a̱ , Ye' shköraë ie'pa ta̱ ñita̱ ; Ye' döraë ie'pa Këköl ena ie'pa döraë Ye' icha . ”
Por tanto : Salgan de entre esas gentes y apártense de ellas — dice el Señor — . No toquen cosa impura , y yo los acogeré .	E' kue̱ki̱ ñies Skëköl tö iyë' : “ A' e̱' yö́ttsa̱ , a' e̱' skö́ttsa̱ bánet pë' kë̀ tö ye' dalöiè esepa yöki̱ . Ì ko̱s dör ñá ese kë̀ kar e' ta̱ Ye' tö a' kierawa̱ buaë .
“ ‘ Y yo seré para ustedes padre , y ustedes me serán hijos e hijas ’ , dice Jehová el Todopoderoso . ”	A' se̱rke es , e' ta̱ Ye' döraë a' yë́ie ena Ye' tö a' klö'we̱raë Ye' ala'rie . Ye' dör Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' wák tö ichè es . ”
Por lo tanto , dado que tenemos estas promesas , amados , limpiémonos de toda contaminación de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , es se' a̱ Skëköl kablë' e' kue̱ki̱ se' e̱' paiklö̀ se̱ne sulusi ko̱s tö se' e̱r ena se' chkà ia'wè̱mi , e' yöki̱ . Se' e̱' chö̀ se̱nuk batse'r ke̱kraë , ie' dalöiè tai̱ë e' wa .
Dejen lugar para nosotros . A nadie hemos hecho injusticia , a nadie hemos corrompido , a nadie hemos explotado .	¡ Sa' bikeitsö́ e̱r bua' wa ! Kë̀ sa' wa̱ ì sulu wamblëne yi ta̱ . Kë̀ sa' wa̱ yi weine yës . Kë̀ sa' wa̱ yi ki̱tëne ka̱che tté wa .
No les digo esto para criticarlos , pues , como ya les dije antes , ustedes están en mi corazón , para vivir juntos y morir juntos .	A' dalër tai̱ë sa' é̱na , e' kue̱ki̱ kë̀ ye' ku̱' ttè i' chök a' kkatoie . Ye' tö a' a̱ iyë'baktke kuaë tö sa' tö a' bikeitsè michoë dö̀ sa' duolur ekkë .
Mucha es mi confianza en vosotros , tengo mucho orgullo de vosotros , lleno estoy de consuelo y sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción .	Ye' e̱rblöke buaë a' mik . A' wa ye' e̱' ttséka̱ tai̱ë . Sa' weirke ko̱s e' shu̱a̱ ye' e̱r ku̱nene buaë . Ye' ttsë'ne buaë shu̱te̱ .
Desde que llegamos a Macedonia , no hemos tenido ningún descanso , sino que en todas partes hemos encontrado dificultades : luchas a nuestro alrededor y temores en nuestro interior .	Sa' de Macedonia ta̱ kë̀ sa' wa̱ ka̱wö ku̱ne e̱noie . E' skéie kabene kí̱ de tai̱ë sa' ki̱ . Tai̱ë sa' tsiriwé̱ sa' bolökpa tö . Ñies sa' suane tai̱ë .
Pero Dios , que consuela a los deprimidos , nos consoló con la llegada de Tito ;	Erë Skëköl tö s'e̱r pableke , e' tö sa' e̱r pablé s'yami Tito de sa' ska' e' wa .
y no solamente con su llegada , sino también por el hecho de que él se sentía muy animado a causa de ustedes . Él nos habló de lo mucho que ustedes desean vernos , y nos contó de la tristeza que sienten y de su preocupación por mí ; y con todo esto me alegré más todavía .	Kë̀ dör tö ie' de e' ë̀ kue̱ki̱ . Ñies we̱s a' tö ie' e̱r kuwé̱ e' biyö́ tö sa' e̱r pablé tai̱ë . Ie' tö sa' a̱ iché tö suluë a' é̱na ye' sua̱k . Ñies ie' iché tö ì wamblé a' tö sulu , e' tö a' e̱riawé̱ tai̱ë ta̱ i̱'ñe ta̱ a' tso'ne ye' tsa̱tkök . Ttè e' tö ye' kí̱ ttsë'wé̱ buaë .
Por eso , aunque los entristecí con mi carta , no me pesa . Aun cuando al principio sí me pesó ( veo que aquella carta los entristeció , aunque solo por un breve espacio ) ,	Yëkkuö patkë'miyö a' a̱ , erë́ e' tö a' e̱riawé̱ , erë kë̀ ye' tkine tö iö́k ye' tö ipatkë'mi . Tsa̱we ta̱ ye' ttsë'wé̱itö sulu , erë i̱'ñe ta̱ kë̀ ye' ttsërku̱'ia̱ es . Moki̱ yëkkuö e' tö a' e̱riawé̱ , erë e' dör ekuölö ë̀ .
pero ahora me regocijo , no de que fuisteis entristecidos , sino de que fuisteis entristecidos para arrepentimiento ; porque fuisteis entristecidos conforme a la voluntad de Dios , para que no sufrierais pérdida alguna de parte nuestra .	I̱'ñe ta̱ ye' ttsë'ne buaë . E' kë̀ dör tö ye' tö a' e̱riao̱' e' kue̱ki̱ . E' dör tö a' e̱riane es , e' tö a' e̱r mane'wé̱ne Skëköl a̱ . A' e̱riane we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' kue̱ki̱ sa' kë̀ wa̱ a' suluo̱ne yës .
La tristeza que proviene de Dios produce arrepentimiento para salvación , y de ésta no hay que arrepentirse , pero la tristeza que proviene del mundo produce muerte .	Mik se' e̱riane we̱s ie' ki̱ ikiane es , eta̱ e' dör se' e̱r mane'wo̱ie ie' a̱ a̱s se' tsa̱tkër . E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne ttsë'nuk suluë se' e̱riar ese ki̱ . Erë se' e̱riar ëse , kë̀ mène Skëköl wa̱ , ese tö duèwa̱ tskeke .
Fíjense lo que ha producido en ustedes esta tristeza que proviene de Dios : ¡ qué empeño , qué afán por disculparse , qué indignación , qué temor , qué anhelo , qué preocupación , qué disposición para ver que se haga justicia ! En todo han demostrado su inocencia en este asunto .	A' e̱riane we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' sa̱ú̱ , ¡ iwà dettsa̱ buaë ! E' wà bikeitsö́ . E' batamik a' e̱r téwa̱ darërë ta̱ a' ñì kéka̱rak wëm tö ì sulu wamblé a' shu̱a̱ , e' shu̱lök . E' wa a' tö ikkaché tö a' kë̀ ku̱' ì sulu e' a̱ . Iwënewa̱ tö a' e̱' tuléwa̱ie darërë . Ì sulu e' tö a' uluwé̱ a' suawé̱itö . Iwënewa̱ tö a' é̱na ye' dalëne tai̱ë . Iwënewa̱ tö a' tso'tke ì sulu shu̱lök . E' ko̱s wa iwënewa̱ tö moki̱ a' kë̀ ku̱'ñak ì sulu ñe' a̱ .
Si , pues , les escribí aquella carta , no fue tanto por el que causó la ofensa o por el que la recibió , cuanto por brindarles la oportunidad de descubrir , por ustedes mismos y en presencia de Dios , hasta dónde llegaba el interés que sienten por mí .	Ye' kë̀ wa̱ yëkkuö ñe' kite̱mi a' a̱ wëm tö ì sulu wamblë' ñe' kkatoie . Ñies ye' kë̀ wa̱ ikite̱mi yi ta̱ iwambléitö e' tsa̱tkoie . E' skéie ye' tö ikitmi a̱s a' wákpa é̱na ia̱r buaë Skëköl wöa̱ tö moki̱ a' tö sa' bikeitseke tai̱ë .
Esto ha sido para nosotros un consuelo . Pero mucho más que este consuelo que hemos recibido , nos ha alegrado el ver que Tito está muy contento ; pues todos ustedes le han dado nuevos ánimos .	Ì wé̱ a' tö , e' tö sa' e̱r kí̱ kuwé̱ne buaë . E' kí̱ie ta̱ a' tö Tito e̱r kuwé̱ tai̱ë . Ie' ttsë'ne buaë e' tö sa' kí̱ ttsë'wé̱ buaë .
Le dije lo orgulloso que estaba de ustedes , y no me decepcionaron . Siempre les he dicho la verdad , ¡ y ahora mi jactancia ante Tito también resultó ser cierta !	A' ki̱ka'ka̱yö ie' a̱ ta̱ a' kë̀ wa̱ ye' jaëo̱ne . Ke̱kraë sa' ttö̀ moki̱ a' ta̱ , ñies i̱ma sa' e̱' ttséka̱ a' wa Tito kukua , e' sué̱itö tö e' dör moki̱ .
Y él les tiene aún más cariño cuando recuerda que todos ustedes lo obedecieron y lo recibieron con tan profundo respeto .	A' tö ie' kiéwa̱ suane wa painè wa ena a' tso'tke ie' ttö̀ dalöiök , mik e' ska' ie' e̱r a̱ne eta̱ e' tö ie' ké a' kí̱ dalëritsök tai̱ë .
Me gozo de que en todo tengo confianza en ustedes .	Ye' e̱rblö̀mi a' mik e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Ahora , hermanos , les damos a conocer la gracia de Dios que ha sido dada en las iglesias de Macedonia .	A yamipa , sa' é̱na a' a̱ ipakak tö we̱s Skëköl e̱r buaë ché Skëkëpa icha erule erule ñì dapa'u̱ke Macedonia ko̱s a̱ , e'pa a̱ .
que durante una gran prueba , bajo aflicción , su abundancia de gozo y su profunda pobreza hicieron abundar las riquezas de su generosidad .	Ie'pa weine sia̱rë íyi ulitane ulà a̱ , erë e' shu̱a̱ ie'pa ttsë'rke buaë . Ie'pa dör sia̱rë , kë̀ ì ta̱' tai̱ë , erë ie'pa tö inuköl kakmé e̱r bua' wa . Wësua ie'pa dör inuköl blúpa .
Porque yo testifico que según sus posibilidades , y aun más allá de sus posibilidades , dieron de su propia voluntad ,	Ye' tö a' a̱ ichè tö ie'pa imé ko̱s ie'pa a̱ imermi , e' tsa̱ta̱ iwákpa e̱r wa .
nos rogaron mucho que les permitiéramos tomar parte en esta ayuda para el pueblo de Dios .	Ie'pa kköché tai̱ë sa' a̱ tö ñies ka̱wö mú sa' a̱ s'batse'r male̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa ki̱moie inuköl wa .
y esto no como lo habíamos esperado , sino que primeramente se dieron a sí mismos al Señor , y luego a nosotros por la voluntad de Dios .	Ie'pa tö imé tai̱ë shu̱te̱ , sa' kë̀ wa̱ ibikeitse̱ tö ie'pa a̱ imermi ekkë . Ke̱we ie'pa wákpa e̱' mé Skëkëpa a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ie'pa e̱' ché sa' a̱ we̱s Skëköl ki̱ kiane es .
En vista de ello , hemos pedido a Tito que lleve a feliz término entre ustedes esa colecta , ya que él la comenzó .	E' kue̱ki̱ sa' tö ikié Tito a̱ tö ie' mi'ne a' ska' inuköl tsá̱ kititö a' shu̱ a̱ e' bata shtöktsa̱ s'sia̱rëpa ki̱moie .
Mas así como vosotros abundáis en todo : en fe , en palabra , en conocimiento , en toda solicitud , y en el amor que hemos inspirado en vosotros , ved que también abundéis en esta obra de gracia .	Ì ko̱s we̱ke Skëköl a̱ e' we̱ke a' tö tai̱ë . A' e̱rblö̀ buaë Jesús mik . A' tö ttè pakè buaë . A' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë . Sulu a' é̱na s'male̱pa ki̱mak . Sa' dalër tai̱ë a' é̱na . E' sù̱ sa' ki̱ ikiane tö ñies a' e̱r buaë chö̀ tai̱ë s'sia̱rëpa a̱ .
No es a manera de darles mandato que estoy hablando , sino en vista de la solicitud de otros y para poner a prueba lo genuino de su amor .	Ye' kë̀ ku̱' ichök a' a̱ a' patkoie . E' skéie ye' é̱na isua̱k tö moki̱ a' é̱na s'male̱pa dalër we̱s s'yamipa tso' Macedonia e'pa é̱na s'male̱pa dalër es .
Porque conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que siendo rico , sin embargo por amor a vosotros se hizo pobre , para que vosotros por medio de su pobreza llegarais a ser ricos .	A' wa̱ ijche̱rtke buaë tö Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë . Ie' íyi tso' tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e' me'a̱titö dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ sia̱rëpaie a' dalërmik a̱s a' blur ie' íyi tai̱ë wa .
Y es mi opinión al respecto que , si el año pasado tomaron ustedes la iniciativa no solo para realizar la colecta , sino incluso para proyectarla ,	A' tö ibikeits ke̱we sulitane yöki̱ tö a' é̱na s'sia̱rëpa ki̱mak . Duas su̱köt bak e' wa a' tö iwà ki̱mémi ke̱we . E' kue̱ki̱ i̱ma ye' tö ibikeitsè , e' chekeyö a' a̱ .
Lleven ahora a feliz término la obra , para que , según sus posibilidades , cumplan con lo que de buena gana propusieron .	Kanè buaë o̱'mi a' tö , e' e̱ú̱wa e̱r bua' wa we̱s tsa̱we a' tö ibikeits es . Inuköl shtö́ s'sia̱rëpa ki̱moie ko̱s a' a̱ ikit ekkë .
Porque si alguien de veras quiere dar , Dios le acepta la ofrenda que él dé conforme a sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .	Ì kë̀ ta̱' se' wa̱ , ese kë̀ kieku̱' Skëköl tö se' a̱ . Erë ì tso' se' wa̱ ese kakmésö e̱r bua' wa ko̱s se' a̱ imer ekkë , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción vuestra , sino para que haya igualdad ;	Ye' kë̀ ku̱' ichök tö a' íyi kakmú eta̱ a' a̱tne weinuk kë̀ wa̱ ì ta̱' . E' skéie buaë idir tö a' ñì ki̱mù ñikkëë .
Ahora mismo ustedes tienen en abundancia y pueden ayudar a los necesitados . Más adelante , ellos tendrán en abundancia y podrán compartir con ustedes cuando pasen necesidad . De esta manera , habrá igualdad .	I̱'ñe ta̱ a' wa̱ íyi tso' tai̱ë , e' kue̱ki̱ buaë idir tö a' tö s'yamipa kë̀ wa̱ ì ta̱' , esepa ki̱mù . Es aishkuö ta̱ mik a' kë̀ wa̱ ì ta̱' tai̱ë , erë ie'pa wa̱ itso' , eta̱ ie'pa tö a' ki̱mèmi . Es a' ulitane ñì ki̱mùmi ñikkëë .
como dice la Escritura : A quien recogía mucho , no le sobraba ; y a quien recogía poco , tampoco le faltaba .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Wé̱ tö ishté tai̱ë , e' icha kë̀ bata a̱te̱ . Wé̱ tö ishté bërëbërë , e' icha deka̱ wë' . ”
Doy gracias a Dios por haber hecho que Tito comparta mi preocupación por ustedes .	Skëköl tö Tito e̱rkiöwé̱ a' ki̱muk we̱s sa' é̱na a' ki̱mak es . E' kue̱ki̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ .
Pues aceptó mi encargo y , como él mismo está muy interesado en ustedes , ahora va a verlos por su propia voluntad .	Mik sa' tö ikié Tito a̱ tö ie' mi' a' ska' a' ki̱muk inuköl shtök , eta̱ ie' é̱na a' ki̱mak tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' ché iwák e̱r wa minuk a' ska' .
Con él envío a ese hermano a quien todas las iglesias alaban por su servicio al anuncio del mensaje evangélico ;	Tito ta̱ s'yami skà patkekemi sa' tö eköl . E' tö Jesús tté buaë pakeke buaë ká̱ wa'ñe . E' kue̱ki̱ ie' tté cheke buaë Skëkëpa Jesús icha erule erule tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö .
No solo eso , sino que también ha sido nombrado por las congregaciones para que sea nuestro compañero de viaje con respecto a este don bondadoso que ha de ser administrado por nosotros para la gloria del Señor y en prueba de nuestro ánimo pronto .	E' kí̱ie ta̱ ie'pa ko̱s tö ie' shu̱shté a̱s imi' sa' ta̱ Jerusalén , inuköl shteke sa' tö e' muk . E' kanewe̱ke sa' tö buaë Skëkëpa ki̱koka̱ ena iwà kkachoie tö moki̱ sa' é̱na ie'pa ki̱mak .
teniendo cuidado de que nadie nos desacredite en esta generosa ofrenda administrada por nosotros .	Sa' e̱' chöke iwakanéu̱k buaë Skëkëpa wörki̱ ñies sulitane wörki̱ . E' kue̱ki̱ wëm ñe' mi'ke sa' wa̱ , e' wa kë̀ yi a̱ sa' kkatënuk inuköl shteke tai̱ë sa' tö e' ki̱ .
ya que quiero hacer las cosas con toda honradez , no solo a los ojos de Dios , sino también a los ojos de la gente .	BLANK
Con ellos les enviamos a nuestro hermano que nos ha demostrado con frecuencia y de muchas maneras que es diligente , y ahora lo es aún más por la gran confianza que tiene en ustedes .	Ñies sa' tö s'yami skà patkeke ie'pa böl ta̱ . E' e̱r me'rie kaneblök buaë ke̱kraë . Bànet sa' tö ie' su̱'bitu̱ , e' kue̱ki̱ ie' su̱ule buaë sa' wa̱ . Ñies ie' isué̱ tö a' dör pë' buaë , e' kue̱ki̱ ie' e̱' ché sa' ki̱muk kanè i' wa .
En cuanto a Tito , es mi compañero y colaborador entre ustedes ; y en cuanto a los otros hermanos , son enviados de las iglesias , son una honra para Cristo .	Tito dör ye' wapie e' kaneblöke ye' ta̱ a' ki̱muk . S'yamipa böl ñe' mi'ke ie' ta̱ , e'pa patké Skëkëpa Jesús icha eruleë tso' ká̱ wa'ñe e'pa tö . Ie'pa wa Cristo ki̱karkeka̱ .
Por lo tanto , ante las iglesias , demuestren a estos hermanos su amor por ellos , y por qué nos sentimos orgullosos de ustedes .	E' kue̱ki̱ ikkachö́ ie'pa a̱ tö ie'pa dalër a' é̱na a̱s Skëkëpa icha eruleë tso' ká̱ wa'ñe e'pa ko̱s wa̱ ijche̱r tö moki̱ a' tö s'dalëritseta̱' . Ikkachö́ ie'pa a̱ tö wëe' sa' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë a' wa .
En realidad , no necesito escribirles acerca del ministerio de ofrendar para los creyentes de Jerusalén .	Ye' wa̱ ijche̱r tö s'batse'r male̱pa se̱rke Jerusalén , e'pa ki̱mak a' é̱na e̱r bua' wa . E' kue̱ki̱ inuköl shteke sa' tö ie'pa a̱ , e' ki̱ ye' kë̀ ka̱wöta̱ a' a̱ yëkkuö skà shtökne . Ke̱kraë ye' e̱' ttsökeka̱ a' tté pakök Macedonia wakpa a̱ . Ye' iché ie'pa a̱ tö duas su̱köt bak e' wa a' dör Acaya wakpa , e'pa é̱na inuköl mak e̱r bua' wa . E' tö ie'pa kibiie e̱rkiöwé̱ .
porque ya conozco su buena voluntad . Siempre digo con orgullo a los de Macedonia , que desde el año pasado ustedes los de Acaya han estado dispuestos a ayudar , y la mayoría de los de Macedonia se han animado por la buena disposición de ustedes .	BLANK
Pero he enviado a los hermanos para que nuestra jactancia acerca de ustedes no sea hecha vana en este caso , a fin de que , como decía , estén preparados ;	Erë s'yamipa mañal ñe' patkekeyö a' ska' a̱s ye' e̱' ttsökeka̱ a' wa e' kë̀ dör ë́ . E' skéie ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ inuköl tso'tke kitule wà mè ë̀ we̱s ye' tö a' pakè es .
no sea que , si algunos macedonios vienen conmigo y los encuentran desprevenidos , tengamos que avergonzarnos de la confianza que depositamos en ustedes , y ustedes mismos queden avergonzados .	Dö' Macedonia wakpa döbitu̱ ye' ta̱ e'pa tö isué̱wa̱ tö ka̱m a' tö inuköl e' shtö̀ . E' tö sa' jaëwe̱raë tai̱ë sa' iklö'wé̱ tö a' tö ishtétke e' kue̱ki̱ . ¿ We̱s e' kë̀ tö a' jaëwe̱pañak ?
Por eso me pareció necesario pedir a esos hermanos que fueran por delante y preparasen con tiempo el generoso obsequio que ustedes habían prometido . Preparadas así las cosas , parecerá verdaderamente un obsequio y no una muestra de tacañería .	E' ë̀ kue̱ki̱ ye' ibikeitsé tö buaë idir s'yamipa mañal ñe' a̱ ikiök tö ie'pa mi' ye' yöki̱ ke̱we a' ki̱muk inuköl muk a' kablë' e' shtöktsa̱ . Es inuköl meke a' tö e' tso'tke kitule mik ye' de eta̱ , iwà kkachoie tö a' imeke e̱r bua' wa , kë̀ dör kkë'blè wa .
Tengan esto en cuenta : « Quien siembra con miseria , miseria cosechará ; quien siembra a manos llenas , a manos llenas cosechará » .	Ttè i' a̱nú a' é̱na : “ Yi tö ì kuatké elkela , ese ulà a̱ iwà wördane elkela . Erë yi tö ì kuatké tai̱ë , ese ulà a̱ iwà wördane tai̱ë . ”
Que cada uno haga tal como lo ha resuelto en su corazón , no de mala gana ni como obligado , porque Dios ama al dador alegre .	A' ulitane eköl eköl tö imú ko̱s a' ibikeitsé mè ekkë . Wé̱pa tö imeke ttsë'ne bua' wa esepa dalër Skëköl é̱na , e' kue̱ki̱ kë̀ imar e̱r sulu wa ö diché wa .
Y Dios puede hacer que toda gracia abunde para vosotros , a fin de que teniendo siempre todo lo suficiente en todas las cosas , abundéis para toda buena obra ;	Kë̀ a' tkinuk . Skëköl e̱r bua' kí̱ chö̀mi a' a̱ tai̱ë a̱s ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie ese dö̀ a' ulà a̱ wë' ke̱kraë . Ñies ie' tö ikí̱ mèmi a' a̱ tai̱ë shu̱te̱ a̱s a' ulà a̱ idö̀ tai̱ë ì buaë ko̱s e' wo̱ie .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' tö , yi tö ì meke e̱r bua' wa , ese chè i' es : “ Ie' tö ikakme' tai̱ë e̱r bua' wa s'sia̱rëpa a̱ ; Ì buaë wé̱itö e' ska' Skëköl e̱r a̱rke ke̱kraë . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Y el que suministra semilla al sembrador y pan para su alimento , suplirá y multiplicará vuestra sementera y aumentará la siega de vuestra justicia ;	Skëköl tö iwö meke kuatkè ena chkè mekeitö se' a̱ ñè , ñies e' ë̀ tö ì ko̱s kiane se' ki̱ s'ki̱moie , ese kí̱ meraëitö a' a̱ tai̱ë a̱s a' tö ì buaë ese kí̱ ù̱ tai̱ë .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Ke̱kraë ie' tö a' a̱ íyi kí̱ meraë buaë wë' a̱s a' tö s'male̱pa ki̱mù buaë ke̱kraë . Ie' tö iwe̱raë es a̱s wëstela yër tai̱ë ie' a̱ inuköl mèmi a' tö sa' ulà a̱ e' ki̱ .
Entonces dos cosas buenas resultarán del ministerio de dar : se satisfarán las necesidades de los creyentes de Jerusalén y ellos expresarán con alegría su agradecimiento a Dios .	Es ì meke a' tö i' Skëköl dalöioie , e' wa s'batse'r male̱pa ki̱mè kiane , esepa ulà a̱ ì kiane ie'pa ki̱ ese döraë . E' kí̱ie ta̱ ie'pa tö wëstela cheraë tai̱ë ie' a̱ ttsë'ne bua' wa .
Por la prueba dada por esta ministración , glorificarán a Dios por la obediencia de ustedes a la confesión del evangelio de Cristo ( el Mesías ) , y por la liberalidad de su contribución para ellos y para todos .	Ì buaë we̱ke a' tö ie'pa ki̱moie , e' wa iwërdawa̱ tö moki̱ a' tso' Cristo tté buaë cheke a' tö tö moki̱ idir e' wà iu̱tök . Ñies iwërdawa̱ tö a' tö ie'pa ena sulitane ki̱meke tai̱ë e̱r bua' wa . E' ko̱s kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱keraka̱ tai̱ë .
mientras que también ellos , mediante la oración a vuestro favor , demuestran su anhelo por vosotros debido a la sobreabundante gracia de Dios en vosotros .	E' kí̱ie ta̱ ie' e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ikieraë ie' a̱ a' ki̱ a' dalëritsè tai̱ë e' wa .
A Dios vayan las gracias por su indescriptible dádiva gratuita .	Wëstela chö̀sö Skëköl a̱ ilà méitö se' a̱ e' ki̱ , e' dör buaë shu̱te̱ kë̀ se' a̱ iyënuk ekkë .
Por la dulzura y la bondad de Cristo se lo pido a ustedes yo , Pablo , tan cobarde cuando estoy entre ustedes y tan valiente , en cambio , por carta .	Ye' dör Pablo , e' wák kköchöke a' a̱ bë̀rë e̱r bua' wa we̱s Cristo es tö ye' ttö̀ ttsö́ . A' we̱lepa tö sa' cheke tö sa' kaneblöke e' kë̀ dör Skëköl a̱ , e' dör sa' wákpa a̱ we̱s s'ditsö male̱pa es . Ie'pa icheke tö mik ye' tso' a' ska' , eta̱ ye' kësik kë̀ ta̱' a' uñoie . Erë mik ye' tso' yëkkuö shtök ká̱ bánet , e' je' ta̱ ye' kësik deka̱ . Erë e' kë̀ yëne . Ye' kësik ta̱' yi isie tso' ye' chök ese uñoie darërëë . E' kue̱ki̱ ye' kköchöke a' a̱ tö a' e̱' shu̱lö́ a̱s kë̀ ye' ka̱wöta̱ a' uñuk darërëë mik ye' de a' ska' eta̱ .
les ruego que , cuando esté entre ustedes , no tenga yo que actuar con la osadía que estoy resuelto a utilizar contra los que creen que actuamos según los criterios humanos .	BLANK
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne .	Moki̱ sa' dör s'ditsö we̱s sulitane es , erë kë̀ sa' ñippöku̱' we̱s s'ditsö ñippöke es .
ni las armas con que peleo son humanas , sino divinas , con poder para destruir cualquier fortaleza . Soy capaz de poner en evidencia toda suerte de falacia	Ì tso' sa' wa̱ e̱' aloka̱ ì sulu ki̱ , e' kë̀ dör we̱s ì tso' s'ditsö wa̱ e̱' aloka̱ ibolökpa ki̱ es . E' skéie e' dör ì meke Skëköl tö sa' a̱ diché ta̱' tai̱ë e̱' aloka̱ ì sulu diché ki̱ ese . E' wa sa' tö ka̱che ttè e̱we̱kewa .
y de desbaratar argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios , y de llevar cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo .	Ñies ttè ko̱s pakarke e̱' ttsèka̱ wa s'wöklö'wo̱ie a̱s kë̀ s'wa̱ Skëköl jche̱r , ese chöwe̱kewa sa' tö . E̱rbikè ko̱s klö'we̱kewa̱ sa' tö mekerö Cristo klö̀ diki̱a̱ a̱s itö ittö̀ iu̱tö̀ .
y estoy preparado para castigar cualquier rebeldía una vez que la obediencia de ustedes sea perfecta .	Mik a' de sa' ttö̀ iu̱tök buaë , eta̱ sa' tso'tke wé̱pa kë̀ é̱na iiu̱tak , esepa ko̱s we'ikök .
Vosotros veis las cosas según la apariencia exterior . Si alguno tiene confianza en sí mismo de que es de Cristo , considere esto dentro de sí otra vez : que así como él es de Cristo , también lo somos nosotros .	A' tö pë' sue̱ke iki̱kke̱ ë̀ , e' kë̀ dör buaë . A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö e'pa ë̀ dör Cristo icha , e' ta̱ a̱s esepa tö ibikeitsö̀ne . Ñies sa' dör Cristo icha we̱s ie'pa es .
Pues aunque yo me gloríe más todavía respecto de nuestra autoridad , que el Señor nos dio para edificación y no para vuestra destrucción , no me avergonzaré ,	Skëköl tö ye' a̱ iké̱wö me' a' wöbla'wo̱ie . Isalema e' wa ye' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Erë e' ké̱wö mène ye' a̱ a' e̱r diché kí̱ ioie , kë̀ dör a' sulu'wo̱ie . E' kue̱ki̱ kë̀ ye' jaëne e̱' ttsökka̱ iké̱wö mène ye' a̱ e' wa .
para que no parezca que quiero aterrorizarlos con [ mis ] cartas .	Kë̀ a' tö ibikeitsar tö ye' é̱na a' tkiwa̱k yëkkuö shtekeyö a' a̱ e' wa .
Pues algunos dicen : « Las cartas de Pablo son exigentes y fuertes , ¡ pero él en persona es débil y sus discursos no valen nada ! » .	We̱lepa tö icheke : “ Yëkkuö ko̱s kitbitu̱ Pablo tö se' a̱ , e' ki̱ ie' tö se' uñébitu̱ darërë ttsëskua ie' kësik deka̱ buaë se' uñuk . Erë mik itso' se' ska' eta̱ ikësik kë̀ ta̱' yës . We̱s ie' ka̱pakö̀ e' kë̀ wa yi wa̱ ie' dalöiëne . ”
Tome en cuenta esto tal hombre , que lo que somos en nuestra palabra por cartas estando ausentes , eso mismo también seremos en acción estando presentes .	Wé̱pa tö icheke es , esepa wa̱ ijche̱nú tö mik sa' demi a' ska' eta̱ ì kit sa' tö yëkkuö ki̱ ká̱ bánet , e' wawe̱raë sa' tö .
Ciertamente , no nos atrevemos a igualarnos o a compararnos con esos que se alaban a sí mismos . Pero ellos cometen una tontería al medirse con su propia medida y al compararse unos con otros .	Ie'pa esepa ñì ki̱kökeka̱ tai̱ë . Kë̀ sa' diché dë'ka̱ e̱' chök tö sa' dör buaë we̱s ie'pa e̱' chö̀ es . Ie'pa wákpa tö itské ie̱r wa tö ì dör buaë wè̱ . We̱s ie'pa wakpa se̱rke e' wéwa ie'pa ñì sa̱ù̱ . ¡ E' kue̱ki̱ ie'pa dör me'ukuöie !
Nosotros no vamos a jactarnos de manera exagerada , sino que nos ceñiremos a los límites establecidos por Dios , que llegan también hasta ustedes .	Kanè me' Skëköl tö sa' a̱ , e' ë̀ wa sa' a̱ e̱' ttsërmika̱ . Kë̀ sa' a̱ e̱' ttsënukka̱ ì skà wa . Kanè mène sa' a̱ ñies e' wà dör a' .
Si antes no hubiéramos llegado hasta ustedes , podría decirse que nos hemos extralimitado ; pero fuimos los primeros en llegar hasta ustedes con el evangelio de Cristo .	E' kue̱ki̱ kë̀ sa' ku̱' e̱' ttsökka̱ tai̱ë shu̱te̱ . Sa' kë̀ dö̀pa ke̱we kaneblök a' shu̱a̱ , e̱'ma ë́ sa' e̱' ttsö̀ka̱ . Erë sa' tö Cristo tté buaë e' paka' a' a̱ tsa̱we .
No nos gloriamos desmedidamente , esto es , en los trabajos de otros , sino tenemos la esperanza de que conforme la fe de ustedes crezca , nosotros seremos , dentro de nuestra esfera , engrandecidos aún más por ustedes ,	Ñies sa' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ o̱'ka kanè wa , e' ké̱wö kë̀ mène Skëköl wa̱ sa' a̱ e' kue̱ki̱ . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö sa' kanè a' shu̱a̱ e' mú kí̱ iër buaë we̱s a' kí̱ e̱rblö̀ mir Skëkëpa mik es . Erë kë̀ sa' kaneblö̀pa ko̱s sa' a̱ iké̱wö mène e' tsa̱ta̱ .
para poder predicar el evangelio más allá de sus regiones , sin tener que jactarnos del trabajo ya hecho por otros .	Ñies Jesús tté buaë e' kí̱ pakak sa' é̱na a' se̱rke ee̱ ká̱ bánet tso' diwö mi'kewa̱ e' kke̱ ee̱ . Erë kë̀ sa' é̱na ipakak ká̱ wé̱ o̱'ka tso' ipakök ee̱ a̱s kë̀ sa' e̱' ttsö̀ka̱ o̱'ka kanè wa .
“ Pero el que se jacta , jáctese en Jehová . ”	Wé̱pa e̱' ttséka̱ tai̱ë , esepa kë̀ wër buaë Skëköl wa . Erë wé̱pa ki̱kéka̱ ie' wák tö , esepa je' wër buaë ie' wa . Wëe' itso' kitule iyëkkuö ki̱ i' es : “ Yi e̱' ttsakka̱ a̱s ese e̱' ttsö̀ka̱ ì wé̱ Skëköl tö ese wa . ”
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .	BLANK
Quisiera que me soportaran un poco de sinrazón . ¡ Pero , de hecho , me están soportando !	Ye' ttöke a̱li̱wakpaie erë a' mú tö ye' dalë'ttsèia̱ bërbër ë̀ . A' we'ikèyö , ye' ttö̀ kí̱ ttsö́ ekuölö ë̀ .
Porque celoso estoy de vosotros con celo de Dios ; pues os desposé a un esposo para presentaros como virgen pura a Cristo .	Ye' é̱na a' dalër tai̱ë . Ye' é̱na a' kkö'nak we̱s Skëköl tö se' kkö'neke es . Ye' ki̱ ikiane tö a' e̱' tkö̀wa̱ ke̱kraë darërëë Jesús ë̀ a̱ . E' dör we̱s ye' tö a' mé se̱nukwa̱ wëm eköl ë̀ ta̱ es a̱s a' dö̀ we̱s busi batse'r dö̀ imaso ulà a̱ es . A' maso e' dör Cristo .
Pero me temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , los pensamientos de ustedes sean desviados de un compromiso puro y sincero con Cristo .	I̱'ñe ta̱ a' tso' tkëulewa̱ buaë darërëë Cristo ë̀ a̱ , erë ye' suane dö' a' e̱' mùttsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k we̱s Eva ki̱töo̱'ka̱ Satanás e̱' a' tkabë̀ie e' tö ka̱che wa es . Ye' suane dö' a' e̱r tso' buaë etkëme Cristo ë̀ a̱ , e' watè a' tö .
Si alguien llega a ustedes predicando a un Jesús diferente del que les hemos predicado nosotros , o si reciben un espíritu o un evangelio diferentes de los que ya recibieron , a ése lo aguantan con facilidad .	We̱lepa de a' ska' Jesús tté pakök , erë kë̀ idör imoki̱ we̱s sa' tö ipakeke es . Erë e' ttseke a' tö buaë . Wiköl tté pakeke ie'pa tö , e' kë̀ dör Wiköl Batse'r dë'wa̱ a' e̱r a̱ e' . Ttè buaë pakeke ie'pa tö , e' kë̀ dör imoki̱ we̱s sa' tö ipaka' a' a̱ es . Erë esepa kiekewa̱ a' tö buaë . E' kue̱ki̱ ye' suane dö' a' e̱rblö̀ Cristo mik , e' olo'yène a' tö .
¡ Pues no creo valer menos yo que esos superapóstoles !	Ie'pa de a' ska' sa' itöki̱ e̱' chök tö ie'pa dör Jesús ttekölpa tsá̱ bua'iewa̱ , erë ye' kë̀ e̱' ttsë'ne ie'pa diki̱a̱ diöshe̱t yës .
Quizás yo sea un mal orador , pero tengo conocimiento . Esto se lo hemos demostrado a ustedes de una y mil maneras .	Isalema ye' kë̀ a̱ ipakar buaë we̱s ie'pa icha pakö̀ es . Erë ttè pakeke ye' tö e' wà jche̱r buaë ye' wa̱ . E' wà kkayë'bitu̱ sa' tö a' a̱ tai̱ë íyi ulitane shu̱a̱ .
¿ O cometí un pecado al humillarme para que ustedes fueran ensalzados , porque , sin costo , gustosamente les declaré las buenas nuevas de Dios ?	Mik ye' tö Skëköl tté buaë e' paka' a' a̱ , eta̱ ye' kë̀ wa̱ a' ña'o̱ne e' ki̱ yës . E' kue̱ki̱ isalema a' tö ibikeitsé tö ttè pakeke ye' tö a' a̱ , e' kë̀ dör buaë . Erë es ye' e̱' wöéwa diöshe̱t a̱s a' dalöiër . ¿ I̱ma a' tö ibikeitsè ? ¿ Ì wé̱yö es e' dör suluë ?
A otras iglesias despojé , tomando salario de ellas para servirles a ustedes .	Skëkëpa icha erule erule ñì dapa'u̱ke ká̱ bánet , e' dapömik ye' moneka̱ kanebloie ë́me a' shu̱a̱ . E' dör we̱s ie'pa íyi ekibléyö a' ki̱moie es .
y , no obstante , cuando estuve presente con ustedes y me encontré necesitado , no me hice una carga a nadie absolutamente , porque los hermanos que habían venido de Macedonia suministraron abundantemente lo que me hacía falta . Sí , de toda forma me guardé de ser una carga para ustedes , y me guardaré de serlo .	Mik ye' se̱ne' a' shu̱a̱ , eta̱ ilè kiane ye' ki̱ se̱noie , e' ta̱ ye' kë̀ wa̱ a' tsirio̱ne ese wa . Erë s'yamipa datse̱ Macedonia , e'pa wa̱ ì ko̱s kiane ye' ki̱ e' de ye' a̱ . Es ye' kë̀ wa̱ ì kine a' a̱ , ñies kë̀ yö ì kiepa .
Tan seguro estoy de que conozco la verdad de Cristo , como de que nadie me va a quitar este motivo de orgullo en toda la región de Acaya .	Ye' e̱' ttsö̀ es e' kë̀ yënuktsa̱ ye' ulà a̱ a' dör Acaya wakpa e' ko̱s a̱ . E' dör moki̱ we̱s Cristo tso' ye' a̱ e' dör moki̱ es .
¿ Y por qué ? ¿ Acaso porque no los amo ? ¡ Dios sabe que sí !	Ye' ttö̀ es , ¿ e' dör tö ye' kë̀ é̱na a' dalër ? Au , e' kë̀ dör es . ¡ Skëköl wák wa̱ ijche̱r buaë tö ye' é̱na a' dalër !
Pero lo que hago continuaré haciéndolo , a fin de privar de oportunidad a aquellos que desean una oportunidad de ser considerados iguales a nosotros en aquello en que se glorían .	Ye' kaneblöraë a' shu̱a̱ we̱s ye' io̱'bitu̱ es a̱s ie'pa ñe' kë̀ e̱' ttsö̀ka̱ tö ie'pa kaneblöke we̱s sa' es .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo .	Ie'pa kë̀ dör Jesús ttekölpa tsá̱ moki̱ esepa . Ie'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör Cristo ttekölpa tsá̱ moki̱ , erë e' kë̀ dör es .
Y esto no debe sorprendernos , porque hasta Satanás mismo se disfraza de ángel de luz .	E' kë̀ dör ì kë̀ su̱ule se' wa̱ ese . Satanás wák e̱' ö̀ tö ie' dör Skëköl biyöchökwak olo ta̱' tai̱ë ese .
No es , por lo tanto , gran cosa el que sus ministros también sigan transformándose en ministros de justicia . Pero su fin será conforme a sus obras .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' tkine tö ie' kanè mésopa e̱' ö̀ tö ie'pa tso' se̱ne yësyësë e' tsa̱tkök . Bata ekkë ta̱ ie'pa ulà a̱ iské döraë we̱s ie̱' wamblörak es .
Otra vez lo digo , no piensen que soy un necio por hablar así ; pero aun si lo piensan , escúchenme , tal como lo harían con una persona necia , mientras que yo también me jacto un poco .	Ye' tö iskà chène a' a̱ , kë̀ a' tö ye' bikeitsök tö ye' dör a̱li̱ie . Erë a' we̱lepa tö ye' bikeitsè es , eta̱ ka̱wö mú ña bërbër ë̀ e̱' ttsoka̱ we̱s a̱li̱wak es .
Al decir esto , no lo digo en conformidad con el Señor , sino como una locura mía , confiado en mi vanagloria .	Ye' e̱' ttsökeka̱ , e' ttè kë̀ mène Skëkëpa Jesús wa̱ ye' a̱ . Ye' wák tö icheke a̱li̱ie .
Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas , también yo lo haré .	Tai̱ë itso'rak e̱' ttsökka̱ iwákpa íyi wa , es ñies ye' e̱' ttsökeka̱ we̱s ie'pa es .
Ustedes , tan inteligentes , soportan de buen grado a los insensatos .	¡ Aj ! A' dör íyi jche̱r tai̱ë ese wakpa . Erë s'kukuö̀ darërë esepa dalë'ttseke a' dör e̱r bua' wa .
Toleran a quienes los esclavizan , a quienes los devoran , a quienes les quitan lo suyo , a quienes se sienten importantes , a quienes les dan de bofetadas .	Wé̱pa de a' ska' a' klö'u̱kwa̱ we̱s ie'pa icha es , esepa kiekewa̱ buaë a' tö . Ie'pa de a' ki̱tö'u̱k a' íyi yottsa̱ a' ulà a̱ . Ie'pa e̱' ttsöke tai̱ë a' ki̱ , a' ppeke a' wö ki̱ , a' cheke erë ie'pa kiéwa̱ a' tö e̱r bua' wa .
Debería avergonzarme de haberlos tratado con tantos miramientos . Pero a lo que otro cualquiera se atreva — ya sé que estoy diciendo desatinos — también me atrevo yo .	¡ Aj ! ¡ Ye' wák e̱' jaëù̱ne mik ye' ichè tö sa' diché kë̀ dë'ka̱ a' sa̱u̱k es eta̱ ! Ie'pa diché deka̱ e̱' ttsoka̱ tai̱ë , e' ta̱ ñies ye' diché deka̱ e̱' ttsoka̱ . Ye' wák a̱ ta̱ ye' ttö̀ es , e' dör we̱s a̱li̱wakpa ttö̀ es .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? También lo soy yo . ¿ Son descendientes de Abraham ? También yo .	Ie'pa dör hebreowak , e' wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë . Erë ñies ye' dör ie'pa ditséwö . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Israel aleripa , erë ñies ye' dör Israel aleri . Ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë tö ie'pa dör Abraham aleripa . Ñies ye' dör Abraham aleri .
¿ Son siervos de Cristo ? Sé que sueno como un loco , ¡ pero yo lo he servido mucho más ! He trabajado con más esfuerzo , me han encarcelado más seguido , fui azotado innumerables veces y enfrenté la muerte en repetidas ocasiones .	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Cristo kanè mésopa . Es ye' dör ñies , erë ye' dör ikanè méso bua'ie ie'pa tsa̱ta̱ . Ye' ttö̀ es e' dör we̱s a̱li̱wak ttö̀ es , erë Cristo a̱ kaneblè e' wa ye' e̱' aléka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ . Ye' wötëule s'wöto wé a̱ tai̱ë ie'pa tsa̱ta̱ . Ye' buule ttsa'bata daloie ese wa tai̱ë shu̱te̱ ie'pa tsa̱ta̱ . Tai̱ë ye' bakshkar ye' duö̀wa̱ e' ulà a̱ .
Cinco veces recibí de los judíos los treinta y nueve azotes .	Ske̱tökicha judiowak tö ye' buk ttsa'bata wa . Bitökicha ie'pa tö ye' ppé , eta̱ ie'pa tö ye' ppé dö̀ dabom tkëyök tsá̱ yënettsa̱ et ekkë
Tres veces me apalearon , y una me apedrearon . En tres ocasiones se hundió el barco en que yo viajaba , y , a punto de ahogarme , pasé una noche y un día en alta mar .	Mañatökicha romawak tö ye' buk kal wa . Etökicha ye' të'rakitö ák wa ye' ttowa̱ . Mañatökicha kanò ki̱ ye' mirwa̱ , e' wötunewa̱ dayë a̱ . E' shu̱a̱ etökicha ye' bak àr kaltakla ki̱ dayë ki̱ ká̱ et ñië nañeë .
Mi vida ha sido un continuo ir y venir de un sitio a otro ; en peligros de ríos , peligros de bandidos , peligros de parte de mis compatriotas , peligros a manos de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el campo , peligros en el mar y peligros de parte de falsos hermanos .	Ye' shké tai̱ë , e' shu̱a̱ di' tai̱ë ena akblökwakpa tö ye' tkiwé̱ sia̱rë . Ye' wák ditséwöpa ena o̱'kapa , e'pa tö ye' we'ikeke , e' dalö̀ tai̱ë e' shu̱a̱ ye' shké . Wé̱ pë' se̱rke tai̱ë ena wé̱ pë' kë̀ se̱rku̱' tai̱ë , ñies dayë ki̱ , ese ska' ye' shké wösh wa . Ñies wé̱pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , esepa dalö̀ mène tai̱ë ye' ki̱ .
He pasado por muchos trabajos y fatigas ; muchas veces me he quedado sin dormir ; he sufrido de hambre y de sed ; muchas veces no he comido , y he pasado frío y desnudez .	Ye' kaneblé tai̱ë darërëë . Ye' wöñine tai̱ë , ye' bli dalë'ttsë' tai̱ë , ye' e̱rsi dalë'ttsë' tai̱ë . Mikle ta̱ ye' kë̀ wa̱ ì ku̱ne ñanoie , tteke ka̱se̱ tö tai̱ë , kë̀ datsi' ta̱' wë' e̱' patroie .
Además de esas cosas de carácter externo , hay lo que se me viene encima de día en día , la inquietud por todas las congregaciones .	E' kí̱ skà tso' , e' dör tö Skëkëpa Jesús icha erule erule , e'pa ko̱s bikeitsekeyö ke̱kraë tö is ie'pa mir .
¿ Quién está débil sin que yo no sienta esa misma debilidad ? ¿ Quién se ha dejado llevar por mal camino sin que yo arda de enojo ?	Mik ie'pa we̱lepa diché kë̀ dë'ka̱ia̱ buaë e̱' tkowa̱ darërë Jesús mik , eta̱ ye' mik e' dalëne . Mik yile tö ie'pa ké ì sulu wamblök , eta̱ e' tö ye' uluwé̱ suluë .
Si me veo obligado a jactarme , me jactaré de mi debilidad .	Ye' mú e̱' ttsakka̱ , e̱'ma ì tö ikkacheke tö ye' kë̀ diché ta̱' ese wa ye' e̱' ttsö̀mika̱ .
El Dios y Padre del Señor Jesús ( ¡ sea por siempre alabado ! ) sabe que no miento .	Skëköl dör Skëkëpa Jesús Yë́ ena iKëköl ki̱karka̱ ke̱kraë , e' wa̱ ijche̱r tö ye' kë̀ ku̱' ka̱chök .
Cuando estuve en Damasco , el gobernador que servía al rey Aretas puso guardias a las puertas de la ciudad , para que me arrestaran ;	Mik ye' bak Damasco , eta̱ ká̱ e' wökir kaneblöke iblú kiè Aretas e' a̱ , e' tö ishkëkipa patké ye' klö'u̱kwa̱ ká̱ e' kköiëule shkit ka̱kke̱ë , e' wékkö a̱ . Erë s'yamipa we̱lepa tö ye' iéka̱ kkö́ a̱ ta̱ ttsa' wa ye' émi e̱nae̱na iwékkö tsitsir tso' ese a̱ döttsa̱ i̱ski̱ . Es ye' tkashkar ie' yöki̱ .
Pero me bajaron en un cesto por una ventana en la muralla , y así escapé de sus manos .	BLANK
El gloriarse es necesario , aunque no es provechoso . Pasaré entonces a las visiones y revelaciones del Señor .	Kë̀ dör ìie bua' , erë ye' ka̱wöta̱ kí̱ e̱' ttsökka̱ia̱ e̱' tsa̱tkoie . Ì kkaché Skëkëpa Jesús tö ye' a̱ kabsue̱ie e' pakekeyö a' a̱ i' ta̱ .
Conozco a un hombre en unión con Cristo que , hace catorce años — si en el cuerpo , no lo sé , o fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe — fue arrebatado como tal hasta el tercer cielo .	Wëm su̱ule ye' wa eköl dör Cristo ttökata , e' minetse̱r ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ duas de dabom eyök ki̱ tkël ( 14 ) . Ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' mine'ka̱ chkaë ö wikölie , e' jche̱r Skëköl ë̀ wa̱ .
Lo cierto es que ese hombre — repito que no sé si con cuerpo o sin cuerpo ; Dios es quien lo sabe —	Wëm e' su̱ule ye' wa̱ , e' minetse̱r ká̱ jaì a̱ e' dör ká̱ buaala ee̱ . Ee̱ ttè kë̀ yënuk se' a̱ ena kë̀ se' a̱ iké̱wö mène chè , ese ttséitö . Iskà chekeneyö a' a̱ tö ye' kë̀ wa̱ ijche̱r tö imine'ka̱ chkaë ö wikölie , e' jche̱r Skëköl ë̀ wa̱ .
que fui llevado al paraíso y oí cosas tan increíbles que no pueden expresarse con palabras , cosas que a ningún humano se le permite contar .	BLANK
De tal hombre sí me gloriaré ; pero en cuanto a mí mismo , no me gloriaré sino en mis debilidades .	Wëm ese ki̱kèmika̱ ye' tö , erë ye' wák kë̀ e̱' ki̱köpaka̱ . Erë ye' diché kë̀ ta̱' e' ë̀ wa ye' e̱' ki̱kömika̱ .
Porque si quisiera gloriarme , no sería insensato , pues diría la verdad . Pero me abstengo de hacerlo para que nadie piense de mí más de lo que ve en mí , u oye de mí .	Ye' mú e̱' ttsakka̱ , e̱'ma ye' a̱ e̱' ttsërmika̱ ttè moki̱ wa , e' kue̱ki̱ e' kë̀ dör suluë . Erë kë̀ ye' e̱' ttsöta̱'ka̱ a̱s kë̀ yi ibikeitsö̀ tö we̱s ye' wër ena we̱s ye' ttö̀ e' tsa̱ta̱ ye' dör .
aun cuando he recibido de Dios revelaciones tan maravillosas . Así que , para impedir que me volviera orgulloso , se me dio una espina en mi carne , un mensajero de Satanás para atormentarme e impedir que me volviera orgulloso .	Íyi tai̱ë buaë kkayëne ye' a̱ ká̱ jaì a̱ , ñe' kue̱ki̱ ilè mène ye' a̱ ye' wöowaie a̱s kë̀ ye' e̱' ttsö̀ka̱ ì buaë su̱'yö e' wa . E' dör we̱s dika' tkërwa̱ ye' chkà a̱ es , e' wa ye' rrewe̱ke Satanás tö ke̱kraë .
Tres veces he pedido al Señor que me libre de esto	Mañatökicha ye' kköyë' Skëkëpa a̱ tö iyö́ttsa̱ ye' a̱ .
pero él me dijo : « Te basta con mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por lo tanto , gustosamente haré más bien alarde de mis debilidades , para que permanezca sobre mí el poder de Cristo .	Erë ie' ye' iu̱té : “ Mik be' diché kë̀ ta̱' , eta̱ e' ki̱ Ye' diché wënewa̱ bua'iewa̱ . E' kue̱ki̱ ye' e̱r buaë chö̀ be' a̱ , e' ë̀ dör wë' be' a̱ . ” E' kue̱ki̱ buaë idir ye' a̱ e̱' ttsökka̱ ye' diché kë̀ ta̱' e' wa a̱s Cristo diché tai̱ë e' wërwa̱ bua'iewa̱ ye' ki̱ .
Por eso me complazco en las debilidades , en insultos , en privaciones , en persecuciones y en angustias por amor a Cristo ; porque cuando soy débil , entonces soy fuerte .	Mik ye' ttsë'r tö ye' diché kë̀ ta̱' , e' je' ta̱ ye' diché ta̱' tai̱ë . E' kue̱ki̱ mik ye' diché kë̀ ta̱' , mik ye' yërke suluë , mik ye' kë̀ wa̱ ì ta̱' , mik ye' we'ikeke sia̱rë pë' tö , mik ye' ka̱wö tköke suluë , mik ese ko̱s tköke ye' ta̱ Cristo dalërmik , eta̱ ye' ttsë'ne buaë .
Me he hecho irrazonable . Ustedes me obligaron a ello , porque debiera haber sido recomendado por ustedes . Pues no resulté ser inferior a [ sus ] apóstoles superfinos ni en una sola cosa , aunque nada soy .	Erë́ ye' kë̀ dör yi , erë wëpa cheke a' tö tö e'pa dör Jesús ttekölpa tsá̱ bua'iewa̱ , e'pa kë̀ dör ye' tsa̱ta̱ . A' tö ye' tsa̱tkö̀pa ie'pa yöki̱ erë e' kë̀ o̱ne a' wa̱ . E' kue̱ki̱ a' tö ye' ké e̱' ttsökka̱ tai̱ë we̱s a̱li̱wak es .
Con todo , las señales de apóstol se han realizado entre ustedes con toda paciencia , por medio de señales , prodigios y milagros .	Mik ye' bak se̱nuk a' shu̱a̱ , eta̱ ye' weine ko̱s e' dalë'ttséyö bë̀rë e̱r bua' wa . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱yö tai̱ë a' wörki̱ Skëköl diché tai̱ë wa s'tkiwè̱ ekkë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl .
¿ En qué fueron ustedes inferiores a las demás iglesias ? Pues sólo en que yo mismo nunca les fui una carga . ¡ Perdónenme si los ofendo !	Ye' kë̀ wa̱ a' kàne ye' kanéu̱k . E' ë̀ wa a' wöanewa Skëkëpa icha erule erule male̱pa e' diki̱a̱ diöshe̱t . A' we'ikèyö , e' nuí̱ olo'yö́ ye' ki̱ .
Estoy a punto de hacerles mi tercera visita y tampoco esta vez les seré gravoso , pues me interesan ustedes , no su dinero . Después de todo , corresponde a los padres ahorrar para los hijos , y no los hijos para los padres .	Ye' tso'tke shkök a' pakök . I' ta̱ ide mañatökicha . I' ëtökicha we̱s ke̱kraë kë̀ ye' e̱' mau̱paka̱ a' mik a̱s a' tö ye' kkö'nù . Ye' kë̀ tkirku̱' a' íyi ki̱ , ye' tkirke a' wákpa ki̱ . A' dör we̱s ye' ala'r es . Ila'r kë̀ ka̱wöta̱ iyë́ kkö'nuk , e' skéie iyë́ ka̱wöta̱ ila'r kkö'nuk .
Así que gastaré gustosamente cuanto tenga , y me desgastaré yo mismo por ustedes . ¿ Acaso por amarlos yo tanto , me amarán ustedes menos ?	E' kue̱ki̱ ye' e̱' chétke ì ko̱s tso' ye' wa̱ e' e̱u̱kwa e̱r bua' wa a' ki̱moie dö̀ ye' wákë . Ye' tö a' dalëritseke ki̱ta̱ ki̱ta̱ , eta̱ a' é̱na ye' dalër ¿ e' mir wa'k ë̀ ?
En todo caso , no les he sido una carga . ¿ Es que , como soy tan astuto , les tendí una trampa para estafarlos ?	A' ye' sini'kué̱ buaë tö mik ye' bak a' ska' , eta̱ ye' kë̀ e̱' moneka̱ a' mik . Erë a' we̱lepa tö icheke tö ye' tö a' ki̱tö'wé̱ a' inuköl klö'wo̱ie akir .
En cuanto a los que les he despachado , no los exploté por medio de alguno de ellos , ¿ verdad ?	¿ I̱ma a' e̱rbikö̀ tö wé̱pa patkë'yö a' ska' , e'pa wa ye' tö a' ki̱tö'wé̱ ?
Insté a Tito y con él despaché al hermano . Tito no los explotó de ninguna manera , ¿ verdad ? Anduvimos en el mismo espíritu , ¿ verdad ? En las mismas pisadas , ¿ verdad ?	Ye' kköyë' tai̱ë Tito a̱ tö ie' mi' a' ska' , eta̱ s'yami skà eköl patkë'miyö ie' ta̱ . ¿ Tito tö a' ki̱töo̱' ? Au , ie' se̱ne buaë yësyësë a' shu̱a̱ we̱s ye' es . Sa' böl se̱né a' shu̱a̱ ñì su̱ë .
Tal vez piensen que decimos estas cosas solo para defendernos . No , les decimos esto como siervos de Cristo y con Dios como testigo . Todo lo que hacemos , queridos amigos , es para fortalecerlos .	Isalema a' tso'ia̱ ibikeitsök tö sa' e̱' tsa̱tköke a' yöki̱ . E' kë̀ dör es . Ñermata sa' tso' ttök Skëköl wörki̱ we̱s s'batsulewa̱ Cristo mik esepa ttö̀ es . A yamipa dalër ye' é̱na , ì ko̱s we̱ke sa' tö e' dör a' e̱r diché kí̱ ioie .
Porque tengo miedo de que de algún modo , cuando yo llegue , no los halle como pudiera desear , y yo resulte ser para ustedes no como pudieran desear , sino que , en cambio , de algún modo haya contienda , celos , casos de encolerizarse , altercaciones , difamaciones solapadas , susurros , hinchazón por parte de algunos , desórdenes .	Moki̱ ye' suane dö' mik ye' de a' ska' , eta̱ ye' kë̀ tö a' suè̱ we̱s ye' ki̱ a' kiane suè̱ es . Ñies ye' suane dö' a' kë̀ tö ye' suè̱ we̱s a' ki̱ ye' kiane suè̱ es . Ye' suane dö' ye' ikué̱ tö a' ñippöke , a' ukyërke ñì ki̱ , a' ulurke ñì ki̱ , a' e̱r me'rie a' wákpa ë̀ ki̱ , a' biyöblöke ñì ki̱ , a' ñì chöke suluë , a' e̱' ttsökeka̱ tai̱ë , a' ñì chiliu̱ke .
temo que cuando os visite de nuevo , mi Dios me humille delante de vosotros , y yo tenga que llorar por muchos que han pecado anteriormente y no se han arrepentido de la impureza , inmoralidad y sensualidad que han practicado .	Ñies ye' suane dö' mik ye' dene a' ska' eta̱ Skëköl tö ye' jaëwè̱ a' kue̱ki̱ . Dö' a' tai̱ë kë̀ e̱r maneo̱ne . Dö' a' e̱' ia'u̱keka̱ia̱ se̱ne sulusi wa . Dö' a' tso'ia̱ trënuk ena a' tso'ia̱ ì sulu skà kukuéña a' wa̱ e' a̱ . E' dör es , e' ta̱ Skëköl tö ye' i̱u̱wé̱raë sia̱rë a' wa .
Esta es la tercera vez que voy a ustedes . “ Por boca de dos testigos , o de tres , todo asunto tiene que ser establecido . ”	I' ta̱ mañatökicha ye' mi'ke a' pakök . Ì tso' a' wa̱ shu̱lè , e' shu̱leraësö we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ttè ko̱s shu̱lekesö eta̱ ittekölpa kiane böl ö mañal ichoie tö moki̱ idir ö au . ”
Dije previamente , cuando estuve presente la segunda vez , y aunque ahora estoy ausente , lo digo de antemano a los que pecaron anteriormente y también a todos los demás , que si voy otra vez no seré indulgente ,	Mik ye' bata dë'rö a' ska' , eta̱ wé̱pa tö ì sulu wamblé , e'pa a̱ ye' iyë' tö a' ka̱wöta̱ ilo'yök . I̱'ñe ta̱ ye' kë̀ ku̱' a' ska' , erë ye' tö iskà chekene ekkëpa a̱ ena a' male̱pa tso' ì sulu wamblök , esepa a̱ tö mik ye' dene , eta̱ a' shu̱leraëyö darërëë .
Les daré todas las pruebas que quieran de que Cristo habla por medio de mí . Cristo no es débil cuando trata con ustedes ; es poderoso entre ustedes .	A' ichè tö a' ki̱ ikiane suè̱ tö moki̱ ye' ttöke Cristo diché wa . Mik ye' de a' ska' , eta̱ a' isue̱raë tö es idir . Cristo diché ta̱' tai̱ë , e' tso' iwakanéu̱k a' shu̱a̱ , ie' kë̀ dör we̱s se' kë̀ diché ta̱' es .
Aunque fue crucificado en debilidad , ahora vive por el poder de Dios . Nosotros también somos débiles , al igual que Cristo lo fue , pero cuando tratemos con ustedes , estaremos vivos con él y tendremos el poder de Dios .	Moki̱ ie' köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik we̱s se' kë̀ diché ta̱' es , erë ie' se̱rkene Skëköl diché tai̱ë e' wa . Es ñies sa' batsulewa̱ ie' mik , e' kue̱ki̱ wësua sa' kë̀ diché ta̱' , erë Skëköl diché wa sa' se̱rdaë a' ki̱moie .
Examínense para saber si su fe es genuina . Pruébense a sí mismos . Sin duda saben que Jesucristo está entre ustedes ; de no ser así , ustedes han reprobado el examen de la fe genuina .	A' wakpa e̱' sa̱ú̱ tö moki̱ a' e̱rblöke Jesucristo mik . A' ibikeitsö́ buaë . ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ie' tso' a' e̱r a̱ ? E' kë̀ dör es , e' ta̱ e' wà kiane chè tö a' kë̀ dör ie' icha .
Mas espero que reconoceréis que nosotros no estamos reprobados .	A' mú wöa̱ iwëne tö sa' kaneblë' a' shu̱a̱ e' wà dettsa̱ buaë .
y si pedimos a Dios que ustedes no hagan nada malo , no es para demostrar que nosotros pasamos la prueba , sino para que ustedes hagan lo bueno , aun cuando parezca que nosotros no pasamos la prueba .	Sa' tso' ikiök Skëköl a̱ tö a' kë̀ tö ì sulu wamblökia̱ . Sa' kë̀ ku̱' e' kiök a̱s iwër tö ye' kaneblë' a' shu̱a̱ e' wà dettsa̱ buaë . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö a' se̱r buaë yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , erë́ we̱lepa wa iwër tö sa' kaneblë' e' kë̀ wà dë'ttsa̱ buaë .
Pues si tenemos algún poder , no es para utilizarlo contra la verdad , sino en favor de la verdad .	Mik a' se̱rke buaë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , eta̱ e' ki̱ kë̀ sa' a̱ ì yënuk . E' skéie e' ki̱kekeka̱ tai̱ë sa' tö .
Por eso nos alegramos de que nosotros seamos débiles y ustedes fuertes , y hasta oramos para que ustedes sean perfectos .	Sa' kë̀ diché ta̱' , erë mik a' e̱' tkëulewa̱ darërë Skëkëpa ttè a̱ , eta̱ e' tö sa' ttsë'we̱ke buaë . Sa' tö ikiè michoë Skëköl a̱ tö a' mú dö̀ se̱nuk buaë yësyësë ke̱kraë we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Por eso les escribo en estos términos estando ausente , para que , cuando esté presente , no me vea obligado a proceder con dureza , utilizando un poder que el Señor me ha confiado para construir y no para derribar .	Mik ye' de a' ska' , eta̱ ka̱wö mène ye' a̱ a' ki̱ , e' kë̀ wà shu̱lak ye' é̱na darërë kësik wa . Skëkëpa Jesús tö e' ké̱wö me' ye' a̱ , se' e̱r diché ioie , e' kë̀ dör se' sulu'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ ka̱m ye' dö̀ a' ska' e' yöki̱ a̱s ì ko̱s tso' shu̱lè , e' shu̱lö̀ a' tö ka̱m ye' dö̀ e' yöki̱ .
Por lo demás , hermanos , regocíjense , sean perfectos , confórtense , sean de un mismo sentir , vivan en paz , y el Dios de amor y paz estará con ustedes .	A yamipa , bataie yö ichè tö a' ttsë'nú buaë . A' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë . A' e̱r kuú̱ . A' ka̱bikeitsö́ ñikkëë . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ . A' se̱rke es , e' ta̱ Skëköl dör dalëritsökwak ena se̱ne bë̀rë mukwak , e' se̱rdaë a' ta̱ ke̱kraë .
Salúdense unos a otros con beso santo .	A' ñì shke̱'ú̱ ñì dalëritsè wa . S'batse'rpa ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi .
Que la gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la participación del Espíritu Santo estén con todos ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ . A̱s Skëköl tö a' a̱ ikkachö̀ tö a' dalër tai̱ë ie' é̱na . Ñies a̱s Wiköl Batse'r tö a' kö̀ se̱nuk we̱s wák eköl ë̀ es .
La bondad inmerecida del Señor Jesucristo y el amor de Dios y la participación en el espíritu santo estén con todos ustedes .	BLANK
Pablo , apóstol ( no de parte de hombres ni mediante hombre alguno , sino por medio de Jesucristo y de Dios el Padre que le resucitó de entre los muertos ) ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' kë̀ kine s'ditsö wa̱ ñies ye' kë̀ patkëne s'ditsö wa̱ . E' skéie Skëköl dör S'yë́ tö Jesús shke̱o̱'ka̱ne , e' ena Jesucristo , e'pa tö ye' patkë' ie' tté buaë pakök .
Todos los hermanos de este lugar se unen a mí para enviar esta carta que escribo a las iglesias de Galacia .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule erule ko̱s tso' Galacia e'pa a̱ . Ye' ena s'yamipa ko̱s tso' ye' ta̱ í̱e̱ , e'pa tö a' ko̱s shke̱'wé̱mi .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Jesucristo dio su vida por nuestros pecados para rescatarnos de este mundo malvado , según la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ skéie we̱s Skëköl dör S'yë́ e' ki̱ ikiane es . E' o̱' ie' tö se' yottsa̱ se̱ne sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ e' ulà a̱ .
a quien sea dada la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	¡ Ie' ki̱köka̱sö ke̱kraë ! Es idir .
¡ No salgo de mi asombro ! ¡ Hay que ver con qué rapidez ustedes han desertado de aquel que los llamó mediante la gracia de Cristo y se han pasado a otro mensaje !	Ye' tö a' me'a̱t , e' itöki̱ bet ta̱ , Skëköl olo'yé a' tö . Ie' tö se' klöo̱'bak . Ie' e̱r buaë ché tai̱ë se' a̱ Cristo batamik . Erë ie' olo'yé a' tö . E' skéie a' tso'ne ttè kua̱'ki̱ klö'u̱k . E' tö ye' tkiwé̱wa̱ e̱riawé̱ka̱ tai̱ë . We̱lepa tö icheke tö ttè e' dör Jesús tté buaë ,
¿ Qué digo otro ? Lo que pasa es que algunos los desconciertan intentando deformar el mensaje evangélico de Cristo .	erë e' kë̀ dör es . Jesús tté buaë moki̱ , e' dör etkëme . Pë' we̱lepa de a' wökir a̱ ká̱ chöu̱kwa ttè kua̱'ki̱ wa . Ie'pa tö Cristo tté buaë , e' kí̱ kuötkéka̱ . Es ie'pa tö ie' tté buaë moki̱ e' shku̱li̱'we̱ke .
Pero sea quien sea — yo mismo o incluso un ángel venido del cielo — el que les anuncie un mensaje diferente del que yo les anuncié , ¡ caiga sobre él la maldición !	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö yi tö ttè kua̱'ki̱ pakeke a' a̱ Jesús ttéie , kë̀ dör we̱s sa' tö a' a̱ ipaka' kuaë es , e' ta̱ a̱s ese wák kichatër . Kë̀ ye' tkine tö ye' wák alè tö ipakè ö Skëköl biyöchökwak we̱le datse̱ ká̱ jaì a̱ , ese tö ttè kua̱'ki̱ pakè a' a̱ , a̱s esepa kichatër .
Repito lo que ya hemos dicho : si alguien predica otra Buena Noticia distinta de la que ustedes han recibido , que esa persona sea maldita .	Ye' tö a' a̱ iskà chène : Yi tö ttè kua̱'ki̱ paké a' a̱ Jesús ttéie , kë̀ dör ie' tté buaë paka' sa' tö a' a̱ e' , kë̀ dör ttè klöo̱' a' tö ke̱we e' , e' ta̱ a̱s ese wák kichatër .
¿ Busco acaso el favor de la gente , o el favor de Dios ? ¿ O trato acaso de agradar a la gente ? ¡ Si todavía buscara yo agradar a la gente , no sería siervo de Cristo !	¿ I̱ma a' ibikeitsè ? Ye' ttöke es , ¿ e' wa ye' a̱ta̱k buaë Skëköl ta̱ ö s'ditsö ta̱ ? Ye' mú a̱ta̱k buaë s'ditsö ta̱ , e̱'ma ye' kë̀ dör Cristo kanè méso moki̱ .
Amados hermanos , quiero que entiendan que el mensaje del evangelio que predico no se basa en un simple razonamiento humano .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱nú tö Jesús tté buaë pakekeyö , e' kë̀ dë'bitu̱ s'ditsö wa̱ .
porque ni las recibí de ningún hombre , ni me fueron enseñadas , salvo mediante revelación por Jesucristo .	Ttè e' kë̀ yëne yi wa̱ ye' a̱ , kë̀ yi wa̱ ye' wöblane iwa , e' skéie Jesucristo wák tö ikkayë' ye' a̱ .
Ustedes , por supuesto , oyeron acerca de mi conducta en otro tiempo en el judaísmo , que hasta el punto de exceso seguí persiguiendo a la congregación de Dios y devastándola ,	We̱s ye' bak se̱nuk judiowak ttè diki̱a̱ , e' ttsëule a' wa̱ buaë . Ye' bak Skëköl icha e'pa we'ikök sia̱rë töiök kësik wa . Ye' é̱na ie'pa e̱wa̱kwa se̱raa̱ .
Yo aventajaba en el Judaísmo a muchos de mis compatriotas ( entre los de mi raza ) contemporáneos , mostrando mucho más celo por las tradiciones de mis antepasados .	Mik ye' bak judiowak ttè diki̱a̱ , eta̱ ye' tö sa' yë́pa bak e' se̱r ko̱s iu̱té buaë yësyësë , iwakpa bak ko̱s ye' ta̱ e' ké̱ska' , e'pa tai̱ë tsa̱ta̱ .
Pero Dios , que me escogió antes de nacer y por su gran bondad me llamó , tuvo a bien hacerme conocer a su Hijo , para que anunciara su evangelio entre los no judíos . Y no fui entonces a consultar con ningún ser humano ;	Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' shu̱kitbak iwák a̱ , ka̱m ye' ku̱r e' yöki̱ . Ie' tö ye' klöo̱'bak kaneblök ie' a̱ . Mik ie' é̱na ilà kkachak ye' a̱ , eta̱ ie' tö ye' a̱ ikkaché a̱s ye' tö ilà tté buaë e' pakö̀ pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Mik ie' tö ilà kkaché ye' a̱ , eta̱ ye' kë̀ dë' s'ditsö ska' e̱' yuök .
revelarme a su Hijo para que yo proclamara a los gentiles la Buena Noticia acerca de Jesús . Cuando esto sucedió , no me apresuré a consultar con ningún ser humano .	BLANK
ni siquiera fui a Jerusalén para hablar con quienes eran apóstoles antes que yo , sino que me fui a la región de Arabia , de donde volví otra vez a Damasco .	Ñies ye' kë̀ dë' Jerusalén , wëpa dör Jesús ttekölpa tsá̱ ye' yöki̱ ke̱we , e'pa ska' e̱' yuök ie'pa ttè wa . E' skéie bet ye' mía̱ Arabia , e' ukuöki̱ ta̱ ye' dene Damasco .
Después de tres años , subí a Jerusalén para visitar a Pedro , y me quedé con él quince días .	Duas de mañal , e' ukuöki̱ ta̱ ye' mía̱ Jerusalén Pedro , kë̀ su̱ule ye' wa̱ , e' sa̱u̱k . Erë kë̀ ye' se̱ne ie' ska' ká̱ tai̱ë , domingo bötö ë̀ .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , aunque sí a Santiago el hermano del Señor .	Ñies Santiago dör Skëkëpa Jesús ël , e' sué̱yö . Erë kë̀ ye' wa̱ Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa male̱pa su̱ne .
( En lo que os escribo , os aseguro delante de Dios que no miento . )	Moki̱ ye' tö a' a̱ ichè Skëköl wörki̱ tö ì shtekeyö yëkkuö i' ki̱ , e' dör moki̱ .
Después de esa visita , me dirigí al norte , a las provincias de Siria y Cilicia .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' mía̱ bánet Siria ena Cilicia .
Y aun así , las congregaciones cristianas de Judea todavía no me conocían personalmente .	E' ké̱wö ska' ta̱ Cristo icha erule erule tso' Judea , e'pa wa̱ ye' tté jche̱r , erë ie'pa kë̀ wa̱ ye' su̱ule .
Únicamente habían oído decir : « El que en otro tiempo nos perseguía , ahora anuncia la fe que antes pretendía aniquilar » .	Ie'pa tö ittsé : “ Pablo bak se' we'ikök , ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yakwa̱ ie' é̱na , erë i̱'ñe ta̱ ie' tso'ne ipakök . ”
Y glorificaban a Dios en mí .	E' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl ki̱kéka̱ tai̱ë ye' kue̱ki̱ .
Catorce años después fui otra vez a Jerusalén con Bernabé , y llevé a Tito conmigo .	Duas de dabom eyök kí̱ tkël ( 14 ) , e' ukuöki̱ ta̱ ye' skà mía̱ne Bernabé ta̱ Jerusalén . Ñies Tito mía̱ ye' ta̱ .
Fui allá a impulsos de una revelación divina , y en privado comuniqué a los dirigentes principales el mensaje evangélico que anuncio entre los no judíos . Lo hice para que no resultara que tanto ahora como antes estuviera afanándome inútilmente .	Skëköl tö ye' a̱ ikkayë' tö ye' ka̱wöta̱ shkök Jerusalén ttök Skëkëpa Jesús icha ko̱s e'pa wökirpa ta̱ , e' kue̱ki̱ ye' mía̱ . Se' ulitane wa̱ ie'pa su̱ule tö ie'pa dör se' wökirpa . Mik ye' de Jerusalén , eta̱ ttè buaë pakekeyö pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , e' wa pakéneyö se' wökirpa ulitane e'pa ë̀ a̱ bánet isuo̱ie tö iyëne ö kë̀ iyëne . Ye' kë̀ ki̱ ikiane tö yi tö ichè tö Jesús kanè ko̱s o̱'bitu̱yö , e' dör ë́ .
Pero ni siquiera Tito , que estaba conmigo , fue obligado a circuncidarse , aunque era griego ;	Ie'pa tö iché tö ttè pakekeyö , e' dör buaë yësyësë , kë̀ ì skà kianeia̱ . Tito mirwa̱ ye' ta̱ , e' dör griegowak , e' kue̱ki̱ ie' tottola kë̀ kkuölit tëule tsir we̱s judiowak wöblar es . Erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' kàne itóttola kkuölit tök tsir .
El problema era que algunos falsos hermanos se habían infiltrado entre nosotros para coartar la libertad que tenemos en Cristo Jesús a fin de esclavizarnos .	Erë pë' we̱lepa tso' ee̱ e̱' chö̀ tö ie'pa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , erë kë̀ idör es . Ie'pa kë̀ ichö́pa tö Tito tottola ka̱wöta̱ kkuölit tèe tsir , e̱'ma s'wökirpa kë̀ wa̱ ì yëne . Pë' esepa tso' se' shu̱a̱ se' weblök bër tö we̱s se' se̱r buaë , ttsë'r buaë Cristo Jesús ttè a̱ . Ie'pa a̱ ta̱ kë̀ idör buaë tö kë̀ se' tö judiowak ttè dalöiëno e' iu̱tèia̱ . Ie'pa ki̱ ikiane tö se' klörwa̱ne ttè ñe' ulà a̱ .
Mas ni por un instante me doblegué a sus pretensiones ; era preciso que la verdad del mensaje evangélico se mantuviera intacta entre ustedes .	Sa' ki̱ ikiane tö Jesús tté buaë moki̱ë , e' ë̀ klö'ù̱ a' tö ke̱kraë . E' kue̱ki̱ sa' kë̀ wa̱ ie'pa ttè iu̱tëne yës .
En cuanto a los que eran tenidos por dirigentes — no me interesa lo que cada uno de ellos fuera antes , pues Dios no se fija en las apariencias — , esos dirigentes , digo , nada adicional me impusieron .	Se' wökirpa kièsö skëkëpa tai̱ë , e'pa iché tö ttè pakekeyö e' dör buaë . Ie'pa kë̀ wa̱ ikí̱ kuötkëne yës . ( Skëköl a̱ ta̱ se' ulitane dör ñies ë̀me , e' kue̱ki̱ ë́ yö ichè tö ie'pa dör këkëpa tai̱ë ö kë̀ idör es , e' kë̀ ki̱ ye' tkine . )
Sino al contrario , al ver que se me había encomendado el evangelio a los de la incircuncisión , así como Pedro lo había sido a los de la circuncisión	Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl tö kanè me'a̱t ye' ulà a̱ Jesús tté buaë pakök , pë' kë̀ dör judiowak , esepa a̱ , we̱s ie' tö kanè me'a̱t Pedro ulà a̱ ipakök judiowak a̱ es .
El mismo Dios que facultó a Pedro como apóstol de los judíos me facultó también a mí como apóstol de los gentiles .	Skëköl tö Pedro patkë' Jesús tté buaë pakök judiowak a̱ , e' ë̀ tö ye' patkë' ipakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
y como reconocieron la gracia que me había sido dada , Jacobo , Cefas y Juan , que eran considerados como columnas , nos dieron a mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo , para que nosotros fuéramos a los no judíos , y ellos a los judíos .	Santiago ena Pedro ena Juan , e'pa su̱ule se' ulitane wa̱ tö ie'pa dör se' wökirpa kibiie . Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl e̱r buaë yë' ye' a̱ kanè i' wa . E' kue̱ki̱ ie'pa ulà mé ye' a̱ ena Bernabé a̱ iwà kkachoie tö ie'pa tö sa' klö'wé̱ ie'pa kí̱ie . Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl tö sa' patkë' Jesús tté buaë pakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , erë ie'pa patkë'itö ipakök judiowak a̱ . Es buaë idir ie'pa a̱ .
Solamente que tuviéramos presentes a los pobres . Esta misma cosa también me he esforzado solícitamente por hacer .	Íyi etkë̀ kié ie'pa tö sa' a̱ , e' dör tö s'yamipa sia̱rëpa se̱rke Jerusalén , esepa ki̱mè sa' tö . E' wawe̱keyö ke̱kraë e̱r bua' wa .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me enfrenté a él cara a cara , porque lo que hacía era reprochable .	Erë e' ukuöki̱ ta̱ mik Pedro demi Antioquía sa' pakök , eta̱ ke̱we ie' chköke buaë Jesús mik e̱rblökwakpa kë̀ dör judiowak , esepa ta̱ . Erë s'yamipa dör judiowak datse̱ Jerusalén , patkë' Santiago tö , e'pa de . E'pa tö iklö'wé̱ tö s'yamipa kë̀ dör judiowak , esepa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tök tsir . Ñies ie'pa tö iklö'wé̱ tö esepa ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s judiowak se̱r es . Pedro suane ie'pa yöki̱ , e' kue̱ki̱ mik ie'pa de , eta̱ ie' e̱' batséttsa̱ wé̱pa kë̀ dör judiowak , esepa yöki̱ . Ie' kë̀ chköia̱ ie'pa ta̱ ñita̱ .
Antes que llegaran algunos de parte de Jacobo , Pedro solía comer con los gentiles . Pero cuando aquéllos llegaron , comenzó a retraerse y a separarse de los gentiles por temor a los partidarios de la circuncisión .	BLANK
Y el resto de los Judíos se le unió en su hipocresía , de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos .	Ñies judiowak male̱pa tö Pedro e̱' a' ñe' es , e' wambléñak dö̀ Bernabéë .
Pero cuando vi que no andaban con rectitud en cuanto a la verdad del evangelio , dije a Pedro delante de todos : Si tú , siendo judío , vives como los gentiles y no como los judíos , ¿ por qué obligas a los gentiles a vivir como judíos ?	E' kue̱ki̱ , mik ye' isué̱ tö Pedro kë̀ ku̱' iwà iu̱tök yësyësë we̱s Jesús tté buaë moki̱ tö ichè es , eta̱ ye' tö ie' a̱ iché sulitane kukua : “ Be' tso' e̱' ök . Be' dör judiowak , erë be' kë̀ se̱rku̱' we̱s judiowak se̱r es . ¿ Iö́k be' tö , pë' kë̀ dör judiowak , esepa keke se̱nuk we̱s judiowak se̱r es ?
Nosotros somos judíos de nacimiento , y no pecadores salidos de los no judíos .	Se' böl dör judiowak se' ditséwö wa . Se' kë̀ dör pë' sulusipa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Erë se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl kë̀ tö se' klö'we̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es , Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' batamik . Se' wa̱ ijche̱r tö se' e̱rblé Jesucristo mik , e' kue̱ki̱ ie' tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ie' ichè tö ie' kë̀ tö se' klö'we̱pa we̱s pë' buaë yësyësë es , ttè dalöiëno e' iu̱tèsö e' batamik . E' kue̱ki̱ se' böl e̱rblétke Jesucristo mik a̱s Skëköl tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kë̀ dör tö Moisés ttè dalöiëno , e' iu̱tèsö buaë e' batamik . ” Es ye' tö iché Pedro a̱ .
Ahora bien , si , procurando que se nos declare justos mediante Cristo , a nosotros mismos también se nos ha hallado pecadores , ¿ es Cristo en realidad ministro del pecado ? ¡ Jamás suceda eso !	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ie'pa ulitane a̱ iché : “ Se' e̱rblöke Cristo mik , e' batamik Skëköl tö se' klöo̱' we̱s pë' buaë yësyësë es , e' wà paneke se' tö . Es se' kë̀ e̱rblöku̱'ia̱ Moisés ttè dalöiëno e' mik . E' kue̱ki̱ judiowak tö se' chèmi tö se' dör ì sulu wamblökwakpa we̱s pë' kë̀ dör judiowak es . E' kue̱ki̱ ¿ sö ichèmi tö Cristo tö se' ké ì sulu wamblök ? Au , kë̀ idör es .
Porque si yo reedifico lo que en otro tiempo destruí , yo mismo resulto transgresor .	Se' é̱na ia̱ne tö Skëköl kë̀ tö se' tsa̱tkepa ttè dalöiëno e' batamik . E' kue̱ki̱ se' kë̀ e̱rblëneia̱ ttè e' mik e̱' tsa̱tkoie . Erë se' e̱rbléne ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie , e' ta̱ e' je' tö se' a̱ ikkacheraë tö moki̱ se' dör ì sulu wamblökwakpa , se' kë̀ a̱ iwà iu̱tënuk se̱raa̱ e' kue̱ki̱ .
Porque por medio de la ley yo he muerto a la ley , a fin de vivir para Dios . Con Cristo he sido crucificado ,	Mik ye' bak e̱rblök Moisés ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie , eta̱ ye' é̱na ia̱ne tö ye' kë̀ a̱ ttè e' iu̱tënuk yësyësë we̱s s'ka̱wöta̱ iiu̱tök es . E' kue̱ki̱ ye' é̱na ia̱ne tö nuì̱ tso' ye' ki̱ , e' ki̱ Skëköl tö ye' kichaterattsa̱ . E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ ye' kë̀ e̱rblöia̱ ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie . Ye' a̱ ta̱ e' dör we̱s ye' du'wa̱ ttè dalöiëno e' yöki̱ es . I̱'ñe ta̱ ye' e̱rblöke Cristo ë̀ mik a̱s ye' se̱r yësyësë Skëköl a̱ . Cristo köte̱wa̱ krus mik ye' skéie ye' nuì̱ patuo̱ie ,
y ya no soy yo quien vive , sino que es Cristo quien vive en mí . Y la vida que ahora vivo en el cuerpo , la vivo por mi fe en el Hijo de Dios , que me amó y se entregó a la muerte por mí .	e' kue̱ki̱ e' dör we̱s ye' köte̱wa̱ ie' ta̱ krus mik es . I̱'ñe ta̱ e' dör we̱s kë̀ ye' se̱rku̱'ia̱ es , erë Cristo se̱rke ye' e̱r a̱ iWiköl wa . Ie' tö ye' dalëritsé , ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ ye' skéie . E' ë̀ mik ye' e̱rblöke , e' mik ye' se̱rke ká̱ i' ki̱ .
No echo a un lado la bondad inmerecida de Dios ; porque si la justicia es mediante ley , Cristo realmente murió en balde .	Es Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kë̀ watepa ye' tö yës . Erë se̱ne yësyësë mú dö̀ se' ulà a̱ ttè dalöiëno e' iu̱tè wa , e̱'ma e' wà kiane chè tö Cristo köte̱wa̱ ë́me , kë̀ wà ta̱' . ” Es ye' tö iché Jesús mik e̱rblökwakpa tso' Antioquía , e'pa a̱ .
¡ Ay gálatas tontos ! ¿ Quién los ha hechizado ? Pues el significado de la muerte de Jesucristo se les explicó con tanta claridad como si lo hubieran visto morir en la cruz .	¡ A Galacia wakpa , wësua a' kë̀ ka̱bikeitsöta̱' ! ¿ Yi alibché a' ki̱ , e' tö a' wöli̱wé̱ka̱ tai̱ë es ? Jesucristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' tté wa sa' tö a' wöblao̱' buaë yësyësë , e' wà a̱ne buaë a' é̱na kuaë . Eta̱ ¿ we̱s ttè e' olo'yakne a' é̱na ?
Esto es lo único que quiero averiguar de vosotros : ¿ recibisteis el Espíritu por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	I' chakeke ye' tö a' a̱ , e' iu̱tö́ : ¿ Ì batamik Skëköl Wiköl dë' a' ki̱ ? ¿ E' dör Moisés ttè dalöiëno e' iu̱té a' tö e' batamik ? Au , kë̀ idör es . Ie' dë' a' ki̱ mik a' tö Jesucristo tté buaë e' ttsë' ta̱ a' e̱rblë' imik eta̱ .
¿ Tan torpes son ? Después de haber comenzado con el Espíritu , ¿ pretenden ahora perfeccionarse con esfuerzos humanos ?	¡ A' kë̀ ka̱bikeitsöta̱' ! Kuaë Skëköl tö se' yué ie' ala'rie iWiköl wa , erë ¿ we̱s a' tö ibikeitsè i̱'ñe ta̱' tö se' ka̱wöta̱ Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tök se' wákpa diché wa a̱s se' a̱t buaë yësyësë ie' wöa̱ ?
¿ Tanto sufrir , para nada ? ¡ Si es que de veras fue para nada !	Es idör , e' ta̱ ë́me se' weine tai̱ë Jesús tté buaë kue̱ki̱ . ¡ Ayëcha , e' kë̀ weinewa ë́me !
Aquel que les suministra el Espíritu y hace maravillas entre ustedes , ¿ lo hace por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	Ye' tö iskà chakéne a' a̱ : ¿ Skëköl tö iWiköl me' se' a̱ , ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱'itö a' shu̱a̱ , e' dör Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tèsö , e' batamik ? Au , kë̀ idör es . E' ko̱s o̱' Skëköl tö , se' tö Jesucristo tté buaë e' ttsë' ta̱ se' e̱rblë' imik e' kue̱ki̱ .
Así fue con Abraham : « Le creyó a Dios , y esto se le tomó en cuenta como justicia . »	Es ibak ñies sa' yë́ bak kiè Abraham e' ta̱ . Skëköl yëkkuö tö ichè : Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es .
Por tanto , sepan que los que son de fe , éstos son hijos de Abraham .	E' kue̱ki̱ a' wa̱ ijche̱nú tö wé̱pa e̱rblö̀ Skëköl mik , esepa dör Abraham aleripa chö́k .
La Escritura , previendo que Dios justificaría a los Gentiles ( las naciones ) por la fe , anunció de antemano las buenas nuevas a Abraham , diciendo : " En ti seran benditas todas las naciones . "	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ibikeitsbak tö mik pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱rblé ie' mik , eta̱ ie' tö ie'pa klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es . E' kue̱ki̱ ttè buaë e' tso' kitule ie' yëkkuö ki̱ wé̱ ie' tö iyë' Abraham a̱ i' es : “ Be' batamik ye' e̱r buaë chöraë ká̱ ulitane wakpa a̱ . ”
De modo que los de la fe son bendecidos con el creyente Abrahán .	Es se' isué̱ tö wé̱pa ko̱s e̱rblöke ie' mik we̱s Abraham es , esepa ko̱s a̱ ie' e̱r buaë chöraë we̱s ie' e̱r buaë yë' Abraham a̱ es . Esepa ë̀ a̱ ie' e̱r buaë chöraë .
Porque todos los que son de las obras de la Ley están bajo maldición , pues escrito está : " Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas . "	Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Wé̱pa kë̀ tö ì ko̱s tso' kitule ttè dalöiëno yëkkuö ki̱ e' wà dalöieku̱' yësyësë , esepa ko̱s kichateraë Skëköl tö . ” Erë kë̀ yi tö iwà iu̱tepa es , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa e̱rblé ttè dalöiëno mik e̱' tsa̱tkoie , esepa ko̱s kichateraëitö .
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque El justo vivira por la fe .	Ñies ie' yëkkuö tö ichè i' es : “ Yi dör yësyësë ie̱rblö̀ Skëköl mik e' batamik , ese se̱rdaë . ” Es se' wa̱ ijche̱r tö kë̀ yi tsa̱tkënuk Moisés ttè dalöiëno iu̱tè wa .
y la ley no es de fe , sino que dice : « El que haga estas cosas vivirá por ellas . »	Ñies Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Yi tö ttè dalöiëno e' dalöié yësyësë se̱raa̱ , ese se̱r michoë ttè e' wa . ” Ttè e' tö se' a̱ ikkachè tö ttè dalöiëno , e' tö se' ké idalöiök se̱raa̱ . Erë se' e̱rblö̀ Cristo mik , e' kë̀ dör es , e' ki̱ e̱rblè ë̀ kiane ie' mik . E' kue̱ki̱ ttè e' kë̀ shu̱tunukka̱ Moisés ttè dalöiëno e' wa , e' dör ttè kua̱'ki̱ e' kue̱ki̱ .
Cristo , por compra , nos libró de la maldición de la Ley , llegando a ser una maldición en lugar de nosotros , porque está escrito : “ Maldito es todo aquel que es colgado en un madero ” .	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Yi ttéwa̱ kichatkëule kal mik , e' wa iwënewa̱ tö ese kichatéttsa̱ Skëköl tö . ” Es Cristo köte̱wa̱ krus mik , e' wà kiane chè tö ikichatéttsa̱ Skëköl tö . Erë ikichatënettsa̱ se' skéie , Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱wé̱wa̱sö e' nuí̱ ki̱ . Es Cristo tö se' yë'ttsa̱ se' nuì̱ ulà a̱ .
Así sucedió , para que , por medio de Cristo Jesús , la bendición prometida a Abraham llegara a las naciones , y para que por la fe recibiéramos el Espíritu según la promesa .	Es ibak ie' ta̱ a̱s Skëköl kablë' e̱r buaë chök Abraham a̱ , e' wà dö̀ ñies pë' kë̀ dör judiowak esepa ulà a̱ Cristo Jesús batamik . E' dör tö Skëköl kablë' iWiköl muk se' a̱ , se' e̱rblö̀ Cristo mik , e' batamik .
Hermanos , hablo en términos humanos . Un pacto , aunque sea humano , una vez ratificado nadie lo invalida ni le añade condiciones .	A yamipa , se' a̱ ta̱ mik se' tö se' ttè mé ñì a̱ , e' shtésö yëkkuö ki̱ ta̱ s'kiè shtésö iki̱ , eta̱ ttè e' kë̀ maneo̱rpattsa̱ne yës , kë̀ ikí̱ kuötkërpaka̱ia̱ yës .
Ahora bien , las promesas fueron hechas a Abraham y a su descendencia . No dice : y a las descendencias , como refiriéndose a muchas , sino más bien a una : y a tu descendencia , es decir , Cristo .	Es ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ ena ileri eköl a̱ , e' dör . Skëköl yëkkuö tö Abraham ditséwö eköl ë̀ e' cheke , kë̀ dör se̱raa̱ . Abraham ditséwö chekeitö e' dör Cristo .
Lo que trato de decir es lo siguiente : el acuerdo que Dios hizo con Abraham no podía anularse cuatrocientos treinta años más tarde — cuando Dios le dio la ley a Moisés — , porque Dios estaría rompiendo su promesa .	Ì chök ye' tso' e' dör i' : Skëköl tö ittè me'tke Abraham a̱ ta̱ ikkachéitö ia̱ tö moki̱ iwawe̱raëitö . E' ukuöki̱ ta̱ duas tka döka̱ cien tkëyök kí̱ dabom mañayök ( 430 ) ta̱ ie' tö ittè dalöiëno me' Moisés a̱ a̱s Israel aleripa tö idalöiö̀ . E' wa isué̱sö tö ttè mène Abraham a̱ , e' mène ia̱ ke̱we , ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' yöki̱ . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno mène Moisés a̱ , e' kë̀ a̱ ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ , e' wöitu̱kwa̱ .
Porque si la herencia es por la ley , ya no es por la promesa ; pero Dios la concedió a Abrahán mediante la promesa .	Ì u̱k Skëköl kablë' se' a̱ , e' wà dö́pa se' ulà a̱ , Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tésö e' batamik , e̱'ma e' kë̀ dë'ttsa̱ se' a̱ we̱s ì kablëule es . Erë Skëköl kablë' Abraham a̱ imuk ë́me .
Entonces , ¿ para qué fue dada la ley ? Fue añadida a causa de las transgresiones , hasta que viniera la descendencia a la cual había sido hecha la promesa , ley que fue promulgada mediante ángeles por mano de un mediador .	E' dör es , e' ta̱ ¿ ì kue̱ki̱ Skëköl tö ittè dalöiëno me' Israel aleripa a̱ ? Ie' kablë' Abraham a̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ittè dalöiëno méitö ie'pa a̱ ì sulu wamblekerakitö , e' wà kkachoie dö̀ mik Abraham aleri eköl yëne ie' a̱ , e' de eta̱ , e' dör Cristo . Ttè dalöiëno e' me' Skëköl biyöchökwakpa tö Israel aleripa a̱ Moisés dör itteköl e' wa .
Ahora bien , un mediador es de ayuda si dos o más partes tienen que llegar a un acuerdo , pero Dios — quien es uno solo — no usó ningún mediador cuando le dio la promesa a Abraham .	Erë Skëköl wák kablë' Abraham a̱ , e' kë̀ dör itteköl we̱le wa . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ttè e' dör kibiie , ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' tsa̱ta̱ .
¿ Contradice la ley a las promesas de Dios ? ¡ De ninguna manera ! Porque , si la ley dada pudiera dar vida , la justicia sería verdaderamente por la ley .	E' dör es , e' ta̱ ¿ e' wà kiane chè tö ttè dalöiëno , e' kë̀ ñì sini'ku̱ne Skëköl kablë' Abraham a̱ e' ta̱ ? ¡ Au , kë̀ idör es ! Ttè dalöiëno tö se̱ne michoë múpa se' a̱ , e̱'ma se' dö̀mi buaë yësyësë Skëköl wörki̱ ttè ñe' dalöièsö e' wa .
Pero la Escritura presenta al mundo entero dominado por el pecado , precisamente para que se conceda a los creyentes la promesa que Dios les hizo por medio de la fe en Jesucristo .	Erë e' kë̀ dör es . Skëköl yëkkuö tö ichè tö s'ditsö ko̱s klöulewa̱ se̱ne sulu ulà a̱ , kë̀ se' a̱ e̱' tsa̱tkënuk . E' dör es a̱s Skëköl kablë' , e' wà dö̀ se' ulà a̱ , se' e̱rblö̀ Jesucristo mik e' wa .
Y antes de venir la fe , estábamos encerrados bajo la ley , confinados para la fe que había de ser revelada .	Ka̱m Cristo döbitu̱ s'tsa̱tkök se' e̱rblö̀ ie' mik e' wa , e' yöki̱ se' bak klöulewa̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s s'wötèwa̱ s'wöto wé a̱ es . Erë se' kë̀ a̱ e̱' yënuktsa̱ ttè e' diki̱a̱ dö̀ mik Cristo dë'bitu̱ ikkachök se' a̱ tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök ie' mik e̱' tsa̱tkoie eta̱ .
De manera que la Ley ha venido a ser nuestro guía ( tutor ) para conducirnos a Cristo , a fin de que seamos justificados por la fe .	Ñies ichèmisö tö Skëköl tö se' méwa̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ s'kkö'noie dö̀ mik Cristo de eta̱ . E' dör we̱s alà yë́ tö yi yulè ilà kkö'noie es . Skëköl tö iwé̱ es a̱s ie' tö se' klö'ù̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , se' e̱rblö̀ Cristo mik e' wa .
Y ahora que ha llegado el camino de la fe , ya no necesitamos que la ley sea nuestra tutora .	I̱'ñe ta̱ se' e̱rblö̀ Jesucristo tté buaë e' mik , e' kue̱ki̱ ttè dalöiëno kë̀ ku̱'ia̱ se' kkö'nuk we̱s alà kkö'nukwak es .
Todos ustedes , de hecho , son hijos de Dios mediante su fe en Cristo Jesús .	A' ko̱s dör Skëköl ala'r , a' e̱rblé Cristo Jesús mik e' wa .
ya que al unirse a Cristo en el bautismo , han quedado revestidos de Cristo .	A' wé̱pa ko̱s wösune iwà kkachoie tö a' e̱rblé Cristo mik , esepa ki̱ Cristo se̱r iëne we̱s se' datsi' iö̀ es . E' kue̱ki̱ a' se̱rke buaë we̱s Cristo se̱r es .
Ya no importa el ser judío o griego , esclavo o libre , hombre o mujer ; porque unidos a Cristo Jesús , todos ustedes son uno solo .	Se' ko̱s batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ se' dör we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ se' dör judiowak ö se' kë̀ dör es , se' klöulewa̱ kanè mésoie ö se' kë̀ dör es , se' dör wëm ö se' dör alaköl , e' kë̀ dë' we̱s Skëköl a̱ .
Y si ustedes son de Cristo , ciertamente son linaje de Abrahán y , según la promesa , herederos .	Se' dör Cristo icha , e' ta̱ se' dör Abraham aleripa chö́k . Ñies ì u̱k Skëköl kablë' Abraham a̱ e' wà döraë se' ulà a̱ .
Pero digo también : Mientras el heredero es niño , en nada difiere del esclavo , aunque es señor de todo ,	Ye' tö ikleeke a' a̱ ttè i' wa : Ichö̀sö tö pë' eköl dör inuköl blu' tai̱ë e' blënewa̱ . Ie' íyi ko̱s méa̱titö ilà ulà a̱ . Erë ie' alà ià̱ tsirlala , kë̀ a̱ ikaneo̱nuk . E' kue̱ki̱ o̱'ka tso'ne ie' kkö'nuk , ie' wëttsu̱k . Ie' ka̱wöta̱ ie'pa ttè iu̱tök dö̀ mik we̱kkë iyë́ tö iké̱wö me'a̱t ekkë . Erë́ ie' dör iyë́ blënewa̱ e' dalì ko̱s e' wák , erë ka̱m iké̱wö dö̀ e' yöki̱ ie' dör we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie tso' iu a̱ es . Erë mik iyë́ blënewa̱ e' tö iké̱wö me'a̱t e' deka̱ , eta̱ iyë́ dalì ko̱s döraë iulà a̱ .
Hay personas que lo cuidan y que se encargan de sus asuntos , hasta el tiempo que su padre haya señalado .	BLANK
Lo mismo sucede con nosotros : durante nuestra minoría de edad nos han esclavizado las realidades mundanas .	E' sù̱ sa' judiowak bak we̱s alala ñe' es . Ka̱m Skëköl tö ilà patkö̀ e' yöki̱ sa' bakia̱ klöulewa̱ ttè ëse tso' ká̱ i' a̱ ese diki̱a̱ idalöiök .
Pero cuando se cumplió el tiempo , Dios envió a su Hijo , que nació de una mujer , sometido a la ley de Moisés ,	Erë mik ka̱wö bikeitsitö e' de , eta̱ ie' tö ilà patké ká̱ i' ki̱ , e' ku̱ne' s'ditsöie se̱ne' Moisés ttè dalöiëno e' diki̱a̱ .
para liberarnos del yugo de la ley y alcanzarnos la condición de hijos adoptivos de Dios .	Ilà debitu̱ sa' bak klöulewa̱ ttè e' ulà a̱ , e'pa yöktsa̱ a̱s sa' dö̀ Skëköl ala'rie .
Y por cuanto ustedes son hijos , Dios envió a sus corazones el Espíritu de su Hijo , el cual clama : « ¡ Abba , Padre ! »	A' e̱rblé Cristo mik , e' kue̱ki̱ a' dör Skëköl ala'r ñies we̱s sa' es . E' kue̱ki̱ ie' tö ilà Wiköl patké se̱nuk se' e̱r a̱ , e' wa se' kköchöke buaë Skëköl ska' , ie' wa se' tö icheke buaë Skëköl a̱ : “ ¡ A yë́wöla ! ”
Así que ya no eres esclavo , sino hijo . Y como hijo que eres , Dios te ha declarado también heredero .	Es se' kë̀ ku̱'ia̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie es . E' skéie se' detke Skëköl ala'rie , e' kue̱ki̱ ì ko̱s tso' ie' wa̱ e' dör se' icha ñies .
Pero en aquel tiempo , cuando no conocíais a Dios , erais siervos de aquellos que por naturaleza no son dioses .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ e̱' batsöta̱' ie' mik , e' ké̱wö ska' ta̱ a' bak klöulewa̱ skëkölpa dalöiök a' bak esepa ulà a̱ . Ñermata ie'pa kë̀ dör Skëköl ichökle e' .
Pero ahora que conocen a Dios — o más bien que Dios los conoce a ustedes — , ¿ cómo es que quieren regresar a esos principios ineficaces y sin valor ? ¿ Quieren volver a ser esclavos de ellos ?	Erë i̱'ñe ta̱ a' bàtse̱ buaë Skëköl chö́k e' mik — ö ichèmisö bua'ie tö ie' bàtse̱ buaë a' mik — ¿ we̱s i̱'ñe ta̱ a' e̱' maktsa̱ne ttè ëse ko̱s e' a̱ne ? Ttè ekkëpa kë̀ a̱ se' tsa̱tkënuk . Ttè e' kë̀ dör ìie bua' se' a̱ . Kë̀ se' se̱nukne ttè ese diki̱a̱ .
Ustedes observan los días , los meses , las estaciones y los años .	Judiowak tö idiwö tkö'we̱ke , isi'wö tkö'we̱ke , iké̱wö tkö'we̱ke ñies iduéswö tkö'we̱ke . ¿ Iö́k se' tö e' wakanewe̱ke es ?
Temo por vosotros , que quizá en vano he trabajado por vosotros .	Ye' suane dö' kanè ko̱s wé̱yö a' shu̱a̱ , e' weirwa ë́ .
Amados hermanos , les ruego que vivan como yo , libres de esas cosas , pues yo llegué a ser como ustedes , los gentiles , libre de esas leyes . Ustedes no me trataron mal cuando les prediqué por primera vez .	A yamipa , ye' dör judiowak erë ye' kë̀ se̱rku̱'ia̱ judiowak ttè diki̱a̱ . ¿ We̱s i̱'ñe ta̱ a' e̱' tia̱kwa̱ ttè e' diki̱a̱ ? E' kë̀ wa̱r a' tö es . Ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' se̱nú we̱s ye' es . Mik ye' bak a' ska' kuaë , eta̱ a' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne ye' ta̱ .
Como ya saben , cuando primero les prediqué el evangelio lo hice debido a una enfermedad que sufría .	Mik ye' tö Jesús tté buaë tsá̱ paka' a' a̱ , eta̱ ye' kirirke tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' e̱' tsé̱a̱t a' ska' .
y ustedes no me despreciaron ni desecharon por la prueba que tenía en el cuerpo , sino que me recibieron como a un ángel de Dios , como a Cristo Jesús .	Ye' kirirke , e' dör darërëë a' a̱ , erë e' kue̱ki̱ a' kë̀ wa̱ ye' watënettsa̱ . E' skéie a' tö ye' sué̱ buaë we̱s Skëköl biyöchökwak suè̱ es . A' tö ye' kiéwa̱ buaë we̱s Cristo Jesús kièwa̱ a' tö es .
¿ Dónde está , pues , aquel sentido de bendición que tuvieron ? Pues testigo soy en favor de ustedes de que de ser posible , se hubieran sacado los ojos y me los hubieran dado .	A' ttsë'ne buaë ye' ta̱ kuaë , ¿ we̱s e' de i̱'ñe ta̱ ? Ye' ichè tö a' wák wöbla mú yërttsa̱ a' a̱ tkèwa̱ ye' icha skéie , e̱'ma a' tö io̱' es . Es a' ki̱kéka̱yö .
Pues , entonces , ¿ me he hecho enemigo de ustedes porque les digo la verdad ?	Erë i̱'ñe ta̱ wësua a' ye' suè̱ a' bolökie , ttè moki̱ chéyö a' a̱ e' ë̀ kue̱ki̱ .
Esa gente muestra mucho interés por ustedes , pero no es un interés de buena ley . Lo que buscan es aislarlos de mí para que no tengan más remedio que seguirlos .	Pë' tso' a' wöbla'u̱k judiowak ttè wa , e'pa tö iché tö ie'pa ki̱ a' kiar tai̱ë , erë e' kë̀ dör e̱r bua' wa . Ie'pa ki̱ kiane tö a' tö sa' watö̀ttsa̱ ta̱ es a' mi' ie'pa ë̀ ttè iu̱tök .
Deberían ustedes interesarse por hacer el bien en todo momento y no solo cuando yo me encuentro entre ustedes .	Ie'pa tö a' sa̱ú̱pa , a' ki̱mú̱pa e̱r bua' wa mik ye' tso' a' ta̱ ö ye' kë̀ ku̱' a' ta̱ , e̱'ma buaë idir ye' a̱ . Erë ie'pa tso' a' wöbla'u̱k ttè kë̀ dör moki̱ ese wa . E' kue̱ki̱ ye' yöki̱ isulune .
Hijos míos , otra vez sufro dolores de parto , hasta que Cristo se forme en ustedes .	A ye' ala'r , ye' skà weirke tai̱ë a' dalërmik we̱s alaköl alà ku̱rke weir es dö̀ mik a' de se̱nuk we̱s Cristo se̱r es eta̱ .
quisiera estar presente con ustedes ahora y cambiar mi tono , pues estoy perplejo en cuanto a ustedes .	I' ta̱ ye' mú dö̀ a' ska' ttök bua'ie a' ta̱ a̱s a' isa̱ù̱ tö a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ì wambleke a' tö es , e' tö ye' tkiwé̱wa̱ suawé̱ tai̱ë .
Díganme una cosa , ustedes , los que quieren someterse a la ley : ¿ Acaso no han escuchado lo que la ley dice ?	A' we̱lepa se̱nak judiowak ttè diki̱a̱ , erë ì tso' kitule Moisés yëkkuö ki̱ , ¿ e' jche̱r a' wa̱ ?
Porque en ella está escrito que Abrahán tuvo dos hijos : uno de su esclava y otro de su esposa , que era libre .	E' tö ichè tö Abraham ala'r böl . Eköl ku̱ne' alaköl kiè Agar , e' ta̱ . E' kiè Ismael . Agar dör Abraham alaköl kiè Sara e' kanè méso to̱ulettsa̱ ese . Iëköl ku̱ne Sara ta̱ . E' kiè Isaac . Sara kë̀ dör yi kanè méso .
El hijo de la esclava nació de modo puramente humano ; pero el hijo de la libre nació para que se cumpliera lo que Dios había prometido .	Kanè méso ñe' alà ku̱ne' we̱s se' ësepa ku̱r es . Erë Sara kë̀ döta̱' alàë , e' alà ku̱ne' mik idetke këkëpalatke eta̱ , we̱s Skëköl kablë' Abraham a̱ es .
Lo cual es una alegoría , pues estas mujeres son los dos pactos ; el uno proviene del monte Sinaí , el cual da hijos para esclavitud ; éste es Agar .	E' tö ilè kleeke se' a̱ . Alakölpa böl ñe' tö ttè mène böt e' wà chè . Agar bak kanè méso e' tö ttè dalöiëno mène Israel aleripa a̱ Sinaí ké̱bata a̱te̱ Arabia , e' wà chè . E' wà dör tö Israel aleripa e̱rblé ttè dalöiëno e' mik e̱' tsa̱tkoie . E' dör we̱s ie'pa tso' klöulewa̱ ttè e' diki̱a̱ we̱s kanè méso tso' klöulewa̱ iwökir ulà a̱ es . E' kue̱ki̱ wé̱pa ko̱s tso' klöulewa̱ ttè dalöiëno e' ulà a̱ , esepa dör we̱s Agar ala'r es . Ñies Sinaí ké̱bata , e' tö Jerusalén tso' ká̱ i' ki̱ i̱'ñe ta̱ e' wà chè . Ee̱ judiowak se̱rke . Ie'pa tso' klöulewa̱ Moisés ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s kanè méso es .
Y ahora Jerusalén es igual que el monte Sinaí , en Arabia , porque la ciudad y sus hijos viven bajo la esclavitud de la ley ;	BLANK
Pero la Jerusalén de arriba es libre , y ella es nuestra madre .	Erë Sara alà ku̱ne' e' tö ttè mène Abraham a̱ , e' wà chè . Se' kë̀ ku̱' klöulewa̱ Moisés ttè diki̱a̱ , e' kue̱ki̱ se' dör we̱s Sara alà es . Se' dör Jerusalén ët tso' ká̱ jaì a̱ e' wakpa .
Porque escrito está : " Regocijate , oh esteril , la que no concibes ; prorrumpe y clama , tu que no tienes dolores de parto , porque mas son los hijos de la desolada , que de la que tiene marido . "	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè i' es : A alaköl , be' kë̀ döta̱' alàë , is alala ku̱r , e' ki̱ alakölpa weir , e' kë̀ ttsëule be' wa̱ . Erë be' döraë alàë tai̱ë tkö̀ka̱ alaköl döta̱' alàë e' tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ be' ttsë'nú buaë . Be' a̱nú tai̱ë ttsë'ne bua' wa . Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
Hermanos , ustedes , como Isaac , son hijos en virtud de la promesa .	A yamipa , se' dör we̱s Isaac es . Isaac ku̱ne' we̱s Skëköl kablë' Abraham a̱ es . Es ñies se' e̱rblé Cristo mik , esepa de Skëköl ala'rie we̱s ie' kablë' es .
Pero así como entonces el que nació según la carne persiguió al que nació según el Espíritu , así también sucede ahora .	Agar alà ku̱ne' we̱s s'ditsö ku̱r es , erë Isaac ku̱ne' Skëköl Wiköl batamik . E' ké̱wö ska' ta̱ Agar alà tö Isaac we'ik tai̱ë . E' sù̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa tso' klöulewa̱ Moisés ttè diki̱a̱ , esepa tso' se' dör Skëköl ala'r , esepa we'ikök .
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? Echa fuera a la sierva y a su hijo , pues el hijo de la sierva no sera heredero con el hijo de la libre .	Erë Skëköl yëkkuö tö iché i' es : “ Iyë́ íyi tso' mè alaköl kë̀ dör kanè méso , e' alà a̱ , e' kë̀ ka̱wö ta̱' blatè alaköl dör kanè méso e' alà a̱ . E' kue̱ki̱ iyuö́shkar alàë . ”
Por lo tanto , hermanos , no somos hijos de una sirvienta , sino de la mujer libre .	E' kue̱ki̱ , a yamipa , se' kë̀ dör we̱s alaköl dör kanè méso e' ala'r es . Se' dör we̱s alaköl kë̀ dör kanè méso , e' ala'r es .
Manténganse , pues , firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres , y no se sometan otra vez al yugo de la esclavitud .	Cristo tö se' yë'ttsa̱ Moisés ttè dalöiëno e' yöki̱ a̱s se' kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ ttè e' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë e̱rblök Cristo ë̀ mik . Kë̀ se' e̱' tiu̱kwa̱ne ttè dalöiëno diki̱a̱ we̱s s'klöulewa̱ kanè mésoie es .
Mirad , yo , Pablo , os digo que si os dejáis circuncidar , Cristo de nada os aprovechará .	A' tö ye' ttö̀ ttsö́ . Ye' dör Pablo . Ye' wák tö ichè a' a̱ tö a' wëpa e̱' mettsa̱ itóttola kkuölit tök tsir we̱s judiowak wöblar es e̱' tsa̱tkoie , e' ta̱ Cristo kë̀ tö a' ki̱mepa yës .
Lo repito : si pretenden lograr el favor de Dios mediante la circuncisión , entonces están obligados a obedecer cada una de las ordenanzas de la ley de Moisés .	Ye' tö iskà chène wëpa ulitane e̱' mettsa̱ itóttola kkuölit tök tsir , esepa a̱ tö ie'pa ka̱wöta̱ Moisés ttè dalöiëno e' wà dalöiök se̱raa̱ .
Y querer alcanzar la amistad de Dios mediante el cumplimiento de la ley , significa romper con Cristo , quedarse fuera de la acción de la gracia .	A' ulitane é̱na ttè dalöiëno , e' iu̱tak a̱s a' dö̀ yësyësë Skëköl wöa̱ , esepa ko̱s e̱' batséttsa̱ bánet Cristo yöki̱ . Es Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ Cristo batamik , e' watéttsa̱ ie'pa tö se̱raa̱ .
Nosotros , en cambio , por obra del Espíritu y mediante la fe , aguardamos con ansias la justicia que es nuestra esperanza .	Erë se' e̱rblöke Cristo mik , esepa wa̱ ijche̱r Skëköl Wiköl wa tö ie' tö se' klö'we̱raë we̱s pë' buaë yësyësë es , se' e̱rblé Cristo mik , e' batamik . E' wà panekesö ttsë'ne bua' wa .
En Cristo Jesús de nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que vale es la fe que actúa mediante el amor .	Se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' ta̱ yi tottola kkuölit tëule tsir ö kë̀ itëule e' kë̀ ska' Skëköl tkine . Se' e̱rblö̀ Cristo ë̀ mik , e' tö se' ké ñì dalëritsök , e' dör ibua'ie .
Ustedes estaban corriendo bien . ¿ Quién los estorbó para que dejaran de obedecer a la verdad ?	Kuaë ta̱ a' mir buaë . ¿ Yi tö a' wöklö'wé̱ a̱s a' kë̀ tö ttè moki̱ iu̱tö̀ ?
Desde luego , no fue el Dios que los llamó .	E' kë̀ dör Skëköl tö se' klöo̱'bak iwák a̱ e' .
Un poco de levadura fermenta toda la masa .	A' tai̱ë e'pa sulu'we̱rawa̱ ttè suluë elkela ë̀ tö we̱s pan wölöwo̱ka̱ elkela tö harinachka ko̱s wölöwe̱keka̱ es .
Confío en que el Señor los guardará de creer falsas enseñanzas . Dios juzgará a la persona que los está confundiendo , sea quien fuere .	Erë ye' e̱rblöke Skëkëpa Jesús mik tö a' kë̀ mi'pa ttè sulu e' itöki̱ . Wé̱ tso' a' tsiriu̱k ttè ese wa , e' we'ikera Skëköl tö . Kë̀ ki̱ ie' tkine tö yi idir .
Pero yo , hermanos , si todavía predico la circuncisión , ¿ por qué soy perseguido aún ? En tal caso , el escándalo de la cruz ha sido quitado .	Erë a yamipa , ye' mú tso'ia̱ ipakök tö wëpa ka̱wöta̱ itóttola kkuölit tök tsir , e̱'ma ¿ ì kue̱ki̱ judiowak tö ye' we'ikekeia̱ tai̱ë ? Ye' tö ttè e' pakö́paia̱ , e̱'ma ie'pa kë̀ ulurku̱' ye' ki̱ mik ipakekeyö tö Cristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie eta̱ .
¡ Ojalá que los que los perturban también se mutilaran !	Erë wé̱pa tso' a' wökir a̱ ká̱ chöu̱kwa ttè ese wa , ¡ esepa mú e̱' biöttsa̱ie i' ta̱ !
Les hablo así , hermanos , porque ustedes han sido llamados a ser libres ; pero no se valgan de esa libertad para dar rienda suelta a sus pasiones . Más bien sírvanse unos a otros con amor .	A yamipa , Skëköl tö se' klöo̱'bak a̱s se' kë̀ se̱ria̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ . Erë e' kë̀ dör ì sulu wambloie we̱s s'wák dër sulu ki̱ ikiane es . E' skéie se' ñì ki̱mù , ñì dalëritsè kue̱ki̱ .
Porque toda la Ley queda cumplida en un dicho , a saber : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” .	Moisés ttè dalöiëno ko̱s e' wöiënewa̱ ttè etkë̀ a̱ , e' tö ichè : “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ”
Pero si siguen mordiéndose y devorándose , tengan cuidado , no sea que acaben por destruirse unos a otros .	A' e̱' kkö'nú . A' ñì sa̱u̱keia̱ suluë , a' ñippökeia̱ tai̱ë we̱s iyiwak sulusi es , e' ta̱ a' wákpa ë̀ ñì e̱u̱rawa .
Los exhorto , pues , a que vivan de acuerdo con las exigencias del Espíritu y así no se dejarán arrastrar por desordenadas apetencias humanas .	Es ye' tö a' a̱ ichè tö se' se̱nù Skëköl Wiköl wa . Se' se̱rke es , e' ta̱ ì sulu kiane s'wák dër sulu e' ki̱ wamblè , ese kë̀ wamblepasö .
Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu , y el del Espíritu es contra la carne , pues éstos se oponen el uno al otro , de manera que no podéis hacer lo que deseáis .	Ì kiar s'wák dër sulu e' ki̱ , ese kë̀ kiar Skëköl Wiköl ki̱ . Ñies ì kiar Skëköl Wiköl ki̱ , ese kë̀ kiar s'wák dër suluë e' ki̱ . S'wák dër suluë ena Skëköl Wiköl e'pa ñì wöklö'u̱ke , e' kue̱ki̱ ì kiar se' ki̱ wè̱ ese kë̀ o̱r se' a̱ .
Pero si los guía el Espíritu , no están bajo la ley .	Erë Skëköl Wiköl tö se' wëttse̱ke , e' ta̱ se' kë̀ ku̱'ia̱ ttè dalöiëno diki̱a̱ .
Ahora bien , las obras de la carne son manifiestas , y son : fornicación , inmundicia , conducta relajada ,	Wé̱pa tso' iwák dër sulu e' iu̱tök , e' wërwa̱ wösha̱k . Esepa trër ena e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa . Íyi sulu ese skà kakuetéwa̱rakitö darërëë .
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , sectarismos ,	Ie'pa tö íyi diököl dalöieke . Ie'pa dör alibchökwakpa . Ie'pa ñì sa̱ù̱ suluë , ñì wöñatkö̀ ñië , ñippö̀ tai̱ë , ukyër ñì ki̱ . Ie'pa ulurka̱ bet . Ie'pa e̱' ttsö̀ka̱ imale̱pa tsa̱ta̱ . Ie'pa dör s'blabatsökwakpa . Wé̱pa e̱' batsöke ie'pa mik , e'pa ë̀ ta̱ ie'pa se̱r buaë .
envidias , borracheras , orgías y cosas semejantes , contra las cuales os advierto , como ya os lo he dicho antes , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	Ie'pa kë̀ wöbatsö tö ì kiane ie'pa ki̱ , ese tso' s'male̱pa wa̱ . Ie'pa e̱' ttöke blo' wa , e' kue̱ki̱ ì sulu kí̱ wamblekerakitö tai̱ë . E' sù̱ íyi skà suluë wambleke ie'pa tö . Ye' tö a' a̱ ichekene we̱s ye' tö iyë'bak es tö wé̱pa se̱rke es , esepa kë̀ dö̀pa ì blúie Skëköl tso' e' a̱ .
Por otra parte , el fruto del espíritu es : amor , gozo , paz , gran paciencia , benignidad , bondad , fe ,	Erë mik se' se̱rke Skëköl Wiköl wa , eta̱ se' ñì dalëritsöke , se' ttsë'rke buaë , se' se̱rke bë̀rë , ì ko̱s dalë'ttsekesö e̱r bua' wa , se' ñì sa̱ù̱ e̱r bua' wa , se' e̱r buaë chö̀ s'male̱pa a̱ , se' ttö̀ moki̱ ,
mansedumbre , templanza . Contra tales cosas no hay ley .	kë̀ se' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , se' e̱' kkö'nù buaë . Se' se̱rke es , e' ta̱ ttè dalöiëno ko̱s , e' kë̀ dalöse̱o̱newa̱ se' wa̱ .
Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos .	Se' wák dër suluë , ñies ì ko̱s suluë wamblak se' é̱na , ese ko̱s watéttsa̱ se' dör Cristo Jesús icha e'pa tö . E' dör we̱s se' tö ese ko̱s ttéwa̱ wötëulewa̱ krus mik es .
Si vivimos por el Espíritu , vivamos también según el Espíritu .	Se' se̱rke Skëköl Wiköl mik , e' kue̱ki̱ se' e̱' mù a̱s ie' tö se' wëttsù̱ .
No nos hagamos vanidosos ni nos provoquemos unos a otros ni tengamos envidia unos de otros .	Kë̀ se' e̱' ttsökka̱ tai̱ë , kë̀ se' ñì tsiriu̱k , kë̀ se' ukyënuk ñì ki̱ .
Hermanos , si ven que alguien ha caído en algún pecado , ustedes que son espirituales deben ayudarlo a corregirse . Pero háganlo amablemente ; y que cada cual tenga mucho cuidado , no suceda que él también sea puesto a prueba .	A yamipa , a' we̱le a̱nemine ì sulu wamblè a̱ , e' ta̱ a' se̱rke Wiköl Batse'r wa , esepa ké ie' ki̱muk e̱r bua' wa a̱s ie' e̱' kö̀ka̱ne . Erë a' e̱' kkö'nú dö' ì sulu tö a' e̱rkiöwè̱ ta̱ a' a̱rmi ì sulu wamblè a̱ we̱s ie' es .
Lleven los unos las cargas de los otros , y cumplan así la ley de Cristo ( el Mesías ) .	A' we̱lepa ka̱wö tköke suluë , e' ta̱ a' ñì ki̱mú . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' se̱rke we̱s Cristo ttè dalöiëno tö ichè es .
Si alguien cree ser algo , cuando en realidad no es nada , se engaña a sí mismo .	A' we̱le e̱' bikeitsö̀ tö buaë idir imale̱pa tsa̱ta̱ , ñermata kë̀ dör ì , e' ta̱ ie̱' ki̱tö'u̱ke .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse orgulloso , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás .	Is se' se̱r buaë ö suluë ese wërke se' wöki̱ eköl eköl . E' kue̱ki̱ se' ulitane ké e̱' sa̱u̱k tö is se' se̱r , e' wa se' e̱' kkö'nù . Se' se̱rke buaë yësyësë , e' ta̱ se' ttsë'rdaë buaë se' wák a̱ . Erë kë̀ se' kàne e̱' kkö'nuk we̱s s'male̱pa se̱rke es .
Porque cada uno llevará su propia carga .	BLANK
Por su parte , el que recibe instrucción en la fe , debe compartir todos sus bienes con el que lo instruye .	Ì buaë ko̱s tso' a' wa̱ ese kakmú wé̱pa tö a' wöbla'we̱ke Skëköl ttè wa esepa a̱ .
No se engañen : de Dios nadie se burla . Cada uno cosecha lo que siembra .	Kë̀ se' e̱' ki̱tö'u̱k tö se' a̱ Skëköl wayörmi kë̀ nuí̱ ta̱' . Ì kuatkésö buaë ö suluë , e' wà wöwe̱ranesö .
Porque el que siembra para su propia carne , de la carne segará corrupción , pero el que siembra para el Espíritu , del Espíritu segará vida eterna .	Ì sulu kiane s'wák dër suluë e' ki̱ wamblè , ese wamblésö , e' ta̱ e' wà dörane s'ki̱ ta̱ se' weir michoë . Erë ì buaë kiane Skëköl Wiköl ki̱ wè̱ ese wé̱sö , e' ta̱ e' wà dörane s'ki̱ ta̱ se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ .
No nos cansemos ( No desmayemos ) de hacer el bien , pues a su tiempo , si no nos cansamos , segaremos .	Ì buaë we̱kesö ke̱kraë , kë̀ ilo'yeta̱' , e' ta̱ aishkuö ta̱ mik iké̱wö de , eta̱ iské döraë se' ulà a̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' shtrinuk ì buaë u̱k ke̱kraë .
Así que entonces , hagamos bien a todos según tengamos oportunidad , y especialmente a los de la familia de la fe .	E' kue̱ki̱ mik se' a̱ ì buaë o̱rmi , eta̱ iù̱sö sulitane a̱ , bua'iewa̱ s'yamipa e̱rblöke Cristo mik , esepa a̱ .
Miren con qué letras tan grandes les escribo de mi propia mano .	Ttè bata i' shtök ye' tso' ye' wák ulà wa . A' isa̱ú̱ tö ikite̱ bërie , es a' wa̱ ijche̱rmi tö moki̱ ye' tso' ishtök .
Todos los que quieren agradar a los demás los obligan a que se circunciden , solamente para no ser perseguidos por causa de la cruz de Cristo .	Wé̱pa tö a' keke a' wëpa tottola kkuölit tök tsir , e'pa tö iwe̱ke es a̱s ie'pa a̱t buaë judiowak male̱pa ta̱ . Ie'pa tö ichö́pa tö se' tsa̱tkërke , Cristo köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' batamik , e̱'ma judiowak tö ie'pa we'ikera sia̱rë .
Porque ni aun los mismos que son circuncidados guardan la ley , mas ellos desean haceros circuncidar para gloriarse en vuestra carne .	Erë ie'pa wákpa tottola kkuölit tëule , e'pa kë̀ tö Moisés ttè dalöiëno e' iu̱tè se̱raa̱ . Ie'pa tö a' keke a' tottola kkuölit tök tsir e̱' ttsoka̱ iwákpa a̱ tö ie'pa tö a' ké e̱' wakyuök we̱s judiowak es .
En cuanto a mí , de nada quiero gloriarme sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .	Erë ye' i' , e' kë̀ e̱' ttsö̀paka̱ ì ulitane ki̱ . Skëkëpa Jesucristo köte̱wa̱ krus mik , e' ë̀ ki̱kekeka̱yö . E' batamik ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ ese dunewa̱bak ye' a̱ , ñies ese a̱ ye' dunewa̱bak .
Porque ni la circuncisión es nada , ni la incircuncisión , sino una nueva creación .	S'tottola kkuölit tëule tsir ö kë̀ tëule , e' kë̀ ki̱ Skëköl tkine . Ie' tö se' e̱r mane'wé̱ pa̱'a̱li̱ iWiköl wa , e' ë̀ kiar ie' ki̱ .
Y a todos los que anden conforme a esta regla , que la paz y la misericordia sean con ellos , y con el Israel de Dios .	Wé̱pa ko̱s se̱rke we̱s ttè i' tö ichè es , a̱s esepa a̱ ie' tö se̱ne bë̀rë mù ena isa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . Esepa dör ie' ala'r chö́k , esepa dör Israel aleripa chö́k ie' a̱ .
Por lo demás , que nadie me cause más problemas , porque yo llevo en el cuerpo las cicatrices de Jesús .	Ye' weine ko̱s Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö̀ tso' ye' wa̱ ye' chkà ki̱ . E' wa ye' tö iwà kkacheke tö ye' dör ie' kanè méso moki̱ . E' kue̱ki̱ i'ta̱mi kë̀ yi tö ye' tsiriwa̱ria̱ ttè e' ki̱ .
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos ustedes . Amén .	A yamipa , a̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ . Es e' idir .
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , saludo a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso .	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök s'batse'rpa e̱' tkëulewa̱ darërë Cristo Jesús mik se̱rke Éfeso , e'pa a̱ .
Que la gracia y la paz de nuestro Dios y Padre , y del Señor Jesucristo , sean con todos ustedes .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Toda la alabanza sea para Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien nos ha bendecido con toda clase de bendiciones espirituales en los lugares celestiales , porque estamos unidos a Cristo .	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Se' batsulewa̱ Cristo mik , e' kue̱ki̱ Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ ì ko̱s buaë tso' ie' wa̱ ká̱ jaì a̱ e' wa .
Porque Dios nos escogió en Cristo antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin mancha delante de El . En amor	Ka̱m ie' tö ká̱ i' yuö̀ , e' yöki̱ se' shu̱kitbakitö a̱s se' dö̀ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës ie' wöa̱ , se' batsulewa̱ Cristo mik e' batamik . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë ,
nos ha destinado de antemano , y por pura iniciativa de su benevolencia , a ser adoptados como hijos suyos mediante Jesucristo .	e' kue̱ki̱ ie' tö ibikeitsbak tö se' tse̱ratköitö ila'rie Jesucristo batamik , e' kiane ie' wák ki̱ , ñies e' tö ie' ttsë'we̱ke buaë .
De este modo , la bondad tan generosamente derramada sobre nosotros por medio de su Hijo querido , se convierte en himno de alabanza a su gloria .	Ie' tö iwé̱ es a̱s se' tö ie' ki̱kö̀ka̱ michoë ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ e' kue̱ki̱ . E' ko̱s wé̱ ie' tö ilà dalër tai̱ë ie' é̱na , e' batamik .
Dios es tan rico en gracia y bondad que compró nuestra libertad con la sangre de su Hijo y perdonó nuestros pecados .	Cristo köte̱wa̱ se' skéie , ie' pë́ tëne , e' wa se' yënettsa̱ se̱ne sulu ulà a̱ ena se' nuì̱ olo'yé Skëköl tö se' ki̱ . E' wa se' isué̱ tö ie' e̱r buaë ché tai̱ë shu̱te̱ se' a̱ . Ñies ie' tö e̱rbikè buaë mé se' a̱ a̱s ì we̱ke ie' tö e' wà a̱r se' a̱ .
que Dios nos dio en abundancia con toda sabiduría y entendimiento .	BLANK
Ahora Dios nos ha dado a conocer su misterioso plan acerca de Cristo , un plan ideado para cumplir el buen propósito de Dios .	Ì bikeitsbak ie' tö wè̱ , e' wawé̱itö ì o̱' Cristo tö e' batamik . Kuaë ta̱ iblë'wa̱itö sulitane yöki̱ , erë iwà kkachéitö se' a̱ .
e hizo que se cumpliera el término que había señalado . Y este designio consiste en que Dios ha querido unir bajo el mando de Cristo todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra .	Ie' ibikeitsbak tö mik iké̱wö de , eta̱ ie' tö Cristo tkeraka̱ íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ e' wökirie .
Es más , dado que estamos unidos a Cristo , hemos recibido una herencia de parte de Dios , porque él nos eligió de antemano y hace que todas las cosas resulten de acuerdo con su plan .	Ì ko̱s we̱ke Skëköl tö , e' we̱ke ie' tö iwák e̱r wa we̱s ie' ki̱ ikiane es , we̱s ie' tö ibikeitseke es . Es sa' dör judiowak e'pa shu̱kitbak ie' tö a̱s sa' dö̀ ie' ichaie , sa' batsulewa̱ Cristo mik e' batamik we̱s ie' tö ibikeitsbak es .
a fin de que nosotros , los primeros en esperar en Cristo , alabemos su gloria .	Ie' tö iwé̱ es a̱s sa' e̱rblë' ke̱we Cristo mik e'pa tö ie' olo tai̱ë e' ki̱kö̀ka̱ .
En él también ustedes , cuando oyeron el mensaje de la verdad , el evangelio que les trajo la salvación , y lo creyeron , fueron marcados con el sello que es el Espíritu Santo prometido .	Es a' ñies , mik a' tö s'tsa̱tkè tté buaë moki̱ e' ttsé ta̱ a' e̱rblé imik , eta̱ a' bàtse̱wa̱ Cristo mik ena Wiköl Batse'r muk ikablë' e' méitö a' a̱ iwà kkachoie tö a' dör ie' icha .
que es garantía de nuestra herencia , en orden a la liberación del pueblo adquirido por Dios , para convertirse en himno de alabanza a su gloria .	Wiköl Batse'r tso' se' a̱ , e' dör iwà kkachoie tö ì ko̱s yë' Skëköl tö tö imeke , se' dör ie' icha , e'pa a̱ aishkuö ta̱ , e' meraëitö se' a̱ . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö se' tsa̱tkeraë da'a̱ . E' kue̱ki̱ ie' olo ta̱' tai̱ë , e' ki̱köka̱sö .
Por esta razón también yo , habiendo oído de la fe en el Señor Jesús que hay entre vosotros , y de vuestro amor por todos los santos ,	E' kue̱ki̱ , mik ye' tö a' tté ttsé tö a' e̱rblöke moki̱ë Skëkëpa Jesús mik , ñies mik ye' ittsé tö s'batse'r male̱pa ko̱s dalëritseke a' tö tai̱ë ,
los recuerdo en mis oraciones y no me canso de dar gracias a Dios por ustedes .	e'ta̱mi wëstela yë'miyö Skëköl a̱ a' dalërmik ke̱kraë mik ye' ttöke ie' ta̱ eta̱ .
y le pido a Dios , el glorioso Padre de nuestro Señor Jesucristo , que les dé sabiduría espiritual y percepción , para que crezcan en el conocimiento de Dios .	Ie' dör Skëkëpa Jesucristo e' Këköl . Ie' dör S'yë́ olo ta̱' tai̱ë e' . Ie' a̱ ye' tso'ie ikiök tö ie' tö a' ki̱mè iWiköl wa a̱s ie' íyi wà a̱r buaë a' é̱na , ñies a̱s a' wa̱ ijche̱r bua'iewa̱ tö yi dör ie' .
Pido también que Dios les dé la luz necesaria para que sepan cuál es la esperanza a la cual los ha llamado , cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos ,	Ie' tö se' klöo̱' ikablë' se' a̱ e' wà panuk kröröë . E' tso' ie' wa̱ mè se' dör ie' icha batse'rpa esepa a̱ . Ye' tso'ie ie' a̱ ikiök tö a' e̱r ñi'ú̱itö a̱s ko̱s kablè ñe' bua' dör ena olo dör e' wà a̱r a' é̱na .
y cuál es la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos , conforme a la eficacia de la fuerza de su poder ,	Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ì ko̱s o̱rmi ie' a̱ . Idiché e' wa ie' tso' se' e̱rblöke Cristo mik , e'pa ki̱muk . Ye' tso'ie ikiök ie' a̱ tö a' e̱r ñi'ú̱itö a̱s e' ko̱s wà a̱r bua'ie a' é̱na . Diché e' dör tai̱ë shu̱te̱ ,
cuando resucitó a Cristo y lo hizo sentar a su derecha en el cielo ,	e' wa Cristo köte̱wa̱ , e' shke̱o̱'ka̱ne ie' tö . Diché e' wa ie' tö Cristo tkéka̱ ká̱ jaì a̱ iulà bua'kka íyi ulitane wökirie .
poniéndolo por encima de todo poder , autoridad , dominio y señorío , y por encima de todo lo que existe , tanto en este tiempo como en el venidero .	Ee̱ Cristo tkërka̱ diché ta̱' tai̱ë íyi wökir , íyi wák , íyi këköl wa̱ diché ta̱' , ese ko̱s tsa̱ta̱ . Ie' tkëneka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör ì ko̱s tso' i̱'ñe ta̱ ena aishkuö ta̱ e' tsa̱ta̱ .
Sometió todas las cosas bajo los pies de Cristo , y a Cristo mismo lo dio a la iglesia como cabeza de todo .	Skëköl tö ì ko̱s méwa̱ ie' klö̀ diki̱a̱ . Ñies ie' tö iméka̱ se' dör ie' icha e'pa ko̱s wökirie .
pues la iglesia es su cuerpo , la plenitud de Aquel que todo lo llena a plenitud .	Se' dör we̱s Cristo wák chkà es , ta̱ ie' dör we̱s s'wökir es . Ie' tö se' wëttse̱ke ì ko̱s kiane ie' ki̱ wè̱ ká̱ i' ki̱ , e' u̱k . Ie' tso' ká̱ wa'ñe , kë̀ ì a̱ ie' wöklönuk .
Y Elles dio vida a ustedes , que estaban muertos en ( a causa de ) sus delitos y pecados ,	Ka̱m a' e̱rblö̀ Cristo mik , e' yöki̱ a' bak e̱' wamblök suluë , e' kue̱ki̱ a' bak we̱s s'duulewa̱ es Skëköl a̱ .
en los cuales anduvieron en otro tiempo según la corriente ( la época ) de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia .	E' ké̱wö ska' ta̱ a' bak se̱nuk suluë we̱s wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa se̱r es . Wimblu sulusi dör ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ e' wökir e' ttö̀ iu̱tök a' bak . Ie' tso' Skëköl ttè dalöse̱u̱kwa̱ wakpa esepa wörieikök .
En ese tiempo también todos nosotros vivíamos como ellos , impulsados por nuestros deseos pecaminosos , siguiendo nuestra propia voluntad y nuestros propósitos . Como los demás , éramos por naturaleza objeto de la ira de Dios .	Se' ko̱s bak se̱nuk we̱s ie'pa es . Ì sulu ko̱s kiane s'wák dër suluë e' ki̱ wamblè , ese wamblök se' bak . Se' e̱rbikè sulu , e' ë̀ wà wamblök se' bak s'wák ttsë'wo̱ie buaë . Se' bak wömeulettsa̱ weinuk Skëköl ulà a̱ we̱s pë' male̱pa es .
Pero Dios , cuya misericordia es abundante , por el gran amor con que nos amó ,	Se' bak duulewa̱ se' nuì̱ ki̱ , erë Skëköl tö se' suè̱ e̱r sia̱rë wa tai̱ë . Ie' tö se' dalëritsé tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie' tö se̱ne michoë mé se' a̱ . E' dör we̱s ie' tö se' shke̱'wé̱ka̱ne Cristo ta̱ es . Ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ se' tsa̱tkëne .
que , a pesar de que estábamos muertos por causa de nuestros pecados , nos dio vida cuando levantó a Cristo de los muertos . ( ¡ Es solo por la gracia de Dios que ustedes han sido salvados ! )	BLANK
y con El nos resucitó y con El nos sentó en los lugares celestiales en Cristo Jesús ,	Se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik , e' kue̱ki̱ e' dör we̱s Skëköl tö se' shke̱'wé̱ka̱ne Cristo ta̱ ñita̱ es . Ñies ie' tö se' tkéka̱ Cristo ta̱ ñita̱ ká̱ jaì a̱ .
Desplegó así , ante los siglos venideros , toda la impresionante riqueza de su gracia , hecha bondad para nosotros en Cristo Jesús .	E' ko̱s wé̱ ie' tö es iwà kkachoie aishkuö ta̱ tö ko̱s ie' e̱r buaë ché se' a̱ ì wé̱ Cristo Jesús tö se' dalërmik e' batamik . E' dör tai̱ë shu̱te̱ kë̀ wöet ta̱' ekkë .
Pues por la bondad de Dios han recibido ustedes la salvación por medio de la fe . No es esto algo que ustedes mismos hayan conseguido , sino que es un don de Dios .	Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' batamik a' tsa̱tkëne , a' e̱rblöke Jesucristo mik e' kue̱ki̱ . E' kë̀ dör ì buaë wé̱ a' tö ie' wörki̱ ese skéie . Ie' tö a' a̱ imé ë́me we̱s íyi kakmè es . Ie' tö iwé̱ es a̱s kë̀ yi e̱' ttsö̀ka̱ tö ie̱' tsa̱tkée ì buaë wé̱itö ese batamik .
No es el resultado de las propias acciones , de modo que nadie puede gloriarse de nada ;	BLANK
Pues somos la obra maestra de Dios . Él nos creó de nuevo en Cristo Jesús , a fin de que hagamos las cosas buenas que preparó para nosotros tiempo atrás .	Ie' tö se' e̱r mane'wé̱ pa̱'a̱li̱ se' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' batamik . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' tö ì buaë ko̱s ese ù̱ . E' ko̱s bikeitsbakitö a̱s se' se̱r we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Así pues , ustedes , que no son judíos , y a quienes llaman « no circuncidados » los judíos ( que circuncidan al hombre en el cuerpo , y a sí mismos se llaman « circuncidados » ) ,	A' wé̱pa kë̀ dör judiowak , kë̀ a' é̱na ichökwa tö we̱s a' bak ka̱m a' e̱rblö̀ Cristo mik e' yöki̱ . Judiowak wëpa ko̱s esepa tottola kkuölit tëule tsir iwà kkachoie tö ie'pa dör Skëköl icha . Pë' kë̀ dör judiowak , esepa kiè ie'pa tö tottola kkuölit kë̀ tëule ese wakpa . Es ie'pa tö a' cheke suluë . Ie'pa a̱ a' dör ñá .
que estaban en aquel mismo tiempo sin Cristo , alejados del estado de Israel y extraños a los pactos de la promesa , y no tenían esperanza , y estaban sin Dios en el mundo .	A' é̱na ia̱nú tö a' bak e̱' butsulettsa̱ bánet Cristo yöki̱ . A' kë̀ bak Israel aleripa shu̱a̱ . Ì u̱k Skëköl kablë' ie'pa a̱ ena ttè mène ie'pa a̱ tsa̱ki̱ë e' shu̱a̱ a' kë̀ bak . A' bak se̱nuk ká̱ i' a̱ Skëköl chö́k kë̀ ta̱' , kë̀ a̱ ì paneta̱' .
pero ahora han sido unidos a Cristo Jesús . Antes estaban muy lejos de Dios , pero ahora fueron acercados por medio de la sangre de Cristo .	Erë i̱'ñe ta̱ a' batsulewa̱ Jesucristo mik . E' kue̱ki̱ a' dewa̱ Skëköl ska' buaë , Cristo Jesús köte̱wa̱ a' skéie , ie' pë́ tëne a' tsa̱tkoie , e' batamik .
Porque él es nuestra paz . De dos pueblos hizo uno solo , al derribar la pared intermedia de separación	Cristo tö judiowak ena pë' kë̀ dör judiowak , esepa e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ . Se' bak ñì bolökpaie , erë Cristo tö se' e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ . Ie' tö se' wöiéwa̱ ká̱ etkë̀ wakpaie . Ì tö se' wé̱ ñì bolökpaie ese shu̱lé ie' tö iköte̱wa̱ krus mik se' skéie e' wa .
Por medio de su carne abolió la enemistad , la Ley de mandamientos que consistía en decretos , para crear de los dos pueblos en unión consigo mismo un solo hombre nuevo , y hacer la paz ;	Ttè me'a̱tbak Skëköl tö judiowak a̱ dalöiëno , e' tö se' me'ka̱ ñì bolökpaie . Erë Cristo köte̱wa̱ se' skéie e' kue̱ki̱ ttè e' ko̱s kë̀ diché ta̱'ia̱ . Skëköl tö iwé̱ es a̱s sa' dör judiowak ena a' kë̀ dör judiowak , e'pa dö̀ ñì yamipaie batsulewa̱ Cristo mik we̱s wák eköl ë̀ es . Es ie' tö se' e̱r bua'wé̱ ñì ki̱ .
Cristo reconcilió a ambos grupos con Dios en un solo cuerpo por medio de su muerte en la cruz , y la hostilidad que había entre nosotros quedó destruida .	Ì tö se' wé̱ ñì bolökpaie , ese shu̱lé Cristo tö . Ie' köte̱wa̱ krus mik se' skéie , e' wa ie' tö Skëköl e̱r bua'wé̱ judiowak ki̱ ena pë' kë̀ dör judiowak esepa ki̱ . Es se' de we̱s wák eköl ë̀ es Skëköl a̱ .
Cristo les trajo la Buena Noticia de paz tanto a ustedes , los gentiles , que estaban lejos de él , como a los judíos , que estaban cerca .	Se̱ne bë̀rë Skëköl ta̱ , e' tté buaë pakök Cristo de , pë' kë̀ dör judiowak e̱' butsulettsa̱ bánet Skëköl yöki̱ , esepa a̱ , ñies judiowak kë̀ e̱' butsulettsa̱ bánet esepa a̱ .
Pues por medio de él tenemos acceso al Padre por un mismo Espíritu .	Cristo batamik se' ko̱s döwa̱mi buaë S'yë́ ska' , iWiköl dör eköl ë̀ , e' wa .
Por lo tanto , ustedes ya no son extranjeros ni advenedizos , sino conciudadanos de los santos y miembros de la familia de Dios ,	E' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ a' kë̀ dör we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa es . A' de s'batse'rpa kí̱ie . Ñies a' de Skëköl ala'rie .
son piedras de un edificio construido sobre el cimiento de los apóstoles y los profetas . Y Cristo Jesús es la piedra angular	Se' dör we̱s u es . Jesús ttekölpa tsá̱ ena Skëköl ttekölpa , e'pa dör we̱s u kukulëwö es . Jesucristo wák dör we̱s u chkí es .
en la que todo el edificio queda ensamblado y va creciendo hasta convertirse en templo consagrado al Señor ,	Cristo dör u wöklö'u̱kwak . Se' ko̱s dör u e' yese alè . Cristo batamik u e' yörmir dö̀ ide u etkue batse'r Skëkëpa a̱ ekkë .
en el que también ustedes se van integrando hasta llegar a ser , por medio del Espíritu , casa en la que habita Dios .	Se' batsulewa̱ Cristo mik , ñies se' batsulewa̱ ñì mik , es se' ko̱s dö̀ we̱s Skëköl wé es , e' a̱ Skëköl se̱rke iWiköl wa .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor de vosotros los gentiles	Ye' wák tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ a' kë̀ dör judiowak esepa ki̱moie . Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie' a̱ ye' tso' ikiök a' ki̱ .
A propósito , doy por sentado que ustedes saben que Dios me encargó de manera especial extenderles su gracia a ustedes , los gentiles .	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' wa̱ ittsëule tö Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö kanè i' me' ye' a̱ Jesús tté pakök a' kë̀ dör judiowak esepa a̱ .
Fue una revelación de Dios la que me dio a conocer el plan secreto del que les he escrito más arriba brevemente .	Ibikeitsbak Skëköl tö wè̱ , e' blë'wa̱itö erë iwà kkayë'itö ye' a̱ . E' wà shtétke ye' tö a' a̱ yëkkuö i' ki̱ böt mañat .
Cuando lean esto que les escribo , entenderán la percepción que tengo de este plan acerca de Cristo .	Yëkkuö i' sué̱ a' tö , eta̱ a' é̱na iwà a̱rmi tö Cristo tté blëulewa̱ se' yöki̱ kuaë , e' wà a̱ne ye' é̱na buaë .
que no se dio a conocer a nadie en otros tiempos , pero que ahora Dios ha revelado a sus santos apóstoles y profetas por medio de su Espíritu .	Ibikeitsbak Skëköl tö wè̱ Cristo batamik , e' blëulewa̱ kuaë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' tö iwà kkaché iWiköl wa sa' dör Cristo ttekölpa tsá̱ e'pa a̱ , ñies Skëköl ttekölpa batse'r e'pa a̱ .
es decir , que los gentiles son , junto con Israel , beneficiarios de la misma herencia , miembros de un mismo cuerpo y participantes igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio .	Ttè e' blëulewa̱ se' yöki̱ kuaë , e' wà dör i' es : A' kë̀ dör judiowak , esepa kieke Skëköl tö Jesús tté buaë e' wa a̱s ì ko̱s tso' ie' wa̱ mè sa' a̱ , e' mùitö a' a̱ ñies , a̱s a' döñak sa' ta̱ ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es , a̱s ì ko̱s muk Skëköl kablë' sa' a̱ e' dö̀ a' ulà a̱ ñies , a' batsulewa̱ Cristo Jesús mik e' kue̱ki̱ .
Llegué a ser ministro de estas conforme a la dádiva gratuita de la bondad inmerecida de Dios que me fue dada según la manera como opera su poder .	Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' diché wa ie' tö ye' me'ka̱ ttè buaë ñe' wakanéu̱k .
Yo , que soy menor que el más pequeño de todos los santos , he recibido el privilegio de anunciar entre los no judíos el evangelio de las insondables riquezas de Cristo ,	S'batse'rpa ko̱s , e' sulula ye' dör . Erë Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ , ie' tö ye' shu̱shté Cristo tté buaë e' pakök pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ì tso' Skëköl wa̱ ie'pa a̱ Cristo batamik , e' dör buaë shu̱te̱ , kë̀ se' a̱ iwà bikeitsu̱k ekkë .
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .	Ñies ì bikeitsbak Skëköl tö wè̱ Cristo wa , e' wà pakök sulitane a̱ ie' tö ye' patké . Ttè e' bak blëulewa̱ ká̱ ia̱ia̱ë , ie' dör íyi ulitane yuökwak e' wa̱ .
a fin de que la infinita sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales ,	Ie' kë̀ wa̱ ikkayëne yi a̱ ká̱ ia̱ia̱ë ta̱ , ie' tso' se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa panuk e' kue̱ki̱ . Se' wa ie' tö iwà kkaché i̱'ñe ta̱ íyi wökir ena íyi wák tso' kë̀ wërta̱'wa̱ ese ko̱s a̱ a̱s ie'pa é̱na ia̱r tö ie' siwa̱' dör i̱ski̱ë tsa̱ki̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ .
Dios hizo esto de acuerdo con el plan eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor .	E' ko̱s wé̱ ie' tö Cristo Jesús dör Skëkëpa e' wa , we̱s ie' tö iwà yöbië e' bikeitsbak es .
en quien tenemos libertad y acceso a Dios con confianza por medio de la fe en El .	Se' batsulewa̱ Cristo mik , se' e̱rblöke ie' mik , e' kue̱ki̱ se' dömiwa̱ buaë ttök ie' ta̱ kë̀ suarta̱' , kë̀ wöklör ì a̱ .
Así que les pido que no se desanimen a causa de lo que sufro por ustedes , ya que estos sufrimientos míos son para ustedes un honor .	Ye' weirke ko̱s a' dalërmik , e' wa a' ké e̱' ttsökka̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ a' e̱' sia̱u̱kwa̱ .
Por causa de esto doblo mis rodillas ante el Padre ,	Íyi ekkë ko̱s kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ kuchë ki̱ S'yë́ wörki̱ ttök ie' ta̱ .
de quien recibe su nombre toda familia en los cielos y en la tierra ,	Ì ko̱s dör ttsë'ka ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ , e' tso' ie' ë̀ batamik .
y le pido que , conforme a la riqueza de su gloria , su Espíritu los llene de fuerza y energía hasta lo más íntimo del ser .	Ie' olo ta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ ye' tö ikieke tö ie' tö a' e̱r diché iö̀ iWiköl wa .
que mediante la fe [ de ustedes ] el Cristo more en sus corazones con amor ; para que estén arraigados y establecidos sobre el fundamento ,	Ñies ye' tö ikieke ie' a̱ tö Cristo mú se̱r a' e̱r a̱ , a' e̱rblöke ie' mik e' kue̱ki̱ . Ye' tö ie' a̱ ikieke tö a' e̱' tkö̀wa̱ darërëë ñì dalëritsök ñies Skëköl dalëritsök .
puedan comprender , junto con todos los santos , cuán ancho y largo , alto y profundo es el amor de Cristo ;	Ye' tö ikieke ie' a̱ es a̱s a' ena s'batse'r male̱pa , e'pa ko̱s é̱na iwà a̱r tö ko̱s Cristo é̱na se' dalër , e' dör tai̱ë , shoë , batsì̱ë , ka̱kke̱ë , i̱ski̱ë , kë̀ e̱nukwa .
y de conocer el amor de Cristo que sobrepasa el conocimiento , para que sean llenos hasta la medida de toda la plenitud de Dios .	Ye' ki̱ ikiane tö a' é̱na iwà a̱nù buaë tö ko̱s Cristo é̱na se' dalër , e' tkö̀ka̱ ko̱s se' ka̱bikeitsö̀ e' tsa̱ta̱ . Es ye' ki̱ ikiane a̱s a' se̱r buaë yësyësë , ka̱bikeitsö̀ buaë moki̱ë we̱s Skëköl wák es .
Y ahora , que toda la gloria sea para Dios , quien puede lograr mucho más de lo que pudiéramos pedir o incluso imaginar mediante su gran poder , que actúa en nosotros .	Skëköl diché ta̱' tai̱ë , e' tso' iwakanéu̱k se' e̱r a̱ . Ie' tö ì buaë wè̱mi se' a̱ , ì ko̱s kiekesö ena ì ko̱s bikeitsekesö e' tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ ie' ki̱köka̱sö .
a El sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones , por los siglos de los siglos . Amén .	A̱s Skëköl ki̱kö̀ka̱ se' dör Skëkëpa Jesús icha e'pa tö . Ñies iki̱köka̱sö Cristo Jesús kue̱ki̱ ke̱kraë . Es e' idir .
Yo , pues , prisionero del Señor , les ruego que ustedes vivan ( anden ) de una manera digna de la vocación con que han sido llamados .	Ye' tso' wötëulewa̱ Skëkëpa Jesús ttè kue̱ki̱ . Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ tai̱ë Cristo batamik , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' se̱nú buaë yësyësë we̱s Skëköl tö a' klöo̱'bak se̱nuk es .
con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándoos unos a otros en amor ,	A' e̱' wöö́wa bë̀rë , a' se̱nú buaë ñita̱ kë̀ kësik wa . A' ñì dalëritsö́ , ñies a' ñì dalë'ttsö́ e̱r bua' wa .
esforzándose solícitamente por observar la unidad del espíritu en el vínculo unidor de la paz .	A' ko̱s dör we̱s ñì yamipa es Skëköl Wiköl wa . A' e̱' chö́ darërë a̱s a' kë̀ ñì blabatsö̀lor ñì yöki̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ .
Uno solo es el cuerpo y uno solo el Espíritu , como una es la esperanza a la que han sido llamados .	Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es . Skëköl Wiköl tso' se' ta̱ e' dör eköl ë̀ . Skëköl tö se' ko̱s klöo̱' a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ , e' wà paneke se' ko̱s tö ñita̱ ttsë'ne buaë wa .
un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ;	Se' Këköl dör eköl ë̀ , ttè mik se' e̱rblöke e' dör etkë̀ . S'wöskuè etkë̀ a̱ se' ulitane wösune .
un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , por todos y en todos .	Skëköl dör eköl ë̀ , e' dör se' ulitane yë́ . Ie' dör se' ulitane wökir . Ie' tso' iwakanéu̱k se' ulitane wa , ñies ie' tso' se' ulitane ta̱ .
Pero cada uno de nosotros ha recibido los dones que Cristo le ha querido dar .	Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , erë Cristo tö imé se' a̱ eköl eköl kanebloie ie' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
Por esto dice : « Subiendo a lo alto , llevó consigo a los cautivos , Y dio dones a los hombres . »	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Mik ie' e̱' aléka̱ ibolökpa ki̱ eta̱ ie' míka̱ne ká̱ jaì a̱ . Ibolökpa klö'wé̱wa̱itö tai̱ë , e'pa mítse̱r iwa̱ e̱' ta̱ , ñies ì buaë méitö iwakpa a̱ . ” Es Skëköl yëkkuö tö ichè .
( ¿ Qué quiere decir eso de que « ascendió » , sino que también descendió a las partes bajas , o sea , a la tierra ?	Wé̱ ichéitö tö “ ie' míka̱ne ká̱kke̱ ” , eta̱ ¿ i̱ma e' wà dör ? E' wà dör tö ie' dë'rö ke̱we ká̱ dià ka̱ska' .
El que descendió , es el mismo que también ascendió por encima de todos los cielos , para llenarlo todo .	E' wà kiane chè tö ie' dë'rö ká̱ dià ka̱ska' , e' ë̀ mine'ka̱ne ká̱ jaì a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ ká̱ ko̱s wà ioie ie' olo tai̱ë e' wa .
Y él mismo constituyó a unos , apóstoles ; a otros , profetas ; a otros , evangelistas ; a otros , pastores y maestros ,	Cristo tö diché mé se' a̱ eköl eköl kanebloie ie' a̱ . Se' we̱lepa shu̱shté ie' tö kaneblök ie' a̱ ittekölpa tsá̱ie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö Skëköl ttekölpaie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö ittè buaë pakökwakpaie . Se' we̱lepa skà shu̱shté ie' tö ittè klö'u̱kwakpa wökirpaie ena s'wöbla'u̱kwakpaie ittè wa .
a fin de capacitar a los santos para la obra del ministerio , para la edificación del cuerpo de Cristo ;	Esepa kanè dör s'batse'r male̱pa ko̱s wöbla'u̱k kaneblök buaë ie' a̱ ena ñì ki̱muk buaë . Se' se̱rke we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' ta̱ se' ko̱s dör we̱s Cristo chkà es , e'pa e̱r diché kí̱ iërdaë Cristo tté a̱ .
De este modo , todos llegaremos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios , a una humanidad perfecta que se conforme a la plena estatura de Cristo .	Es se' ko̱s döraë e̱rblök ñikkëë Jesús dör Skëköl Alà , e' mik . Ñies se' ko̱s wa̱ ijche̱rdaë ñikkëë se' e̱r a̱ tö we̱s ie' dör . Se' döraë we̱s wëm kibineo̱ne es . Se' se̱rdaë buaë yësyësë we̱s Cristo es .
Así ya no seremos niños , zarandeados por las olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza y por la astucia y los artificios de quienes emplean artimañas engañosas .	Es se' kë̀ döpaia̱ we̱s alala es ki̱tër tottola ttè ulitane wa . Esepa dör we̱s dichàwö ppé siwa̱' tö es . S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa e̱rbikö̀ tai̱ë , ie'pa tö ttè pa̱'a̱li̱ yuémi s'ki̱tö'wo̱ie . Mik se' kibine Cristo ttè a̱ , eta̱ esepa kë̀ ki̱töo̱nukia̱ yi a̱ .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .	Kë̀ se' e̱' muktsa̱ ki̱tö'wè̱ ka̱che tté wa . E' skéie ttè moki̱ , ese chekesö ñì a̱ se' ñì dalëritsö̀ e' kue̱ki̱ . Se' tö iwé̱ es , eta̱ se' diché iërke buaë Cristo dör s'wökir , e' ttè ko̱s a̱ .
de quien todo el cuerpo , bien concertado y unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente , según la actividad propia de cada miembro , recibe su crecimiento para ir edificándose en amor .	Cristo batamik se' ko̱s dör we̱s s'chkà es . S'chkà a̱ s'dichéwö tso' , s'kicha tso' ena s'yese skà tso' tsa̱ki̱ë , e' ko̱s tso' iëulewa̱ buaë ñikkëë , kaneblöke buaë ñikkëë ñita̱ . Es se' dör tai̱ë , e'pa kaneblöke Cristo a̱ eköl eköl kanè dör kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , erë Cristo batamik se' dör we̱s chkà etkë̀ es , iëulewa̱ buaë ñita̱ , kaneblöke buaë ñita̱ . Es se' mir buaë , ñì kí̱ diché iöke buaë ñikkëë ñì dalër wa .
Esto es , pues , lo que les digo y recomiendo en nombre del Señor : ¡ No se comporten más como los paganos , dejándose llevar por sus criterios sin consistencia !	Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa ye' tö a' a̱ ichè tö kë̀ se' se̱ria̱ we̱s pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè se̱r es . Ì ko̱s bikeitseke ie'pa tö , e' wà kë̀ dör ìie bua' .
entenebrecidos en su entendimiento , excluidos de la vida de Dios por causa de la ignorancia que hay en ellos , por la dureza de su corazón ;	Ie'pa e̱rbikè ttsenewa̱tke . Skëköl ttè moki̱ , e' wà kë̀ a̱ne ie'pa é̱na yës . Ie'pa e̱r darërëë , e' kue̱ki̱ se̱ne moki̱ meke Skëköl tö se' a̱ , e' kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ .
Han perdido la vergüenza . Viven para los placeres sensuales y practican con gusto toda clase de impureza .	Ie'pa e̱r burinewa̱ . Ie'pa e̱' mettsa̱ ì sulu kukuétökwa̱ darërëë . Ie'pa e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa , kë̀ e̱' wöklö'u̱ta̱' yës .
Pero eso no lo aprendieron ustedes de Cristo ,	Erë Cristo ttè kë̀ wa se' wöblane se̱nuk es .
si en verdad lo oísteis y habéis sido enseñados en El , conforme a la verdad que hay en Jesús ,	Moki̱ a' tö ie' ttè ttsé , a' e̱' yué ie' ttè moki̱ wa .
que en cuanto a la anterior manera de vivir , ustedes se despojen del viejo hombre , que se corrompe según los deseos engañosos ,	E' kue̱ki̱ se' bak se̱nuk suluë , ese ko̱s olo'yö̀sö . Ñies se' wák dër suluë , e' olo'yö̀sö . E' tö se' ki̱tö'we̱ke ì sulu wamblök . Se' tö iu̱té es , e' ta̱ se' e̱r sulurdawa̱ .
ser renovados en la actitud de su mente ;	Erë se' e̱rbikö̀ne kua̱'ki̱ buaë yësyësë .
y deben vestirse de la nueva personalidad que fue creada conforme a la voluntad de Dios en verdadera justicia y lealtad .	Skëköl tö se' wák dër suluë , e' mane'wé̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ we̱s ie' wák es , e' kue̱ki̱ se' se̱nù yësyësë ena batse'r we̱s ttè moki̱ tö ichè es .
Por tanto , dejando a un lado la falsedad , hablen verdad cada cual con su projimo , porque somos miembros los unos de los otros .	E' kue̱ki̱ a' kë̀ ka̱chökia̱ ñì ki̱ . Se' ko̱s dör we̱s wák eköl ë̀ es , e' kue̱ki̱ ì cheke a' tö ñì a̱ , e' chö́ ttè moki̱ wa .
Si alguna vez se enojan , que el enojo no llegue hasta el punto de pecar , ni que les dure más allá de la puesta del sol .	A' ulune , e' ta̱ kë̀ iwà wamblar . A' e̱r buanúne ka̱m ka̱tuirwa̱ e' yöki̱ .
ni den cabida al diablo .	Kë̀ ka̱wö mar bë́ a̱ a̱s ie' tö a' kö̀ ì sulu wamblök .
El que roba , no robe más , sino más bien que trabaje , haciendo con sus manos lo que es bueno , a fin de que tenga qué compartir con el que tiene necesidad .	Yi bak akblök , e' kë̀ akblökia̱ . E' skéie ese kaneblö́ iwák ulà wa a̱s iulà a̱ iwà dö̀ ta̱ ikakmèitö s'sia̱rëpa a̱ .
No salga de la boca de ustedes ninguna palabra mala ( corrompida ) , sino sólo la que sea buena para edificación , según la necesidad del momento , para que imparta gracia a los que escuchan .	Ttè sulusi kë̀ charia̱ . E' skéie a' tö ttè buaë ese ë̀ chö́ s'male̱pa kukua a̱s ie'pa kí̱ e̱r tö̀wa̱ Skëköl mik darërëë . Es a' tö ie'pa ki̱mèmi buaë mik ie'pa ki̱ ikiane eta̱ .
También , no estén contristando el espíritu santo de Dios , con el cual han sido sellados para un día de liberación por rescate .	Skëköl tö iWiköl me' se' a̱ iwà kkachoie tö se' dör ie' icha . Es se' wa̱ ijche̱r moki̱ tö Skëköl tö se' bleraë buaë dö̀ mik se' tsa̱tkërdattsa̱ aishkuö ta̱ , e' ké̱wö ska' ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ ì sulu wamblaria̱ a̱s Wiköl Batse'r kë̀ e̱riar .
Alejen de ustedes la amargura , las pasiones , los enojos , los gritos , los insultos y toda clase de maldad .	Kë̀ a' kësik blökia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' ñì sa̱u̱kia̱ suluë . Kë̀ a' ulunukia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' wöñanukia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' ñì chökia̱ suluë . Ese ko̱s olo'yö́ .
Sean , en cambio , bondadosos y compasivos los unos con los otros , perdonándose mutuamente como Dios los ha perdonado por medio de Cristo .	E' skéie ì buaë ë̀ ú̱ ñì a̱ . A' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . Ì sulu wambleke a' tö ñì ki̱ , ese nuí̱ olo'yö́ ñì ki̱ we̱s a' nuì̱ olo'yé Skëköl tö a' ki̱ Cristo batamik es .
Por tanto , imiten a Dios , como hijos amados .	A' dör Skëköl ala'r dalër tai̱ë ie' é̱na , e' kue̱ki̱ a' se̱nú buaë yësyësë we̱s ie' se̱r es .
Vivan una vida llena de amor , siguiendo el ejemplo de Cristo . Él nos amó y se ofreció a sí mismo como sacrificio por nosotros , como aroma agradable a Dios .	A' ñì dalëritsö́ ke̱kraë we̱s Cristo tö se' dalëritsé es . Ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' skéie . E' wër buaë Skëköl wa we̱s íyi mekesö ie' a̱ ala'r buaë masmas es .
Que la fornicación y la inmundicia de toda clase , o la avidez , ni siquiera se mencionen entre ustedes , tal como es propio de personas santas ;	A' se̱nú we̱s s'batse'rpa ké se̱nuk es . Kë̀ a' kàne trënuk . Kë̀ a' kàne e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa . Kë̀ a' kàne íyi kkechök . Íyi ese yöki̱ a' e̱' kkö'nú bua'iewa̱ a̱s kë̀ yi tö a' kkatö̀ iki̱ .
Tampoco debe haber palabras indecentes , conversaciones necias ni chistes groseros , todo lo cual está fuera de lugar ; haya más bien acción de gracias .	Ttè sulusi ko̱s , ttè kë̀ wà ta̱' ko̱s , ttè tsuleie ku̱lu̱ie ko̱s , ese kë̀ char . E' skéie Skëköl ë̀ ki̱kö́ka̱ .
Tengan bien entendido que ningún lujurioso , ningún indecente , ningún avaro — la avaricia es una especie de idolatría — tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios .	A' wa̱ ijche̱nú buaë tö wé̱pa trërke ena wé̱pa tö íyi sulusi wambleke , ñies wé̱pa tö íyi kkecheke ( e' dör we̱s íyi diököl dalöiè skëkölie es ) , esepa ko̱s kë̀ dö̀pa ì blúie Cristo ena Skëköl e'pa tso' e' a̱ .
Que nadie los engañe con palabras vanas , porque por estas cosas viene la ira de Dios sobre aquellos que no lo obedecen .	Íyi sulu ekkë ko̱s kue̱ki̱ wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa ki̱ Skëköl kësik a̱rdaë . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' muktsa̱ yi a̱ ki̱tö'wè̱ ttè kë̀ wà ta̱' ese wa .
Así que no se hagan cómplices de ellos .	Kë̀ a' e̱' tiu̱k ie'pa esepa ta̱ , a' e̱' skö́ ie'pa yöki̱ bánet .
porque antes erais tinieblas , pero ahora sois luz en el Señor ; andad como hijos de la luz	A' bak se̱nuk suluë , e' dör we̱s a' bak se̱nuk ká̱ ttsettseë a̱ es . Erë i̱'ñe ta̱ a' tso' batsulewa̱ Skëkëpa Jesús mik , e' dör we̱s a' se̱rke ká̱ ñí a̱ es . E' kue̱ki̱ a' se̱nú we̱s s'se̱r ká̱ ñí a̱ es .
( porque el fruto del Espíritu se manifiesta en toda bondad , justicia y verdad ) ,	S'se̱rke we̱s ká̱ ñí a̱ es , esepa e̱r buaë , se̱r yësyësë ena ttö̀ moki̱ë .
y comprueben lo que agrada al Señor .	A' e̱' chö́ e̱' wöbla'u̱k ì wër buaë Skëkëpa wa ese wa .
No participen en las obras inútiles de la maldad y la oscuridad ; al contrario , sáquenlas a la luz .	Ì sulu wambleke wé̱pa se̱r we̱s ká̱ ttsettseë a̱ es , esepa tö , ese kë̀ dör ìie bua' . Ì sulu wambleke ie'pa tö akirie , ese pakè tö s'jaëwè̱ ekkë . E' kue̱ki̱ kë̀ ì sulu wamblaria̱ yës we̱s ie'pa es . E' skéie ì buaë kí̱ ú̱ ke̱kraë . E' tö ie'pa a̱ ikkachèmi tö ì wambleke ie'pa tö e' dör suluë .
porque es vergonzoso aun hablar de las cosas que ellos hacen en secreto .	BLANK
Ahora bien , todas las cosas que reciben censura son puestas de manifiesto por la luz , porque todo lo que se pone de manifiesto es luz .	Erë ká̱ ñiwe tö íyi ulitane kkachèwa̱ buaë mía̱ ñiweie . E' kue̱ki̱ mik ì sulu wambleke ie'pa tö e' kkachésö ie'pa a̱ , e' ta̱ ie'pa we̱lepa é̱na ia̱rmi tö e' dör suluë ta̱ ie̱r mane'u̱mi ta̱ imía̱ se̱r buaë we̱s ká̱ ñiwe wakpa es . E' kue̱ki̱ ttè tö ichè i' es : “ A' dör we̱s s'kapötkëte̱r es , esepa ti̱'nú , a' dör we̱s s'duulewa̱ es , esepa shke̱núka̱ne , eta̱ Cristo tö a' e̱r ñi'we̱raë . ”
porque la luz hace todo visible . Por eso se dice : « Despiértate tú que duermes , levántate de los muertos , y Cristo te dará luz » .	BLANK
Por tanto , tened cuidado cómo andáis ; no como insensatos , sino como sabios ,	E' kue̱ki̱ a' se̱r kkö'nú a' tö . Kë̀ a' se̱nukia̱ we̱s wé̱pa kë̀ e̱r ta̱' esepa se̱r es . E' skéie a' se̱nú yësyësë .
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .	Tai̱ë pë' tö íyi sulu wambleke i̱'ñe ta̱ , e' kue̱ki̱ ì buaë o̱rmi se' a̱ , e' ta̱ iù̱sö ko̱s se' a̱ io̱rmi ekkë .
Así pues , no sean necios , sino entiendan cuál es la voluntad del Señor .	Kë̀ a' se̱nuk we̱s kë̀ se' e̱rbiköta̱' buaë es . Erë ì kiane Skëkëpa Jesús ki̱ tö se' tö iwè̱ , ese wà a̱nú a' é̱na .
También , no anden emborrachándose con vino , en lo cual hay disolución , sino sigan llenándose de espíritu ,	Kë̀ a' e̱' ttökka̱ia̱ blo' wa yës . E' tö s'sulu'we̱kewa̱ da'a̱ . E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë ke̱kraë Wiköl Batse'r diché wa .
y entonen entre ustedes salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor desde lo hondo del corazón ,	Mik a' ñì dapa'u̱ke , eta̱ a' ttsö́ ñita̱ Salmo wa ena Skëköl ttsé wa , ñies ttsé meke iWiköl tö a' a̱ ese wa . A' ttsö́ Skëköl a̱ iki̱koka̱ie a' e̱r ko̱s wa .
dando gracias siempre y por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Wëstela chö́ ke̱kraë Skëköl dör S'yë́ e' a̱ Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa .
Sométanse unos a otros en el temor ( la reverencia ) de Cristo .	Cristo dalöieke a' tö , e' kue̱ki̱ a' ñì dalöiö́ .
Para las esposas , eso significa : sométase cada una a su marido como al Señor ,	Alakölpa ké iwëpa dalöiök we̱s ie'pa tö Skëkëpa dalöieke es .
Porque el esposo es cabeza de la esposa , como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo ; y él es también su Salvador .	Alaköl wëm dör ie' wökir we̱s Cristo dör ie' ichapa wökir es . Ie' dör ie'pa tsa̱tkökwak . Ie'pa dör we̱s ie' chkà es .
Pero así como la iglesia está sujeta a Cristo , también las mujeres deben estarlo a sus maridos en todo .	E' kue̱ki̱ alakölpa ké iwëpa dalöiök ì ko̱s a̱ we̱s wé̱pa dör Cristo icha esepa tö ie' dalöieke es .
Esposos , amen a sus esposas , así como Cristo amó a la iglesia y se entregó por ella	A wëpa , a' alakölpa dalëritsö́ we̱s Cristo tö se' dör ie' icha esepa dalëritseke es . Ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' skéie .
a fin de consagrarla a Dios , purificándola por medio del agua y la palabra .	Ie' tö iwé̱ es se' batse'wo̱ie . Ie' tö se' paiklé ittè wa a̱s se' dö̀ maneneë Skëköl wöa̱ . E' wà sue̱kesö mik se' wösune eta̱ .
a fin de presentársela a sí mismo , una iglesia en toda su gloria , sin que tenga mancha ni arruga ni cosa semejante , sino que fuera santa e inmaculada .	Ie' tö iwé̱ es a̱s se' dö̀ ie' wák wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës , olo ta̱' tai̱ë we̱s alaköl ulabatsöketke es , ese paiëule buaë , kë̀ iauleka̱ , idatsi' kë̀ wöklio̱uleka̱ .
De la misma manera deben los esposos amar a sus esposas como a su propio cuerpo . El que ama a su esposa , se ama a sí mismo .	Es ñies wëpa ké ilakölpa dalëritsök we̱s ie'pa e̱' dalëritsö̀ es . Kë̀ yi e̱' sa̱u̱ta̱' suluë . E' skéie se' e̱' kkö'nù buaë , e̱' tiö̀ buaë . E' kue̱ki̱ wëm tö ilaköl dalëritseke , e' wa ie' wák e̱' dalëritsö̀ . Es ñies se' dör Cristo icha , e'pa dör we̱s ie' chkà es , e' kue̱ki̱ ie' tö se' kkö'neke buaë .
Pues nadie ha odiado jamás a su propio cuerpo ; todo lo contrario , lo cuida y alimenta . Es lo que hace Cristo con su Iglesia ,	BLANK
porque somos miembros de su cuerpo .	BLANK
“ Por esta razón el hombre dejará a [ su ] padre y a [ su ] madre y se adherirá a su esposa , y los dos llegarán a ser una sola carne . ”	Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ i' es : “ Wëm kë̀ se̱rpaia̱ iyë́ ena imì e'pa dapömik , e' skéie ise̱rdawa̱ ilaköl ta̱ . Ie'pa böl se̱rdaë ñita̱ ta̱ ie'pa mía̱ we̱s wák eköl ë̀ es . ”
Grande es este misterio ; pero yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia .	Ttè e' dör tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ se' é̱na iwà a̱r bet . Erë ye' a̱ ta̱ , ttè e' tso' Cristo ena se' dör ie' ichapa e'pa chök .
En todo caso , que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo , y que la esposa respete al esposo .	Erë ñies ttè e' tso' se' a̱ ichök tö wëpa ko̱s ké ilakölpa dalëritsök we̱s iwákpa e̱' dalëritsö̀ es . Ñies alakölpa ko̱s ké iwëpa dalöiök .
Ustedes , los hijos , obedezcan a sus padres como procede que lo hagan los creyentes .	A ala'rla , a' yë́ ena a' mì , e'pa ttö̀ dalöiö́ Skëkëpa Jesús dalërmik , e' dör buaë yësyësë e' kue̱ki̱ .
« Honra a tu padre y a tu madre » . Ese es el primer mandamiento que contiene una promesa :	Ttè dalöiëno me'a̱tbak Skëköl tö e' et tö ichè : “ A' yë́ ena a' mì e'pa dalöiö́ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' ka̱wö tköraë buaë ena a' se̱rdaë ká̱ tai̱ë ká̱ i' ki̱ . ” Ttè e' dör ttè dalöiëno tsá̱ kablé se' a̱ ilè u̱k iiu̱tè skéie e' .
para que te vaya bien , y para que tengas larga vida sobre la tierra .	BLANK
Ustedes , los padres , no exasperen a sus hijos , sino edúquenlos en la disciplina y la instrucción del Señor .	A' dör ala'rla yë́wöpa ena imiwöpa , kë̀ a' tö a' ala'r uluu̱kka̱ . E' skéie ie'pa tala'ú̱ buaë , ie'pa shu̱lö́ e̱r bua' wa . Ñies ie'pa wöbla'ú̱ Skëkëpa Jesús ttè wa .
Ustedes , esclavos , sean obedientes a los que son [ sus ] amos en sentido carnal , con temor y temblor en la sinceridad de su corazón , como al Cristo ,	A' klöulewa̱ kanè mésoie , a' wökirpa tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa ttö̀ iu̱tö́ e̱r moki̱ wa . Ie'pa dalöiö́ suane wa painè wa . A' kaneblö́ ie'pa a̱ buaë we̱s a' chö́pa kaneblök Cristo a̱ es .
no a modo de servir al ojo , como quienes procuran agradar a los hombres , sino como esclavos de Cristo , haciendo de toda alma la voluntad de Dios .	A' kaneblö́ buaë ie'pa a̱ ke̱kraë , kë̀ dör mik ie'pa tö a' sue̱ke e' ë̀ ta̱ ie'pa wökatoie tö a' dör kanè mésopa buaë ese . Moki̱ a' dör Cristo kanè mésopa , e' kue̱ki̱ a' kaneblö́ ie'pa a̱ kaneë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Sirvan de buena gana , como quien sirve al Señor y no a los hombres ,	A' kaneblö́ ie'pa a̱ kaneë we̱s Skëkëpa Jesús wák a̱ s'kaneblö̀ es , kë̀ dör we̱s s'kaneblö̀ s'ditsö a̱ es .
porque ustedes saben que cada uno , cualquier bien que haga , recibirá eso de vuelta de Jehová , sea esclavo o sea libre .	A' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa tso' klöulewa̱ kanè mésoie ena wé̱pa kë̀ dör es , esepa ko̱s a̱ Skëkëpa Jesús tö iské meraë eköl eköl we̱s ì buaë wé̱sö es .
En cuanto a ustedes , amos , traten a sus esclavos de igual manera . Prescindan de amenazas y tengan en cuenta que tanto ustedes como ellos pertenecen a un mismo amo , que está en los cielos y no se presta a favoritismos .	A' dör kanè wökirpa , a' kanè mésopa dalöiö́ ñies . Kë̀ ie'pa pau̱ñar . A' é̱na ia̱nú tö a' ena ie'pa , e'pa ko̱s wökir dör Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' . Se' ko̱s ka̱wöta̱ ie' ttè dalöiök . Se' dör kanè wökirpa ö se' dör kanè mésopa ësepa , esepa ko̱s dör ñies ë̀me ie' a̱ .
Y ahora , hermanos , busquen su fuerza en el Señor , en su poder irresistible .	A yamipa , ibataie ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö a' e̱' diché iö́ ke̱kraë a' batsulewa̱ Skëkëpa Jesús ta̱ e' wa , ñies ie' diché tai̱ë e' wa .
Pónganse toda la armadura de Dios para que puedan hacer frente a las artimañas del diablo .	Ì ko̱s mé Skëköl tö a' a̱ e̱' tsa̱tkoie ì sulu yöki̱ , e' dör we̱s ì ko̱s tso' ñippökwakpa wa̱ e̱' tsa̱tkoie es . E' iö́ a' tö a̱s a' e̱' tsa̱tkö̀ , e' wa a' e̱' tkö́wa̱ darërë bë́ é̱na se' ki̱tö'wa̱k e' yöki̱ .
Porque no estamos luchando contra poderes humanos , sino contra malignas fuerzas espirituales del cielo , las cuales tienen mando , autoridad y dominio sobre el mundo de tinieblas que nos rodea .	Kë̀ se' ñippöku̱' s'ditsö ta̱ . E' skéie se' ñippöke íyi sulusi diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa ta̱ . E'pa dör íyi wökir ena íyi wák tso' ì sulu ko̱s tso' s'pamik we̱s stui a̱ es ese wëttsu̱k .
Por tanto , tomad toda la armadura de Dios , para que podáis resistir en el día malo , y habiéndolo hecho todo , estar firmes .	E' kue̱ki̱ ì ko̱s mé Skëköl tö a' a̱ e̱' tsa̱tkoie , e' iö́ a' tö , e' klö'ú̱ a̱s mik ì sulu datse̱ a' e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök , eta̱ a' a̱ iwöklör . A' tö iwé̱ es ke̱kraë , e' ta̱ a' e̱' alöraka̱ ì sulu ki̱ ta̱ a' a̱ e̱' tkërdawa̱ darërë moki̱ë .
Estén , pues , listos para el combate : ceñida con la verdad la cintura , protegido el pecho con la coraza de la rectitud	E' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ ñippök ì sulu ta̱ . Skëköl ttè moki̱ e' klö'ú̱ a' tö , e' dör we̱s ñippökwakpa kipamo es . A' se̱nú yësyësë Skëköl a̱ , e' tö a' ki̱meraë we̱s íyi daloie ieke ñippökwakpa tö ibatsi̱' ki̱ e̱' tsa̱tkoie es .
y calzados con la disposición de proclamar el evangelio de la paz .	Skëköl tö a' e̱r bua'wé̱ne ie' ki̱ Cristo batamik , e' ttè buaë klö'wé̱ a' tö , e' dör a' a̱ we̱s ñippökwakpa klökkuö iö̀ka̱ a̱s kë̀ iku̱li̱rttsa̱ es .
Además de todo eso , levanten el escudo de la fe para detener las flechas encendidas del diablo .	Ñies a' e̱rblö̀ ke̱kraë Skëkëpa Jesús mik , e' dör we̱s ì tso' klöule ñippökwakpa wa̱ iulà a̱ shoë e̱' tsa̱tkoie es . E' wa a' tö ì sulu ko̱s patkeke bë́ tö a' ki̱ ese ko̱s wöklö'we̱raë . E' dör we̱s kuaböt wöñarke bö'ie u̱yeke ñippökwakpa ki̱ , e' wöklö'we̱ke wöshteke ì tso' ie'pa wa̱ iulà a̱ e' wa es .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .	Skëköl tö a' tsa̱tkeraë , e' bikeitsö́ a' tö ke̱kraë , e' dör we̱s íyi daloie tkekeka̱ ñippökwakpa tö iwökir ki̱ e̱' tsa̱tkoie es . Ñies a' e̱r múwa̱ ie' ttè ki̱ , e' dör we̱s ie' Wiköl tabè es .
Con toda oración y súplica oren en todo tiempo en el Espíritu , y así , velen con toda perseverancia y súplica por todos los santos .	Ì ko̱s a̱ ta̱ ikiö́ ie' a̱ tö ie' tö a' ki̱mè . Ie' ta̱ a' ttö́ ke̱kraë iWiköl wa , kë̀ ilo'yar yës . Ñies ie' a̱ ikiö́ s'batse'r male̱pa ko̱s ki̱ .
Oren también por mí , para que cuando hable me sea dado el don de la palabra y dé a conocer sin temor el misterio del evangelio ,	Ñies ikiö́ ie' a̱ tö ye' a̱ ttè mèitö wà pakè a̱s ye' tö Jesús tté buaë blëulewa̱ ká̱ ia̱ia̱ë , e' wà pakö̀ kë̀ suarta̱' .
Dios me ha enviado como embajador de este mensaje , por el cual estoy preso ahora . Oren para que yo hable de él sin temor alguno .	Ye' patkëule ttè buaë e' pakök , erë i̱'ñe ta̱ ye' tso' wötëulewa̱ s'wöto wé a̱ ttè e' kue̱ki̱ . A' ikiö́ Skëköl a̱ ye' ki̱ a̱s ye' tö iwà pakö̀ buaë kë̀ suarta̱' .
Ahora bien , para que ustedes también sepan de mis asuntos , en cuanto a cómo me va , Tíquico , un hermano amado y ministro fiel en [ el ] Señor , les hará saber todo .	Ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö is ye' tso' ena ì we̱ke ye' tö . E' kue̱ki̱ ye' tö yëkkuö i' patkeke Tíquico ulà a̱ . Ie' dör s'yami dalër tai̱ë sa' é̱na . Ie' dör Skëkëpa Jesús kanè méso yësyësë ese . Ie' tö a' a̱ ichèmi tö is ye' tso' . Ñies ie' tö a' e̱r diché ièmi .
a quien he enviado a vosotros precisamente para esto , para que sepáis de nosotros y para que consuele vuestros corazones .	BLANK
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo concedan a los hermanos paz , amor y fe .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa tö se̱ne bë̀rë mù s'yamipa ko̱s a̱ . Ñies a̱s Skëköl tö ie'pa ki̱mù ñì dalëritsök buaë . Ñies a̱s ie'pa e̱rblö̀ Skëköl mik ke̱kraë .
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor incorruptible .	A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ wé̱pa é̱na Skëkëpa Jesucristo dalër ke̱kraë kë̀ manerta̱'ttsa̱ esepa ko̱s a̱ .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús , a todos los creyentes cristianos que viven en Filipos , junto con sus dirigentes y colaboradores .	Ye' dör Pablo . Ñies Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' dör Cristo Jesús kanè mésopa . Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör batse'r batsulewa̱ Cristo Jesús mik se̱rke Filipos e'pa a̱ , ñies a' wökirpa ena ie'pa ki̱mukwakpa e'pa ko̱s a̱ .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Cada vez que los recuerdo , doy gracias a mi Dios ,	Bitökicha ye' e̱r a̱ne a' ska' , eta̱ ye' tö wëstela cheke Skëköl a̱ a' dalërmik .
Pido siempre con gozo en cada una de mis oraciones por todos ustedes ,	Ke̱kraë mik ye' tö ikieke Skëköl a̱ a' ki̱ , eta̱ ye' ttsë'ne buaë .
No en vano han colaborado conmigo en la difusión del mensaje evangélico desde el primer día hasta hoy .	Kuaë dö̀ ikkë ta̱ , buaë a' tö ye' ki̱meke Jesús tté buaë pakè e' kané wa . E' kue̱ki̱ ye' ttsë'ne buaë a' dalërmik .
Y estoy seguro de que Dios , quien comenzó la buena obra en ustedes , la continuará hasta que quede completamente terminada el día que Cristo Jesús vuelva .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö ì buaë tsá̱ tkéwa̱mitke Skëköl tö a' e̱r a̱ , e' wà kí̱ we̱raëitö buaë dö̀ mik Jesucristo döne eta̱ .
Es justo que yo sienta esto por todos ustedes , porque los llevo en el corazón . Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio , todos ustedes participan conmigo de la gracia .	A' dalër tai̱ë ye' é̱na , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö ye' tö a' bikeitsè es . Ke̱kraë a' e̱r tso' ye' ska' . Erë́ ye' tso' wötëule s'wöto wé a̱ Jesús tté buaë kue̱ki̱ , erë a' e̱r tso' ye' ska' . Ñies mik ye' kë̀ ku̱' wötëule tso' Jesús tté buaë tsa̱tkök ena ichök tö e' dör moki̱ , eta̱ a' e̱r tso' ye' ska' . Skëköl e̱r buaë ché ye' a̱ e' kue̱ki̱ kanè méitö ye' a̱ Jesús tté buaë pakök . Kanè e' a̱ a' ulitane tso' ye' ta̱ ñita̱ . E' kue̱ki̱ buaë idir tö ye' tö a' bikeitsè es .
Porque Dios me es testigo de cuánto los amo a todos ustedes con el entrañable amor de Jesucristo .	Skëköl wa̱ ijche̱r buaë tö ko̱s ye' é̱na a' dalër we̱s Cristo Jesús é̱na a' dalër es .
Y esto pido en oración : que vuestro amor abunde aún más y más en conocimiento verdadero y en todo discernimiento ,	Ye' tö Skëköl a̱ ikieke tö a' kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë . Ñies ye' tö ie' a̱ ikieke tö a̱s a' kí̱ e̱rbikö̀ yësyësë ena a' kí̱ é̱na ká̱ a̱r buaë
Quiero que entiendan lo que realmente importa , a fin de que lleven una vida pura e intachable hasta el día que Cristo vuelva .	a̱s ì dör ibua'ie ese shu̱shtö̀ a' tö wè̱ ke̱kraë . Es a' se̱rmi batse'r , kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' dö̀ mik Cristo döne eta̱ .
Que estén siempre llenos del fruto de la salvación — es decir el carácter justo que Jesucristo produce en su vida — porque esto traerá mucha gloria y alabanza a Dios .	Es Jesucristo batamik a' se̱rmi yësyësë , e' wërdaë buaë we̱s kal bua'bua wör buaë ese wër es . E' dör es , eta̱ Skëköl dalöiërdaë buaë iki̱kardaka̱ tai̱ë a' batamik .
Hermanos , quiero que sepan que las cosas que a mí me han pasado han venido en realidad a ayudar al anuncio del evangelio .	A yamipa , ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ì sulu tköke ye' ta̱ , moki̱ e' kë̀ wa̱ Jesús tté buaë wöklöne . E' skéie ikí̱ pakarke tai̱ë .
de tal manera que mis prisiones por la causa de Cristo se han hecho notorias en toda la guardia pretoriana ( en todo el palacio del gobernador ) y a todos los demás .	Shkëkipa ko̱s tso' í̱e̱ ká̱ i' wökir kibi u a̱ , ñies imale̱pa ko̱s tso' í̱e̱ , e'pa wa̱ ijche̱r tö ye' tso' wötëule Cristo tté kue̱ki̱ .
Es más , mi prisión ha fortalecido la confianza en el Señor de buen número de hermanos , que ahora se atreven a proclamar la palabra con más valentía y sin temor .	Ñies ye' tso' wötëulewa̱ moulewa̱ , e' tö tai̱ë s'yamipa tso' ká̱ i' a̱ , e'pa kí̱ e̱rkiöwé̱ ttè pakök kë̀ suarta̱'ia̱ , ie'pa kí̱ e̱rblöke Skëkëpa mik e' wa .
Es verdad que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .	Moki̱ s'yamipa we̱lepa ukyërke ye' ki̱ , ie'pa wötköke ye' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Cristo tté pakeke . Erë we̱lepa tö ipakeke e̱r moki̱ wa .
éstos lo hacen por amor , sabiendo que he sido designado para la defensa del evangelio ;	Ie'pa é̱na ye' dalër tai̱ë , ñies ie'pa wa̱ ijche̱r buaë tö ye' tso' wötëulewa̱ í̱e̱ , e' dör Jesús tté buaë tsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ ie'pa tö Cristo tté pakeke .
Aquéllos proclaman a Cristo por ambición personal , no con sinceridad , pensando causarme angustia en mis prisiones .	Erë we̱lepa skà tso' e̱' ë̀ bikeitsök , esepa tö ipakeke , erë e' kë̀ dör e̱r moki̱ wa . Ie'pa é̱na ye' kí̱ we'ikak ye' tso' s'wöto wé a̱ e' dalewa .
Pero ¿ qué importa ? De cualquier manera , con sinceridad o sin ella , anuncian a Cristo ; y esto me causa alegría . Y todavía me alegraré más ,	Erë ipakarke e̱r sulu wa ö e̱r moki̱ wa , e' kë̀ dë' we̱s ye' a̱ . Ibua'ie dör tö Cristo tté buaë e' pakarke , e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . Eta̱ ye' kí̱ ttsë'rdaë buaë .
Porque sé que esto resultará en mi liberación mediante vuestras oraciones y la suministración del Espíritu de Jesucristo ,	E' wà dör tö ye' wa̱ ijche̱r tö ye' yërdattsa̱ne e' kieke a' tö Skëköl a̱ e' batamik , ñies Jesucristo Wiköl tso' ye' ki̱muk e' batamik .
conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada seré avergonzado , sino que con toda confianza , aun ahora , como siempre , Cristo será exaltado en mi cuerpo , ya sea por vida o por muerte .	Moki̱ yö iklö'wé̱ tö ye' kë̀ jaënukka̱ Cristo ki̱ s'shu̱lökwakpa wörki̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö mik ye' e̱' tsa̱tköke ie'pa wörki̱ , eta̱ ye' ttöraë ie'pa ta̱ kë̀ suane we̱s ke̱kraë ye' tö Cristo tté pakeke es a̱s ie' ki̱karka̱ tai̱ë ye' wa . Ye' se̱rkeia̱ ö ye' ttèwa̱ e' wa Cristo ki̱karkeka̱ .
Porque para mí , seguir viviendo es Cristo , y morir , una ganancia .	Ye' a̱ ta̱ , ye' se̱rkeia̱ , e' dör Cristo ki̱kökka̱ . Erë ye' blënewa̱ , e' ta̱ ye' e̱' alé .
Ahora bien , si ha de ser el seguir viviendo en la carne , esto es fruto de mi trabajo … y , con todo , qué cosa seleccionar no la doy a conocer .	Ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ , eta̱ es ye' kaneblömiia̱ Cristo a̱ ta̱ e' wà kí̱ dörattsa̱ buaë . Ye' wák kë̀ wa̱ ijche̱r tö wé̱ne dör ibua'ie .
pues de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor ;	Darërë ishu̱kit ye' a̱ . Sulu ye' shkakmitke Cristo ska' , e' dör ibua'ie ichökle .
pero , por otro lado , a causa de ustedes es más necesario que siga viviendo .	Erë a' a̱ buaë idir tö ye' se̱rkeia̱ a' ki̱moie .
Y como estoy convencido de esto , sé que me quedaré todavía con ustedes , para ayudarlos a seguir adelante y a tener más gozo en su fe .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö e' dör moki̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ a' ki̱moie a̱s a' kí̱ ttsë'r buaë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ .
para que su alborozo se desborde en Cristo Jesús por causa de mí mediante mi presencia de nuevo con ustedes .	Ñies ye' se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ e' dör a̱s a' tö Cristo Jesús ki̱kö̀ka̱ tai̱ë mik a' tö isué̱ tö ie' wa̱ ye' dene a' ska' eta̱ .
Sobre todo , deben vivir como ciudadanos del cielo , comportándose de un modo digno de la Buena Noticia acerca de Cristo . Entonces , sea que vuelva a verlos o solamente tenga noticias de ustedes , sabré que están firmes y unidos en un mismo espíritu y propósito , luchando juntos por la fe , es decir la Buena Noticia .	Ibua'ie dör tö a' se̱nú yësyësë we̱s Cristo tté buaë tö ichè es . Ye' de a' ska' ö ye' kë̀ dë' a' ska' , erë ye' ki̱ ikiane tö a' se̱r es a̱s ye' tö a' tté ttsö̀ tö a' e̱r méwa̱ ñita̱ ñikkëë . Ñies a̱s ye' tö ittsö̀ tö a' e̱' tkéwa̱ darërëë ñita̱ Jesús tté buaë mik se' e̱rblöke e' tsa̱tkök .
De ninguna manera estén atemorizados por sus adversarios , lo cual es señal de perdición para ellos , pero de salvación para ustedes , y esto , de Dios .	Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö ka̱wö mé se' a̱ e̱rblök Cristo mik ñies weinuk idalërmik . E' kue̱ki̱ kë̀ a' suanuk se' bolökpa yöki̱ . Ie'pa tö se' we'ikeke , e' dalë'ttsésö e̱r bua' wa , e' ta̱ e' tö ikkacheke ie'pa a̱ tö ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ , erë se' tsa̱tkërdaë . E' ko̱s dör Skëköl kanè .
Porque a vosotros se os ha concedido por amor de Cristo , no sólo creer en El , sino también sufrir por El ,	BLANK
pues sostienen la misma lucha que antes me vieron sostener , y que ahora saben que sigo sosteniendo .	I̱'ñe ta̱ a' weirke we̱s a' tö isu̱' tö ye' weine mik a' ta̱ ye' bak eta̱ es . Ñies i̱'ñe ta̱ a' tö ittsé tö ye' tso'ia̱ weinuk .
¿ Hay algún estímulo en pertenecer a Cristo ? ¿ Existe algún consuelo en su amor ? ¿ Tenemos en conjunto alguna comunión en el Espíritu ? ¿ Tienen ustedes un corazón tierno y compasivo ?	Cristo tö a' e̱r kuwe̱ke . Ie' é̱na a' dalër tai̱ë e' tö a' e̱r pableke . A' batsulewa̱ ñì mik Skëköl Wiköl wa . Ñies a' ñì sa̱ù̱ e̱r bua' wa , e̱r sia̱rë wa .
llénenme de alegría teniendo un mismo parecer , un mismo amor , unidos en alma y pensamiento .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ikiè tai̱ë tö a' e̱r múwa̱ ñita̱ ñikkëë . A' ñì dalëritsö́ ñikkëë . A' e̱rbikö́ ñikkëë Skëköl a̱ . A' se̱nú buaë ñita̱ ñikkëë , e' wa a' tö ye' ttsë'ú̱ buaë .
No hagan nada por rivalidad o por orgullo , sino con humildad , y que cada uno considere a los demás como mejores que él mismo .	Kë̀ ì wa̱r wötkoie ñita̱ . Kë̀ ì wa̱r e̱' ttsoka̱ ñì ki̱ . E' skéie a' e̱' wöö́wa bë̀rë . Ibikeitsö́ tö s'male̱pa dör buaë a' tsa̱ta̱ .
No se ocupen solo de sus propios intereses , sino también procuren interesarse en los demás .	Kë̀ a' e̱' tkiu̱k a' wákpa íyi ë̀ ki̱ . A' ké s'male̱pa ki̱ tkinuk iki̱mè wa isuè̱ wa .
Mantengan en ustedes esta actitud mental que también hubo en Cristo Jesús ,	Se' e̱rbikö̀ we̱s Cristo Jesús e̱rbikö̀ es , e' dör i' es :
el cual , aunque existía en forma de Dios , no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse ,	Ie' wák dör Skëköl je' , erë ie' kë̀ tkine e̱' ki̱ tö iwák dör Skëköl .
Por el contrario , se rebajó voluntariamente , tomando la naturaleza de siervo y haciéndose semejante a los seres humanos .	E' ko̱s méa̱titö iwák e̱r wa , ie' de ká̱ i' a̱ yöne s'ditsöie we̱s kanè méso es . Ie' ku̱ne' s'ditsöie .
Y al manifestarse como hombre , se humilló a sí mismo y se hizo obediente hasta la muerte , ¡ y muerte de cruz !	Mik ie' bak ká̱ i' a̱ , eta̱ ì ko̱s kiane Skëköl ki̱ e' iu̱të'itö se̱raa̱ dö̀ ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ wötëulewa̱ krus mik we̱s pë' sulusi es . Ekkë ie' e̱' wöa'wa .
Por lo tanto , Dios lo elevó al lugar de máximo honor y le dio el nombre que está por encima de todos los demás nombres	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' tkéka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ñies ikiè méka̱itö Këköl íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , ena ká̱ i' a̱ ena ká̱ diöshe̱t e'pa ko̱s e̱' tulö̀wa̱ kuchë ki̱ Jesús wörki̱ idalöioie , ñies a̱s sulitane tö ichö̀ka̱ tö Jesucristo dör Skëköl , Skëköl dör S'yë́ e' ki̱koka̱ tai̱ë .
para que , ante el nombre de Jesús , se doble toda rodilla en el cielo y en la tierra y debajo de la tierra ,	BLANK
y reconozca abiertamente toda lengua que Jesucristo es Señor para la gloria de Dios el Padre .	BLANK
Así que , amados míos , tal como siempre habéis obedecido , no sólo en mi presencia , sino ahora mucho más en mi ausencia , ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor ;	A ye' yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , Cristo tö Skëköl ttè iu̱té buaë , e' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö a' tsa̱tkëne e' wà ú̱ suane wa painè wa . Mik ye' bak a' ska' eta̱ ke̱kraë a' tö Skëköl ttè iu̱té buaë , erë i̱'ñe ta̱ ye' kë̀ ku̱' a' ta̱ , eta̱ ikí̱ iu̱tö́ bua'iewa̱ .
pues Dios , según su bondadosa determinación , es quien hace nacer en ustedes los buenos deseos y quien los ayuda a llevarlos a cabo .	Skëköl wák tö a' e̱rkiöwé̱ ì kiane ie' ki̱ wè̱ ese wo̱ie . Ñies ie' tö idiché mé a' a̱ iwakanéwo̱ie . E' kue̱ki̱ a' tö iwakanewè̱mi buaë .
Haced todas las cosas sin murmuraciones ni discusiones ,	Ì ko̱s we̱ke a' tö , e' ú̱ bë̀rë , kë̀ dör kabene wa , kë̀ dör ukyëne wa .
para que seáis irreprensibles y sencillos , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y perversa , en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo ,	Iú̱ es a̱s kë̀ ì sulu tté ku̱r a' ki̱ . Es a' se̱rmi pë' sulusipa shu̱a̱ yësyësë kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' we̱s Skëköl ala'r es . Ie'pa shu̱a̱ a' dör we̱s bëkwö wöñar ká̱ ttsettse a̱ es .
manteniendo firme el mensaje de vida . Así , cuando venga Cristo , yo podré sentirme orgulloso de ustedes , sabiendo que no he corrido ni trabajado en vano .	Jesús tö se̱ne michoë mè se' a̱ , e' tté wà pakö́ ie'pa a̱ . A' tö iwakanewé̱ es , e' ta̱ ye' ttsë'rdaë buaë mik Cristo dene eta̱ . Es ye' tö isue̱raë tö ye' kaneblé darërë e' kë̀ weine ë́ .
Pero aunque yo sea derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe , me regocijo y comparto mi gozo con todos vosotros .	A' e̱rblöke Jesús mik , a' tö Skëköl ttè iu̱teke buaë . Ñies a' e̱' mettsa̱ weinuk ie' ttè kue̱ki̱ . E' dör we̱s iyiwak jchè sacerdote tö mè Skëköl a̱ es . Isalema ie'pa tö ye' ttèwa̱mi Jesús ttè kue̱ki̱ . E' wà tka ye' ta̱ , e' ta̱ ye' döraë we̱s vino tekettsa̱ iyiwak jchëne mè Skëköl a̱ e' ki̱ es . Ie'pa tö ye' ttèwa̱mi , erë ye' ttsë'r buaë a' ta̱ ñita̱ .
alégrense igualmente ustedes de compartir conmigo su alegría .	Es ñies a' ttsë'nú buaë ye' ta̱ ñita̱ .
Si el Señor Jesús quiere , espero enviarles pronto a Timoteo para que los visite . Así él puede animarme al traerme noticias de cómo están .	Skëkëpa Jesús ttö̀ wa ye' mú tö Timoteo patkémi bet a' ska' . Ie' tö a' a̱ ye' biyö́ meraë buaë , e' tö a' ttsë'we̱raë buaë . Ñies ie' wa̱ a' biyö́ döraë ye' a̱ a̱s ye' ttsë'r buaë .
Porque no tengo a ningún otro que comparta tanto mis propios sentimientos y que de veras se preocupe por el bien de ustedes ;	Kë̀ yi skà ku̱' ye' ta̱ tkirke a' ki̱ moki̱ we̱s ie' es .
Porque todos los demás buscan sus propios intereses , no los de Cristo Jesús .	Imale̱pa tkirke ì kiane ie'pa wákpa ki̱ , ese ë̀ ki̱ , kë̀ tkirta̱' ì kiane Jesucristo ki̱ ese ki̱ .
Pero ustedes conocen bien la entereza de carácter de Timoteo , que ha servido conmigo en la obra del evangelio , como un hijo junto a su padre .	Erë a' wa̱ ijche̱r tö Timoteo tö ikkayë'bak tö ie' dör Jesús kanè méso buaë . Ie' kaneblëule buaë ye' ta̱ Jesús tté buaë pakök we̱s ye' wák alà es .
Así que espero enviárselo en cuanto yo sepa qué va a pasar conmigo ;	E' kue̱ki̱ mik ye' wa̱ ijche̱rtke tö we̱s ye' dö̀mi í̱e̱ , eta̱ ye' mú tö Timoteo patkémi a' ska' .
aunque confío en el Señor que también yo mismo iré pronto .	Ñies ye' e̱rblöke Skëkëpa mik tö ye' dömine a' ska' kukuie .
Igualmente me parece necesario mandarles al hermano Epafrodito , mi compañero de trabajo y de armas , al que ustedes mismos me enviaron para atender mis necesidades .	Ñies ye' tö ibikeitsè tö ye' ka̱wöta̱ s'yami Epafrodito patkökmine a' ska' . Ie' dör we̱s ye' ël es . Ie' kaneblöke buaë ye' ta̱ . Ie' tö Jesús tté tsa̱tkeke buaë ye' ta̱ . A' tö ie' patkë'bitu̱ ye' ki̱muk a' skéie .
Él los extraña mucho a todos y está afligido porque ustedes se enteraron de que estaba enfermo .	Ie' ki̱ a' kiane suè̱ kröröë . Mik ie' wa̱ ijche̱newa̱ tö a' tö ibiyö́ ttsë' tö ie' duöke , eta̱ e' tö ie' e̱riawé̱ka̱ tai̱ë .
En efecto , estuvo enfermo y al borde de la muerte ; pero Dios se compadeció de él , y no sólo de él sino también de mí , para no añadir tristeza a mi tristeza .	Moki̱ ie' kirinebak . Tsir eta̱ ie' blënewa̱ , erë Skëköl tö isué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' buanene . Es Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa ñies . Epafrodito duö́pawa̱ , e̱'ma ye' kí̱ e̱riane tai̱ë .
Por lo tanto lo envío con mayor presteza , para que al verlo se regocijen de nuevo y yo quede más libre de desconsuelo .	E' kue̱ki̱ sulu ye' é̱na ipatkakmi bet a' ska' a̱s a' ttsë'rne buaë isa̱u̱kne , ñies a̱s ye' kë̀ kí̱ e̱riaria̱ .
Recíbanlo en el Señor con todo gozo , y tengan en alta estima a los que son como él ;	A' tö ie' kiö́wa̱ ttsë'ne bua' wa we̱s Jesús mik e̱rblökwakpa ñì kiö̀wa̱ es . Tsir eta̱ ie' blënewa̱ Cristo kanè wè̱ kue̱ki̱ . We̱s a' kë̀ a̱ ye' ki̱mer , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' ki̱mé a' skéie . Ee̱ iekkë ta̱ ie' blënewa̱ . E' kue̱ki̱ se' esepa dalöiö́ .
ya que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida , y estuvo cerca de la muerte , por prestarme los servicios que ustedes no me podían prestar personalmente .	BLANK
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetir lo que ya les he escrito , y para ustedes es útil .	A yamipa , e' kí̱ie ta̱ ye' tö ichè a' a̱ tö a' ttsë'nú buaë Skëkëpa Jesús batamik . Ì kitbak ye' tö yëkkuö ki̱ a' a̱ , e' skà shtekeneyö a' a̱ i' ta̱ . Ye' kë̀ shtrine iskà chökne a' a̱ . E' dör buaë a' a̱ a' tsa̱tkoie wé̱pa é̱na a' ki̱tö'wa̱k esepa yöki̱ .
Cuídense de esos « perros » , de esa gente que hace lo malo , esos mutiladores que les dicen que deben circuncidarse para ser salvos .	A' e̱' kkö'nú pë' sulusipa datse̱ we̱s chichi sulusipa es esepa yöki̱ . Ie'pa e̱' wamblörak suluë . Ie'pa icheke tö wëpa tottola kkuölit tëule tsir we̱s Moisés tö ikita̱t es , esepa ë̀ dör Skëköl ala'r chökle . Ie'pa é̱na a' e̱r sulu'wa̱kwa̱ ttè ese wa . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú esepa yöki̱ .
Porque la circuncisión somos nosotros , los que por medio del Espíritu de Dios adoramos , nos enorgullecemos en Cristo Jesús y no ponemos nuestra confianza en esfuerzos humanos .	E' kë̀ dör we̱s ie'pa tö ichè es . Se' tö Skëköl dalöieke iWiköl batamik , esepa je' dör Skëköl ala'r chökle . Kë̀ se' e̱rblöku̱' se' wákpa mik e̱' tsa̱tkoie . E' skéie se' e̱rblöke ì o̱' Cristo Jesús tö e' mik , e' wa se' e̱' tsökeka̱ tai̱ë .
Aunque también yo tengo razones para confiar en tales cosas . Nadie tendría más razones que yo para confiar en ellas :	Yile e̱' ttsö̀ka̱ tö itsa̱tkërmi iwák batamik , e' ta̱ ye' e̱' ttsö̀ka̱mi tai̱ë e' tsa̱ta̱ .
me circuncidaron a los ocho días de nacer , soy de raza israelita , pertenezco a la tribu de Benjamín , soy hebreo e hijo de hebreos . En cuanto a la interpretación de la ley judía , fui del partido fariseo ;	Mik ye' ki̱ ká̱ deka̱ pàköl ( 8 ) eta̱ ye' tottola kkuölit tëne tsir we̱s Moisés tö ime'a̱t es . Ye' dör Israel aleripa e' eköl . Ye' dör Benjamín ditséwö . Ye' dör hebreo ditséwö chökle . Ye' bak fariseowakie e' kue̱ki̱ Moisés ttè kitule dalöiëno e' dalöiök ye' bak buaë we̱s fariseowakpa es .
apasionado perseguidor de la Iglesia y del todo irreprochable en lo que se refiere al recto cumplimiento de la ley .	E' ké̱wö ska' ta̱ ye' bak ttè e' tsa̱tkök darërë dö̀ Skëkëpa Jesús icha esepa we'ikök sia̱rë . Se̱ne yësyësë kieke ttè ñe' tö se' a̱ e' wà iu̱tëule ye' wa̱ se̱raa̱ , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' yës .
Pero todo esto , que antes valía mucho para mí , ahora , a causa de Cristo , lo tengo por algo sin valor .	Ye' bak ibikeitsök tö íyi ekkëpa ko̱s e' dör buaë ye' a̱ e̱' tsa̱tkoie , erë i̱'ñe ta̱ ye' é̱na ia̱ne tö e' ko̱s kë̀ dör ìie bua' ye' a̱ . E' kue̱ki̱ e' ko̱s kë̀ wà ta̱'ia̱ ye' a̱ Cristo dalërmik .
Así es , todo lo demás no vale nada cuando se le compara con el infinito valor de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por amor a él , he desechado todo lo demás y lo considero basura a fin de ganar a Cristo	E' kí̱ie ta̱ , Cristo Jesús dör ye' Këköl , e' mik ye' bàtse̱ buaë , moki̱ e' dör buaë ye' a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dalërmik íyi malè̱ ko̱s watéttsa̱yö , e' dör ushñaie ye' a̱ a̱s ye' ulà dö̀ ie' ska'
y llegar a ser uno con él . Ya no me apoyo en mi propia justicia , por medio de obedecer la ley ; más bien , llego a ser justo por medio de la fe en Cristo . Pues la forma en que Dios nos hace justos delante de él se basa en la fe .	ena ye' bátswa̱ ie' mik da'a̱ie . Es Skëköl tö ye' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ie' wörki̱ , e' kë̀ dör Moisés ttè dalöiëno e' dalöiéyö buaë e' kue̱ki̱ . E' skéie ie' tö ye' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ye' e̱rblé Cristo mik e' kue̱ki̱ . E' wà dör tö mik ye' e̱rblé Cristo mik eta̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl tö iché tö ye' dör pë' buaë yësyësë ie' a̱ . Ñies ie' tö ye' ki̱mé se̱nuk yësyësë ie' a̱ .
Lo he perdido todo a fin de conocer a Cristo , experimentar el poder que se manifestó en su resurrección , participar en sus sufrimientos y llegar a ser semejante a él en su muerte .	Ye' kí̱ e̱' batsak Cristo mik bua'iewa̱ . Ie' kötwa̱ pë' tö e' shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö ie' diché tai̱ë wa , e' diché kiane ye' ki̱ ye' e̱r a̱ . Ye' e̱' chak weinuk ie' dalërmik we̱s ie' weine ye' dalërmik es . Ye' e̱' chak ttèwa̱ ie' dalërmik we̱s ie' köte̱wa̱ ye' dalërmik es .
para poder experimentar , de una u otra manera , la resurrección de los muertos !	Ye' se̱nak es a̱s Skëköl tö ye' shke̱'ù̱ka̱ne aishkuö ta̱ .
No quiero decir que haya logrado ya ese ideal o conseguido la perfección , pero me esfuerzo en conquistar aquello para lo que yo mismo he sido conquistado por Cristo Jesús .	Ye' kë̀ tö icheku̱' tö e' ko̱s wé̱tkeyö . Ye' kë̀ tö icheku̱' tö ye' deka̱tke se̱r yësyësë we̱s Cristo Jesús se̱r es . Erë ie' tö ye' klöo̱'bak a̱s ye' dö̀ we̱s ie' es . E' kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ darërëë a̱s ye' dö̀ we̱s ie' es .
Hermanos , yo mismo no considero haberlo ya alcanzado . Pero una cosa hago : olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está delante ,	A yamipa , ye' kë̀ ibikeitsè tö íyi ekkë ko̱s detke ye' ulà a̱ . Ì o̱' ye' tö , ese kë̀ bikeitseku̱'ia̱yö . E' skéie ì tso' Skëköl wa̱ ye' a̱ aishkuö ta̱ , ese ë̀ yuleke ye' tö darërëë .
para llegar a la meta y ganar el premio celestial que Dios nos llama a recibir por medio de Cristo Jesús .	Ye' e̱' tkéwa̱ darërëë ke̱kraë dö̀ mik ye' demi ká̱ jaì a̱ eta̱ a̱s iské dö̀ ye' ulà a̱ . E' dör se̱ne michoë Skëköl ta̱ . E' tso' ie' wa̱ bil yi klöule ie' wa̱ Cristo Jesús batamik esepa a̱ .
Esto deberíamos pensar los que presumimos de creyentes . Y si ustedes piensan algo distinto , que Dios los ilumine también en este punto .	Se' ulitane e̱rblö̀ buaë Cristo mik , esepa ka̱wöta̱ ibikeitsök ñe' es . A' we̱lepa tö ilè bikeitseke kua̱'ki̱ eta̱ Skëköl tö a' e̱r ñi'we̱rane .
De todos modos , sigamos adelante por el camino recorrido .	Erë ibua'ie dör tö se' ulitane ké se̱nuk yësyësë ko̱s se' a̱ ikkayëne eköl eköl ekkë .
Sigan , hermanos , mi ejemplo y fíjense en aquellos que nos han tomado como modelo de conducta .	A yamipa , a' se̱nú we̱s ye' se̱rke es . Ñies wé̱pa se̱rke we̱s sa' se̱rke es esepa weblö́ ta̱ a' se̱nú es .
Porque por ahí andan muchos , de los cuales muchas veces les dije , y llorando vuelvo a decirlo , que son enemigos de la cruz de Cristo .	Ye' tö a' a̱ iyë' tai̱ë tö pë' tso' e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblöke Jesús mik , erë ie'pa se̱rke we̱s Cristo köte̱wa̱ krus mik e' bolökpa es . E' skà chèneyö a' a̱ i' ta̱ i̱è̱ wa .
Su paradero es la perdición ; su dios , el vientre ; su orgullo , aquello que debería avergonzarlos ; su pensamiento , las cosas terrenas .	Ie'pa ekkëpa michoë e̱wè̱wa . Ì kiane ie'pa ki̱ ese dör ie'pa këköl . Warma ì tö ie'pa ké jaënuk tai̱ë , ese wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ . Ie'pa e̱r me'rie ì tso' ká̱ i' a̱ ese ë̀ ki̱ .
Porque nuestra ciudadanía ( patria ) está en los cielos , de donde también ansiosamente esperamos a un Salvador , el Señor Jesucristo ,	Erë se' dör ká̱ jaì wakpa . Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak tso' ká̱ jaì a̱ , e' datskene , e' paneke se' tö kröröë .
el cual transformará el cuerpo de nuestro estado de humillación en conformidad al cuerpo de Su gloria , por el ejercicio del poder que tiene aun para sujetar todas las cosas a El mismo .	Ie' wa̱ diché tso' tai̱ë e̱' aloka̱ íyi ulitane ki̱ . Idiché wa ie' tö se' chkà nurta̱'wa̱ e' mane'we̱rattsa̱ a̱s idö̀ we̱s ie' wák chkà olo ta̱' tai̱ë es .
Así que , hermanos míos , amados y deseados , gozo y corona mía , ¡ manténganse firmes en el Señor , amados !	A yamipa , a' e̱' tkö́wa̱ darërë Skëkëpa Jesús a̱ ke̱kraë . Suluë ye' é̱na a' sua̱kne , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . A' tö ye' ttsë'we̱ke buaë . A' dör we̱s ye' kaneblöke Skëköl a̱ e' ské es .
A Evodia exhorto , y a Síntique exhorto , a que sean de la misma mente en [ el ] Señor .	A Evodia ena Síntique , a' böl dör Skëkëpa Jesús icha , e' kue̱ki̱ ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' e̱rbikö́ ñikkëë .
En verdad , fiel compañero , también te ruego que ayudes a estas mujeres que han compartido mis luchas en la causa del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .	Eköl tso' a' shu̱a̱ , e' dör ye' ki̱mukwak buaë , e' a̱ ye' ikiè tö alakölpa e'pa ki̱mú e̱r buanukne ñì ki̱ . Ie'pa bak kaneblök buaë ye' ta̱ Jesús tté buaë pakè wa . Ie'pa ena Clemente ena imale̱pa bak kaneblök darërëë ye' ta̱ , e'pa kiè ko̱s tso'tke kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ .
Alégrense siempre en el Señor . Insisto : ¡ Alégrense !	A' ttsë'nú buaë ke̱kraë a' dör Skëkëpa Jesús icha e' kue̱ki̱ . Ye' tö iskà chène a' a̱ tö a' ttsë'nú buaë .
Que todo el mundo los reconozca por su bondad . El Señor está a punto de llegar .	Sulitane sa̱ú̱ e̱r bua' wa ke̱kraë . Skëkëpa Jesús datskene bet .
No se aflijan por nada , sino preséntenselo todo a Dios en oración ; pídanle , y denle gracias también .	Kë̀ ì tö a' e̱riau̱k , e' skéie ì kiane a' ki̱ , ese ko̱s mú Skëköl ulà a̱ , ie' a̱ ikiè wa ena kköchè wa . Ñies wëstela chö́ ia̱ .
y que la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guarde sus corazones y sus pensamientos en Cristo Jesús .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ se̱ne bë̀rë meke ie' tö e' meraëitö a' a̱ . E' dör tai̱ë i̱ski̱ë kë̀ se' é̱na iwà a̱r ekkë . E' tö a' e̱r ena a' e̱rbikè kkö'neraë Cristo Jesús batamik .
Por lo demás , hermanos , piensen en todo lo que es verdadero , en todo lo honesto , en todo lo justo , en todo lo puro , en todo lo amable , en todo lo que es digno de alabanza ; si hay en ello alguna virtud , si hay algo que admirar , piensen en ello .	A yamipa , ibataie ta̱ ye' tö a' a̱ icheke tö ì ko̱s dör moki̱ë , ì ko̱s dalöiërta̱' , ì ko̱s dör yësyësë , ì ko̱s dör batse'r , ì ko̱s dör buaala , ì ko̱s ki̱kauleka̱ buaë , íyi ese ko̱s ki̱ a' e̱r múwa̱ ke̱kraë . Ì ko̱s dör buaë ena ì ko̱s ki̱karka̱ta̱' , ese bikeitsö́ ke̱kraë .
Lo que también habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí , esto practicad , y el Dios de paz estará con vosotros .	Ì ko̱s wa ye' tö a' wöblao̱' , ttè ko̱s yë' ye' tö a' a̱ , e' ttsë' a' tö . We̱s ye' se̱rke , e' su̱' a' tö . A' se̱nú es , e' ta̱ Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , e' tso' a' ta̱' ke̱kraë .
Grande ha sido mi gozo en el Señor de que al fin han reanudado ustedes su cuidado por mí . Claro , la disposición la tenían , pero les faltaba la oportunidad .	Ye' ttsë'ne buaë tö bata ekkë ta̱ a' e̱r dene ye' ska' . Ì patké a' tö ye' a̱ , e' wà de ye' ulà a̱ , e' tö ye' ké wëstela chök Skëkëpa Jesús a̱ . Ye' é̱na ia̱ne tö moki̱ a' kë̀ e̱r chë'wa ye' ska' , erë a' kë̀ ulà dë' we̱s ipatkoie ye' a̱ .
No digo esto porque esté necesitado , pues he aprendido a estar satisfecho en cualquier situación en que me encuentre .	Ye' kë̀ ku̱' e' chök a' a̱ ilè kí̱ kianeia̱ ye' ki̱ e' kue̱ki̱ . Ye' wöblanewa̱tke ttsë'nuk buaë ì ko̱s tköke ye' ta̱ e' a̱ .
Sé vivir con limitaciones , y también sé tener abundancia ; en todo y por todo estoy enseñado , tanto para estar satisfecho como para tener hambre , lo mismo para tener abundancia que para sufrir necesidad ;	Ye' wöblanewa̱tke se̱nuk mik ye' wa̱ íyi tso' tai̱ë eta̱ , ñies mik ye' kë̀ wa̱ íyi ta̱' yës eta̱ . Ye' wöblanewa̱tke ì ko̱s tköke ye' ta̱ e' dalë'ttsök . Íyi tso' ye' wa̱ ñè ö íyi kë̀ ta̱' ye' wa̱ ñè , erë ye' ttsë'rke buaë . Ì tso' ye' wa̱ tai̱ë ö ì kë̀ ta̱' ye' wa̱ yës , erë ye' ttsë'rke buaë .
Para todas las cosas tengo la fuerza en virtud de aquel que me imparte poder .	Íyi ko̱s dalë'ttsërmi ye' a̱ buaë Cristo batamik , e' tö ye' a̱ diché meke e' kue̱ki̱ .
De todos modos , han hecho bien al compartir conmigo en la dificultad por la que ahora atravieso .	Erë buaë idir tö a' tö ye' ki̱mé ye' weirke tai̱ë e' shu̱a̱ .
Y ustedes mismos , filipenses , saben que en el principio de la obra del evangelio , cuando salí de Macedonia , ninguna iglesia participó conmigo en mis ingresos y gastos , excepto ustedes .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö mik a' tö Jesús tté buaë e' tsá̱ ttsë' , e' ké̱wö ska' ta̱ ye' e̱' yë'ttsa̱ Macedonia ta̱ a' erule se̱rke Filipos e'pa ë̀ tö ye' ki̱mé inuköl wa . Kë̀ imale̱pa skà wa̱ ye' ki̱mène we̱s a' es .
porque , hasta en Tesalónica , ustedes me enviaron algo una vez y también la segunda vez para mi necesidad .	E' kí̱ie ta̱ mik ye' bak Tesalónica , eta̱ a' tö íyi patkë' ye' a̱ e̱' ki̱moie bötökichakkë .
No es que yo esté cobrándoles nada ; lo que quiero es que ustedes lleguen a tener más en su cuenta delante de Dios .	Ye' kë̀ ku̱' ì kakmeke a' tö ye' a̱ e' ë̀ bikeitsök . Ì buaë kí̱ merke a' a̱ ká̱ jaì a̱ ì kakmé a' tö ye' a̱ e' skéie , ese bikeitsök ye' tso' bua'ie .
Pero todo lo he recibido , y tengo abundancia . Estoy lleno , y he recibido de Epafrodito lo que ustedes me enviaron : sacrificio aceptable , de olor fragante y agradable a Dios .	A' wa̱ ijche̱nú tö ì ko̱s patkë' a' tö ye' a̱ , e' dë' ye' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ tai̱ë ye' wa̱ itso' . E' kí̱ie ta̱ ì ipatkë' a' tö Epafrodito ulà a̱ , e' ko̱s ta̱ ye' wa̱ itso' tai̱ë shu̱te̱ . Ì wé̱ a' tö e' wër buaë Skëköl wa we̱s íyi meule ie' a̱ ala'r buaë masmas es . Ese kiar ie' ki̱ .
Así que mi Dios les proveerá de todo lo que necesiten , conforme a las gloriosas riquezas que tiene en Cristo Jesús .	E' kue̱ki̱ ye' Këköl tö ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie ie' a̱ ese meraë a' a̱ ì tso' ie' wa̱ buaë tai̱ë shu̱te̱ë e' wa Cristo Jesús batamik .
Ahora a nuestro Dios y Padre sea la gloria para siempre jamás . Amén .	¡ Skëköl dör S'yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
Saluden a todo creyente en Cristo Jesús . Los saludan los hermanos que están conmigo ,	Jesucristo icha batse'r e'pa ko̱s shke̱'ú̱ ye' a̱ . Ñies s'yamipa tso' ye' ta̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi .
Todos los santos los saludan , y especialmente los de la casa de César .	Ñies s'batse'rpa se̱rke í̱e̱ , e'pa ko̱s tö a' shke̱'wé̱mi . Sa' shu̱a̱ wé̱pa kaneblöke Roma wökir kibi a̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi bua'iewa̱ .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con el espíritu de cada uno de ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ñies s'yami Timoteo e' tso' ye' ta̱ í̱e̱ .
a los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas : Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör batse'r se̱rke Colosas e'pa a̱ . A' dör s'yamipa e̱' tkëulewa̱ darërë Cristo mik . Skëköl dör S'yë́ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , orando siempre por ustedes ,	Ke̱kraë mik sa' tö ikieke Skëköl a̱ a' ki̱ , eta̱ sa' tö wëstela cheke ie' dör Skëkëpa Jesucristo Yë́ e' a̱ a' dalërmik .
al oír de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis por todos los santos ,	Sa' tö a' tté ttsé tö a' tso'ia̱ e̱rblök buaë Cristo Jesús mik . Ñies sa' tö ittsé tö a' tö s'batse'r male̱pa ko̱s dalëritseke buaë . E' kue̱ki̱ sa' tso' wëstela chök ie' a̱ a' dalërmik .
animados por la esperanza de lo que a ustedes se les ha reservado en el cielo . De esto ya oyeron hablar al escuchar el mensaje de la verdad contenido en el evangelio	Mik Jesús tté buaë moki̱ë e' dë' a' ska' kuaë , eta̱ a' tö ittsë' tö Skëköl wa̱ ì buaë tso' blëule a' a̱ , e' tso' a' panuk ká̱ jaì a̱ . E' wà paneke a' tö kröröë , e' kue̱ki̱ a' e̱rblöke Cristo mik ena a' ñì dalëritsöke buaë ke̱kraë .
que se les han presentado , así como ellas están llevando fruto y aumentando en todo el mundo tal como [ lo están haciendo ] entre ustedes también , desde el día en que oyeron y conocieron con exactitud la bondad inmerecida de Dios en verdad .	Ttè buaë e' pakarke tai̱ë ká̱ wa'ñe , e' klö'we̱ke pë' tö tai̱ë . E' tö ie'pa e̱r mane'we̱ke a̱s ise̱r buaë yësyësë . Es ñies ibak a' ta̱ kuaë mik a' tö ittsë' ta̱ iklöo̱'mi moki̱ tö Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ Cristo batamik . Kuaë dö̀ i̱'ñe ta̱ ttè e' wakaneo̱rkear buaë a' shu̱a̱ .
Esto les enseñó nuestro querido Epafras , quien ha trabajado con nosotros y en quien ustedes tienen un fiel servidor de Cristo .	Ttè e' paka' Epafras tö a' a̱ , ie' dalër tai̱ë se' é̱na . Ie' dör Cristo kanè méso we̱s sa' es . Ie' dör Cristo kanè méso yësyësë a' ki̱moie .
el cual también nos informó acerca de vuestro amor en el Espíritu .	Ie' wa̱ a' tté de sa' ska' tö a' tö sa' dalëritseke tai̱ë Skëköl Wiköl wa .
Así que , desde que supimos de ustedes , no dejamos de tenerlos presentes en nuestras oraciones . Le pedimos a Dios que les dé pleno conocimiento de su voluntad y que les conceda sabiduría y comprensión espiritual .	E' kue̱ki̱ mik sa' tö a' tté ttsë' kuaë , eta̱ sa' utmi S'yë́ ta̱ a' ki̱ . E' kë̀ olo'yeta̱' sa' tö dö̀ ikkë ta̱ . Sa' tö ikiear Skëköl a̱ tö ie' Wiköl tö a' e̱r ñi'ú̱ ka̱bikeitsoie buaë , a̱s ì kiane ie' ki̱ tö a' iwè̱ e' wà a̱r buaë a' é̱na .
Así podrán portarse como deben hacerlo los que son del Señor , haciendo siempre lo que a él le agrada , dando frutos de toda clase de buenas obras y creciendo en el conocimiento de Dios .	E' a̱ne buaë a' é̱na , e' ta̱ a' se̱rdaë buaë yësyësë we̱s wé̱pa dör Skëkëpa Jesús icha , esepa ké se̱nuk es . A' se̱rke es , e' ta̱ ì ko̱s we̱ke a' tö , e' wër buaë ie' wa . Ì buaë ko̱s we̱raë a' tö tai̱ë we̱s kal wör tai̱ë buaë es . Ñies we̱s Skëköl dör , e' wà kí̱ a̱r michoë a' é̱na buaë .
Rogamos que ustedes sean fortalecidos con todo poder según la potencia de Su gloria , para obtener toda perseverancia y paciencia , con gozo	Sa' tö ikieke S'yë́ a̱ tö ie' tö a' e̱r diché iö̀ , ie' olo tai̱ë , ie' diché tai̱ë , e' wa . Es idir , e' ta̱ a' weirke ko̱s e' dalë'ttsërmi a' a̱ e̱r bua' wa . Ñies ì ko̱s wé̱ S'yë́ tö a' a̱ , e' ki̱ wëstela cheraë a' tö ie' a̱ ttsë'ne bua' wa . Ì tso' ie' wa̱ mè se' dör ie' icha batse'rpa e'pa a̱ ilo bur tai̱ë e' a̱ , e' yök a' yuétkeitö a̱s idö̀ a' ulà a̱ ñies .
dando gracias con alegría al Padre . Él los ha facultado para participar de la herencia de los santos en el reino de la luz .	BLANK
Él nos libró del dominio de la oscuridad y nos trasladó al reino de su amado Hijo ,	Ie' tö se' yéttsa̱ ì sulu ko̱s dör we̱s stui es , ese ulà a̱ ta̱ se' tsé̱miitö wé̱pa blúie ilà dalër ié̱na e' tso' esepa kí̱ie .
en quien tenemos redención , el perdón de pecados .	E' batamik se' tsa̱tkéeitö ena se' nuì̱ olo'yéitö se' ki̱ .
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de todo lo creado .	Skëköl kë̀ wërta̱'wa̱ , erë Cristo wa ie' e̱' kkayë' s'ditsö a̱ . Ka̱m íyi ulitane yör , e' yöki̱ Cristo tso'tke . Ie' dör íyi ulitane ko̱s e' tsa̱ta̱ .
Porque en El fueron creadas todas las cosas , tanto en los cielos como en la tierra , visibles e invisibles ; ya sean tronos o dominios o poderes o autoridades ; todo ha sido creado por medio de El y para El .	Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ , e' yö' Skëköl tö Cristo ta̱ ñita̱ . Ì wërta̱'wa̱ , ñies ì kë̀ wërta̱'wa̱ íyi wökirie ena íyi këkölie ena íyi wákie wa̱ diché ta̱' ese ko̱s yö' ie' tö Cristo ta̱ ena Cristo ki̱koka̱ .
Y El es ( ha existido ) antes de todas las cosas , y en El todas las cosas permanecen .	Ka̱m íyi ulitane yör , e' yöki̱ Cristo tso'tke . Íyi ulitane yöne ie' ta̱ ñita̱ ta̱ i̱'ñe ta̱ e' ko̱s kicha a'tse̱r ie' wa̱ .
Además , Cristo es la cabeza de la iglesia , que es su cuerpo . Él , que es el principio , fue el primero en resucitar , para tener así el primer puesto en todo .	Ñies se' dör ie' icha , e'pa wökir ie' dör . Se' dör we̱s Cristo wák chkà es , eta̱ ie' dör we̱s s'wökir es . Ie' köte̱wa̱ , e' shke̱neka̱ne se' tsá̱ie a̱s ie' dö̀ íyi ulitane tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör se' se̱ne michoë , e' wì kicha bua'ie .
Porque a Dios le agradó habitar en él con toda su plenitud	We̱s Skëköl dör , e' ko̱s wënewa̱ Cristo ki̱ , es Skëköl tö ibikeitsbak .
y , por medio de él , reconciliar consigo todas las cosas , tanto las que están en la tierra como las que están en el cielo , haciendo la paz mediante la sangre que derramó en la cruz .	Ñies ie' tö ibikeitsbak tö íyi ulitane tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' a̱ ena ká̱ wa'ñe e' dörane ie' ulà a̱ Cristo batamik . Es ie' tö se' e̱r bua'wé̱ne ie' wák ki̱ Cristo köte̱wa̱ krus mik , ipë́ tëne tai̱ë se' nuì̱ skéie e' wa .
En verdad , a ustedes , que en otro tiempo estaban alejados y eran enemigos porque tenían la mente [ puesta ] en las obras que eran inicuas ,	Ke̱net se' bak ì sulu wamblök ena ì sulu bikeitsök , e' kue̱ki̱ se' bak Skëköl bolökpa siulettsa̱ bánet ie' yöki̱ .
Pero ahora Dios , a fin de presentarlos santos , intachables e irreprochables delante de él , los ha reconciliado en el cuerpo mortal de Cristo mediante su muerte ,	Erë ie' tö se' e̱r buao̱'ne ie' ki̱ Cristo köte̱wa̱ se' nuì̱ skéie e' wa a̱s se' döwa̱ ie' wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱ , kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' .
Pero para esto deben permanecer firmemente basados en la fe , sin apartarse de la esperanza que tienen por el mensaje del evangelio que oyeron . Éste es el mensaje que se ha anunciado en todas partes del mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .	Erë se' ka̱wöta̱ e̱' tkökwa̱ darërëë ke̱kraë se' e̱rblö̀ Cristo mik e' a̱ . Ttè buaë ttsë' a' tö wà paneke a' tö e' kë̀ olo'yar , e' ta̱ iwà döraë a' ulà a̱ . Ttè buaë e' pakane sulitane a̱ ká̱ wa'ñe ñies ye' tso'ñak ipakök .
Ahora me alegro de sufrir por ustedes . Así voy completando en mi existencia corporal , y en favor del cuerpo de Cristo que es la Iglesia , lo que aún falta al total de las tribulaciones cristianas .	Erë́ ye' weirke a' dalërmik , erë ye' ttsë'rke buaë . Cristo weine ie' icha dalërmik . Ie'pa dör we̱s ie' chkà es , e' kue̱ki̱ ie'pa weirke e' dör we̱s ie' wák tso'ia̱ weinuk es . E' kue̱ki̱ ye' weirke ko̱s a' dalërmik , e' dalë'ttsök ye' tso' . Es ye' tso'ñak weinuk Cristo ta̱ . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Dios ha hecho de mí un servidor de la iglesia , por el encargo que él me dio , para bien de ustedes , de anunciar en todas partes su mensaje ,	Skëköl tö kanè mé ye' a̱ Skëkëpa Jesús icha e'pa kanéu̱k . Ie' tö ye' patké ie' tté buaë ko̱s e' pakök a' a̱ .
el plan secreto que Dios tuvo escondido durante siglos y generaciones enteras , y que ahora Dios ha revelado a los creyentes ,	Se' bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa yöki̱ ttè buaë e' bak blëulewa̱ , erë i̱'ñe ta̱ ikkayëne ie' icha batse'rpa a̱ .
a quienes Dios quiso dar a conocer cuáles son las riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles , que es Cristo en vosotros , la esperanza de la gloria .	Ie' tö ibikeitsbak tö ttè e' kkacheraë ie'pa a̱ . Ttè e' dör buaë shu̱te̱ë , e' wa ie' e̱r buaë chö̀mi pë' ko̱s kë̀ dör judiowak esepa a̱ . Ttè buaë blëulewa̱ , e' dör tö Cristo tso' se' e̱r a̱ , e' batamik se' dörañak Skëköl olo ta̱' tai̱ë , e' ska' . E' wà paneke se' tö kröröë .
Nosotros anunciamos a Cristo , y amonestamos y enseñamos a todo el mundo en toda sabiduría , a fin de presentar perfecta en Cristo Jesús a toda la humanidad .	E' kue̱ki̱ sa' tö Cristo tté pakeke sulitane a̱ . E' wa sa' tö sulitane patteke wöbla'we̱ke ka̱bikeitsè buaë yësyësë wa a̱s sa' tö ie'pa ko̱s mù Skëköl ulà a̱ yöuletke buaë batsulewa̱ Cristo ta̱ ñita̱ .
Con este fin trabajo y lucho fortalecido por el poder de Cristo que obra en mí .	E' kue̱ki̱ ye' e̱' tkéwa̱ darërëë kaneblök diché tai̱ë meke Cristo tö ye' a̱ , e' ko̱s wa .
Quiero que sepan que es grande la lucha que sostengo por ustedes y por los que están en Laodicea , lo mismo que por todos los que nunca me han visto personalmente ,	Ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ye' tso' kaneblök darërëë a' dalërmik kë̀ shtrirta̱'wa̱ . Ñies ye' tso' kaneblök s'yamipa se̱rke Laodicea e'pa dalërmik ena s'yamipa male̱pa kë̀ wa̱ ye' su̱ule , e'pa ko̱s dalërmik .
Lo hago para que tengan buen ánimo y se mantengan unidos en el amor , de modo que lleguen a alcanzar toda la riqueza que supone el conocerlo todo plenamente y descubran el plan secreto de Dios que es Cristo ,	Ye' kaneblöke darërëë ie'pa dalërmik a̱s ie'pa e̱r diché kí̱ iër buaë , ñies a̱s ie'pa kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë we̱s s'yamipa e̱kka ñì dalëritsö̀ es . E' dör es , e' ta̱ ttè buaë blëulewa̱ Skëköl wa̱ kuaë , e' wà ko̱s a̱rdaë ie'pa é̱na buaë . Ttè buaë e' dör Cristo wák .
Cuidadosamente ocultados en él están todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .	Skëköl e̱rbikö̀ ko̱s , ena Skëköl wa̱ íyi jche̱r ko̱s , e' tso' Cristo a̱ blëule we̱s íyi bua'bua tuè̱ darërë blèsö es .
Les digo esto a ustedes para que nadie los engañe con argumentos ingeniosos .	Ye' tö a' a̱ ichè es a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ ttè ttsër buaë , erë kë̀ dör ttè moki̱ , ese wa .
Porque aunque estoy ausente en la carne , sin embargo estoy con ustedes en el espíritu , regocijándome y contemplando su buen orden y la firmeza de su fe para con Cristo .	Ye' wák kë̀ ku̱' a' ta̱ , erë e' dör we̱s ye' wák tso' a' ta̱ es . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' e̱' tkéwa̱ darërë ñikkëë a' e̱rblö̀ Cristo mik e' a̱ we̱s wák eköl ë̀ es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Puesto que han aceptado a Cristo Jesús como Señor , compórtense ahora de manera consecuente .	A' tö Jesucristo klö'wé̱tke e̱' këkölie , e' kue̱ki̱ a' se̱nú we̱s ie' ki̱ ikiane es .
firmemente arraigados y edificados en El y confirmados en vuestra fe , tal como fuisteis instruidos , rebosando de gratitud .	A' e̱' tkö́wa̱ darërëë ie' mik we̱s kal wì kicha klörwa̱ es . A' talanú ie' mik we̱s kal talar iwí mik es . A' kí̱ e̱rblö́ ie' mik ke̱kraë we̱s a' wöblao̱ne es . Wëstela mú ke̱kraë ie' a̱ .
Miren que nadie los haga cautivos por medio de su filosofía y vanas sutilezas , según la tradición de los hombres , conforme a los principios ( las normas ) elementales del mundo y no según Cristo .	A' tso' e̱rki̱ a̱s kë̀ yi tö a' ki̱tö'ù̱ ttè kë̀ wà ta̱' ese wa . Ttè e' ttsër buaë erë iwà kë̀ dör moki̱ , ese dör s'ditsö ttè ë̀ . Ttè ese ko̱s pakane'bitu̱ ká̱ ia̱ia̱ë , e' dör ttè ëse tso' ká̱ i' ki̱ ese kë̀ idör Cristo ttè .
Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad ,	Cristo dör s'ditsö erë we̱s Skëköl dör , e' ko̱s wënewa̱ ie' ki̱ .
y en él , que es la cabeza de toda autoridad y poder , ustedes reciben esa plenitud .	A' batsulewa̱ ie' mik , e' kue̱ki̱ kë̀ ì skà kianeia̱ a' ki̱ Skëköl wörki̱ . Íyi wökir wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ ese ko̱s tsa̱ta̱ ie' dör . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k ttè kua̱'ki̱ wa .
Por su relación con él también fueron circuncidados con una circuncisión hecha sin manos mediante desnudarse del cuerpo de la carne , por la circuncisión que pertenece al Cristo ,	A' batsulewa̱ Cristo mik , e' tö a' wák dër suluë yéttsa̱ . Es ie' tö a' wakyué a' e̱r a̱ iwà kkachoie tö a' dör ie' icha . E' dör we̱s sa' judiowak wöblar iwëpa tottola kkuölitla ttök tsir es iwà kkachoie tö ie'pa dör Skëköl icha .
Al ser bautizados , ustedes fueron sepultados con Cristo , y fueron también resucitados con él , porque creyeron en el poder de Dios , que lo resucitó .	A' tö iklö'wé̱ moki̱ tö Cristo shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö idiché tai̱ë wa . E' kue̱ki̱ mik a' wösune , eta̱ e' dör we̱s a' wötënewa̱ ena a' shke̱neka̱ne Cristo ta̱ es .
Además , aunque estaban muertos en sus ofensas y en el estado incircunciso de su carne , [ Dios ] los vivificó junto con él . Bondadosamente nos perdonó todas nuestras ofensas	Ke̱net ta̱ a' dör ì sulu wamblökwakpa , e' ké̱wö ska' ta̱ a' kë̀ dör Skëköl icha , e' kue̱ki̱ a' dör we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ . Erë ie' tö a' shke̱o̱'ka̱ne , se̱ne moki̱ méitö a' a̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Se̱ne sulu e' nuí̱ ko̱s olo'yéitö a' ki̱ .
Ha anulado el acta de los decretos que había contra nosotros y que nos era adversa ; la quitó de en medio y la clavó en la cruz .	Ie' ttè dalöiëno , e' dalöse̱o̱'wa̱ se' tö , e' nuí̱ ko̱s e' ki̱ se' kkatëne . E' dör we̱s se' nuì̱ ko̱s tso' kitule yëkkuö ki̱ es . Erë ie' tö e' nuí̱ ko̱s patué̱ttsa̱ Cristo köte̱wa̱ e' batamik . E' dör we̱s ie' tö se' nuì̱ yëkkuö wötë'wa̱ krus mik Cristo ta̱ ñita̱ es .
Y habiendo despojado a ( habiéndose desecho de ) los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .	Cristo batamik ie' tö íyi wökir ena íyi wák wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa diché yë'lur . Ie' e̱' ali'ka̱ ie'pa ki̱ ta̱ ijaëo̱'itö we̱s s'klöulewa̱ ñippè shu̱a̱ jaëwè̱ sulitane wörki̱ yi e̱' aléka̱ iki̱ e' tö es .
Por lo tanto , no permitan que nadie los condene por lo que comen o beben , o porque no celebran ciertos días santos ni ceremonias por luna nueva ni los días de descanso .	E' kue̱ki̱ kë̀ yi kar a' kkatök chkè ki̱ di'yè ki̱ . Ñies ka̱wö tkö'we̱ke judiowak tö duas bit ena si' pa̱'a̱li̱ bit ena e̱no diwö bit ekkë , ese kë̀ tkö'wè̱ a' tö e' kë̀ ki̱ yi kar a' kkatök .
porque esas cosas son una sombra de las cosas por venir , pero la realidad pertenece al Cristo .	E' ko̱s me'a̱tbak Skëköl tö ie'pa a̱ iwà kkachoie tö ì we̱raë Cristo tö mik ide eta̱ . Erë Cristo dë'bak . Es ttè e' ko̱s wà tka . E' kue̱ki̱ ttè dalöiëno këchke ese kë̀ dalöiaria̱ .
Nadie os defraude de vuestro premio deleitándose en la humillación de sí mismo y en la adoración de los ángeles , basándose en las visiones que ha visto , hinchado sin causa por su mente carnal ,	Wé̱pa e̱' ö̀ tö ie'pa dör pë' buaë se̱r bë̀rë , esepa tö Skëköl biyöchökwakpa dalöieke . Ñies ie'pa e̱' chö̀ tö Skëköl tö íyi kkacheke ie'pa a̱ kabsue̱ie . E' wa ie'pa e̱' ttsökeka̱ tai̱ë . Erë ie'pa ttè kë̀ wà ta̱' , e' dör iwákpa ka̱bikeitsö̀ ë̀ . Kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k ie'pa esepa ttè wa .
no están unidos a la Cabeza , que es quien nutre y une todo el cuerpo mediante las coyunturas y ligamentos , y lo hace crecer con el crecimiento que da Dios .	Ie'pa esepa kë̀ ku̱'ia̱ e̱' batsökwa̱ Cristo dör s'wökir e' mik . Cristo dör we̱s s'wökir es , eta̱ se' dör we̱s ie' chkà es . Se' wöbla ta̱' , se' kukuöña ta̱' ena s'yese skà tso' tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e' ko̱s iëulewa̱ buaë ñikkëë ta̱ ikaneblöke buaë ñita̱ . Erë iwökir kë̀ ta̱' eta̱ s'chkà ko̱s e' kë̀ dör ìie bua' . Es se' dör Cristo ta̱ ñies . Se' batsulewa̱ Cristo ta̱ , e' ta̱ se' ko̱s se̱r buaë ñita̱ , ñì tsa̱tköke buaë we̱s s'chkà etkë̀ es . E' dör es , e' ta̱ se' e̱r diché kí̱ iërdaë buaë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Si ustedes murieron junto con Cristo para con las cosas elementales del mundo , ¿ por qué , como si vivieran en el mundo , se sujetan aún a los decretos :	A' duulewa̱bak Cristo ta̱ ñita̱ ttè ëse tso' ká̱ i' a̱ ese ko̱s yöki̱ . A' kë̀ ku̱'ia̱ idiki̱a̱ . ¿ We̱s a' tö iiu̱tekeia̱ ? Ttè ese dör i' es :
“ No toques , ni gustes , ni palpes ” ,	Chkè se̱ kë̀ kar ; chkè wí̱ kë̀ katar , kë̀ ñar ; chkè diö́ kë̀ kar .
Pero todas esas son cosas destinadas a gastarse con el uso , como prescripciones y enseñanzas humanas que son .	Ì ko̱s dör ñá cheke ttè ese tö , e' e̱rta̱'wa . Mik ichké o̱ne , di'yé o̱ne , eta̱ kë̀ ita̱'ia̱ . Ttè ese ko̱s e' dör ttè dalöiëno me' s'ditsö tö ese ë̀ .
Tienen sin duda apariencia de sabiduría , con su afectada piedad , falsa humildad y severo trato del cuerpo , pero de nada sirven frente a los apetitos de la naturaleza pecaminosa .	Kuaë ta̱ ittsèsö tö ttè ese dör moki̱ , wà ta̱' . Wé̱pa tso' ttè ese iu̱tök , esepa wër wësua ie'pa tö Skëköl dalöieke buaë moki̱ë . Ie'pa e̱' ö̀ tai̱ë , suè̱sö tö wësua moki̱ idir . Ie'pa wák e̱' we'iköke tai̱ë . E' kue̱ki̱ iwër tö ttè ese dör buaë , erë kë̀ idör es . Ttè ese kë̀ a̱ ì wamblak s'wák dër suluë é̱na ese wöklönuk yës .
Ya que han sido resucitados a una vida nueva con Cristo , pongan la mira en las verdades del cielo , donde Cristo está sentado en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Se' shke̱uleka̱ne Cristo ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱ se' e̱r mùwa̱ . Ee̱ Cristo tkër Skëköl ulà bua'kka dalöiërta̱' tai̱ë .
Piensen en las cosas del cielo , no en las de la tierra .	Se' duulewa̱ Cristo ta̱ ñita̱ . Se' se̱ne moki̱ë e' tso' blëule Skëköl wa̱ Cristo ta̱ ñita̱ , e' kue̱ki̱ ka̱m ikkayërwa̱ da'a̱ie . Cristo dör se̱ne moki̱ se' a̱ . Mik ie' dene ká̱ i' a̱ , eta̱ ikkayërdaë sulitane a̱ . Se' kkayërdaë ie' ta̱ ñita̱ olo ta̱' tai̱ë . E' kue̱ki̱ se' e̱r múwa̱ ke̱kraë ì tso' ká̱ jaì a̱ ese ki̱ . Kë̀ se' e̱r mukwa̱ , ì tso' ká̱ i' a̱ , ese ki̱ .
Pues ustedes murieron , y Dios les tiene reservado el vivir con Cristo .	BLANK
Cuando Cristo , la vida de ustedes , se manifieste , también ustedes aparecerán llenos de gloria junto a él .	BLANK
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .	E' kue̱ki̱ , ì sulu tso' ká̱ ì a̱ tö se' e̱rkiöwe̱ke , ese ko̱s olo'yö́ a' tö . Trë ko̱s , se̱ne sulusi ko̱s , s'e̱r me'rie trë ki̱ , s'e̱rbikö̀ sulusi ko̱s , ese olo'yö́ a' tö . Ñies íyi kkechè tai̱ë , e' olo'yö́ a' tö ( e' dör we̱s íyi diököl dalöiè skëkölie es ) .
Por causa de esas cosas viene la ira de Dios .	Íyi ekkë ko̱s kue̱ki̱ , wé̱pa kë̀ tö Skëköl ttè iu̱teta̱' , esepa ki̱ Skëköl kësik a̱rdaë .
y en su vida pasada ustedes las hacían .	A' bak se̱nuk ì sulu ko̱s ese diché diki̱a̱ .
Ahora , en cambio , es preciso que renuncien a todo eso : a la ira , al rencor , a la malquerencia , la calumnia y la grosería .	Erë i̱'ñe ta̱ a' ka̱wöta̱ ì sulu skà tso' ko̱s e' olo'yök . Ulune , kësik , ñì wamblö̀ sulu , ese ko̱s olo'yö́ a' tö . Kë̀ a' ñì chökia̱ suluë . Kë̀ a' tö ttè sulusi chökia̱ .
No mintáis los unos a los otros , puesto que habéis desechado al viejo hombre con sus malos hábitos ,	A' wák dër suluë ena we̱s e' se̱r , e' olo'ya' a' tö , e' kue̱ki̱ kë̀ a' ka̱chök ñita̱ .
y se han revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .	A' wák dër suluë , e' maneo̱nebak se̱ne pa̱'a̱li̱ wa . Skëköl tö a' e̱r yuéne pa̱'a̱li̱ . Ie' tö a' e̱r mane'wè̱ michoë ke̱kraë a̱s a' e̱r dö̀ we̱s ie' wák e̱r es . E' u̱k ie' tso' a̱s a' dö̀ ie' sini'pa chö́kie .
En esta renovación no hay distinción entre Griego y Judío , circunciso e incircunciso , bárbaro ( uno que no era Griego , ni por nacimiento ni por cultura ) , Escita , esclavo o libre , sino que Cristo ( el Mesías ) es todo , y en todos .	Se' dör Cristo icha , e' shu̱a̱ s'tso' dör judiowak ena s'tso' kë̀ dör judiowak . Se' shu̱a̱ s'tso' datse̱ ká̱ bánet , ñies s'tso' kë̀ yöule tai̱ë esepa . Se' shu̱a̱ s'tso' klöulewa̱ kanè mésoie ese ena s'tso' kë̀ dör es . E' ko̱s kë̀ dë' we̱s se' a̱ . Cristo batamik se' ko̱s dör ñikkëë . Ie' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , ñies ie' tso' se' ko̱s e̱r a̱ .
Por lo tanto , como escogidos de Dios , santos y amados , revístanse de afecto entrañable y de bondad , humildad , amabilidad y paciencia ,	Skëköl tö a' shu̱kitbak iwák a̱ . A' batseo̱'itö ena a' dalër tai̱ë ie' é̱na . E' kue̱ki̱ a' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa , e̱r bua' wa . A' e̱' ö́wa diöshe̱t ñì yöki̱ . A' se̱nú bë̀rë . Íyi ko̱s panú a' tö e̱naë .
Sean mutuamente tolerantes . Si alguno tiene una queja contra otro , perdónense de la misma manera que Cristo los perdonó .	A' ñì dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . Yile tö ì sulu wamblé a' ta̱ , eta̱ e' nuí̱ olo'yö́ a' tö iki̱ . A' nuì̱ olo'yö́ a' tö ñì ki̱ we̱s Skëkëpa tö a' nuì̱ olo'yé es .
Y sobre todo , revístanse de amor , que es el vínculo perfecto .	Íyi ulitane ekkë tsa̱ta̱ , a' ñì dalëritsö́ ke̱kraë , e' dör iwì bua'ie . A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ a' se̱rdaë buaë ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es .
Que en el corazón de ustedes gobierne la paz de Cristo , a la cual fueron llamados en un solo cuerpo . Y sean agradecidos .	Moki̱ Skëköl tö a' klöo̱'bak se̱nuk bë̀rë ñita̱ we̱s wák eköl ë̀ es . E' kue̱ki̱ a' e̱' mú a̱s Cristo tö a' wëttsù̱ se̱nuk bë̀rë ñita̱ ke̱kraë . Ñies wëstela chö́ a' tö ie' a̱ ke̱kraë .
Que la palabra de Cristo habite en abundancia en ustedes , con toda sabiduría enseñándose y amonestándose unos a otros con salmos , himnos y canciones espirituales , cantando a Dios con acción de gracias en sus corazones .	Cristo ttè blö́ a' tö a' e̱r a̱ ke̱kraë . A' ñì wöbla'ú̱ iwa , a' ñì pattö́ iwa e̱rbikè buaë ko̱s meke Skëköl tö a' a̱ , ese wa . Wëstela chö́ a' tö ke̱kraë Skëköl a̱ a' e̱r a̱ Salmo wa ena Skëköl ttsé wa ena ttsè meke Wiköl Batse'r tö se' a̱ ese wa .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios el Padre por medio de él .	Ì ko̱s we̱ke a' tö , ñies ì ko̱s cheke a' tö , e' ko̱s ú̱ ena ichö́ Skëkëpa Jesús ttö̀ wa . Ke̱kraë wëstela chö́ a' tö Skëköl dör S'yë́ e' a̱ Cristo batamik .
Esposas , sométanse a sus esposos , como conviene en el Señor .	A alakölpa wëm ta̱' , a' wëm ttö̀ dalöiö́ we̱s Skëkëpa mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ iu̱k es .
Ustedes los esposos , amen a sus esposas , y no las traten con dureza .	A wëpa , a' alaköl dalëritsö́ , kë̀ kësik blök iki̱ .
Ustedes , hijos , obedezcan a sus padres sin reservas , pues eso es lo que agrada al Señor .	A ala'r , a' yë́ ena a' mì , e'pa ttö̀ dalöiö́ , e' wër buaë Skëkëpa wa e' kue̱ki̱ .
Padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desanimen .	A iyëpa , kë̀ a' tö a' ala'r uluwa̱rka̱ ë́ ichökle a̱s ie'pa kë̀ e̱riar tai̱ë shu̱te̱ .
Ustedes los siervos , obedezcan en todo a sus amos terrenales , no sólo cuando los ven , como si quisieran agradar a sus semejantes , sino con sinceridad de corazón , por temor a Dios .	A' klöulewa̱ kanè mésoie , a' wökirpa ttö̀ dalöiö́ ke̱kraë . A' kaneblö́ buaë ie'pa a̱ ke̱kraë , kë̀ dör tö mik ie'pa tö a' sue̱ke e' ë̀ ta̱ ie'pa wökatoie . E' skéie a' kaneblö́ ie'pa a̱ e̱r moki̱ wa , Skëkëpa dalöieke a' tö e' kue̱ki̱ .
Trabajen de buena gana en todo lo que hagan , como si fuera para el Señor y no para la gente .	Ñermata a' dör Cristo kanè mésopa , ie' dör a' wökir moki̱ . A' kaneblöke buaë ká̱ i' a̱ a' wökirpa a̱ , e' ta̱ e' ské meraë Cristo tö a' a̱ aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ ì ko̱s we̱ke a' tö e' ú̱ kaneë we̱s a' tso' iu̱k Skëkëpa wák a̱ es , kë̀ dör we̱s s'ditsö a̱ iwè̱ es .
conscientes de que el Señor los recompensará con la herencia . Ustedes sirven a Cristo el Señor .	BLANK
En cuanto al que se comporte mal , Dios le dará su merecido sin favoritismo alguno .	Erë Skëköl a̱ sulitane dör ñies ë̀me , e' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sulu wambleke , ese nuí̱ ki̱ ie' tö ie'pa we'ikeraë aishkuö ta̱ .
Amos , traten con justicia y equidad a sus siervos , sabiendo que ustedes también tienen un Señor en el cielo .	A' wé̱pa wa̱ kanè mésopa tso' , esepa tö ie'pa sa̱ú̱ e̱r bua' wa yësyësë . A' é̱na ia̱nú tö a' wa̱ wökir tso' ñies , e' dör Skëkëpa tso' ká̱ jaì a̱ e' .
Dedíquense a la oración con una mente alerta y un corazón agradecido .	A' e̱' chö́ ttök Skëköl ta̱ ke̱kraë , kë̀ ilo'yar . Mik a' ttöke ie' ta̱ , eta̱ e' ë̀ wà bikeitsö́ , ñies wëstela chö́ ie' a̱ .
Y rueguen también a Dios por nosotros para que nos facilite la tarea de anunciar el plan de Dios realizado en Cristo , por el cual me encuentro ahora encarcelado ,	Ye' tso' wötëule í̱e̱ s'wöto wé a̱ Cristo tté buaë blëulewa̱ kuaë , e' pakè kue̱ki̱ . E' kue̱ki̱ ikiö́ Skëköl a̱ tö ie' tö sa' ki̱mú Cristo tté kí̱ pakök buaë ká̱ wa'ñe a̱s kë̀ ì tö sa' wöklö'ù̱ .
Oren para que yo lo dé a conocer tan claramente como debo hacerlo .	Ikiö́ Skëköl a̱ tö ye' mú ipakè buaë yësyësë we̱s ye' ka̱wöta̱ ipakök es a̱s sulitane é̱na iwà a̱r buaë .
Vivan sabiamente entre los que no creen en Cristo y aprovechen al máximo cada oportunidad .	Mik a' tso' pë' kë̀ dör Jesús mik e̱rblökwakpa , esepa ta̱ , eta̱ a' se̱nú buaë we̱s Skëköl ala'r ké se̱nuk es . Kë̀ a' ka̱wö chöu̱k ë́ . Ka̱wö yö́ttsa̱ ka̱pakök ie'pa ta̱ . Cristo tté buaë pakö́ ie'pa a̱ .
Que su habla siempre sea con gracia , sazonada con sal , para que sepan cómo deben dar una respuesta a cada uno .	A' ké ttök ie'pa ta̱ ttè bua'buaë wa a̱s ie'pa tö a' ttö̀ ttsö̀ e̱r bua' wa . A' tso' e̱rki̱ ì ko̱s chakeke ie'pa tö a' a̱ eköl eköl , e' iu̱tök yësyësë .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , les llevará noticias mías .	Tíquico tö ye' biyö́ cheraë a' a̱ . Ie' dör s'yami dalër tai̱ë sa' é̱na ese . Ie' dör ye' ki̱mukwak yësyësë ese . Ie' dör Skëkëpa Jesucristo kanè méso ye' ta̱ .
Lo envío a ustedes para que les cuente cómo estamos y reanime su corazón .	E' kue̱ki̱ ye' tso' ie' patkök a' ska' a̱s ie' tö a' a̱ ichö̀ tö is sa' tso' , ñies a̱s a' e̱r kuù̱itö .
Va con Onésimo , querido y fiel hermano , que es uno de ustedes . Ellos los pondrán al tanto de todo lo que sucede aquí .	Ie' ta̱ Onésimo mi'ke ñies . Ie' dalër sa' é̱na , ie' dör s'yami e̱' tkëulewa̱ darërë ese . Ie' datse̱ a' ká̱ a̱ . Ie'pa böl tö a' a̱ icheraë tö is sa' ka̱wö tköke .
Aristarco , mi compañero de cárcel , les manda saludos , como también Marcos , el primo de Bernabé . En cuanto a Marcos , ustedes ya han recibido instrucciones ; si va a visitarlos , recíbanlo bien .	Aristarco tso' wötëule ye' ta̱ s'wöto wé a̱ , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ñies Marcos dör Bernabé duö' , e' tö a' shke̱'wé̱mi . A' a̱ iyënetke tö ie' de a' pakök , eta̱ ikiö́wa̱ buaë .
Jesús ( al que llamamos Justo ) también envía saludos . Ellos son los únicos creyentes judíos entre mis colaboradores ; trabajan aquí conmigo para el reino de Dios . ¡ Y qué consuelo han sido para mí !	Jesús kiè ñies Justo , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Wé̱pa tso' ye' ta̱ ì blúie Skëköl tso' e' kanè a̱ e'pa shu̱a̱ ie'pa mañal ë̀ dör judiowak . Ye' e̱r pablérakitö tai̱ë .
Epafras , que es de entre ustedes , esclavo de Cristo Jesús , les envía sus saludos , y siempre está esforzándose a favor de ustedes en [ sus ] oraciones , para que al fin estén de pie completos y con firme convicción en toda la voluntad de Dios .	Epafras dör a' wakpa eköl , e' tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör Cristo Jesús kanè méso . Ke̱kraë ie' kköchöke Skëköl a̱ a' dalërmik tö a' mú e̱' tkéwa̱ darërëë Cristo ttè a̱ kë̀ ibikeitsè bötböt ena e̱' meulettsa̱ da'a̱ie ì kiane Skëköl ki̱ ese wo̱ie .
Puedo asegurarles que él ora intensamente por ustedes y también por los creyentes en Laodicea y en Hierápolis .	Ye' wák tö ie' cheke moki̱ tö ie' kaneblöke darërëë a' dalërmik , ñies Jesús mik e̱rblökwakpa tso' Laodicea ena Hierápolis , e'pa dalërmik .
Los saludan Lucas , el médico tan querido , y Dimas .	Lucas tö a' shke̱'wé̱mi . Ie' dör s'kapeyökwak dalër tai̱ë se' é̱na . Ñies Demas tö a' shke̱'wé̱mi .
Les ruego que saluden de mi parte a nuestros hermanos en Laodicea , y también a Ninfas y a la iglesia que se reúne en su casa .	S'yamipa se̱rke Laodicea , e'pa shke̱'ú̱ sa' a̱ . Ñies Ninfa ena Skëkëpa icha erule ñì dapa'u̱ke ie' u a̱ , e'pa shke̱'ú̱ sa' a̱ .
Cuando esta carta se haya leído entre vosotros , hacedla leer también en la iglesia de los laodicenses ; y vosotros , por vuestra parte , leed la carta que viene de Laodicea .	Yëkkuö i' a̱ritsé o̱ne a' tö sulitane kukua , e' ukuöki̱ ta̱ ipatkö́mi a' tö Skëkëpa icha erule ñì dapa'u̱ke Laodicea , e'pa a̱ a̱s ie'pa tö ia̱ritsö̀ ñies . Ñies yëkkuö patkë' ye' tö Laodicea wakpa a̱ , e' sa̱ú̱ mik ide a' ska' eta̱ .
Díganle a Arquipo que se ocupe de la tarea que recibió en el Señor , y que la lleve a cabo .	Ichö́ Arquipo a̱ tö Skëkëpa Jesucristo kanè mène ie' a̱ wè̱ , e' wà ú̱ ie' tö se̱raa̱ buaë .
Yo , Pablo , escribo este saludo de mi puño y letra . Recuerden que estoy preso . Que la gracia sea con ustedes . Amén .	Ñies ye' dör Pablo , e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa . Kë̀ a' é̱na ichökwa tö ye' tso' wötëule s'wöto wé a̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses que está en Dios el Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia y paz a ustedes .	Ye' dör Pablo . Silvano ena Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke Tesalónica e'pa a̱ . A' batsulewa̱ Skëköl dör S'yë́ e' mik , ñies Skëkëpa Jesucristo mik . A̱s ie'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes y continuamente los tenemos presentes en nuestras oraciones .	Ke̱kraë sa' tö wëstela cheke Skëköl a̱ a' dalërmik . Mik sa' ttöke ie' ta̱ , eta̱ ke̱kraë sa' tö ikieke a' ki̱ .
porque incesantemente tenemos presentes su fiel obra y [ su ] amorosa labor y [ su ] aguante debido a [ su ] esperanza en nuestro Señor Jesucristo delante de nuestro Dios y Padre .	Sa' é̱na ia̱ne tö a' e̱rblöke Jesús mik , e' kue̱ki̱ a' tö ì ko̱s buaë we̱ke . S'yë́ dalër tai̱ë a' é̱na , e' kue̱ki̱ a' kaneblöke darërë ie' a̱ . Skëkëpa Jesucristo datskene , e' paneke a' tö moki̱ë , e' kue̱ki̱ a' e̱' tkéwa̱ darërë ie' mik . E' ko̱s kue̱ki̱ ke̱kraë mik sa' ttöke Skëköl ta̱ , eta̱ sa' tö wëstela cheke ie' dör S'yë́ e' a̱ a' dalërmik .
Sabemos , hermanos amados de Dios , de la elección de ustedes ,	A yamipa dalër tai̱ë Skëköl é̱na , sa' wa̱ ijche̱r tö ie' tö a' shu̱kitbak ie' ala'rie .
porque las buenas nuevas que predicamos no resultaron estar entre ustedes con habla solamente , sino también con poder y con espíritu santo y fuerte convicción , tal como ustedes saben qué clase de hombres llegamos a ser para con ustedes por su causa ;	Mik sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , eta̱ kë̀ sa' wa̱ ipakane ttè ë̀ wa . Ñies Wiköl Batse'r diché e' kkayë' sa' tö a' a̱ . A' tö isué̱ tö ì ché sa' tö , e' ché sa' tö e̱r moki̱ë wa . A' wa̱ ijche̱r buaë tö sa' bak se̱nuk yësyësë a' shu̱a̱ iwà kkachoie tö a' ka̱wöta̱ se̱nuk es .
Ustedes , por su parte , siguieron nuestro ejemplo y el ejemplo del Señor , y recibieron el mensaje con la alegría que el Espíritu Santo les daba en medio de grandes sufrimientos .	Es a' dë'bak se̱nuk yësyësë we̱s sa' se̱r es , ñies we̱s Skëkëpa Jesús se̱r es . Mik a' tö Jesús tté buaë klöo̱'bak , eta̱ e' kue̱ki̱ pë' tö a' we'ik sia̱rë , erë a' tö ttè e' klö'we̱keia̱ ttsë'ne bua' wa Wiköl Batse'r batamik .
de modo que llegaron a ser un ejemplo a todos los creyentes de Macedonia y de Acaya .	E' wa a' tö iwà kkaché Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Macedonia ena Acaya , e'pa ko̱s a̱ tö we̱s s'ka̱wöta̱ se̱nuk Skëköl a̱ .
Y ahora , la palabra del Señor está siendo anunciada , partiendo de ustedes a gente de todas partes , aun más allá de Macedonia y Acaya , pues adondequiera que vamos , encontramos personas que nos hablan de la fe que ustedes tienen en Dios . No hace falta que se la mencionemos ,	A' batamik Skëkëpa Jesús tté buneka̱ Macedonia ena Acaya . Ká̱ wa'ñe , wé̱ ye' mirwa̱ , ee̱ pë' ko̱s wa̱ ijche̱r tö a' e̱rblöke Skëköl mik . E' kue̱ki̱ kë̀ ì ku̱'ia̱ chè yi a̱ ttè e' ki̱ .
Al contrario , ellos mismos hablan de nuestra llegada a ustedes y de cómo ustedes abandonaron los ídolos y se volvieron al Dios vivo y verdadero para servirle	Sulitane tö sa' a̱ icheke tö a' tö sa' ki'wa̱ buaë . Ñies ie'pa tö icheke tö íyi diököl tso' dalöiè , ese ko̱s watéttsa̱ a' tö kanebloie Skëköl chökle eköl ë̀ e' a̱ .
y esperar de los cielos a su Hijo , al cual resucitó de entre los muertos , es decir , a Jesús , quien nos libra de la ira venidera .	Ñies ie'pa tö icheke sa' a̱ tö a' tso' Jesús datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' panuk e̱r moki̱ wa . Ie' dör Skëköl Alà . Ie' köte̱wa̱ , erë Skëköl tö ie' shke̱o̱'ka̱ne . Ie' tö se' tsa̱tkée , se' weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ , e' yöki̱ .
Porque ustedes mismos saben , hermanos , que nuestra visita a ustedes no fue en vano ,	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö sa' se̱ne' a' shu̱a̱ , e' wà kë̀ dör ë́me , e' tö a' ki̱mé buaë .
sino que después de haber sufrido y sido maltratados en Filipos , como saben , tuvimos el valor , confiados en nuestro Dios , de hablarles el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios en medio de mucha oposición ( de mucho conflicto ) .	A' wa̱ ijche̱r tö ka̱m sa' dö̀ a' ska' e' yöki̱ Filipos wakpa tö sa' yë' suluë , sa' we'ik sia̱rë . Ñies a' ká̱ a̱ pë' bak e'pa é̱na sa' wöklö'wa̱k erë Skëköl tö sa' ki̱me' . Ie' tö diché mé sa' a̱ Jesús tté buaë pakoie a' a̱ .
Nuestra predicación no se origina en el error ni en malas intenciones , ni procura engañar a nadie .	Sa' kë̀ tö s'patteta̱' ka̱che tté wa ö íyi sulusi dalërmik ö s'ki̱tö'wo̱ie .
si hablamos , es porque Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su buena noticia . Y no tratamos de complacer a la gente , sino a Dios , que examina lo más profundo de nuestro ser .	Sa' kë̀ tö s'patteta̱' es . Skëköl tö sa' e̱r webleke , e' tö sa' shu̱kit . Ie' tö kanè me'a̱t sa' ulà a̱ Jesús tté buaë pakök . E' kue̱ki̱ sa' ipakeke a̱s sa' wër buaë ie' wa , kë̀ dör s'ditsö wa .
Como ustedes saben , nunca los hemos halagado con palabras bonitas , ni hemos usado pretextos para ganar dinero . Dios es testigo de esto .	A' wa̱ ijche̱r tö sa' kë̀ dë'rö a' ska' a' ki̱kökka̱ ka̱che tté wa . Kë̀ sa' wa̱ a' pautule inuköl kiane sa' ki̱ e' kue̱ki̱ . Skëköl wa̱ ijche̱r tö sa' kë̀ wa̱ iwamblëne es .
ni buscando gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido imponer nuestra autoridad .	Sa' kë̀ dë'rö a' ska' a̱s a' tö sa' ki̱kö̀ka̱ ö yi skà tö sa' ki̱kö̀ka̱ .
Al contrario , nos hicimos amables en medio de ustedes , como cuando una madre que cría acaricia a sus propios hijos .	Sa' dör Cristo ttekölpa tsá̱ , e' kue̱ki̱ sa' wa̱ ka̱wö ta̱' a̱s a' tö sa' sa̱ù̱ buaë , erë e' kë̀ kine sa' wa̱ a' a̱ . Sa' tö a' sué̱ we̱s alà mì tö ila'rla suè̱ es .
Tan grande es nuestro cariño por ustedes , que hubiéramos querido entregarles no sólo el evangelio de Dios sino también nuestra propia vida . ¡ A tal grado hemos llegado a amarlos !	Sa' é̱na a' dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ sa' ttsë'ne buaë a' pattök Skëköl tté buaë wa . Kë̀ dör e' ë̀ wa , ñies sa' e̱' mumittsa̱ weinuk a' dalërmik .
¿ Acaso no se acuerdan , amados hermanos , cuánto trabajamos entre ustedes ? Día y noche nos esforzamos por ganarnos la vida , a fin de no ser una carga para ninguno de ustedes mientras les predicábamos la Buena Noticia de Dios .	A yamipa , a' é̱na ia̱ne tö mik Skëköl tté buaë paka' sa' tö a' a̱ , e' dalewa sa' kaneblë' darërë . Sa' kaneblë' ñië nañeë a̱s sa' kë̀ tö a' ulà panù sa' tioie .
Ustedes son testigos , y también Dios , de cuán santa , justa e irreprensiblemente nos comportamos ( nos hicimos ) con ustedes los creyentes .	A' wa̱ ijche̱r , ñies Skëköl wa̱ ijche̱r , tö sa' se̱ne' batse'r yësyësë kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' a' dör Jesús mik e̱rblökwakpa e'pa shu̱a̱ .
Saben también que a cada uno de ustedes lo hemos tratado como trata un padre a sus propios hijos .	A' wa̱ ijche̱r tö sa' tö a' paut , a' e̱r pablë' eköl eköl we̱s iyë́ tö iwè̱ iwák ala'r ta̱ es . Ñies sa' tö a' a̱ iyë' ke̱kraë tö a' se̱nú yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . E' tö se' klöo̱'bak a̱s se' dö̀ ì blúie ie' tso' olo ta̱' tai̱ë e' kí̱ie .
para que anduvierais como es digno del Dios que os ha llamado a su reino y a su gloria .	BLANK
Por esto también nosotros sin cesar damos gracias a Dios de que cuando recibieron la palabra de Dios que oyeron de nosotros , la aceptaron no como la palabra de hombres , sino como lo que realmente es , la palabra de Dios , la cual también hace su obra en ustedes los que creen .	Mik sa' tö Skëköl ttè paka' a' a̱ , eta̱ a' kë̀ wa̱ itsè̱ne we̱s s'ditsö ttè es . E' skéie a' tö itse̱' we̱s Skëköl ttè moki̱ es , ta̱ es je' idir . E' kue̱ki̱ ke̱kraë sa' tso' wëstela chök Skëköl a̱ a' dalërmik . Ie' ttè batamik , iwakanewe̱keitö a' dör Jesús mik e̱rblökwakpa e'pa e̱r a̱ .
Ustedes , hermanos , siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , ya que sufrieron a manos de sus compatriotas lo mismo que sufrieron aquellas iglesias a manos de los judíos .	A yamipa , a' wakpa ditséwöpa e'pa tö a' we'ik sia̱rë . Es ñies ibak Skëköl icha erule erule e̱rblö̀ Cristo Jesús mik tso' Judea e'pa ta̱ . Judiowak male̱pa tö ie'pa we'ik sia̱rë ñies .
los cuales mataron tanto al Señor Jesús como a los profetas , y a nosotros nos expulsaron , y no agradan a Dios sino que son contrarios a todos los hombres ,	Judiowak tö iwakpa we'ik Jesús tté kue̱ki̱ , e' wakpa ë̀ tö Jesús kötwa̱ we̱s ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa tö Skëköl ttekölpa kötulurbak es . Ñies ie'pa ë̀ tö sa' trëo̱'yal . ¡ Ie'pa kë̀ wër buaë Skëköl wa ! ¡ Ie'pa kë̀ wödör yi mik !
pues procuran impedir que prediquemos a los gentiles para que sean salvos . Así en todo lo que hacen llegan al colmo de su pecado . Pero el castigo de Dios vendrá sobre ellos con toda severidad .	Mik sa' tö Skëköl ttè pakeke pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ a̱s ñies ie'pa tsa̱tkër , eta̱ judiowak ñe'pa tö sa' ma'wé̱ wöklö'wè̱ a̱s kë̀ sa' tö ttè e' pakö̀ , erë ie'pa kë̀ ulà dë' iska' . Es ì sulu nuí̱ , e' kí̱ kieke ie'pa tö e̱' ki̱ tai̱ë . Bata ekkë ta̱ Skëköl tö ie'pa kichatéttsa̱tke .
Nosotros , hermanos , luego de estar separados de ustedes por algún tiempo , en lo físico pero no en lo espiritual , con ferviente anhelo hicimos todo lo humanamente posible por ir a verlos .	A yamipa , sa' manétyal , sa' kë̀ ku̱'ia̱ a' ta̱ ñita̱ , erë sa' e̱r me'rie a' ki̱ . Sa' manétyal erë bet ta̱ sa' é̱na shkakne suluë a' weblökne .
Intentamos ir ; por lo menos yo , Pablo , quise hacerlo varias veces , pero Satanás nos lo impidió .	Sa' tö ima'wé̱ , ye' wák tö ima'wé̱ tseë erë Satanás tö sa' wöklö'wé̱ .
Y es que ¿ quién , sino ustedes , será nuestra esperanza , nuestra alegría y nuestra corona de gloria ante Jesús nuestro Señor , el día de su manifestación ?	Mik Skëkëpa Jesús dene , eta̱ ¿ yi tö sa' ttsë'wè̱mi buaë moki̱ë ie' wöa̱ ? ¡ E' dör a' ! Ì buaë paneke sa' tö Jesús wörki̱ a' batamik . A' dë' Skëköl ala'rie , e' tö sa' ttsë'we̱raë buaë Jesús wörki̱ .
Porque son ustedes el motivo de nuestro orgullo y de nuestro gozo .	Yëne e' , a' wa sa' e̱' ttsökeka̱ , a' tö sa' ttsë'we̱ke buaë .
Por eso , no pudiendo aguantar ya más , decidimos quedarnos solos en Atenas	Bata ekkë ta̱ , mik sa' kë̀ a̱ idalë'ttsëneia̱ , eta̱ sa' tö ibikeits tö “ sa' böl a̱te̱ í̱e̱ Atenas
y enviamos a Timoteo , nuestro hermano y colaborador de Dios en el evangelio de Cristo , para fortaleceros y alentaros respecto a vuestra fe ;	ta̱ s'yami Timoteo e' patkekemi sa' tö a' weblök . ” Ie' dör Skëköl kanè méso Cristo tté buaë pakök we̱s sa' es . Sa' tö ie' patkë'mi a' ki̱muk a̱s a' diché kí̱ iër Jesús ttè a̱ ena a' e̱rblöia̱ moki̱ë imik .
para que ninguno sucumba ante esas pruebas a las que , como saben , estamos destinados .	Sa' kë̀ ki̱ ikiane tö a' we̱le e̱riawè̱ , a' weirke sia̱rë Jesús tté kue̱ki̱ , e' tö . E' tköraë se' ta̱ wake' .
Además , cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que íbamos a tener aflicciones ; y así sucedió , como ya saben .	Mik sa' bak a' ska' , eta̱ sa' tö a' a̱ iyë' tai̱ë tö se' weirdaë pë' kë̀ dör Jesús mik e̱rblökwakpa esepa ulà a̱ . A' wa̱ ijche̱r buaë tö iwà tka es .
Por eso , realmente , cuando ya no pude soportarlo más , envié para saber de la fidelidad de ustedes , puesto que tal vez de algún modo el Tentador los hubiera tentado , y nuestra labor hubiera resultado en vano .	E' kue̱ki̱ mik ye' wák kë̀ a̱ idalë'ttsëneia̱ , eta̱ Timoteo patkë'miyö a' tté ttsök tö ¿ is a' e̱rblöke Jesús mik e' mir ? Ye' suane sia̱rë dö' Satanás tö a' e̱rkiöwè̱ ta̱ a' èmine ta̱ ko̱s sa' tö a' patté e' weirdawa ë́ .
Pero ahora Timoteo acaba de regresar y nos trajo buenas noticias acerca de la fe y el amor de ustedes . Nos contó que siempre recuerdan nuestra visita con alegría y que desean vernos tanto como nosotros deseamos verlos a ustedes .	Erë Timoteo tso' a' ska' , írö ie' dene . Ie' wa̱ biyö̀ buaë debitu̱ sa' a̱ . Ie' ichè tö a' e̱rblökeia̱ Cristo mik , ñies a' ñì dalëritsökeia̱ buaë . Ke̱kraë a' tö sa' bikeitseke e̱r bua' wa . A' é̱na sa' sua̱kne suluë we̱s sa' é̱na a' sua̱kne es .
Así que , amados hermanos , en medio de nuestras dificultades y sufrimientos hemos sido muy animados porque han permanecido firmes en su fe .	A yamipa , a' e̱rblöke Jesús mik buaë , e' tö sa' e̱r pableke tai̱ë sa' e̱riarke ko̱s sa' weirke ko̱s e' shu̱a̱ .
De modo que ahora , al saber que se mantienen fieles al Señor , hemos vuelto a vivir .	Mik sa' ittsé tö a' e̱' tkéwa̱ darërë Skëkëpa mik , eta̱ sa' e̱r deka̱ne .
¿ Cómo podríamos dar gracias a Dios por ustedes , y por todo el gozo que ustedes nos hacen disfrutar delante de nuestro Dios ?	A' tö sa' ttsë'wé̱ buaë ichökle Skëköl wöa̱ . Ke̱kraë sa' tö wëstela cheke ie' a̱ tai̱ë a' ki̱ , erë e' kë̀ dör wë' .
Día y noche oramos con fervor por ustedes , pidiéndole a Dios que nos permita volver a verlos y completar lo que falte en su fe .	Sa' tö ie' a̱ ikieke tai̱ë ñië nañeë a̱s ka̱wö mùitö sa' a̱ a' suo̱ie a' kí̱ wöbla'wo̱ie a̱s a' kí̱ yör e̱rblök Jesús mik .
Ahora , pues , que el mismo Dios y Padre nuestro , y Jesús nuestro Señor , dirijan nuestro camino a vosotros ;	Skëköl dör S'yë́ e' ena Skëkëpa Jesús e'pa a̱ sa' tö ikieke tö sa' ki̱mú shkoie a' ska' .
y que el Señor los haga crecer y aumente el amor entre ustedes y hacia los demás , así como también nosotros los amamos a ustedes ,	A̱s Skëkëpa tö a' kö̀ ñì kí̱ dalëritsök tai̱ë shu̱te̱ ñies sulitane dalëritsök we̱s sa' tö a' dalëritseke es .
Que los fortalezca interiormente para que , cuando nuestro Señor Jesús venga con todos sus santos , la santidad de ustedes sea intachable delante de nuestro Dios y Padre .	A̱s ie' tö a' e̱r diché kí̱ iö̀ a̱s a' dö̀ Skëköl dör S'yë́ e' wörki̱ batse'r , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' , mik Skëkëpa Jesús datskene ie' icha batse'rpa ta̱ eta̱ . Es e' idir .
Por lo demás , hermanos , les rogamos y animamos en el Señor Jesús a que cada día su comportamiento sea más y más agradable a Dios , que es como debe ser , de acuerdo con lo que han aprendido de nosotros .	A yamipa , sa' tö a' wöblao̱' tö a' se̱nú we̱s Skëköl wa iwër buaë es , e' iu̱teke buaë a' tö . I' ta̱ sa' tö a' a̱ ikieke , sa' tö a' patteke Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , tö a' kí̱ se̱nú yësyësë ke̱kraë .
Pues sabéis qué preceptos os dimos por autoridad del Señor Jesús .	Ì u̱k a' ka' ye' tö Skëkëpa Jesús ttö̀ wa , e' jche̱r buaë a' wa̱ .
La voluntad de Dios es que ustedes sean santificados , que se aparten de toda inmoralidad sexual ,	Skëköl ki̱ ikiane tö a se̱r batse'r , e' wà kiane chè tö a' e̱' skö́ttsa̱ trë ko̱s yöki̱ .
que cada uno de vosotros sepa cómo poseer su propio vaso en santificación y honor ,	A' e̱' wöbla'ú̱ e̱' kkö'nuk batse'r dalöiërta̱' .
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .	A' kë̀ kàne se̱nuk we̱s pë' kë̀ e̱' batsöta̱' Skëköl mik es . Ie'pa trër tai̱ë we̱s iwákpa ki̱ ikiane es .
que nadie llegue al punto de perjudicar y abuse de los derechos de su hermano en este asunto , porque Jehová es uno que exige castigo por todas estas cosas , así como les dijimos de antemano y también les dimos un testimonio cabal .	A' dör ñì yamipa Jesús ttè wa , e' kue̱ki̱ kë̀ a' kàne ñì tsiriu̱k a' alakölpa wa . A' ñì wamblö̀ es , e' ta̱ a' ñì dalöse̱u̱kewa̱ . Sa' tö a' a̱ iyë'bak tö wé̱pa tö iwambleke es esepa we'ikeraë sia̱rë Skëkëpa Jesús tö .
Dios no nos llamó a la impureza sino a la santidad ;	Skëköl kë̀ wa̱ a' klöo̱ne e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa . Ie' tö a' klöo̱' se̱nuk batse'r ie' a̱ .
Por lo tanto , todo el que se niega a vivir de acuerdo con estas reglas no desobedece enseñanzas humanas sino que rechaza a Dios , quien les da el Espíritu Santo .	E' kue̱ki̱ yi tö ttè i' watéttsa̱ , ese kë̀ wa̱ s'ditsö ttè watënettsa̱ , ie' tö Skëköl tö Wiköl Batse'r mé se' a̱ , e' ttè watéttsa̱ .
En cuanto al amor entre hermanos , no tienen necesidad de que les escribamos , porque Dios mismo les ha enseñado a amarse unos a otros .	Skëköl wák tö a' wöbla'wé̱ ñì dalëritsök , e' kue̱ki̱ kë̀ ì shteku̱'ia̱ sa' tö ttè e' ki̱ .
Y así lo practican con todos los hermanos de la entera Macedonia . Solo les pedimos , hermanos , que progresen en ello más y más ,	A yamipa , e' yëne tö Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Macedonia , e'pa ko̱s dalër tai̱ë a' é̱na . Erë sa' tö a' kí̱ patteke tö a' kí̱ ñì dalëritsö́ tai̱ë shu̱te̱ .
y que procuren vivir en paz , y ocuparse de sus negocios y trabajar con sus propias manos , tal y como les hemos ordenado ,	Ñies a' e̱' chö́ se̱nuk bë̀rë . Pë' kë̀ tsiriwa̱r kanè wa , ttè wa , ì wa . A' wakpa íyi ë̀ wà sa̱ú̱ wà shu̱lö́ . A' kaneblö́ a' wákpa ulà wa we̱s sa' tö a' iyë' es .
para que los respeten los de fuera y ustedes no tengan que depender de nadie .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ pë' kë̀ e̱rblö̀ Jesús mik , esepa tö a' dalöieraë . Ñies a' tö iwé̱ es , e' ta̱ ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie , e' döraë a' ulà a̱ a̱s a' kë̀ tö yile ulà panù a' kanéwo̱ie .
Hermanos , no queremos que ignoren la suerte de aquellos que ya han muerto . Así no estarán tristes como lo están los que carecen de esperanza .	A yamipa , sa' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱r tö ì tköraë se' blërulunebak esepa ta̱ a̱s a' kë̀ e̱riar we̱s wé̱pa kë̀ ku̱' ì panuk , esepa e̱riar es .
Porque si creemos que Jesús murió y resucitó , así también Dios traerá con El a los que durmieron ( murieron ) en Jesús .	Se' tö iklö'wé̱ tö Jesús köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' kue̱ki̱ ñies se' tö iklö'wé̱ tö wé̱pa batsulewa̱ ie' mik blërulunebak , esepa tse̱rabitu̱ Skëköl tö Jesús ta̱ mik idatskene eta̱ .
Conforme a lo dicho por el Señor , afirmamos que nosotros , los que estemos vivos y hayamos quedado hasta la venida del Señor , de ninguna manera nos adelantaremos a los que hayan muerto .	E' kue̱ki̱ ì kkayë' Skëkëpa tö sa' a̱ e' chekene sa' tö a' a̱ , e' dör tö mik ie' dene , eta̱ se' dör ie' icha tso' ttsë'ka , esepa kë̀ mìne se' male̱pa blënewa̱ , esepa yöki̱ ke̱we .
Porque se oirá una voz de mando , la voz de un arcángel y el sonido de la trompeta de Dios , y el Señor mismo bajará del cielo . Y los que murieron creyendo en Cristo , resucitarán primero ;	Mik Skëkëpa wák bitu̱kene ká̱ jaì a̱ , eta̱ ittöraë a̱neule darërë ttseraë sulitane tö . Ñies Skëköl biyöchökwakpa wökir kibi , e' a̱rdaë ta̱ Skëköl duk bla'we̱raëitö tai̱ë . Eta̱ wé̱pa batsulewa̱ Cristo mik blërulunebak , esepa shke̱rdaka̱ne ke̱we .
Luego nosotros , los que aún vivamos y hayamos quedado , seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes , para recibir en el aire al Señor , y así estaremos con el Señor siempre .	E' ukuöki̱ ta̱ se' tso' ttsë'ka ká̱ i' a̱ , esepa ko̱s busdaka̱ ie'pa ta̱ ñita̱ mò a̱ ta̱ Skëkëpa Jesús kue̱raësö ka̱shu̱k a̱ , eta̱ es se' tso'ie ie' ta̱ ke̱kraë .
Por consiguiente , sigan consolándose unos a otros con estas palabras .	E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r diché iö́ ttè e' wa .
En cuanto a los tiempos y las ocasiones , no hace falta , hermanos míos , que yo les escriba .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r buaë tö mik Skëkëpa Jesús datskene , eta̱ ké̱wö e' datse̱ kë̀ biyö́ yëule we̱s akblökwakpa döwa̱ se' u a̱ nañewe es . Kë̀ yi wa̱ ijche̱r tö mik idatskene , e' kue̱ki̱ e' ké̱wö kë̀ kitu̱k sa' a̱ yëkkuö ki̱ a' a̱ .
Pues vosotros mismos sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como un ladrón en la noche ;	BLANK
Cuando [ los hombres ] estén diciendo : “ ¡ Paz y seguridad ! ” , entonces destrucción repentina ha de sobrevenirles instantáneamente , como el dolor de angustia a la mujer encinta ; y no escaparán de ninguna manera .	Mik sulitane tö iché : “ Ire' sulitane se̱rke bë̀rë ñita̱ , kë̀ pau̱i̱rku̱' ” , e' bet ta̱ ì sulu döraë ká̱ i' ki̱ ta̱ s'ditsö weirdaë sia̱rë . Ie'pa kë̀ tkö̀pashkar iulà a̱ we̱s tayë alà ku̱rke e' kë̀ tkö̀pashkar iweir tai̱ë e' ulà a̱ es .
Mas vosotros , hermanos , no estáis en tinieblas , para que el día os sorprenda como ladrón ;	Erë a yamipa , a' kë̀ se̱rku̱'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ we̱s ie'pa es . E' kue̱ki̱ e' ké̱wö kë̀ dö̀pa a' ki̱ we̱s akblökwakpa döwa̱ es .
Todos ustedes son de la luz y del día . No somos de la noche ni de la oscuridad ;	A' ko̱s se̱rke yësyësë Jesús ttè diki̱a̱ , e' dör we̱s se' se̱rke ká̱ ñiwe a̱ es . Skëkëpa Jesús ké̱wö , e' tö a' ttsë'we̱raë buaë . Kë̀ se' tö ì sulu wambleku̱'ia̱ we̱s ká̱ ttsettse wakpa es .
No debemos , pues , dormirnos como los demás , sino mantenernos alerta y en nuestro sano juicio .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' kàne se̱nuk we̱s ie'pa es . Ie'pa dör we̱s se' kapö̀tulur es , kë̀ ku̱' ì panuk . Erë se' ka̱wöta̱ se̱nuk wösh wa , ka̱bikeitsöke buaë we̱s s'tso' kkáme es .
Los que duermen , de noche duermen ; los que se embriagan , de noche se embriagan ;	Wé̱pa kapötkëte̱r , esepa kapötkëte̱r nañewe . Wé̱pa tteke blo' tö , esepa tteke blo' tö nañewe .
Nosotros que somos del día , por el contrario , estemos siempre en nuestro sano juicio , protegidos por la coraza de la fe y del amor , y por el casco de la esperanza de salvación ;	Erë se' dör we̱s ká̱ ñiwe wakpa es , esepa ké ka̱bikeitsök buaë we̱s s'tso' kkáme es . Se' e̱rblö̀ Jesús mik , ñies se' ñì dalëritsö̀ , e' tö se' bleraë we̱s íyi daloie ieke ñippökwakpa tö ibatsi̱' ki̱ kuaböt yöki̱ es . Ñies se' tsa̱tkërdaë , e' panusö kröröë , e' tö se' tsa̱tkeraë we̱s íyi daloie tkekeka̱ ñippökwakpa tö iwökir ki̱ e̱' tsa̱tkoie es .
Pues Dios escogió salvarnos por medio de nuestro Señor Jesucristo y no derramar su enojo sobre nosotros .	Skëköl kë̀ wa̱ se' klöo̱ne ie' ala'rie se' we'ikoie . E' skéie se' klöo̱'bakitö se' tsa̱tkoie Skëkëpa Jesucristo batamik .
que murió por nosotros a fin de que , tanto en vida como en muerte , vivamos siempre con él .	Cristo köte̱wa̱ se' skéie a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ ñita̱ . Se' blënewa̱ ö se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' kë̀ dë' we̱s ie' a̱ mik ie' datskene eta̱ .
Por tanto , alentaos los unos a los otros , y edificaos el uno al otro , tal como lo estáis haciendo .	E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r pablö́ , a' ñì diché iö́ , ttè ikkë wa we̱s a' tso' iwà u̱k es .
Amados hermanos , honren a sus líderes en la obra del Señor . Ellos trabajan arduamente entre ustedes y les dan orientación espiritual .	A yamipa , wé̱pa tso' kaneblök darërë a' wökirpaie Skëkëpa Jesús ttè a̱ , esepa tö a' kkö'neke , a' patteke a̱s a' se̱r buaë yësyësë Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ sa' tö a' a̱ ikieke tö ie'pa dalöiö́ .
y que los tengáis en muy alta estima con amor , por causa de su trabajo . Vivid en paz los unos con los otros .	Ie'pa dalöiö́ tai̱ë . Ie'pa dalëritsö́ ie'pa kanè kue̱ki̱ . A' se̱nú bë̀rë ñita̱ .
También les rogamos , hermanos , que les llamen la atención a los ociosos , que animen a los de poco ánimo , que apoyen a los débiles , y que sean pacientes con todos .	Ñies sa' tö a' pattè tö a' wé̱pa bikëne , kë̀ é̱na kaneblak , esepa uñú . Wé̱pa e̱riarke , esepa e̱r pablö́ . Wé̱pa kë̀ ku̱' tkëulewa̱ darërë e̱rblök Jesús mik , esepa ki̱mú . Sulitane dalë'ttsö́ e̱r bua' wa .
Miren que nadie devuelva mal por mal ; al contrario , busquen siempre hacerse el bien los unos a los otros y a todos .	A' e̱' kkö'nú . Mik yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , eta̱ kë̀ a' tö ì sulu wamblökne ie' ki̱ iskéie . E' skéie a' e̱' chö́ ke̱kraë e̱r buaë chök ñì a̱ ena sulitane a̱ .
Estad siempre gozosos ;	A' ttsë'nú buaë ke̱kraë .
Oren incesantemente .	A' ttö́ me'rie Skëköl ta̱ .
Den gracias a Dios en todo , porque ésta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús .	Ì ko̱s ki̱ wëstela chö́ Skëköl a̱ . A' dör Cristo Jesús icha , e' kue̱ki̱ Skëköl ki̱ ikiane tö a' se̱r es .
No apaguen el Espíritu .	Ì we̱ke Skëköl Wiköl tö a' shu̱a̱ , e' kë̀ wöklö'wa̱r .
no desprecien las profecías ,	Ttè Skëköl ttekölie , ese kë̀ watarttsa̱ .
Examínenlo todo ; retengan lo bueno .	Iwà ko̱s bikeitsö́ bua'iewa̱ . Wé̱ dör buaë ese blö́ .
Aléjense de toda clase de mal .	Ì sulu ko̱s , ese yöki̱ a' e̱' skö́ttsa̱ .
Que el mismo Dios de paz los santifique por completo ; y que guarde irreprensible todo su ser , espíritu , alma y cuerpo , para la venida de nuestro Señor Jesucristo .	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak , a̱s e' tö a' ki̱mù se̱nuk batse'r . Ñies a̱s ie' tö a' chkà , a' e̱r , a' wiköl , a' wák wa'ñe kkö'nù kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' yës dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ .
Fiel es Aquél que los llama , el cual también lo hará .	Yi tö a' klöo̱'bak , e' ttö̀ moki̱ë . Ie' tö ese ko̱s wawe̱raë .
Hermanos , oren por nosotros .	A yamipa , a' tö ikiö́ Skëköl a̱ sa' ki̱ .
Saluden con un beso fraterno a todos los hermanos .	S'yamipa ko̱s shke̱'ú̱ sa' a̱ ñì dalër wa .
Estoy imponiéndoles la solemne obligación , por el Señor , de que se lea esta carta a todos los hermanos .	Ye' tö a' ké Skëkëpa Jesús ttö̀ wa yëkkuö i' sa̱u̱k s'yamipa ko̱s a̱ .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' a̱ .
Pablo , Silvano y Timoteo : A la iglesia de los Tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :	Ye' dör Pablo . Silvano ena Timoteo tso' ye' ta̱ í̱e̱ . Sa' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke Tesalónica e'pa a̱ . A' batsulewa̱ Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo e'pa mik .
Con ustedes , gracia y paz de parte de Dios Padre y de Jesucristo , el Señor .	A̱s ie'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
Siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es justo , porque vuestra fe aumenta grandemente , y el amor de cada uno de vosotros hacia los demás abunda más y más ;	A yamipa , ke̱kraë sa' ka̱wöta̱ wëstela chök Skëköl a̱ a' dalërmik . A' e̱rblöke Jesús mik , e' kí̱ mir buaë . E' sù̱ a' ñì dalëritsöke , e' kí̱ mir buaë . E' tö sa' ké wëstela chök Skëköl a̱ .
de manera que nosotros mismos hablamos con orgullo de vosotros entre las iglesias de Dios , por vuestra perseverancia y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportáis .	Sa' tö a' tté ppéka̱ buaë Skëköl icha eruleë ko̱s e'pa shu̱a̱ . Erë́ a' weirke sia̱rë s'bolökpa ulà a̱ , a' töiërke sia̱rë Jesús ttè kue̱ki̱ , erë a' e̱' tkéwa̱ darërëë , a' e̱rblökeia̱ Jesús mik buaë , e' kue̱ki̱ sa' tö a' ki̱kéka̱ .
y que son una señal del justo juicio de Dios que quiere hacerlos dignos del reino por el cual ahora sufren .	E' ko̱s wa iwënewa̱ tö Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë . Ie' dör se' blú , e' tté kue̱ki̱ a' weirke . E' wa iwënewa̱ tö ie' tö ibikeitseke tö a' je' didir ì blúie ie' tso' e' kí̱ie .
En su justicia él les dará su merecido a quienes los persiguen .	Skëköl tö s'shu̱leke yësyësë ke̱kraë , e' kue̱ki̱ buaë idir tö wé̱pa tö a' we'ikeke esepa we'ikeraë ie' tö sia̱rë .
hará también que ustedes , los que han sufrido , compartan con nosotros el descanso cuando Jesús , el Señor , se manifieste desde el cielo con sus ángeles poderosos	Ta̱ a' weirke sia̱rë e'pa e̱nuraë sa' ta̱ ñita̱ . E' ko̱s tköraë mik Skëkëpa Jesús datskene ie' biyöchökwakpa diché ta̱' tai̱ë e'pa ta̱ ena bö'wö ñarke tai̱ë e' shu̱a̱ eta̱ .
entre llamas de fuego , para darles su merecido a los que no conocieron a Dios ni obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo .	Wé̱pa kë̀ e̱' batsöta̱' Skëköl mik , kë̀ wa̱ Skëkëpa Jesús tté buaë e' iu̱tëne , esepa ko̱s we'ikök ie' datse̱ .
Su castigo será la ruina eterna , la separación definitiva del Señor y de su glorioso poder ,	Ie'pa weir michoë sia̱rë busdattsa̱ bánet Skëköl diché ta̱' tai̱ë olo ta̱' tai̱ë , e' yöki̱ .
al tiempo en que él viene para ser glorificado con relación a sus santos y para ser considerado en aquel día con admiración con relación a todos los que han ejercido fe , porque el testimonio que dimos fue recibido con fe entre ustedes .	E' ko̱s tköraë mik Skëkëpa Jesús datskene eta̱ . E' ké̱wö ta̱ ie' icha batse'rpa ko̱s tö ie' ki̱keraka̱ . Se' e̱rblé ie' mik , esepa ko̱s tö ie' dalöieraë . A' tö ttè yë' sa' tö a' a̱ , e' klö'wé̱ e' kue̱ki̱ a' tso'ñak e'pa shu̱a̱ .
Por eso oramos constantemente por ustedes , para que nuestro Dios los considere dignos del llamamiento que les ha hecho , y por su poder perfeccione toda disposición al bien y toda obra que realicen por la fe .	E' kue̱ki̱ sa' tö Skëköl a̱ ikieke ke̱kraë a' ki̱ . Sa' tö ikieke ie' a̱ a̱s ie' tö a' sa̱ù̱ tö a' se̱rke yësyësë we̱s ie' tö a' klöo̱'bak se̱nuk es . Ñies sa' tö ikiè ie' a̱ tö ie' tö a' ki̱mù ì buaë ko̱s kiane wè̱ a' ki̱ e' wà u̱k buaë ie' diché wa . E' ko̱s wa̱k a' é̱na a' e̱rblöke Jesús mik e' kue̱ki̱ .
Entonces el nombre de nuestro Señor Jesús será honrado por la vida que llevan ustedes , y serán honrados junto con él . Todo esto se hace posible por la gracia de nuestro Dios y Señor , Jesucristo .	Sa' tö ikieke es a̱s Skëkëpa Jesús ki̱karka̱ a' batamik , ñies a̱s Skëköl tö a' ki̱kö̀ka̱ buaë . Ie' ena Skëkëpa Jesucristo e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' ki̱meraë iwà u̱k buaë .
Sin embargo , hermanos , tocante a la presencia de nuestro Señor Jesucristo y el ser nosotros reunidos a él , les solicitamos	A yamipa , mik Skëkëpa Jesucristo datskene , eta̱ se' busdaka̱ ka̱shu̱k a̱ ñì dapa'u̱k ie' ta̱ , e' tté pakeke sa' tö a' a̱ i̱'ñe . Sa' tö a' a̱ ikieke kröröë tö
No se dejen perturbar ni se alarmen tan fácilmente por los que dicen que el día del Señor ya ha comenzado . No les crean , ni siquiera si afirman haber tenido una visión espiritual , una revelación o haber recibido una carta supuestamente de nosotros .	yile iché tö Skëkëpa Jesús datskene , e' ké̱wö detke , e' ta̱ kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k e̱' tkiu̱k ttè ese wa . Isalema yile tö a' a̱ icheke tö Wiköl Batse'r tö sa' a̱ ikkaché tö Jesús denetke . Isalema yile tö icheke tö sa' tö ie'pa a̱ iyë' ö sa' tö ikit yëkkuö ki̱ tö Skëkëpa Jesús denetke ká̱ i' a̱ . Yile tö iché es , e' ta̱ e' dör ka̱che .
Que nadie los seduzca de manera alguna , porque no vendrá a menos que primero venga la apostasía y el hombre del desafuero quede revelado , el hijo de la destrucción .	Kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k ttè ese wa yës . Skëkëpa Jesús ka̱m döne e' yöki̱ tai̱ë pë' tö Skëköl waterattsa̱ . Ñies wëm sulusi ichökle wömenettsa̱bak weinuk e' döraë .
Él está puesto en oposición y se alza a sí mismo sobre todo aquel a quien se llama “ dios ” o [ todo ] objeto de reverencia , de modo que se sienta en el templo del Dios , y públicamente ostenta ser un dios .	Ì ko̱s tso' dalöiè skëkölie , ese kë̀ kiarpa ie' ki̱ . Ie' wák e̱' ttsöraka̱ ese ko̱s tsa̱ta̱ . Ie' ki̱ ikiane tö sulitane tö ie' ë̀ dalöiè . Ie' e̱' tköraka̱ Skëköl wé kibi a̱ ta̱ ie̱' chöraë : “ ye' dör íyi ulitane këköl . ”
¿ No se acuerdan de que , estando todavía con ustedes , yo solía decirles estas cosas ?	Mik ye' bak a' ska' , eta̱ íyi ekkë yë'yö a' a̱ , ye' a̱ ta̱ e' a̱ne a' é̱na .
Y ahora ustedes saben qué es lo que lo detiene , para que no aparezca antes de su debido tiempo .	Ì tö wëm sulusi ñe' wöklö'we̱keia̱ a̱s kë̀ idö̀ ka̱m iké̱wö dö̀ e' yöki̱ e' jche̱r a' wa̱ .
Porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción ; solo hace falta que se quite de en medio el que hasta el momento lo frena .	Erë i̱'ñe ta̱ Satanás tso'tke iwakanéu̱k bër akirie a̱s s'ditsö tö Skëköl ttè watö̀ttsa̱ . Erë wëm sulusi ñe' kë̀ dö̀pa dö̀ mik yi tso' iwöklö'u̱k e' yënettsa̱ eta̱ .
Entonces se dará a conocer el impío a quien Jesús , el Señor , destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el esplendor de su manifestación .	Mik iyënettsa̱ , eta̱ wëm sulusi e' döraë sulitane wörki̱ . Erë mik Skëkëpa Jesús de , eta̱ ie' e̱' alöraka̱ iki̱ ilo tai̱ë wa ta̱ itterawa̱itö ikkö̀ siwé̱ ë̀ wa .
Ese hombre vendrá a hacer la obra de Satanás con poder , señales y milagros falsos .	Mik wëm sulusi ñe' de ( ka̱m Jesús tö ittö̀wa̱ e' yöki̱ ) , eta̱ ie' döraë Satanás batamik . Satanás diché wa , ie' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese ko̱s we̱raë s'ki̱tö'wo̱ie .
y con todo engaño injusto para los que están pereciendo , como retribución porque no aceptaron el amor de la verdad para que fueran salvos .	Ì sulu ko̱s wa ie' tö s'wömeulettsa̱ weinuk aishkuö ta̱ esepa ki̱tö'we̱raë . Ie'pa kë̀ wa̱ Jesús tté moki̱ e' dalëritse̱ e̱' tsa̱tkoie , e' kue̱ki̱ ie'pa wömeulettsa̱ weinuk .
Por eso Dios permite que , por el poder del engaño , crean en la mentira .	E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa wömerattsa̱ a̱s ie'pa e̱' ki̱tö'ù̱ Wëm Suluë Ichökle e' ka̱che wa .
y se condenen todos los que , en lugar de dar crédito a la verdad , se abrazaron con la iniquidad .	Es ie'pa kë̀ tö ttè moki̱ë ñe' klö'wè̱ . E' skéie ie'pa ttsë'r buaë ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa wömerattsa̱ weinuk aishkuö ta̱ . Esepa ko̱s ki̱ inuí̱ döraë .
A ustedes , en cambio , hermanos , el Señor los ama y los ha escogido como primeros frutos de salvación por medio del Espíritu que los consagra y de la fe en la verdad . Por ello , debemos dar continuas gracias a Dios ,	Erë , a yamipa , a' dalër tai̱ë Skëkëpa Jesús é̱na . Tsa̱we ta̱ Skëköl tö a' shu̱kitbak tsa̱tkè iWiköl tö a' batse'wè̱ e' batamik . Ñies a' tsa̱tkëne ttè moki̱ë klö'wé̱ a' tö e' batamik . E' ko̱s kue̱ki̱ sa' ka̱wöta̱ wëstela chök Skëköl a̱ ke̱kraë a' ki̱ .
que los llamó mediante el mensaje evangélico que les anunciamos para que alcancen la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Sa' tö Jesús tté buaë paka' a' a̱ , e' wa Skëköl tö a' klöo̱'bak a̱s a' se̱r michoë Skëkëpa Jesucristo ta̱ ñita̱ e' olo tai̱ë e' a̱ .
Con todo esto en mente , amados hermanos , permanezcan firmes y sigan bien aferrados a las enseñanzas que les transmitimos tanto en persona como por carta .	A yamipa , e' kue̱ki̱ , ttè wa sa' tö a' yö' mik sa' bak a' shu̱a̱ eta̱ , ñies mik sa' tö yëkkuö kit a' a̱ eta̱ , ttè e' ko̱s blö́ buaë a' e̱r a̱ , kë̀ ilo'yar .
Que nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios nuestro Padre , quien nos amó y por su gracia nos dio consuelo eterno y una esperanza maravillosa ,	Skëkëpa Jesucristo ena Skëköl dör S'yë́ , e'pa é̱na se' dalër tai̱ë . Ie'pa e̱r buaë chè se' a̱ , e' tö se' e̱r pablè michoë . Ñies ie'pa kablë' se̱ne michoë muk se' a̱ , e' panuk kröröë se' tso'ie .
los conforten y fortalezcan en todo lo bueno que ustedes hagan y digan .	A̱s ie'pa tö a' e̱r pablö̀ . A̱s ie'pa tö a' e̱r diché kí̱ iö̀ a̱s a' tö ì buaë ko̱s ù̱ ttè wa ena iwawatke .
Por lo demás , hermanos , oren por nosotros , para que la palabra del Señor corra y sea glorificada , tal como sucedió entre ustedes ,	A yamipa , bata ekkë ta̱ , a' tö Skëköl a̱ ikiö́ sa' ki̱ a̱s Skëkëpa Jesús tté pakeke sa' tö , e' kí̱ pakar bet ká̱ ulitane wakpa a̱ ta̱ e'pa tö iklö'wé̱ we̱s a' tö iklöo̱' es .
Oren también para que seamos librados de los hombres malos y perversos , porque no todos tienen fe .	Ñies pë' tso' tai̱ë kë̀ e̱rblöku̱' Jesús mik , e' kue̱ki̱ a' ikiö́ Skëköl a̱ tö ie' tö sa' tsa̱tkö́ pë' sulusi yöki̱ .
¡ Pero el Señor es fiel ! Él los hará fuertes y los librará del maligno .	Erë Skëkëpa Jesús ttö̀ moki̱ë , ie' tö a' se̱'we̱raë tkëulewa̱ darërë ie' mik ta̱ a' tsa̱tkeraëitö ì sulu yöki̱ .
Y en el Señor tenemos confianza en que ustedes hacen y seguirán haciendo lo que les hemos ordenado .	Sa' e̱' mué̱ ie' mik tö ie' tö a' ki̱meraë . E' kue̱ki̱ sa' wa̱ ijche̱r tö ì u̱k a' ké sa' tö , e' wawé̱ a' tö ta̱ a' iwè̱ michoë .
Que el Señor , pues , encamine sus corazones para que amen a Dios y esperen a Cristo sin desfallecer .	A̱s Skëkëpa tö a' ki̱mù ko̱s Skëköl é̱na se' dalër e' wà a̱nuk . Ñies a̱s a' ki̱muitö a' weirke ko̱s e' dalë'ttsök we̱s Cristo tö ie' icha dalë'ttsë' es .
Y ahora , amados hermanos , les damos el siguiente mandato en el nombre de nuestro Señor Jesucristo : aléjense de todos los creyentes que llevan vidas ociosas y que no siguen la tradición que recibieron de nosotros .	A yamipa , Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa sa' tö a' a̱ icheke tö s'yamipa we̱lepa bikërke , esepa yöki̱ a' e̱' skö́ . Wé̱pa kë̀ tö ttè me'a̱t sa' tö e' iu̱teku̱' , esepa yöki̱ a' e̱' skö́ , kë̀ iiu̱tar .
Porque ustedes mismos saben la manera como deben imitarnos , porque nosotros no nos portamos desordenadamente entre ustedes ,	A' wa̱ ijche̱r buaë tö a' ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s sa' bak se̱nuk a' ska' es . A' kë̀ wa̱ sa' su̱ne bikënuk .
ni hemos comido el pan de nadie sin pagarlo . Al contrario , trabajamos y luchamos día y noche para no serle una carga a ninguno de ustedes .	Sa' kë̀ wa̱ yi chkè ñane kë̀ pato̱ule . E' skéie sa' bak kaneblök darërë ñië nañeë shtrine wa ì wa chkoie , di' yoie a̱s sa' kë̀ tö yi tsiriù̱ e̱' tiè wa e̱' kanewè̱ wa .
Y lo hicimos así , no porque no tuviéramos derecho a tal ayuda , sino para darles buen ejemplo .	Mik sa' bak a' ska' warma a' ka̱wöta̱ sa' sa̱u̱k , sa' kkö'nuk , erë sa' kë̀ wa̱ ì kine a' a̱ es . Es sa' kaneblë' a' ska' a̱s a' wöblar kaneblök we̱s sa' tö a' a̱ iwà kkayë' es .
Porque aun cuando estábamos con ustedes les ordenábamos esto : Si alguien no quiere trabajar , que tampoco coma .	Mik sa' bak a' ska' , eta̱ ttè i' yë' sa' tö a' a̱ : “ Yi kë̀ kaneblak , ese kë̀ tiar . ”
Nos hemos enterado de que entre ustedes hay algunos que andan de vagos , sin trabajar en nada , y que sólo se ocupan de lo que no les importa .	Sa' tö ittsé tö a' we̱lepa bikërke tai̱ë . Ie'pa kë̀ kaneblöku̱' yës , e' skéie wé̱pa kaneblöke esepa tsiriwe̱kerakitö ñië .
Les ordenamos a tales personas y les rogamos en el nombre del Señor Jesucristo que se tranquilicen y que trabajen para ganarse la vida .	Pë' esepa patté sa' tö , ñies ie'pa ké sa' tö Skëkëpa Jesucristo ttö̀ wa kaneblök darërë bë̀rë e̱' kanéwo̱ie .
En cuanto al resto de ustedes , amados hermanos , nunca se cansen de hacer el bien .	Erë , a yamipa , kë̀ a' shtrinuk ì buaë u̱k ke̱kraë .
Si alguno no obedece las instrucciones que les damos en esta carta , denúncienlo públicamente y no se relacionen con él , para que se avergüence .	Ttè shtéyö yëkkuö i' ki̱ , e' kë̀ iu̱tè yile tö , e' ta̱ ichö́ a' male̱pa a̱ . Ie' yöki̱ a' e̱' skö́ a̱s ijaërka̱ ta̱ ie̱r mane'ù̱ne .
Sin embargo , no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a hermano .	Erë kë̀ ie' sua̱r suluë we̱s s'bolök es , e' skéie ipattö́ e̱r bua' wa we̱s s'ël es .
Y que el mismo Señor de la paz les dé la paz a ustedes en todo tiempo y en todas formas . Que el Señor esté con todos ustedes .	Skëkëpa Jesús dör se̱ne bë̀rë mukwak , a̱s e' tö se̱ne bë̀rë mù a' a̱ ke̱kraë ì ko̱s tköke a' ta̱ e' shu̱a̱ . A̱s ie' tkërie a' ulitane ta̱ ke̱kraë .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano , y ésta es una señal distintiva en todas mis cartas ; así escribo yo .	Ye' dör Pablo , e' tö shke̱ne i' shté ye' wák ulà wa we̱s ye' tö ishteke yëkkuö ko̱s shtéyö ese ki̱ es . Es sulitane wa̱ ijche̱r tö ye' wák tö ishté .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ tai̱ë .
Pablo , apóstol de Jesucristo por disposición de Dios , nuestro salvador , y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Skëköl dör S'tsa̱tkökwak ena Cristo Jesús mik se' e̱rblöke , e'pa ye' ka' kanè e' wà u̱k .
le escribo esta carta a Timoteo , mi verdadero hijo en la fe . Que Dios Padre y Cristo Jesús nuestro Señor te den gracia , misericordia y paz .	A Timoteo , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Be' dör we̱s ye' alà chö́k es ttè mik se' e̱rblöke e' wa . Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Cristo Jesús , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ be' a̱ ena be' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ñies se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
Como ya te rogué al irme a la región de Macedonia , quédate en Éfeso , para ordenar a ciertas personas que no enseñen ideas falsas	Mik ye' minea̱ Macedonia , eta̱ ye' kköyë' be' a̱ : “ Be' e̱' tsú̱a̱t Éfeso pë' we̱lepa tso' ee̱ e'pa a̱ ichö́ tö kë̀ s'wöbla'wa̱r ka̱che tté wa . ”
y no hacen más que enzarzarse en discursos interminables sobre mitos y genealogías , cosas que solo sirven para suscitar disputas y en nada contribuyen al plan de Dios basado en la fe .	Ie'pa ka̱wö chöke tai̱ë se' ditséwö bak ká̱ ia̱ia̱ë e' tté pakè wa . Ttè e' kë̀ e̱rta̱'wa , e' dör ttè ëse . Ichö́ ie'pa a̱ tö kë̀ yi wöbla'wa̱ria̱ ka̱che ttè ese wa . Ttè ese ki̱ sulu s'ñì chö̀ . Ttè ese tö , ì we̱ke Skëköl tö se' e̱rblé ie' mik e' wa , ese wöklö'we̱ke .
Pero el propósito de nuestra instrucción es el amor nacido de un corazón puro , de una buena conciencia y de una fe sincera .	Ye' ki̱ ikiane tö s'yamipa ñì dalëritsö̀ e̱r maneneë wa , e̱rbikè bua' wa . Mik ie'pa ñì dalëritsö̀ es , eta̱ e' wa iwënewa̱ tö moki̱ ie'pa e̱rblöke Jesús mik . E' kue̱ki̱ ye' tö be' ké s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa esepa wöklö'u̱k , kë̀ kar s'wöbla'u̱k .
Algunos se han desviado de esto y se han perdido en inútiles discusiones .	Ie'pa we̱lepa tö ttè moki̱ méa̱t ta̱ ittémirak biraraë .
Quieren ser maestros de la Ley , aunque no saben lo que dicen ni entienden las cosas acerca de las cuales hacen declaraciones categóricas .	Ie'pa e̱rkiöke s'wöbla'u̱k ttè dalöiëno wa . Erë́ ipakekerakitö we̱s ichö́pa é̱na iwà a̱nerak buaë es , erë iwákpa kë̀ é̱na iwà a̱ne .
Sabido es que la ley es cosa excelente si se la utiliza con rectitud .	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno e' dör buaë , erë se' ka̱wöta̱ iwà jche̱nukwa̱ tö ì kue̱ki̱ imenea̱t .
con el conocimiento de este hecho : que la ley no se promulga para el justo , sino para desaforados e ingobernables , impíos y pecadores , faltos de bondad amorosa , y profanos , parricidas y matricidas , homicidas ,	Se' wa̱ ijche̱r tö ttè dalöiëno , e' kë̀ menea̱t s'se̱r yësyësë esepa shu̱loie . E' skéie imenea̱t wé̱pa kë̀ se̱nak yësyësë , wé̱pa tö ttè dalöse̱we̱kewa̱ , wé̱pa dör pë' sulusi , wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu , wé̱pa kë̀ tö Skëköl ena ie' siwé̱ dalöiè , wé̱pa tö imì ö iyë́ ttèwa̱ , wé̱pa dör s'ttökwakpa ,
para los adúlteros y los homosexuales , para los traficantes de esclavos , los embusteros y los que juran en falso . En fin , la ley es para todo lo que está en contra de la sana doctrina	wé̱pa trër , wëpa se̱rke wëpa ta̱ alakölpa skéie , wé̱pa tö s'ditsö ekibleke watuè̱ , wé̱pa dör ka̱chökwakpa , wé̱pa tö s'kkateke ka̱che wa , ñies wé̱pa tö ì skà kë̀ dör ttè yësyësë sini'kuè̱ ese wambleke , esepa ko̱s shu̱loie ttè dalöiëno menea̱t .
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que a mí se me ha encomendado .	Es ttè buaë ichökle e' tö se' a̱ ikkacheke . Ttè e' pakè kané me'a̱t Skëköl ki̱kauleka̱ tai̱ë , e' tö ye' ulà a̱ .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me ha fortalecido , porque me tuvo por fiel , poniéndome en el ministerio ;	Skëkëpa Cristo Jesús tö ye' e̱r diché ieke . Ie' isué̱wa̱ tö ye' ttö̀ moki̱ë , e' kue̱ki̱ ye' me'ka̱itö kaneblök ie' a̱ . E' kue̱ki̱ wëstela chèyö ie' a̱ tai̱ë .
aun cuando antes yo había sido blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui tratado con misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .	Ye' bak ie' chök suluë . Ñies ye' bak ie' ttökatapa chök suluë , we'ikök sia̱rë . Erë Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa , ka̱m ye' e̱rblö̀ ie' mik e' kue̱ki̱ . Ì wamblë' ye' tö ie' ta̱ , e' wà kë̀ a̱ne ye' é̱na tö e' dör suluë , e' kue̱ki̱ ie' tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa .
Y nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que podemos tener gracias a Cristo Jesús .	Es Skëkëpa Jesús e̱r buaë ché ye' a̱ tai̱ë shu̱te̱ a̱s ye' e̱rblö̀ ie' mik , ñies a̱s ye' tö s'male̱pa dalëritsö̀ buaë Cristo Jesús ttö̀ wa .
Fiel y merecedor de plena aceptación es el dicho de que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a pecadores . De estos yo soy el más notable .	Cristo Jesús dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ pë' sulusipa tsa̱tkök . Ttè e' dör yësyësë je' , sulitane ké iklö'u̱k . Ye' bak e̱' wamblök suluë sulitane tsa̱ta̱ .
Pero Dios tuvo misericordia de mí , para que Jesucristo mostrara en mí toda su paciencia . Así yo vine a ser ejemplo de los que habían de creer en él para obtener la vida eterna .	Erë Skëköl tö ye' sué̱ e̱r sia̱rë wa , ie' tö ye' tsa̱tkée sulitane a̱ ikkachoie tö ko̱s Jesucristo tö se' dalë'ttseke e̱naë e̱r bua' wa . Ie' tö iwé̱ es a̱s sulitane e̱rblö̀ Jesús mik we̱s ye' es ta̱ se̱ne michoë dö̀ ie'pa ulà a̱ .
Por tanto , al Rey de los siglos , al inmortal e invisible , al único y sabio Dios , sean el honor y la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Skëköl dör s'blú yöbië , kë̀ duöta̱'wa̱ , kë̀ wërta̱'wa̱ , e' dör eköl ë̀me . ¡ A̱s sulitane tö ie' dalöiö̀ tai̱ë , ie' ki̱kö̀ka̱ tai̱ë ke̱kraë !
Timoteo , hijo mío , este es el encargo que te hago de acuerdo con las palabras proféticas que fueron pronunciadas sobre ti : estimulado por ellas , entrégate a este noble combate ,	A Timoteo , be' dör we̱s ye' alà es , ye' tö be' ké iwakanéu̱k we̱s Skëköl tteköl tö iyë'bak be' a̱ es . Be' e̱' tkö́wa̱ darërë we̱s ñippökwak bua'bua ñippö̀ es .
manteniendo la fe y una buena conciencia , la cual algunos han echado a un lado , y han experimentado naufragio respecto a [ su ] fe .	Be' e̱rblö́ michoë Jesús mik . Be' e̱rbikö̀ buaë e' wà iu̱tö́ . We̱lepa kë̀ wa̱ ie̱rbikö̀ buaë e' wà iu̱tëne , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱rblöke Jesús mik e' olo'yé ie'pa tö .
Entre ellos están Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no blasfemar .	Esepa tso' böl kiè Himeneo ena Alejandro . Ie'pa méttsa̱ ye' tö Satanás ulà a̱ a̱s iwötkirdak tö Skëköl kë̀ yërta̱' suluë .
Por lo tanto exhorto , ante todo , a que se hagan ruegos , oraciones , intercesiones , ofrendas de gracias , respecto a hombres de toda clase ,	A Timoteo , ttè i' cheke ye' tö be' a̱ e' dör ttè bua'ie : Jesús mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ Skëköl a̱ ikiök sulitane ki̱ ke̱kraë . Ichö́ ie'pa a̱ tö ie' a̱ ikiö́ tö ie' tö sulitane ki̱mè , ñies wëstela chö́ ie' a̱ sulitane ki̱ .
por los reyes y por todos los que tienen autoridad para que podamos llevar una vida tranquila y sosegada , plenamente digna y religiosa .	Ie' a̱ ikiö́ wé̱pa tso' se' blúpaie se' wökirpaie esepa ko̱s ki̱ a̱s ie'pa s'wëttsù̱ buaë . Ie'pa tö iwé̱ es , e' ta̱ se' se̱rdaë bë̀rë buaë Skëköl dalöiök ë̀ , kë̀ ñì chöta̱' suluë .
Es este un proceder hermoso y agradable a los ojos de Dios , nuestro Salvador ,	E' dör buaë , ñies iwër buaë Skëköl dör S'tsa̱tkökwak e' wa .
pues él quiere que todos sean salvos y lleguen a conocer la verdad .	Ie' ki̱ ikiane tö sulitane tsa̱tkër . Ñies ie' ki̱ ikiane tö sulitane é̱na ttè moki̱ë e' wà a̱r .
Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres , Jesucristo hombre ,	Ttè e' dör i' es : Skëköl dör eköl ë̀me . Ñies wëm tso' eköl ë̀me , e' tso' se' tté chök Skëköl a̱ , e' dör Cristo Jesús .
quien dio su vida como rescate por todos . Este testimonio Dios lo ha dado a su debido tiempo ,	Ie' wák e̱' me'ttsa̱bak ttèwa̱ sulitane nuì̱ skéie . E' bak mik Skëköl tö iké̱wö me'wa̱ eta̱ , a̱s sulitane wa̱ ijche̱r tö moki̱ ie' é̱na se' tsa̱tkak .
Con el propósito de este testimonio fui nombrado predicador y apóstol — digo la verdad , no miento — , maestro de naciones en el asunto de la fe y la verdad .	Ttè e' wà pakök Skëköl tö ye' klöo̱'bak Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ekölie . Ie' tö ye' patkë' pë' kë̀ dör judiowak esepa wöbla'u̱k ttè moki̱ mik se' e̱rblöke e' wa . Ì ché ye' tö e' dör moki̱ë , e' kë̀ dör ka̱che .
Por lo tanto , deseo que en todo lugar los hombres se ocupen en orar , alzando manos leales , libres de ira y debates .	Bitökicha a' ñì dapa'u̱ke ká̱ wa'ñe , eta̱ ye' ki̱ ikiane tö wëpa ttö̀ Skëköl ta̱ e̱r batse'r wa , kë̀ ulune yi ki̱ , kë̀ ñì chöta̱' .
Quiero también que las mujeres se vistan con ropa decorosa , con pudor y modestia , y no con peinados ostentosos , ni con oro , ni perlas , ni vestidos costosos ,	Ñies ye' ki̱ ikiane tö alakölpa e̱' paiö̀ buaë , kë̀ dör ichkà kkachök . Alakölpa kë̀ kàne íyi tulökka̱ tai̱ë itsà̱ ki̱ . Ñies ie'pa kë̀ kàne e̱' ki̱tkökka̱ tai̱ë íyi wöñarke dalölöë oroie ìie ese wa . Datsi' tuè̱ darërë ese kë̀ iër e̱' ttsoka̱ tai̱ë .
Pues las mujeres que pretenden ser dedicadas a Dios deberían hacerse atractivas por las cosas buenas que hacen .	E' skéie ie'pa ké e̱' ki̱tkökka̱ ì buaë we̱kerakitö ese wa we̱s alakölpa e̱' chö̀ tö ie̱' tkëulewa̱ darërë Skëköl ttè a̱ esepa ké se̱nuk es .
Las mujeres deben aprender en silencio y sumisión .	Ie'pa ka̱wöta̱ s'wöblarke e' ki̱ttsök bë̀rë dalöiè wa .
Yo no permito que la mujer enseñe ni que ejerza autoridad sobre el hombre , sino que permanezca callada .	Skëköl tö Adán yö' ke̱we , e' ukuöki̱ ta̱ Eva yö'itö . Ñies Adán kë̀ ki̱tëne , Eva ki̱tëne , es ie' tö Skëköl ttè dalöse̱o̱'wa̱ . E' kue̱ki̱ mik a' ñì dapa'u̱ke Skëköl dalöiök , eta̱ ye' ki̱ ikiane tö alakölpa tulur bë̀rë . Ye' kë̀ tö ka̱wö mè ie'pa a̱ s'wöbla'u̱k . Ñies ye' kë̀ tö ka̱wö mè ie'pa a̱ e̱' alökka̱ wëpa ki̱ .
Porque el primero en ser formado fue Adán ; a continuación lo fue Eva .	BLANK
Además , no fue Adán el engañado , sino la mujer ; y ella , una vez engañada , incurrió en pecado .	BLANK
Sin embargo , las mujeres se salvarán al tener hijos , siempre y cuando sigan viviendo en la fe , el amor , la santidad y la modestia .	Erë alakölpa tö ila'r kanewe̱ke buaë ena ie̱rblöke Jesús mik ena s'dalëritseke ena ise̱rke batse'r ena ie̱rbiköke buaë yësyësë e' ko̱s a̱ itkërie , e' ta̱ itsa̱tkërdarak .
Palabra fiel es ésta : Si alguno aspira al cargo de obispo , buena obra desea hacer .	Ttè i' dör yësyësë : Yi é̱na kaneblak Skëkëpa Jesús ichapa erule e'pa wökirie , e' ta̱ ese é̱na kanè buaë wa̱k .
Pero es necesario que el obispo sea irreprensible y que tenga una sola esposa ; que sea sobrio , prudente , decoroso , hospedador , apto para enseñar ;	E' kue̱ki̱ esepa ké se̱nuk yësyësë , kë̀ ki̱ ì sulu kue̱pa yi tö ikkatoie . Esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀ , e' dalöiök tai̱ë , kë̀ kàne trënuk . Esepa ké e̱' kkö'nuk buaë , ka̱bikeitsök buaë , ñies se̱nuk yësyësë a̱s idalöiër . Esepa ké s'yamipa datse̱ bánet , esepa kiökwa̱ buaë iu a̱ . Esepa a̱ buaë s'wöblar Skëköl ttè wa .
No ha de ser borracho ni pendenciero , sino ecuánime , pacífico y desinteresado .	Esepa kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . Esepa kë̀ dör kësik tsiriwe̱ta̱' , e' skéie ie' e̱r buaë chö̀ sulitane a̱ ta̱ ise̱rke bë̀rë . Esepa kë̀ e̱r me'rie inuköl ki̱ .
hombre que presida su propia casa excelentemente , que tenga hijos en sujeción con toda seriedad	Esepa dör iu wökir buaë . Ñies esepa ala'r wöblane buaë ie' ttö̀ dalöiök , ñies sulitane dalöiök .
porque el que no sabe gobernar su propia familia , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Esepa kë̀ dör iwák u wökir buaë , e' ta̱ ¿ we̱s idömi Skëköl ichapa erule e'pa wökirie buaë ?
no debe ser un neófito , no sea que se envanezca y caiga en la condenación del diablo .	Wé̱pa míwa̱ e̱rpa Skëköl ttè a̱ , esepa kë̀ menukka̱ s'wökirpaie dö' ie̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ta̱ iwömerttsa̱ weinuk we̱s bë́ es .
Debe gozar también de una buena reputación entre los de afuera de la iglesia , para que no caiga en descrédito y en el lazo del diablo .	Ñies e' wakpa ké se̱nuk yësyësë a̱s wé̱pa kë̀ dör Skëkëpa Jesús ichapa esepa tö idalöiö̀ . Kë̀ dör es , e' ta̱ ie'pa tö iwayuèmi ta̱ ijaërka̱mi ta̱ ia̱rmine we̱s bë́ ki̱ ikiane es .
Asimismo , los diáconos deben ser hombres respetables , que nunca falten a su palabra ni sean dados a emborracharse ni a desear ganancias mal habidas .	Es ñies Skëkëpa Jesús ichapa erule wökirpa e'pa ki̱mukwakpa ké se̱nuk yësyësë a̱s idalöiër . Esepa ké ttök moki̱ . Esepa kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . Esepa kë̀ kàne inuköl klö'u̱k ka̱che wa .
que guarden las verdades de la fe con una conciencia limpia .	Esepa ké e̱' tkökwa̱ darërë ttè mik se' e̱rblöke kkayëne se' a̱ , e' a̱ e̱rbikè maneneë wa .
Antes de nada debe comprobarse su conducta y solo si son irreprochables podrán ejercer el diaconado .	Wé̱pa merkeka̱ iwökirpa ki̱mukwakpaie , esepa ka̱wöta̱ suè̱ ke̱we tö is ise̱rdak . Kë̀ iki̱ ì nuí̱ ta̱' , e' ta̱ imerka̱mi ki̱mukwakpaie .
De igual manera , las mujeres deben ser dignas , no calumniadoras , sino sobrias , fieles en todo .	Esepa alakölpa ñies ké se̱nuk buaë a̱s idalöiër . E'pa kë̀ kàne biyöblök , kë̀ kàne e̱' ttökka̱ blo' wa . E'pa ké ì ko̱s u̱k yësyësë .
Que los diáconos sean maridos de una sola mujer , y que gobiernen bien sus hijos y sus propias casas .	Wé̱pa kaneblak ki̱mukwakpaie , esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀me , e' dalöiök tai̱ë , kë̀ kàne trënuk . Esepa wöblane buaë ila'r wëttsu̱k ñies ie' dör iwák u wökir buaë .
Los que hagan bien su trabajo como diáconos serán recompensados con el respeto de los demás y aumentarán su confianza en la fe en Cristo Jesús .	Ki̱mukwakpa tö iwakanewe̱ke buaë , e' ta̱ ie'pa dalöiërdaë , ñies Cristo Jesús tté mik se' e̱rblöke , e' pakeraëitö kë̀ jaëne .
Aunque tengo la esperanza de ir pronto a visitarte , te escribo esto	Ye' mú mi' bet be' weblök . Ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱
para que , si me retraso , sepas cómo debe portarse uno en la familia de Dios , que es la iglesia del Dios viviente , la cual sostiene y defiende la verdad .	dö' ye' wöklör eta̱ be' wa̱ ijche̱r tö we̱s se' dör Skëköl yamipaie esepa ka̱wöta̱ se̱nuk . Se' dör Skëköl chö́k e' ichapa , e'pa dör we̱s u chkí bua'ie es ttè moki̱ë e' tsa̱tkoie iwöklö'wo̱ie .
No hay duda de que es grande el misterio de nuestra fe : Él se manifestó como hombre ; fue vindicado por el Espíritu , visto por los ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido en la gloria .	Jesucristo siwé̱ e' kkayë' Skëköl tö se' a̱ , ttè e' dör moki̱ë buaë shu̱te̱ë . Ttè e' dör i' es : Jesucristo yöne s'ditsöie . Ie' dör yësyësë e' kkayë' Skëköl Wiköl tö . Ie' su̱' Skëköl biyöchökwakpa tö . Ie' tté buaë e' pakane ká̱ wa'ñe wakpa a̱ . Ie' mik pë' e̱rblöke ká̱ wa'ñe . Ie' kinewa̱ buaë ká̱ jaì a̱ olo ta̱' tai̱ë ee̱ .
El Espíritu dice claramente que , en los últimos tiempos , algunos abandonarán la fe para seguir a inspiraciones engañosas y doctrinas diabólicas .	Skëköl Wiköl tö ichè yësyësë tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ tai̱ë pë' tö ie̱rblö̀ Jesús mik e' waterattsa̱ . E' skéie ttè datse̱ wimblupa tö s'ki̱tö'we̱ke esepa wa̱ ena aknamapa wa̱ ese klö'we̱kerakitö .
mediante la hipocresía de mentirosos que tienen cauterizada la conciencia .	Pë' e̱' ö̀ sulu ka̱chö̀ tai̱ë e̱rbikè burinewa̱tke esepa iu̱tekerakitö .
Prohíben el matrimonio y no permiten comer ciertos alimentos que Dios ha creado para que los creyentes , conocedores de la verdad , los coman con acción de gracias .	Pë' ñe'sepa kë̀ tö s'kè se̱nukwa̱ . Ñies ie'pa tö icheke tö chkè wé̱sele kë̀ katar , kë̀ ñar . Erë chkè ko̱s me'a̱tbak Skëköl tö se' a̱ katanoie ñanoie . E' kue̱ki̱ se' dör Jesús mik e̱rblökwakpa wa̱ ttè moki̱ë e' jche̱r , e'pa wa̱ ka̱wö ta̱' chkè ulitane katök ñuk wëstela chekesö ie' a̱ e' wa .
Porque todo lo que Dios creó es bueno , y nada es desechable , si se toma con acción de gracias ,	Ì ko̱s yö' ie' tö e' dör buaë , kë̀ se' kàne iwatöktsa̱ . Chkè ko̱s batse'o̱rmi ie' ttè wa ena ie' a̱ ikiè wa . E' kue̱ki̱ ie' a̱ wëstela chésö iki̱ , e' ta̱ iñèmisö .
porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración .	BLANK
Si enseñas estas cosas a los hermanos , serás un buen servidor de Cristo Jesús , nutrido con las verdades de la fe y de la buena enseñanza que paso a paso has seguido .	Ttè ekkë wa be' tö se' yamipa wöbla'wé̱ , e' ta̱ be' döraë Cristo Jesús kanè méso buaë ese . Ñies iwënewa̱ tö be' e̱r diché iërke buaë ttè moki̱ mik se' e̱rblöke e' ko̱s wa . Ttè e' wà iu̱të'bitu̱ be' tö buaë dö̀ ikkë .
Pero nada tengas que ver con las fábulas profanas propias de viejas . Más bien disciplínate a ti mismo para la piedad ;	Erë ka̱pakè ëse , kë̀ wà ta̱' , kë̀ tö Skëköl dalöiè , ese ko̱s kë̀ iu̱tar . E' skéie be' e̱' paulaú̱ ke̱kraë se̱nuk we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Porque el entrenamiento corporal es provechoso para poco ; pero la devoción piadosa es provechosa para todas las cosas , puesto que encierra promesa de la vida de ahora y de la que ha de venir .	Se' e̱' diché iöke e̱' pa kë'wo̱ie e' dör bërëbërë buaë se' a̱ ká̱ i' ki̱ ë̀ . Erë se̱ne we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , e' tö se̱ne buaë shu̱te̱ë e' meraë se' a̱ ká̱ i' ki̱ ñies aishkuö ta̱ .
Esto es muy cierto , y todos deben creerlo .	Ttè e' dör yësyësë , sulitane ké iklö'u̱k .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .	Se' e̱rblétke Skëköl chö́k e' mik , e' kue̱ki̱ se' dobchöke darërë kaneblök ie' a̱ . Ie' dör sulitane tsa̱tkökwak , erë bua'iewa̱ ie' dör wé̱pa e̱rblé ie' mik esepa tsa̱tkökwak .
Enseña esas cosas e insiste en que todos las aprendan .	Ttè ekkë wa s'yamipa wöbla'ú̱ ta̱ ikö́ iwà iu̱tök .
Que nadie jamás menosprecie tu juventud . Por lo contrario , hazte ejemplo para los fieles en el hablar , en conducta , en amor , en fe , en castidad .	Kë̀ be' e̱' muktsa̱ watè be' dör duladula e' kue̱ki̱ . E' skéie be' ttö̀ wa , be' se̱r wa , be' s'dalëritsè wa , be' e̱rblö̀ wa ena be' se̱r batse'r wa ikkachö́ s'male̱pa e̱rblöke Jesús mik esepa a̱ tö we̱s se' ké se̱nuk .
En tanto que llego , dedícate a la lectura pública de las Escrituras , y a enseñar y animar a los hermanos .	Ka̱m ye' dö̀ e' yöki̱ be' e̱' chö́ Skëköl yëkkuö a̱ritsök s'yamipa a̱ mik a' ñì dapa'u̱ke eta̱ . Ie'pa wöbla'ú̱ iwa , ie'pa pattö́ iwa .
No descuides el don que hay en ti , que te fue dado mediante una predicción y cuando el grupo de ancianos te impuso las manos .	Mik Skëkëpa Jesús icha e' wökirpa ulà me'ka̱bak be' ki̱ , eta̱ Skëköl ttekölpa tö iyë' be' a̱ tö ì me' Wiköl Batse'r tö be' a̱ kanebloie Skëköl a̱ , e' wakaneú̱ ie' a̱ buaë , kë̀ iwe'ikar .
Reflexiona sobre estas cosas ; hállate intensamente ocupado en ellas , para que tu adelantamiento sea manifiesto a todos .	Be' e̱' chö́ ttè ekkë ko̱s e' wakanéu̱k a̱s sulitane tö isa̱ù̱ tö be' kí̱ yörke buaë Cristo ttè wa .
Presta constante atención a ti mismo y a tu enseñanza . Persiste en estas cosas , pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y también a los que te escuchan .	We̱s be' se̱r ena we̱s s'wöbla'wè̱bö e' kkö'nú . Be' tö iwé̱ es ke̱kraë , e' ta̱ be' ena wé̱pa tö be' ttöke e' ttsé , e'pa ko̱s tsa̱tkërdaë .
No trates duramente al anciano . Exhórtalo , más bien , como harías con un padre . Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos .	Wëpa këkëpatke esepa kë̀ uñar kësik wa , e' skéie ie'pa pattö́ e̱r bua' wa we̱s s'yë́wö es . Duladulapa pattö́ we̱s s'ëlpa es .
a las ancianas , como a madres ; a las jovencitas , con toda pureza , como a hermanas .	Es ñies alakölpa këkëpatke , e' pattö́ we̱s s'mì es . Ñies busipa pattö́ we̱s s'kutapa es e̱r yësyësë wa .
Honra a las viudas que en verdad son viudas ;	Alakölpa schö́ sia̱rëla , kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , esepa dalöiö́ , esepa kkö'nú .
pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es agradable delante de Dios .	Erë schö́pa wa̱ ala'r ta̱' ö uyökpa ta̱' ö wi̱'chkepa ta̱' esepa ala'r ö isibayökpa ka̱wöta̱ e̱' wöbla'u̱k iwi̱ke̱la ö imì a̱te̱ sia̱rë e' kkö'nuk imipa tö ie'pa kköna' e' skéie . E' wër buaë Skëköl wa .
Pero la que en verdad es viuda y se ha quedado sola , tiene puesta su esperanza en Dios y continúa en súplicas y oraciones noche y día .	Alakölpa schö́ kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , se̱rke ekörla , morke Skëköl ë̀ mik , ttöke ie' ta̱ ñië nañeë , esepa ka̱wöta̱ ki̱mè .
En cambio , la viuda que se entrega al placer ya está muerta en vida .	Erë alakölpa schö́pa e̱' mettsa̱ ì sulu wamblök e̱' ttsë'wo̱ie buaë esepa tso' ttsë'ka , erë Skëköl a̱ ie'pa dör we̱s s'duulewa̱ es . Esepa kë̀ ka̱wö ta̱' ki̱mè .
Manda también estas cosas , para que sean irreprensibles ;	Ttè e' wà iu̱tök s'yamipa kö́ a̱s kë̀ yi tö ì sulu kù̱ ie'pa ki̱ ikkatoie .
porque si alguno no provee para los suyos , y especialmente para los de su casa , niega la fe y es peor que un incrédulo .	Es yi kë̀ tö iyamipa kkö'nè , kë̀ tö iyamipa e̱kka kkö'nè bua'iewa̱ , ese tö ttè mik se' e̱rblöke e' watéttsa̱ . Ie' dör suluë tkö̀ka̱ pë' kë̀ e̱rblöta̱' Jesús mik esepa tsa̱ta̱ .
En la lista deben figurar sólo las viudas mayores de sesenta años , y que hayan tenido un solo marido ;	Alakölpa schö́ ki̱ duas de dabom teryök ( 60 ) ö kí̱ ta̱ , se̱newa̱bak wëm eköl ë̀ ta̱ , esepa ë̀ kiè shtö́ ki̱mè .
Deben ser conocidas por sus buenas acciones , por haber criado bien a sus hijos , por haber recibido bien a los que llegan a su casa , por haber lavado los pies a los del pueblo santo y haber ayudado a los que sufren . En fin , por haberse dedicado a hacer toda clase de obras buenas .	E' kí̱ie ta̱ ijche̱r sulitane wa̱ tö ie'pa s'ki̱meke buaë , ie'pa ala'r talao̱' buaë , ie'pa tö ipakökwakpa datse̱ bánet esepa ki'wa̱ buaë , kë̀ ie'pa tkine kanè ëse u̱k s'batse'r male̱pa ki̱moie , ñies s'weirke esepa ki̱meke ie'pa tö , ie'pa e̱' muke íyi buaë ko̱s ese u̱k e' wawe̱ke ie'pa tö . Alakölpa schö́ esepa kiè shtök se' ka̱wöta̱ yëkkuö ki̱ iki̱moie .
Pero no admitas viudas más jóvenes , porque luego se rebelan contra Cristo y , llevadas por sus deseos , quieren casarse ,	Erë alakölpa schö́ ka̱m ki̱ duas dö̀ dabom teryök ( 60 ) esepa kiè kë̀ shtar yëkkuö ki̱ , esepa kë̀ ka̱wöta̱ ki̱mè . Ie'pa tö ichèmi Cristo a̱ tö kë̀ sa' se̱rpawa̱ne , erë ie'pa e̱rkiöwé̱ne wëpa tö , e' ta̱ ie'pa se̱rdawa̱ne . Es ie'pa ttè me' kuaë , e' kë̀ dalöiëne ie'pa wa̱ , e' ta̱ e' nuí̱ a̱te̱ ie'pa ki̱ . E' kue̱ki̱ esepa kiè kë̀ shtar yëkkuö ki̱ a̱s kë̀ itkö̀ ie'pa ta̱ es .
De esa manera , serían culpables de romper su promesa anterior .	BLANK
Y , si están en la lista , se acostumbrarán a ser perezosas y pasarán todo el tiempo yendo de casa en casa chismeando , entrometiéndose en la vida de los demás y hablando de lo que no deben .	Ñies a' tö alakölpa schö́ esepa ki̱mé eta̱ ie'pa bikërdaka̱ tai̱ë , michoë upakök u ët u ët biyöblök suluë , e̱' tiù̱ mir mir s'yamipa tsiriu̱k , ttè kë̀ yër ta̱' ese cherami shabatshabat .
Por eso quiero que las viudas jóvenes se casen y críen hijos ; que gobiernen su casa y no den al adversario ninguna ocasión de maledicencia .	E' kue̱ki̱ alakölpa schö́ ià̱ busipa , esepa a̱ ye' tö ichè tö a' se̱núwa̱ne , a' ala'r kö́ka̱ne , a' wákpa u kaneú̱ . Ie'pa tö iwé̱ es eta̱ pë' kë̀ wöbatsö Jesús ttè wa e'pa kë̀ tö se' chepa suluë .
Pues me temo que algunas ya se han descarriado y ahora siguen a Satanás .	Alakölpa schö́ we̱lepa a̱nemibakne Cristo ttè yöki̱ tso'ne Satanás ttö̀ iu̱tök , e' kue̱ki̱ ye' tö ichè es .
Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas , que las mantenga , para no gravar a la iglesia ; así habrá lo suficiente para las viudas que en verdad lo son .	Alaköl isie dör Jesús mik e̱rblökwak , e' yamipa alè dör alakölpa schö́ , eta̱ ie' ké ie'pa kkö'nuk a̱s kanè e' kë̀ a̱rka̱ Skëkëpa icha male̱pa ki̱ . Es imale̱pa tö alakölpa schö́ kë̀ wa̱ yi ta̱' e̱' kkö'nuk , esepa kkö'nemi .
Los presbíteros que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes , merecen una especial consideración ; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza .	Skëkëpa Jesús icha erule erule e'pa wökirpa tö se' wëttse̱ke buaë , esepa ka̱wöta̱ dalöiè tai̱ë patuè̱ buaë . Ie'pa wé̱pa e̱' ché s'pattök s'wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , esepa ka̱wöta̱ pasuè̱ bua'iewa̱ .
Pues la Escritura dice : « No pondrás bozal al buey que trilla » , y : « Digno es el obrero de su salario . »	Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Baka wë'ñe tso' kanebloie trigo wöttsoie , e' kë̀ ka̱wö ta̱' kkö̀ payuèwa̱ itso' kaneblök e' dalewa a̱s ie' tö trigowö katö̀ . ” Ñies ichèitö : “ Kaneblökwakpa ka̱wöta̱ patuè̱ . ” E' kue̱ki̱ s'wökirpa pasa̱u̱k buaë se' ka̱wöta̱ .
No admitas acusación contra un anciano , a menos de que haya dos o tres testigos .	Yile debitu̱ s'wökirpa eköl kkatök , ese kë̀ iu̱tar . Erë mik idebitu̱rak böl mañal ikkatök ta̱ iché tö ie'pa tö isué̱ , eta̱ ttè e' wà chakö́ tö iyëne ö kë̀ iyëne .
A los que continúan en pecado , repréndelos en presencia de todos para que los demás tengan temor de pecar .	S'wökirpa tö ì sulu wamblekeia̱ , kë̀ é̱na ilo'yak , esepa wöuñú s'yamipa ulitane wörki̱ a̱s imale̱pa suarka̱ ta̱ ie'pa kë̀ tö íyi sulu wamblö̀ .
Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de sus ángeles escogidos , que conserves estos principios sin prejuicios , no haciendo nada con espíritu de parcialidad .	Ye' tö be' a̱ icheke Skëköl wörki̱ ñies Jesucristo wörki̱ ñies Skëköl biyöchökwakpa shu̱kitule e'pa wörki̱ tö ttè ekkëpa wà iu̱tö́ ñikkëë s'wökirpa ulitane ta̱ . Ie'pa sa̱ú̱ ñikkëë .
Nunca impongas las manos apresuradamente a ningún hombre ; ni seas partícipe de los pecados ajenos ; consérvate casto .	Kë̀ yi marka̱ betbet s'wökirie . Mik be' tö imekeka̱ , eta̱ iwà bikeitsö́wa̱ buaë ke̱we . Wëm tö ì sulu wamblé , ese méka̱bö s'wökirie e' ta̱ ie'pa tö ichèmi tö be' tso' ie' pabakök . Ñies be' sue̱raë suluë ie'pa tö . Be' e̱' kkö'nú batse'r ì sulu ko̱s e' yöki̱ .
Ya no bebas agua , sino usa un poco de vino a causa de tu estómago y de tus frecuentes casos de enfermedad .	Be' shu̱ dalër ñië , e' kue̱ki̱ kë̀ be' kàne di' ë̀ yök . Mikle ta̱ vino yö́ elkela kapöliie .
Los pecados de algunos hombres se hacen evidentes antes de que ellos sean llevados a juicio , aunque a otros se les descubren después .	Ì sulu wambleke we̱lepa tö ese jche̱rwa̱ sulitane wa̱ bet , ka̱m ishu̱lir e' yöki̱ . Erë ì sulu skà tso' ese kë̀ jche̱rwa̱ yi wa̱ dö̀ aishkuö ta̱ mik ishu̱line eta̱ .
De la misma manera también las obras excelentes son públicamente manifiestas , y las que no lo son no pueden mantenerse escondidas .	Es ñies ì buaë we̱kesö ese wërwa̱ bet . Erë kë̀ iwëne bet , e' ta̱ iwërdaë aishkuö ta̱ , kë̀ iblënuk . E' kue̱ki̱ kë̀ yi marka̱ betbet s'wökirie ka̱m iwà bikeìtswa̱ buaë e' yöki̱ .
Todos los que están sujetos a esclavitud , consideren a sus amos dignos de todo honor , para que no sea blasfemado el nombre de Dios ni la doctrina .	Wé̱pa tso' klöulewa̱ kanè mésoie , esepa a̱ ichö́ tö ie'pa ka̱wöta̱ iwökirpa dalöiök e̱r bua' wa a̱s iwökirpa kë̀ tö Skëköl chö̀ suluë , ñies a̱s ie'pa kë̀ tö ttè buaë wa se' tö s'wöbla'we̱ke , e' chö̀ suluë .
Los que tienen amos creyentes no deben faltarles al respeto por ser hermanos . Al contrario , deben servirles todavía mejor , porque los que se benefician de sus servicios son creyentes y hermanos queridos . Esto es lo que debes enseñar y recomendar .	Ie'pa wökirpa dör Jesús mik e̱rblökwakpa , e' ta̱ ie'pa kë̀ kàne idalöse̱u̱kwa̱ , ie'pa de ñì yamiie Jesús ttè wa e' kue̱ki̱ . E' skéie ie'pa ké kaneblök bua'iewa̱ . E' wà dör tö iwökirpa dör ñies Jesús mik e̱rblökwakpa . Ie'pa dör ñì yamipa ñì dalër tai̱ë . Ttè ekkë wa s'wöbla'ú̱ , ichö́ sulitane a̱ tö iiu̱tö́ .
Si alguno enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras , las de nuestro Señor Jesucristo , y a la doctrina que es conforme a la piedad ,	Ttè buaë wa se' wöblao̱' Skëkëpa Jesucristo tö , e' tö se' a̱ ikkacheke tö we̱s se̱neke yësyësë Skëköl a̱ . Ttè e' wa se' tö s'wöbla'we̱ke . Yile tso' s'wöbla'u̱k ttè kua̱'ki̱ wa , kë̀ dör we̱s ttè wa se' tö s'wöbla'we̱ke es ,
está envanecido y nada entiende , sino que tiene un interés morboso en discusiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen envidias , pleitos , blasfemias , malas sospechas ,	e' ta̱ ie' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , erë ie' kë̀ wa̱ ì jche̱r yës . Ttè kë̀ wà ta̱ , ese ë̀ tso' ie'pa e̱r a̱ , e' kabewe̱kerakitö ñië se' tsiriwo̱ie . Wé̱pa tö ie'pa ttè iu̱teke , esepa ukyërke s'male̱pa ta̱ , ñì blabatsökelor , ñì chöke suluë ena ñì bikeitsöke suluë .
Individuos como estos siempre causan problemas . Tienen la mente corrompida y le han dado la espalda a la verdad . Para ellos , mostrar sumisión a Dios es solo un medio para enriquecerse .	Ke̱kraë iñi tsiriu̱kerak ttè kue̱ki̱ . S'wöbla'u̱kwakpa ttè kua̱'ki̱ wa , esepa e̱r me'rie ì sulu ë̀ ki̱ . Ttè moki̱ ese kë̀ ku̱'ia̱ ie'pa wa̱ . Ie'pa tö ttè kua̱'ki̱ pakeke e̱' blu'wo̱ie ë̀me .
Ciertamente es un medio de gran ganancia , [ esta ] devoción piadosa junto con autosuficiencia .	Erë ye' tö a' a̱ ichè tö mik se' ku̱ne , eta̱ se' kë̀ wa̱ ì dë'ka̱ . Ñies mik se' blënewa̱ , eta̱ kë̀ se' wa̱ ì mìne yës . E' kue̱ki̱ se' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es ena se' ttsë'r buaë , ì tso' se' wa̱ e' ë̀ wa , e' ta̱ e' dör buaë shu̱te̱ se' a̱ inuköl tai̱ë tsa̱ta̱ .
Después de todo , no trajimos nada cuando vinimos a este mundo ni tampoco podremos llevarnos nada cuando lo dejemos .	BLANK
si tenemos qué comer y con qué vestirnos , ya nos podemos dar por satisfechos .	E' kue̱ki̱ se' wa̱ chkè ta̱' datsi' ta̱' , e' ta̱ se' ké ttsë'nuk buaë , e' dör wë' se' a̱ .
pues los que se afanan por ser ricos se enredan en trampas y tentaciones y en un sinfín de insensatos y dañosos deseos que los hunden en la perdición y en la ruina .	E' skéie wé̱pa e̱' blu'wa̱kka̱ tai̱ë , esepa e̱rkirke ì sulu wamblök ta̱ ia̱nemine ì sulu ulà a̱ we̱s dúla klörwa̱ sho̱' a̱ es . Ie'pa klöulewa̱ se̱ne sulu a̱ , erë́ ese tö ie'pa sulu'we̱ke , erë ie'pa tö iwawe̱keia̱ , bata ekkë ta̱ ie'pa yilite̱wa̱ idiki̱a̱ weinuk .
La avaricia , en efecto , es la raíz de todos los males y , arrastrados por ella , algunos han perdido la fe y ahora son presa de múltiples remordimientos .	Inuköl dalër s'é̱na e' dör ì sulu tsa̱ki̱ë e' wì . We̱lepa tö inuköl kkecheke tai̱ë , e' ukuömik ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yérakitö ta̱ iweirke e̱riarke sia̱rë .
Sin embargo , tú , oh hombre de Dios , huye de estas cosas . Pero sigue tras la justicia , la devoción piadosa , la fe , el amor , el aguante , la apacibilidad de genio .	Erë be' dör Skëköl kanè méso buaë . Be' e̱' skö́ttsa̱ ì sulu ko̱s ekkë yöki̱ . E' skéie be' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Be' e̱rblö́ Jesús mik ke̱kraë . S'male̱pa dalëritsö́ . Be' weirke ko̱s e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . S'male̱pa sa̱ú̱ e̱r bua' wa .
Mantén valerosamente el noble combate de la fe . Conquista la vida eterna a la que Dios te ha llamado y de la que has hecho tan noble profesión delante de muchos testigos .	Be' e̱rblöke Jesús tté buaë e' mik , e' kue̱ki̱ be' e̱' tkö́wa̱ darërë ñippök ì sulu datse̱ be' ki̱ e' ta̱ . Mik be' e̱rblë' Jesús mik kuaë , eta̱ e' yë'ka̱ be' tö pë' tso' tai̱ë e' kukua . E' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl tö be' klöo̱'bak se̱nuk michoë ie' ta̱ , ttè e' mik be' e̱' klö'ú̱ darërëë ke̱kraë , kë̀ arwa a̱s iwà dö̀ be' ulà a̱ .
Delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Jesucristo , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato , te mando	Skëköl dör se̱ne mukwak e' wörki̱ , ñies Cristo Jesús e̱' tsa̱tkë' ttè moki̱ wa Poncio Pilato ska' , e' wörki̱ ye' tö be' a̱ ichè tö
que guardes limpio y sin reproche este mandato hasta el día en que nuestro Señor Jesucristo se manifieste .	ì u̱k ye' tö be' ké e' wà iu̱tö́ yësyësë a̱s kë̀ yi tö ì sulu kù̱ be' ki̱ be' kkatoie dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene olo ta̱' tai̱ë eta̱ .
la cual a su debido tiempo mostrará el bienaventurado y solo Soberano , Rey de reyes , y Señor de señores ,	Mik iké̱wö de , eta̱ Skëköl tö Jesucristo patkerane kkachè sulitane a̱ . Skëköl ki̱karkeka̱ tai̱ë , e' eköl ë̀ dör íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör blu'pa ko̱s e'pa Blú ena skëkölpa ko̱s e'pa Këköl .
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	¡ Ie' eköl ë̀ kë̀ duöta̱'wa̱ ! Ie' se̱rke ie' olo ta̱' tai̱ë e' shu̱a̱ , kë̀ yi döpawa̱ e' ska' . Kë̀ yi wa̱ ie' su̱ule iwöbla wa , ñies kë̀ yi a̱ ie' su̱nukwa̱ . ¡ Ie' ë̀ ka̱wöta̱ ki̱kèka̱ ke̱kraë ! ¡ Ie' ë̀ diché ta̱' tai̱ë ke̱kraë ! ¡ Es e' idir !
Inculca a los ricos de este mundo que no sean arrogantes y que no pongan su esperanza en algo tan inseguro como el dinero , sino que la pongan en Dios , que nos concede disfrutar de todo en abundancia .	A Timoteo , inuköl blúpa a̱ ichö́ tö ie'pa kë̀ kàne e̱' ttsökka̱ tai̱ë . Inuköl e̱rta̱'wa , chöta̱'wa e' kue̱ki̱ ichö́ ie'pa a̱ tö ie'pa kë̀ kàne e̱' mau̱kka̱ inuköl mik . E' skéie ie'pa a̱ ichö́ tö a' e̱' maú̱ka̱ Skëköl ë̀ mik . Ie' tö se' a̱ íyi buaë meke tai̱ë se̱noie , se' ttsë'wo̱ie buaë .
Diles que usen su dinero para hacer el bien . Deberían ser ricos en buenas acciones , generosos con los que pasan necesidad y estar siempre dispuestos a compartir con otros .	Ichö́ ie'pa a̱ tö ì buaë ú̱ tai̱ë s'ki̱moie . A' kë̀ kàne kkë'blök . S'ki̱mú a' inuköl wa e̱r bua' wa .
De esa manera , al hacer esto , acumularán su tesoro como un buen fundamento para el futuro , a fin de poder experimentar lo que es la vida verdadera .	Ie'pa tö iwé̱ es , e' ta̱ iské merane buaë Skëköl tö ie'pa a̱ aishkuö ta̱ . Es se̱ne chökle e' döraë ie'pa ulà a̱ .
Timoteo , cuida bien lo que Dios te ha confiado . Evita las discusiones mundanas y necias con los que se oponen a ti , con su así llamado « conocimiento » .	A Timoteo , Skëköl tté buaë mène be' ulà a̱ , e' wakaneú̱ e̱r moki̱ wa . Ka̱pakè kë̀ wà ta̱' , kë̀ dör Skëköl dalöioie , ese ko̱s yöki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ . Ie'pa wákpa tö iché tö e' dör ttè moki̱ë . Ie̱' chörak tö ie'pa wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , erë e' dör ka̱che .
Algunos , por abrazarla , se han desviado de la fe . Que la gracia sea con ustedes .	Se' we̱lepa tö iché tö ttè ese sini'kué̱rakitö ta̱ ttè mik se' e̱rblöke e' olo'yérakitö . E' kue̱ki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ bánet ttè ese ko̱s yöki̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , según la promesa de la vida que hay en unión con Cristo Jesús ,	Ye' dör Pablo . Skëköl wák e̱r wa ye' dör Cristo Jesús ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ie' kablé se̱ne michoë muk wé̱pa batsulewa̱ Cristo Jesús mik esepa a̱ , e' tté pakök ye' patkë'itö .
a Timoteo , hijo querido . Que Dios Padre y Cristo Jesús , Señor nuestro , te concedan gracia , misericordia y paz .	A Timoteo , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Be' dalër tai̱ë ye' é̱na we̱s ye' wák alà es . Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Cristo Jesús , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ be' a̱ ena be' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ñies se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
Doy gracias a Dios , a quien sirvo con limpia conciencia como lo hicieron mis antepasados , de que sin cesar , noche y día , me acuerdo de ti en mis oraciones ,	Skëköl dalöieke ye' tö e̱rbikè maneneë wa we̱s ye' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë idalöiök es . Ke̱kraë mik ye' ttöke ie' ta̱ ñië nañeë , eta̱ ye' e̱r a̱rke be' ska' ta̱ wëstela chekeyö be' dalërmik .
anhelo verte — pues recuerdo tus lágrimas — para llenarme de gozo .	Mik ye' minea̱ , eta̱ be' i̱i̱' sia̱rë . Mik e' a̱newa̱ ye' é̱na , eta̱ ttsëskua ye' mú be' suè̱ne a̱s ye' ttsë'rne buaë .
evocando tu sincera fe , esa fe que tuvieron primero tu abuela Loida y tu madre Eunice , y que no dudo tienes tú también !	Ñies ye' é̱na ia̱ne tö be' e̱rblöke Jesús mik e̱r moki̱ wa . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' e̱rblöke Skëköl mik we̱s be' wi̱'kela Loida ena be' mì Eunice e'pa e̱rblë' imik ke̱we be' yöki̱ es .
Por lo cual te recuerdo que avives el fuego del don de Dios que hay en ti por la imposición de mis manos .	E' kue̱ki̱ ì me' Skëköl tö be' a̱ kanebloie ie' a̱ mik ye' ulà me'ka̱ be' ki̱ eta̱ , e' kë̀ olo'yar , e' kí̱ wakaneú̱ bua'iewa̱ .
Porque no es un espíritu de cobardía el que Dios nos otorgó , sino de fortaleza , amor y dominio de nosotros mismos .	Skëköl kë̀ wa̱ se' a̱ iWiköl mène a̱s se' suar . E' skéie iWiköl tö se' a̱ diché mé se̱noie yësyësë ie' a̱ , ñì dalëritsoie , ñies e̱rbikoie buaë yësyësë . E' kue̱ki̱ be' kaneblö́ Skëköl a̱ kë̀ suarta̱' .
Así que no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor , ni tampoco de mí , que por su causa soy prisionero . Al contrario , tú también , con el poder de Dios , debes soportar sufrimientos por el evangelio .	Kë̀ be' jaënuk Skëkëpa Jesús tté buaë pakök . Ñies ye' tso' wötëule Jesús tté pakè kue̱ki̱ , e' kë̀ ki̱ be' jaënuk . E' skéie ye' tö be' a̱ ichè tö be' e̱' chö́ se' weirke Jesús ttè kue̱ki̱ e' dalë'ttsök ye' ta̱ Skëköl diché wa .
Pues Dios nos salvó y nos llamó a una vida santa , no por nuestras propias obras , sino por su propia determinación y gracia . Nos concedió este favor en Cristo Jesús antes del comienzo del tiempo ;	Skëköl wák tö se' tsa̱tkë'ttsa̱ ñies ie' tö se' klöo̱' se̱nuk batse'r ie' a̱ . E' kë̀ dör tö se' tö ì buaë wé̱ ie' a̱ e' skéie . E' dör tö ie' wák tö ibikeitsé es ta̱ iwawé̱itö , ie' e̱r buaë chè se' a̱ , e' kue̱ki̱ . Ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ ie' tö ibikeits tö ie' e̱r buaë chöraë se' a̱ Cristo Jesús batamik .
y ahora lo ha revelado con la venida de nuestro Salvador Cristo Jesús , quien destruyó la muerte y sacó a la luz la vida incorruptible mediante el evangelio .	Cristo Jesús dör S'tsa̱tkökwak e' dë'rö ká̱ i' a̱ se' a̱ ikkachök tö Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ . Ie' köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' wa ie' tö iwà kkaché tö ie' e̱' aléka̱ duèwa̱ ki̱ . Ie' tté buaë e' tö se' a̱ ikkacheke tö se' kë̀ duö̀pawa̱ da'a̱ , e' skéie se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ ie' tté buaë e' batamik .
De ese mensaje Dios me ha constituido pregonero , apóstol y maestro .	Ttè buaë e' wà pakök ena s'wöbla'u̱k iwa Skëköl tö ye' klöo̱' Jesús ttekölpa tsá̱ e'pa ekölie .
Por lo cual también sufro estas cosas , pero no me avergüenzo ; porque yo sé en quién he creído , y estoy convencido de que es poderoso para guardar mi depósito hasta aquel día .	E' kue̱ki̱ erë́ ye' weirke , erë ye' kë̀ jaëne e' ki̱ . Yi mik ye' e̱rblöke , e' mik ye' bàtse̱ buaë , e' dör Jesús . Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' kkö'neraë ie' wák tö dö̀ mik Skëkëpa Jesús datskene eta̱ . E' kue̱ki̱ ye' kë̀ jaëne weinuk ie' dalërmik .
Sigue el modelo de la sana enseñanza que de mí has recibido , y vive en la fe y el amor que tenemos gracias a Cristo Jesús .	Ttè yësyësë wa ye' tö be' wöblao̱' e' wà iu̱tö́ . Be' e̱' tkö́wa̱ darërëë e̱rblök Jesús ë̀ mik . Ñies s'male̱pa dalëritsö́ Cristo Jesús batamik .
Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que habita en nosotros .	Ttè moki̱ë mène be' a̱ , e' wà kkö'nú buaë Wiköl Batse'r tso' se' a̱ e' wa a̱s kë̀ yi tö imane'ù̱ttsa̱ .
Ya sabes esto , que todos los que están en Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) me han vuelto la espalda , entre los cuales están Figelo y Hermógenes .	Be' wa̱ ijche̱r buaë tö s'yamipa se̱rke Asia , e'pa se̱raa̱ iekkë ta̱ ye' watë'ttsa̱ , e'pa böl kiè Figelo ena Hermógenes .
¡ Ojalá el Señor tenga misericordia de Onesíforo y su familia , pues él fue muchas veces mi paño de lágrimas y no sintió vergüenza al verme encarcelado !	Erë Onesíforo kë̀ jaëne ye' tso' wötëule e' ki̱ . Ke̱kraë ie' tso' ye' e̱r pablök . A̱s Skëkëpa Jesús tö ie' ena iyamipa sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa .
Por lo contrario , cuando sucedió que estuvo en Roma , me buscó con diligencia y me halló .	Mik ie' de í̱e̱ Roma , eta̱ ie' tö ye' yulé poë ta̱ ye' wakué̱itö .
Que el Señor le muestre una bondad especial el día que Cristo vuelva . Y tú bien sabes de cuánta ayuda fue en Éfeso .	Skëkëpa Jesús datskene , mik e' ké̱wö de eta̱ a̱s ie' tö Onesíforo sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö we̱kkë ie' tö se' ki̱me' Éfeso .
Tú , pues , hijo mío , fortalécete en la gracia que hay en Cristo Jesús .	A Timoteo , be' dör ye' alàie , Skëköl e̱r buaë chö̀ se' a̱ Cristo Jesús batamik , e' mik be' e̱' diché iö́ .
Lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .	Wëpa ttö̀ moki̱ë dirmi buaë s'wöbla'u̱k esepa yulö́ ta̱ ì yë'yö s'yamipa tai̱ë e' kukua , ttsë' be' tö ese wa ie'pa wöbla'ú̱ a̱s ie'pa tö s'male̱pa wöbla'ù̱ iwa .
Tú , por tu parte , sufre penalidades como buen soldado de Jesucristo .	Se' weirke Cristo Jesús ttè kue̱ki̱ , ese dalë'ttsö́ darërëë we̱s ñippökwak buaë tö iweirke ko̱s e' dalë'ttseke es .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los asuntos de la vida civil , porque tiene que agradar a su superior .	Mik ñippökwakpa tso' ikanè a̱ , eta̱ ie'pa kë̀ ku̱' e̱' tiu̱k ì kua̱'ki̱ a̱ a̱s iwër buaë iwökir wa .
Asimismo ningún atleta puede obtener el premio a menos que siga las reglas .	Es ñies wé̱pa inuke̱ esepa ka̱wöta̱ itté iu̱tök buaë . Kë̀ iwa̱ iu̱tëne , e' ta̱ kë̀ e̱' alö̀paka̱ .
o con el labrador , que solo si se afana en su trabajo , tendrá derecho antes que nadie a recoger los frutos .	Wé̱pa kaneblöke darërë íyi kuatkök , esepa ulà a̱ iyiwö tsá̱ döraë ke̱we .
Piensa en lo que te digo . El Señor te ayudará a entender todas estas cosas .	Ì cheke ye' tö be' a̱ ttè i' wa , e' wà bikeitsö́ buaë ta̱ Skëkëpa Jesús tö be' ki̱meraë a̱s be' é̱na iwà ko̱s a̱r buaë .
Acuérdate de Jesucristo , del linaje de David , que resucitó de los muertos conforme a mi evangelio ,	Be' tö Jesucristo bikeitsö́ me'rie . Ie' dör se' blú bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David e' aleri . Cristo köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' tté buaë pakeke ye' tö .
en el cual sufro penalidades , y hasta encarcelamientos , como si fuera yo un malhechor ; pero la palabra de Dios no está presa .	Ttè buaë e' kue̱ki̱ ye' weirke sia̱rë . Ye' tso' wötëulewa̱ moulewa̱ s'wöto wé a̱ we̱s pë' sulusipa es . Erë Skëköl ttè e' kë̀ ku̱' wötëulewa̱ .
Por tanto , todo lo soporto por amor a los escogidos , para que también ellos obtengan la salvación que está en Cristo Jesús , y con ella gloria eterna .	E' kue̱ki̱ ye' tö ì ko̱s dalë'ttseke wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö esepa ki̱moie a̱s ie'pa tsa̱tkër ena olo yöbië dö̀ ie'pa ulà a̱ Cristo Jesús batamik .
Este mensaje es digno de crédito : Si morimos con él , también viviremos con él ;	Ttè i' dör yësyësë : Se' bàtse̱wa̱ Cristo köte̱wa̱ , e' ta̱ ñita̱ , e' ta̱ se' se̱r michoë ie' ta̱ ñita̱ .
si sufrimos , también reinaremos con él ; si lo negamos , también él nos negará .	Se' weirke Cristo dalërmik , e' dalë'ttsésö , e' ta̱ ñies se' döraë s'wökirpaie ie' ta̱ ñita̱ . Se' tö iché s'male̱pa a̱ tö se' kë̀ dör Cristo icha , e' ta̱ ñies ie' tö icheraë aishkuö ta̱ tö se' kë̀ dör ie' icha .
si somos infieles , él sigue siendo fiel , ya que no puede negarse a sí mismo .	Ie' wák kë̀ a̱ e̱' watënuk , e' kue̱ki̱ erë́ se' tö ie' watèmittsa̱ , erë ie' kë̀ tö se' watepattsa̱ .
Recuerda a los otros y recomiéndales delante de Dios que hay que evitar las discusiones . No sirven para nada . Lo que hacen es perjudicar a quienes las escuchan .	Be' tö ttè ekkëpa chö́ ie'pa a̱ a̱s ie'pa e̱r a̱rne iska' ke̱kraë . Ie'pa pattö́ Skëköl wörki̱ tö a' kë̀ kàne ñì wötkök ñië ttè ëse ki̱ . E' kë̀ dör ìie bua' . E' tö wé̱pa tso' ittsök esepa sulu'we̱kewa̱ .
Haz lo sumo posible para presentarte aprobado a Dios , trabajador que no tiene de qué avergonzarse , que maneja la palabra de la verdad correctamente .	Be' e̱' chö́ kaneblök Skëköl a̱ buaë a̱s ie' wa be' wër buaë . S'wöbla'ú̱ yësyësë ttè moki̱ë e' wa , kë̀ shiliwa̱r shilitshilit a̱s be' kë̀ jaërka̱ be' kanè ki̱ .
Evita las palabrerías profanas , porque los que se dan a ellas se alejan cada vez más de la vida piadosa ,	Ka̱pakè kë̀ dör Skëköl dalöioie , kë̀ wà ta̱' , ttè ese ko̱s yöki̱ be' e̱' skö́ttsa̱ . Ttè ese tö se' wëttsè̱mi ì sulu ë̀ a̱ , kë̀ tö Skëköl ttè iu̱tèia̱ .
y su palabra ( conversación ) se extenderá como gangrena . Entre ellos están Himeneo y Fileto ,	Ttè ese tö s'sulu'wè̱wa̱mi we̱s smewö tö s'katè es . Wëpa böl kiè Himeneo ena Fileto e'pa s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa .
que se han desviado de la verdad . Andan diciendo que la resurrección ya tuvo lugar , y así trastornan la fe de algunos .	Ie'pa tö ttè moki̱ watéttsa̱ . Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa . Ie'pa tö icheke tö mik se' wöskuée , eta̱ e' dör we̱s se' wiköl du'wa̱ shke̱neka̱netke Skëköl a̱ es . E' kue̱ki̱ mik se' duowa̱ , eta̱ se' nu kë̀ shke̱rpaka̱ne aishkuö ta̱ . Ttè e' wa ie'pa tso' we̱lepa e̱r sulu'u̱k ta̱ kë̀ ie̱rblöia̱rak Jesús mik .
No obstante , el sólido fundamento de Dios permanece firme , teniendo este sello : El Señor conoce a los que son suyos , y : Que se aparte de la iniquidad todo aquel que menciona el nombre del Señor .	Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa , erë Skëköl ttè dör moki̱ e' kë̀ manerta̱' , e' kë̀ wöti̱rta̱' we̱s ák blubluë kë̀ wöti̱rta̱' es . Itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' tö ichè : “ Wé̱pa dör Skëköl icha , esepa su̱ule ie' wa̱ buaë . ” Ñies e' tö ichè : “ Wé̱pa iché tö ie'pa dör Skëköl icha , esepa ka̱wöta̱ ì sulu ko̱s wamblekerakitö e' olo'yök . ”
En una casa grande no sólo hay vasos de oro y de plata sino también de madera y de barro , unos para los usos más nobles y otros para los usos más bajos .	Inuköl blu' u a̱ tka̱' tso' daklilië we̱lepa yöule orochka wa , inukölchka wa , ese dör tka̱' bua'bua ika̱wö tkö'u̱ke buaë ese tké̱ie . Ñies u e' a̱ tka̱' ëse tso' yöule ska̱u̱chka wa , ñies kal yöule tka̱'ie ese dör tka̱' ëse .
Si te mantienes puro , serás un utensilio especial para uso honorable . Tu vida será limpia , y estarás listo para que el Maestro te use en toda buena obra .	Es se' dör . Se' e̱' kkö'nuke ì sulu ñe' yöki̱ , e' ta̱ se' dö̀mi we̱s tka̱' bua'bua maneneë es , batse'o̱ule , dör buaë se' Blú a̱ íyi ulitaneie tso'tke ì ko̱s buaë ese wo̱ie ie' a̱ .
Huye de las malas pasiones de la juventud , y esmérate en seguir la justicia , la fe , el amor y la paz , junto con los que invocan al Señor con un corazón limpio .	Ì sulu wamblak duladulapa é̱na , ese ko̱s yöki̱ be' tkö́shkar . E' skéie be' e̱' chö́ se̱nuk yësyësë . Be' kí̱ e̱rblö́ Jesús mik . S'male̱pa dalëritsö́ . Ñies be' se̱nú bë̀rë sulitane ta̱ . E' ko̱s yulö́ s'male̱pa tö Skëkëpa chakè e̱r maneneë wa esepa ko̱s ta̱ ñita̱ .
Evita las controversias estúpidas e ineducadas que solo engendran altercados .	Ttè kë̀ wà ta̱' , ese kabewe̱kerakitö , e' kë̀ iu̱tar be' tö . Be' wa̱ ijche̱r buaë tö ttè ese tö sulu se' ké ñippök .
Quien sirve al Señor no puede ser pendenciero ; al contrario , debe ser amable con todos , sufrido , buen educador	Skëkëpa Jesús kanè méso kë̀ ka̱wöta̱ e̱' tiu̱k ñippè a̱ . E' skéie ese ké se̱nuk bë̀rë sulitane ta̱ . Ese a̱ s'wöblarmi buaë Skëköl ttè wa , sulitane dalë'ttsekeitö e̱r bua' wa .
y corregir con corazón humilde a los rebeldes , esperando que Dios haga que se vuelvan a él y conozcan la verdad ,	Wé̱pa kë̀ é̱na ttè moki̱ iu̱tak , esepa ka̱wöta̱ shu̱lèitö e̱r bua' wa , isalema we̱kkë alè ta̱ ie'pa e̱r mane'u̱mi Skëköl a̱ ta̱ iyörmine ttè moki̱ wa .
¡ Quién sabe si no les concederá Dios ocasión de convertirse y conocer la verdad , escapando así de la trampa en que el diablo los tiene atrapados y sometidos a su antojo !	Ie'pa e̱r mane'wé̱ne , e' ta̱ es ë̀me ie'pa tkömishkar bë́ ulà a̱ . Ie' wa̱ ie'pa tso' klöulewa̱ we̱s dúla klöulewa̱ sho̱' a̱ es a̱s ie'pa e̱' wamblö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es .
También debes saber que en los últimos días vendrán tiempos peligrosos ,	Be' ka̱wöta̱ wa̱ ijche̱nuk tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ka̱wö suluë datse̱ tai̱ë s'ki̱ .
Porque los hombres serán amadores de sí mismos , avaros , jactanciosos , soberbios , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , irreverentes ,	Pë' wák ë̀ e̱' dalëritsöraë . Ie'pa e̱r murawa̱ inuköl ki̱ . Ie'pa e̱' ttsöraka̱ tai̱ë , kë̀ tkirpa yi skà ki̱ . Ie'pa ñì chöraë suluë . Iyë́ ena imì , e'pa ttö̀ kë̀ iu̱teparakitö . Ie'pa e̱r suluë , kë̀ wëstela chepa yi a̱ . Ie'pa kë̀ tö Skëköl dalöiepa .
insensibles , implacables , calumniadores , libertinos , despiadados , enemigos de todo lo bueno ,	Kë̀ e̱r ttsë'rpa buaë yi ki̱ , kë̀ e̱r buarpane yi ki̱ . Ie'pa biyöblöraë tai̱ë . Ì sulu datse̱ ie'pa e̱r a̱ , ese wà wambleraë ie'pa tö . Ie'pa tö s'we'ikeraë sia̱rë . Ì buaë ko̱s sue̱raë suluë ie'pa tö .
traicioneros , testarudos , hinchados [ de orgullo ] , amadores de placeres más bien que amadores de Dios ,	Íyi sulu wambleraë akirie , íyi wambleraë kë̀ ulé klöule . Ie'pa e̱' ttsöraka̱ tai̱ë shu̱te̱ë . Skëköl kë̀ dalëritsepaitö , e' skéie ì tso' ká̱ i' a̱ s'ttsë'we̱ke buaë , ese ë̀ wa ie'pa wöbatsöraë tai̱ë .
teniendo una forma de devoción piadosa , pero resultando falsos a su poder ; y de estos apártate .	Ie'pa e̱' ö̀ tö moki̱ë Skëköl dalöiekerakitö , erë we̱s ie̱' wamblörak e' wa iwënewa̱ tö e' dör ka̱che . Esepa yöki̱ be' e̱' kkö'nú .
Porque de estos se levantan aquellos hombres que astutamente logran introducirse en las casas y se llevan como cautivas suyas a mujeres débiles cargadas de pecados , llevadas de diversos deseos ,	Wëpa esepa we̱lepa micho u ët u ët ta̱ iwachekerakitö tö itso' s'pattök , erë e' dör ka̱che . Ie'pa tso' alakölpa ki̱tër tottola esepa daki̱ñuk . Alakölpa esepa tso' klöulewa̱ ì sulu wamblekerakitö ese ulà a̱ . Ì sulu wa ie'pa wöbatsö , ese tö ie'pa e̱rkiöwe̱ke tai̱ë .
que siempre están aprendiendo , pero nunca pueden llegar al pleno conocimiento de la verdad .	Ie'pa e̱' yuak ttè kua̱'ki̱ wa mirmir ke̱kraë , erë Skëköl ttè moki̱ kë̀ ska' ie'pa e̱r dë' .
Del mismo modo que Janes y Jambres se opusieron a Moisés , también esa gente se opone a la verdad . Son personas de mente depravada , reprobadas en la fe .	Ie'pa esepa tö Skëköl ttè moki̱ cheke suluë we̱s ká̱ ia̱ia̱ë Janes ena Jambrés tö Moisés yë' suluë Skëköl ttè kue̱ki̱ es . Ie'pa kë̀ a̱ ka̱bikeitsia̱ buaë . Ie'pa kë̀ e̱rblöku̱'ia̱ moki̱ë Jesús mik .
Sin embargo , no harán más progreso , porque su locura será muy patente a todos , así como lo llegó a ser la [ locura ] de aquellos [ dos hombres ] .	Erë ì wambleke ie'pa tö , ese wà kë̀ ki̱ ká̱ dö̀pa tai̱ë . Bet ta̱ sulitane wa̱ ijche̱rdawa̱ tö ie'pa ttè e' kë̀ wà ta̱' we̱s ibak ká̱ ia̱ia̱ë Janes ena Jambrés e'pa ta̱ es .
Tú , en cambio , has seguido de cerca mi enseñanza , mi estilo de vida y mis proyectos . Has imitado mi fe , mi mansedumbre , mi amor y mi paciencia .	Erë ttè wa ye' s'wöbla'we̱ke e' jche̱r buaë be' wa̱ . Ñies we̱s ye' se̱r , ì kiane ye' ki̱ , we̱s ye' e̱rblö̀ Jesús mik , we̱s ye' tö s'dalë'ttseke e̱r bua' wa , we̱s ye' tö s'dalëritseke , we̱s ye' weine e' ko̱s dalë'ttsë'yö , e' ko̱s jche̱r buaë be' wa̱ .
persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .	We̱s ye' yë'bak suluë pë' tö , we̱s ie'pa tö ye' we'ik sia̱rë Antioquía ena Iconio ena Listra , e' ko̱s su̱ule buaë be' wa̱ . Ye' weinebak tai̱ë sia̱rë erë Skëkëpa Jesús tö ye' tsa̱tkë' e' ko̱s yöki̱ .
También todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución ;	Ttè i' dör moki̱ : yi se̱nak yësyësë we̱s Cristo Jesús ki̱ ikiane es , esepa ko̱s weirdaë sia̱rë ie' ttè ki̱ .
pero los malos y los engañadores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .	Erë pë' sulusipa ena s'ki̱tö'u̱kwakpa esepa kí̱ e̱' wamblöraë suluë shu̱te̱ , s'ki̱tö'u̱k ena e̱' ki̱tö'u̱k .
Por tu parte , permanece fiel a lo que aprendiste y aceptaste . Sabes quiénes fueron tus maestros ,	Erë be' e̱' tkö́wa̱ darërëë ke̱kraë ttè wa be' wöblao̱ne e' a̱ . Ttè e' dör moki̱ e' jche̱r yësyësë be' wa̱ . Wé̱pa tö be' wöblao̱' iwa e'pa su̱ule bua' be' wa̱ , e' kue̱ki̱ be' e̱' tkö́wa̱ia̱ ke̱kraë .
tú desde la niñez has conocido las Sagradas Escrituras , las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús .	Es ñies , mik be' ià̱ alala , eta̱ Skëköl yëkkuö batse'r e' su̱ule be' wa̱ , e' a̱ be' talane . Ttè e' tö be' a̱ ikkachèmi tö Skëköl tö se' tsa̱tkèmi se' e̱rblé Cristo Jesús mik e' batamik .
Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para enseñar , para reprender , para corregir , para instruir en justicia ,	Skëköl yëkkuö ko̱s , e' kitule yësyësë we̱s ie' wák tö ibikeits es . E' dör buaë se' a̱ s'wöbla'wo̱ie , s'wöuñoie , s'shu̱loie , ñies ikkachoie se' a̱ we̱s se̱neke yësyësë
para que el hombre de Dios sea enteramente competente [ y esté ] completamente equipado para toda buena obra .	a̱s wé̱pa dör Skëköl icha , esepa yör buaë da'a̱ie tso'tke ì buaë ko̱s ese u̱k .
En la presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a los vivos y a los muertos , por Su manifestación y por Su reino te encargo solemnemente :	Cristo Jesús datskene s'blúie ká̱ i' a̱ olo ta̱' tai̱ë s'blërulunebak ko̱s ena s'tso' ttsë'ka ko̱s esepa shu̱lök . Ie' wöa̱ ena Skëköl wöa̱ , ye' tö be' a̱ ichè tö be' ké
Predica la palabra . Insiste a tiempo y fuera de tiempo . Amonesta , reprende , exhorta con mucha ( toda ) paciencia e instrucción .	ie' tté buaë pakök kröröë , be' é̱na ipakak ö be' kë̀ é̱na ipakak , erë ipakö́ ke̱kraë . S'shu̱lö́ , s'uñú , s'pattö́ , s'wöbla'ú̱ e̱naë e̱r bua' wa .
Llegará el tiempo en que la gente no escuchará más la sólida y sana enseñanza . Seguirán sus propios deseos y buscarán maestros que les digan lo que sus oídos se mueren por oír .	Ka̱wö datse̱ eta̱ pë' kë̀ tö Jesús tté moki̱ e' ttsepaia̱ . E' skéie s'wöbla'u̱kwakpa yuleke ie'pa tö tai̱ë ie'pa wöbla'wo̱ie ttè wé̱se ttsak ie'pa é̱na ese ë̀ wa .
se apartarán de la verdad y darán crédito a los mitos .	Ttè moki̱ë e' waterattsa̱rakitö ta̱ ka̱pakè ëse ko̱s ese klö'we̱rarakitö .
Tú , por el contrario , sé prudente en todas las circunstancias , soporta los sufrimientos , dedícate a la evangelización ; cumple con los deberes de tu ministerio .	Erë be' e̱' tkö́wa̱ darërëë . Be' e̱rbikö́ buaë yësyësë . Ko̱s be' weirke e' dalë'ttsö́ buaë . Jesús tté buaë pakö́ . Kanè ko̱s me'a̱t Skëköl tö be' a̱ , e' wakaneú̱ e̱r bua' wa .
Porque ya estoy siendo derramado como libación , y el debido tiempo de mi liberación es inminente .	Ye' duökewa̱ , e' ké̱wö dökewa̱tke . Ye' a̱ ta̱ e' dör we̱s íyi mekesö Skëköl a̱ idalöioie es .
He peleado la buena batalla , he acabado la carrera , he guardado la fe .	Ye' e̱' tkéwa̱ darërëë kanè me' Skëköl tö ye' a̱ e' a̱ , e' wawé̱yö buaë , ye' e̱' batseitsé iwawo̱ie ke̱kraë .
En el futuro me está reservada la corona de justicia que el Señor , el Juez justo , me entregará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que aman Su venida ( manifestación ) .	E' kue̱ki̱ se̱ne yësyësë ské , e' tso' blëule ye' a̱ . Mik iké̱wö de , eta̱ imeraë ye' a̱ Skëkëpa Jesús dör s'shu̱lökwak yësyësë e' tö . Kë̀ dör ye' ë̀ a̱ , ñies e' dör wé̱pa é̱na ie' dalër tai̱ë ena itso'rak ie' datskene olo ta̱' tai̱ë e' panuk esepa ko̱s a̱ .
Procura venir a verme pronto ,	Demas tö ye' méa̱t , ì tso' ká̱ i' ki̱ e' dalërmik ta̱ imía̱ Tesalónica . Ñies Crescente mía̱ Galacia ena Tito mía̱ Dalmacia . Lucas ë̀ a̱te̱ ye' ta̱ . E' kue̱ki̱ be' shkö́ bet ye' weblök , kë̀ be' e̱' wöklö'u̱k ì wa . Marcos yulö́ ta̱ ikiö́bitu̱ e̱' ta̱ . Ye' ki̱ ie' kiane e̱' ki̱muk ye' kanè wa .
pues Demas me ha abandonado , habiendo amado este mundo presente , y se ha ido a Tesalónica ; Crescente se fue a Galacia y Tito a Dalmacia .	BLANK
Solo Lucas está conmigo . Trae a Marcos contigo cuando vengas , porque me será de ayuda en mi ministerio .	BLANK
A Tíquico lo envié a Éfeso .	Tíquico patkémiyö Éfeso .
Cuando vengas , trae la capa que dejé en Troas con Carpo , y los rollos , especialmente los pergaminos .	Be' we'ikèyö , mik be' datse̱ , eta̱ ye' paio ki̱kkuö me'a̱työ Tróade Carpo u a̱ , e' tsú̱bitu̱ ña . Ñies ye' yëkkuö me'a̱t tseë , e' shu̱a̱ we̱le tso' , e' dör iyiwak kkuölit yöule yëkkuöie , ese ko̱s kiane ye' ki̱ , ttè bua'iewa̱ tso' kitule iki̱ e' kue̱ki̱ , e' ko̱s tsú̱bitu̱ ña .
Alejandro el herrero me ha hecho mucho daño . El Señor le dará su merecido .	Alejandro dör íyi yuökwak tabechka wa , e' e̱' wamblé suluë ye' ta̱ . Skëkëpa Jesús tö ie' patue̱raë we̱s ie' e̱' wamblé es .
y tú también guárdate de él , porque opuso resistencia a nuestras palabras a grado excesivo .	Ttè buaë pakekesö e' ché ie' tö suluë . E' kue̱ki̱ be' e̱' kkö'nú ie' yöki̱ ñies .
En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado , sino que todos me abandonaron ; que no se les tenga en cuenta .	Ye' tsá̱ mine shu̱lè s'wökirpa ska' eta̱ kë̀ yi dë' ye' ki̱muk . Sulitane tö ye' méa̱t ekörla . Skëköl mú kë̀ tö ie'pa we'ikè e' ki̱ .
Pero el Señor estuvo conmigo y me fortaleció , a fin de que por mí se cumpliera cabalmente la proclamación del mensaje y que todos los Gentiles oyeran . Y fui librado de la boca del león .	Erë Skëkëpa Jesús tö ye' ki̱mé , ie' tö ye' a̱ idiché mé a̱s ye' tö S'tsa̱tkökwak tté pakö̀ sulitane tso' ee̱ , kë̀ dör judiowak , e'pa kukua . Es Skëkëpa Jesús tö ye' tsa̱tkée ye' bolökpa é̱na ye' ttakwa̱ e'pa ulà a̱ .
Así es , y el Señor me librará de todo ataque maligno y me llevará a salvo a su reino celestial . ¡ A Dios sea toda la gloria por siempre y para siempre ! Amén .	Ñies ie' tö ye' yerattsa̱ ì sulu ko̱s e' ulà a̱ . Ie' tö ye' tse̱rami ká̱ jaì a̱ wé̱ ie' tkër s'blúie ee̱ , es ye' tsa̱tkeraëitö . ¡ Ie' ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
Saluda a Prisca y a Áquila ; también a la familia de Onesíforo .	Prisca ena Áquila ena Onesíforo yamipa , e'pa shke̱'ú̱ ña .
Erasto se quedó en Corinto ; a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .	Erasto e̱' tsé̱a̱t Corinto . Trófimo kirirke , e' me'a̱työ Mileto .
Haz todo lo posible por venir antes del invierno . Te mandan saludos Eubulo , Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .	Be' mú bitu̱ ka̱m tskiridiö döwa̱ e' yöki̱ . Eubolo , Pudente , Lino , Claudia ena s'yamipa ko̱s tso' í̱e̱rö e'pa tö be' shke̱'wé̱mi .
El Señor sea con tu espíritu . La gracia sea con vosotros .	A̱s Skëkëpa Jesucristo tso'ie be' ta̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ tai̱ë .
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad ,	Ye' dör Pablo . Ye' dör Skëköl kanè méso . Ñies ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ e'pa eköl . Ie' tö ye' patkë' wé̱pa shu̱kitbakitö , esepa ki̱muk a̱s ikí̱ e̱rblö̀rak bua'ie ie' mik ena siwa̱' moki̱ e' kí̱ wà a̱r buaë ie'pa é̱na .
sobre la base de una esperanza de la vida eterna que Dios , que no puede mentir , prometió antes de tiempos de larga duración ,	Es ie'pa se̱r michoë aishkuö ta̱ Skëköl ta̱ , e' wà paneke ie'pa tö kröröë . Skëköl kë̀ ka̱chö̀ ta̱' . Ka̱m ká̱ i' yör e' yöki̱ ie' kablë' se̱ne michoë muk se' a̱ .
mientras que a sus propios tiempos puso de manifiesto su palabra en la predicación que me fue encomendada , bajo mandato de nuestro Salvador , Dios ;	Mik ké̱wö me'bakitö e' de , eta̱ ie' tö Jesucristo tté buaë e' wà kkaché sulitane a̱ . Ttè e' wà pakök ye' ka' Skëköl dör S'tsa̱tkökwak e' tö .
A Tito , verdadero hijo mío en una fe compartida , gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Cristo Jesús , nuestro Salvador .	A Tito , ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ttè mik se' böl e̱rblöke e' wa be' dör we̱s ye' alà chö́k es . Skëköl dör S'yë́ ena Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù be' a̱ .
La razón por la que te dejé en Creta fue para que terminases de organizar los asuntos pendientes y para que nombraras presbíteros en cada ciudad , de acuerdo con las instrucciones que te di .	Ye' tö be' méa̱t Creta , kanè kianeia̱ wè̱ , e' e̱u̱kwa . Ñies ye' tö be' méa̱t ee̱ a̱s be' tö wëpa tkö̀ka̱ Skëkëpa icha wökirpaie wé̱ itso'rak erule erule ee̱ Creta ko̱s a̱ we̱s ye' tö be' a̱ iyë' es .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	Wëpa se̱rke yësyësë , kë̀ yi tö ì sulu kue̱pa ie'pa ki̱ ikkatoie , esepa yulö́ . Esepa ké alaköl tsu̱kwa̱ eköl ë̀ , e' dalöiök tai̱ë . Esepa ala'r ko̱s ké e̱rblök Jesús mik buaë , kë̀ kkatënuk ì ki̱ . Esepa ala'r ké ie'pa ttö̀ dalöiök buaë . Wëpa esepa tkö́ka̱ be' tö Skëkëpa Jesús icha erule erule wökirpaie .
El obispo tiene a su cargo la obra de Dios , y por lo tanto debe ser intachable : no arrogante , ni iracundo , ni borracho , ni violento , ni codicioso de ganancias mal habidas .	Skëkëpa icha erule erule e'pa wökirpa dör we̱s Skëköl kanè kue̱blupa es . E' kue̱ki̱ esepa ké se̱nuk yësyësë , kë̀ yi tö ì sulu kue̱pa ie'pa ki̱ ikkatoie . Esepa kë̀ e̱' ttsö̀ tö ie'pa ë̀ wa̱ íyi jche̱r tai̱ë sulitane tsa̱ta̱ . Esepa kë̀ dör kësikie , kë̀ e̱' ttöta̱'ka̱ blo' wa . Esepa kë̀ kàne ñippök yi ta̱ . Esepa kë̀ kàne inuköl klö'u̱k ka̱che wa s'ki̱tö'wè̱ wa .
sino hospitalario , amador del bien , de juicio sano , justo , leal , que ejerza autodominio ,	E' skéie ie'pa ké s'yamipa datse̱ ie'pa pakök , esepa kiökwa̱ e̱r bua' wa . Esepa ttsë'r buaë ì buaë ko̱s e' u̱k . Esepa ké e̱rbikök buaë , se̱nuk yësyësë ena batse'r ena e̱' kkö'nuk .
Debe estar firmemente anclado en la verdadera doctrina , de modo que sea capaz tanto de aconsejar en lo que respecta a la autenticidad de la enseñanza como de rebatir a quienes la combaten .	Jesús ttè yësyësë wa ie'pa wöblao̱ule , e' a̱ ie'pa ké e̱' tkökwa̱ darërë , kë̀ kàne ilo'yök . Es esepa tö s'male̱pa ki̱mèmi Jesús ttè moki̱ wa . Ñies wé̱pa tö ttè moki̱ cheke suluë , esepa a̱ ikkayërmi tö we̱s ie'pa tö ibikeitseke , e' dör suluë .
Porque hay muchos hombres ingobernables , habladores sin provecho y engañadores de la mente , especialmente esos hombres que se adhieren a la circuncisión .	Jesús mik e̱rblökwakpa se̱rke Creta e'pa shu̱a̱ tai̱ë s'tso' kë̀ é̱na Jesús ttè moki̱ e' iu̱tak . Ie'pa esepa kibiiepa dör judiowak tö s'wöbla'we̱ke tö Jesús mik e̱rblökwakpa ka̱wöta̱ se̱nuk we̱s judiowak se̱r es . Ttè pakeke ie'pa tö , e' kë̀ wà ta̱' . Ie'pa tö s'ki̱tö'we̱ke .
Hay que cerrar la boca a estos , puesto que estos mismos hombres siguen subvirtiendo casas enteras , enseñando cosas que no deben por causa de la ganancia falta de honradez .	Ie'pa mir u ët u ët s'wöbla'u̱k ka̱che tté wa , es ie'pa tö u wákpa we̱lepa tso' , e' ko̱s wöa̱ ka̱chöwe̱kewa ka̱che tté wa . Ie'pa tö s'wöbla'we̱ke es inuköl ë̀ klö'wo̱ie . E' kue̱ki̱ ie'pa esepa ka̱wöta̱ wöklö'wè̱ .
Ya dijo de ellos uno de sus propios poetas : « Los cretenses son siempre mentirosos , malas bestias , glotones y perezosos » .	Ká̱ ia̱ia̱ë wëm bak eköl Creta e' wa̱ íyi jche̱r tai̱ë , ie' tö iwakpa yë' i' es : “ Creta wakpa ka̱chö̀ tai̱ë ke̱kraë . Ie'pa dör we̱s iyiwak kañiru es , ie'pa bikër tai̱ë , chkö̀ tai̱ë . ”
Y dijo la verdad ; por eso , repréndelos duramente , para que sean sanos en su fe	Ì yë' ie' tö , e' yëne , e' kue̱ki̱ ie'pa uñú darërëë a̱s ie'pa tö ttè mik se' e̱rblöke e' iu̱tö̀ yësyësë .
y para que no hagan caso de cuentos inventados por los judíos , ni de lo que ordenan los que dan la espalda a la verdad .	Es ie'pa tö judiowak tö ka̱che ttè pakeke kë̀ wà ta̱' , ese kë̀ iu̱tepaia̱ . Es ñies wé̱pa tö ttè moki̱ë e' watéttsa̱ , esepa ttè dalöiëno kë̀ dalöiepaia̱ ie'pa tö .
Para los puros todo es puro , pero para los corruptos e incrédulos no hay nada puro . Al contrario , tienen corrompidas la mente y la conciencia .	Wé̱pa e̱r maneneë , esepa a̱ ì ko̱s dör maneneë . Erë wé̱pa e̱r suluë , kë̀ e̱rblö̀ Jesús mik , esepa a̱ kë̀ ì dör maneneë . Ie'pa e̱r ena ie'pa e̱rbikè dör suluë .
Dicen conocer a Dios , pero con sus hechos lo niegan ; son odiosos y rebeldes , incapaces de ninguna obra buena .	Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa bàtse̱ buaë Skëköl mik , erë we̱s ise̱rdak sulu , e' wa iwënewa̱ tö e' dör ka̱che . Ie'pa dör suluë ichö́k , kë̀ tö Skëköl ttö̀ dalöierak , kë̀ ia̱rak ì buaë o̱r yës .
Por tu parte , enseña en conformidad con la auténtica doctrina .	Erë be' ké s'wöbla'u̱k ke̱kraë Jesucristo ttè moki̱ wa .
Los ancianos deben ser sobrios , dignos , prudentes , sanos en la fe , en el amor , en la perseverancia .	Wëpa këkëpatke , esepa wöbla'ú̱ tö ie'pa ké e̱' kkö'nuk se̱ne sulu yöki̱ . Ie'pa ké se̱nuk buaë yësyësë a̱s sulitane tö idalöiö̀ . Ie'pa ké e̱rbikök buaë yësyësë . Ie'pa ké e̱' tkökwa̱ darërëë ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ . Ie'pa ké s'dalëritsök moki̱ë ena ì ko̱s dalë'ttsök e̱r bua' wa .
Asimismo , las ancianas deben ser reverentes en su conducta , no calumniadoras ni esclavas de mucho vino . Que enseñen lo bueno ,	Es ñies tayëpa këkëpatke , esepa wöbla'ú̱ se̱nuk Skëköl dalöiè a̱ . Ie'pa kë̀ kàne blo' kukueblökwa̱ . Ie'pa kë̀ kàne biyöblök . E' skéie ie'pa ké s'wöbla'u̱k se̱nuk buaë .
Esas mujeres mayores tienen que instruir a las más jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos ,	Ie'pa ké tayëpa wöbla'u̱k tö ika̱wöta̱ imaso ena ila'rla e'pa dalëritsök buaë .
a ser sensatas y castas , a cuidar con esmero de su casa , a ser bondadosas y respetuosas con sus maridos para que nadie pueda hablar mal de la palabra de Dios .	Ie'pa ké e̱rbikök yësyësë . Ie'pa ké se̱nuk kë̀ trërta̱' . Ie'pa ké iu kanéu̱k buaë . Ñies ie'pa ké iwëm dalöiök buaë a̱s kë̀ yi tö Skëköl ttè chö̀ suluë .
Asimismo , exhorta a los jóvenes a que sean prudentes ;	Ñies duladulapa pattö́ tö ie'pa ké e̱' kkö'nuk se̱ne suluë ko̱s yöki̱ .
en todo , y dales tú mismo ejemplo de cómo hacer el bien . Al enseñarles , hazlo con toda pureza y dignidad ,	Be' se̱nú yësyësë ie'pa wörki̱ a̱s ie'pa se̱r we̱s be' se̱r es . Mik be' tso' ie'pa wöbla'u̱k , eta̱ iwöbla'ú̱ yësyësë e̱r moki̱ wa Skëköl dalöioie , es kë̀ yi a̱ ì sulu yërpa be' ki̱ . Es be' bolökpa kë̀ a̱ ì sulu ku̱nuk be' ki̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa jaërdaka̱ se' ki̱ .
con palabra sana e irreprochable , a fin de que el adversario se avergüence al no tener nada malo que decir de nosotros .	BLANK
Aconseja a los siervos que obedezcan en todo a sus amos ; que sean amables y no respondones .	S'tso' klöulewa̱ kanè mésoie , esepa pattö́ tö ie'pa ké iwökirpa ttö̀ ko̱s e' iu̱tök e̱r bua' wa a̱s iwërdak buaë iwökirpa wa . Ie'pa kë̀ kàne iwökirpa iu̱tök kësik wa .
no cometiendo robos , sino desplegando buena fidelidad a plenitud , para que en todas las cosas adornen la enseñanza de nuestro Salvador , Dios .	Ie'pa kë̀ kàne iwökirpa íyi ekiblök , e' skéie ie'pa ké ì ko̱s we̱kerakitö e' u̱k buaë yësyësë iwà kkachoie ì ko̱s wa tö Skëköl dör S'tsa̱tkökwak , e' tté dör buaë .
Pues la gracia de Dios ya ha sido revelada , la cual trae salvación a todas las personas .	Skëköl tö s'tsa̱tkè , e' watkekeitö sulitane a̱ . Es ie' tö se' a̱ iwà kkacheke tö ie' e̱r buaë ché se' a̱ .
Esa bondad de Dios nos enseña a renunciar a la maldad y a los deseos mundanos , y a llevar en el tiempo presente una vida de buen juicio , rectitud y piedad ,	Mik se' é̱na ia̱ne tö ko̱s Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , eta̱ kë̀ se' é̱na ì sulu wamblakia̱ we̱s wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè esepa es . Ie'pa e̱r me'rie ì suluë ë̀ ki̱ . E' skéie se' e̱rbikak buaë . Se' se̱nak yësyësë ena batse'r ie' a̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es , se' se̱rkeia̱ ká̱ i' ki̱ e' dalewa .
aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús .	Se' tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ eta̱ se' tso' Jesucristo datskene olo ta̱' tai̱ë , e' panuk , e' tö se' ttsë'we̱ke buaë . Ie' dör S'tsa̱tkökwak , ie' dör Se' Këköl tai̱ë e' .
Él dio su vida para liberarnos de toda clase de pecado , para limpiarnos y para hacernos su pueblo , totalmente comprometidos a hacer buenas acciones .	Ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie se' yottsa̱ie ì sulu ko̱s e' ulà a̱ , ñies se' e̱r paikloie manene . Es se' de ie' wák a̱ , es se' e̱r de ì buaë u̱k ke̱kraë .
Esto es lo que debes enseñar . Exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	A Tito , ttè e' chö́ ie'pa a̱ , ie'pa pattö́ , ie'pa uñú diché wa . Es kë̀ yi tö be' watepattsa̱ .
Recuérdales que estén sujetos a los gobernantes , a las autoridades ; que sean obedientes , que estén preparados para toda buena obra .	A Tito , iskà chö́ne ie'pa a̱ tö ká̱ wökirpa ena s'shkëkipa , e'pa dalöiö́ , ie'pa ttè iu̱tö́ . Ichö́ ie'pa a̱ tö a' tso' e̱rki̱ ì buaë ko̱s e' wo̱ie .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	Ie'pa kë̀ kàne yi chök suluë ; ie'pa ké se̱nuk bë̀rë , sulitane a̱ e̱r buaë chök . Ie'pa ké sulitane sa̱u̱k e̱r bua' wa .
Porque hasta nosotros en un tiempo éramos insensatos , desobedientes , extraviados , esclavizados a diversos deseos y placeres , ocupados en maldad y envidia , aborrecibles , y nos odiábamos unos a otros .	Se' bak se̱nuk suluë , kë̀ ka̱bikeitsöta̱' buaë , kë̀ Skëköl ttè iu̱teta̱' . Se' bak se̱nuk ki̱töo̱ule ; se' bak klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ . Ì sulu kiane se' ki̱ wamblè , ese ë̀ wamblök se' bak . Ì sulu tö se' ttsë'we̱ke buaë , ese ë̀ wamblök se' bak . Se' bak se̱nuk ì sulu ë̀ a̱ . Se' bak ukyënuk ñì ki̱ . Se' sa̱u̱k suluë s'male̱pa bak , ñies ie'pa sa̱u̱k suluë se' bak .
Sin embargo , cuando se manifestó la bondad y el amor para con el hombre de parte de nuestro Salvador , Dios ,	Erë Skëköl dör S'tsa̱tkökwak , e' e̱r buaë ché sulitane a̱ , ie' é̱na se' dalër tai̱ë , e' kkachéitö se' a̱ Jesucristo wa .
Él nos ha salvado no en virtud de nuestras buenas obras , sino por su misericordia ; y lo ha hecho por medio del lavamiento que nos hace nacer de nuevo y por medio de la renovación del Espíritu Santo	Ie' tö se' tsa̱tké ie' wák e̱r wa , kë̀ dör tö se' se̱rke yësyësë e' kue̱ki̱ . Ie' se' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' ë̀ kue̱ki̱ ie' tö se' tsa̱tké . Skëköl tö Wiköl Batse'r mé se̱nuk se' a̱ , e' tö se' e̱r paiklé mane'wé̱ yué pa̱'a̱li̱ . Se̱ne pa̱'a̱li̱ méitö se' a̱ .
el cual fue derramado abundantemente sobre nosotros por medio de Jesucristo nuestro Salvador .	Skëköl tö iWiköl mé se' a̱ tai̱ë Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' batamik .
Restablecidos así por la gracia de Dios en su amistad , hemos sido constituidos herederos con la esperanza de recibir la vida eterna .	Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es ie' wöa̱ , ie' e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' se̱r michoë ie' ta̱ . E' wà paneke se' tö kröröë , ttsë'ne buaë wa . E' ko̱s kue̱ki̱ ie'pa ké se̱nuk buaë yësyësë Skëköl a̱ .
Es esta una palabra digna de crédito y quiero que también tú insistas con tesón en ella para que , cuantos creen en Dios , se apliquen con entusiasmo a la práctica del bien . Esto es bueno y útil para todos .	Ttè ikkë dör yësyësë . Ye' ki̱ ikiane tö be' tö ttè ikkë wa s'kí̱ wöbla'wè̱ tai̱ë buaë a̱s wé̱pa e̱rblöke Skëköl mik , esepa tso'ie ì buaë u̱k . Íyi ikkë dör buaë sulitane a̱ s'ki̱moie buaë .
Evita , en cambio , las controversias estúpidas sobre genealogías , así como las acaloradas polémicas en torno a la ley ; son insustanciales y no conducen a nada .	Erë be' e̱' skö́ttsa̱ ttè tö suluë s'blabatsélor ñì yöki̱ ese ko̱s yöki̱ . Pë' we̱lepa é̱na s'bak ká̱ ia̱ia̱ë , esepa ditséwö ese tté pakak ke̱kraë , esepa yöki̱ be' e̱' skö́ . Ñies pë' we̱lepa ñì uñuke kësik wa ke̱kraë ttè dalöiëno mène Moisés a̱ e' ki̱ , esepa yöki̱ be' e̱' skö́ ñies . Ñì uñè esepa ko̱s kë̀ wà ta̱' , kë̀ dör ìie bua' , kë̀ a̱ s'ki̱mer ì wa .
En cuanto al hombre que promueve una secta , recházalo después de una primera y una segunda admonición ;	Yi tö Jesús mik e̱rblökwakpa blabatsélor , ese wöuñú darërëë etökicha bötökicha . Kë̀ itö iiu̱tè , eta̱ ie' u̱yö́ttsa̱ a' shu̱a̱ .
Pues personas como esas se han apartado de la verdad y sus propios pecados las condenan .	Be' wa̱ ijche̱r buaë tö pë' ese e̱r sulu'wé̱wa̱ ì sulu tö . Ì sulu wambléitö , ese tö ikichatéttsa̱tke .
Tan pronto como te haya enviado a Artemas o a Tíquico , haz todo lo posible por ir a Nicópolis a verme , pues he decidido pasar allí el invierno .	Artemas ö Tíquico , e' eköl patkekeyö be' ska' . Mik ie' de , eta̱ be' ka̱wö yö́ttsa̱ ta̱ be' shkö́ kröröë Nicópolis wé̱ ye' tso' ee̱ . Ee̱ ye' tö ibikeitsétke tskiridiö tkö'u̱k .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolos , de modo que no les falte nada para su viaje .	Zenas dör s'shu̱lökwak ena Apolo , e'pa ki̱mú buaë ì kiane ie'pa ki̱ ko̱s e' wa , a̱s imi'rak buaë .
Y que aprendan también los nuestros a ocuparse en las buenas obras para los casos de necesidad , para que no se queden sin dar fruto .	Se' icha wöbla'ú̱ buaë ì ko̱s buaë e' u̱k . Ñies ie'pa wöbla'ú̱ s'sia̱rëpa ki̱muk . Es ie'pa se̱rmi buaë Skëköl wörki̱ .
Todos los que están conmigo te envían sus saludos . Da mis saludos a los que nos tienen cariño en la fe . Que la bondad inmerecida sea con todos ustedes .	Ie'pa ko̱s tso' ye' ska' , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi . Wé̱pa é̱na sa' dalër ttè mik se' e̱rblöke e' dalërmik , e'pa shke̱'ú̱ ña . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Pablo , prisionero por Cristo Jesús , y Timoteo , [ nuestro ] hermano , a Filemón , amado nuestro y colaborador ,	A Filemón , ye' dör Pablo tso' wötëule Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' ena s'yami Timoteo , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi . Be' dalër tai̱ë sa' é̱na , ñies be' tso' kaneblök Cristo a̱ we̱s sa' es .
y a la hermana Apia , y a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :	Ñies sa' tö s'yamipa kiè Apia ena Arquipo , e'pa shke̱'wé̱mi . Arquipo dör Jesucristo tté buaë e' tsa̱tkökwak buaë we̱s sa' es . Ñies Skëkëpa Jesús icha erule daparke be' u a̱ , e'pa ko̱s shke̱'wé̱mi sa' tö .
Gracia a ustedes y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Skëköl dör S'yë́ ena Skëkëpa Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ .
En mis oraciones me acuerdo siempre de ti y doy gracias a Dios	Ye' tö be' tté ttsé tö be' e̱rblöke buaë Skëkëpa Jesús mik , ñies s'batse'r male̱pa ko̱s dalër be' é̱na . E' kue̱ki̱ mik ye' ttöke Skëköl ta̱ , eta̱ ke̱kraë wëstela chekeyö be' dalërmik .
porque me he enterado del amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús , y para con todos los santos ;	BLANK
para que el compartir tu fe entre en acción por tu reconocimiento de toda cosa buena entre nosotros con relación a Cristo .	Ttè mik se' e̱rblöke e' a̱ be' e̱' tkö́wa̱ buaë s'yamipa ta̱ ñita̱ . Ye' tso' ikiök Skëköl a̱ tö e' wa ì buaë ko̱s wè̱misö Cristo dalërmik , e' a̱r be' é̱na .
Tu amor , hermano , me ha proporcionado mucha alegría y consuelo , pues ha venido a ser bálsamo para el corazón de los creyentes .	A yami , s'batse'r male̱pa ko̱s e̱r pableke be' tö buaë , ie'pa dalër tai̱ë be' é̱na . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë , ttsëskua ye' e̱r deka̱ne .
Por eso , aunque Cristo me concede pleno derecho para darte órdenes sobre lo que debes hacer ,	E' kue̱ki̱ ye' tö be' a̱ ikiè e̱r bua' wa tö ì kiekeyö be' a̱ , e' wà ú̱ . Cristo tö ye' a̱ ka̱wö mé be' kök iu̱k . Erë se' ñì dalër tai̱ë , e' kue̱ki̱ ye' tö be' a̱ ikieke e̱r bua' wa . Ye' dör Pablo këkëpatke tso' wötëulewa̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ e' .
prefiero rogártelo en nombre del amor . Yo , Pablo , ya anciano y ahora , además , prisionero de Cristo Jesús ,	BLANK
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ;	Ye' be' a̱ ikiè tö Onésimo sa̱ú̱ne e̱r bua' wa . Ie' e̱rblé Jesús mik ye' ttö̀ wa í̱e̱ wé̱ ye' tso' wötëule ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' dör we̱s ye' alà es .
quien en otro tiempo te era inútil , pero ahora nos es útil a ti y a mí .	Kuaë ta̱ ie' bak be' wa̱ to̱ulettsa̱ be' kanè mésoie kë̀ dör ìie bua' be' a̱ , erë i̱'ñe ta̱ ie' dör buaë be' a̱ ñies ye' a̱ .
Te lo mando de nuevo como si te enviase mi propio corazón .	Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na , erë ye' tö ie' patkémine be' a̱ .
Quería retenerlo aquí conmigo mientras estoy en cadenas por predicar la Buena Noticia , y él me hubiera ayudado de tu parte ;	Ye' a̱ ta̱ imú e̱' tsù̱a̱t ye' ta̱ ye' ki̱moie be' skéie ye' tso'ia̱ wötëulewa̱ Jesús tté buaë pakè kue̱ki̱ e' dalewa .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .	Erë kë̀ ye' é̱na ì wa̱k ka̱m be' tö iké̱wö mù e' yöki̱ . Ye' ki̱ ikiane tö ì we̱ke be' tö , e' ù̱bö be' wák e̱r wa , kë̀ dör tö ye' tö be' ké iu̱k e' kue̱ki̱ .
Tal vez Onésimo se apartó de ti por algún tiempo para que ahora lo tengas para siempre ,	Isalema ie' minea̱ be' yöki̱ ekuölö ë̀ a̱s idöne tso' be' ta̱ ke̱kraë .
ya no como esclavo , sino como más que esclavo , como hermano amado — lo cual es especialmente para mí , sin embargo cuánto más para ti — , tanto en relación carnal como en [ el ] Señor .	Erë ie' dene e' kë̀ dör kanè mésoie ë̀ , ie' dene be' yamiie Jesús ttè wa dalër tai̱ë be' é̱na , e' dör buaë shu̱te̱ kanè méso ëse tsa̱ta̱ . Ie' dalër tai̱ë ye' é̱na , erë ie' dör be' kanè méso , ñies ie' dör we̱s be' ël es Jesús wa . E' kue̱ki̱ be' ké idalëritsök , ye' tö idalëritseke e' tsa̱ta̱ .
Así que , si me consideras tu compañero , recíbelo a él como me recibirías a mí .	Be' tö ye' klö'wé̱ be' yamiie Jesús mik e̱rblè e' wa , e' ta̱ ie' klö'ú̱ we̱s ye' wák es .
Si te ha hecho algún daño , o si te debe algo , cóbramelo a mí .	Ie' tö ilè sulu wamblë' ö be' tö ie' ña'we̱ke ilè kue̱ki̱ , eta̱ ye' ña'ú̱ iskéie .
Yo , Pablo , escribo esto con mi propia mano : « Yo te lo pagaré » . ¡ Y no mencionaré que tú me debes tu propia alma !	Ye' dör Pablo tso' yëkkuö i' shtök ye' wák ulà wa , e' wák tö ie' nuì̱ patue̱raë . Kë̀ ye' é̱na ichak , erë kë̀ be' é̱na ichökwa tö ye' ttö̀ wa be' tö Jesús tté klöo̱' , e' kue̱ki̱ be' wa̱ nuì̱ ta̱'ia̱ ye' a̱ .
Sí , hermano , te pido este favor por amor al Señor ; consuela mi corazón como hermano en Cristo .	A yami , be' we'ikèyö , be' mú e̱r buaë chö̀ ye' a̱ Skëkëpa Jesús dalërmik . Ye' e̱r pablö́ Cristo batamik .
Te escribo confiado en tu obediencia , seguro de que harás aún más de lo que te pido .	Ye' wa̱ ijche̱r buaë tö be' tö ye' iu̱teraë , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' é̱na ia̱ne buaë tö ì kiéyö be' a̱ , e' tsa̱ta̱ be' tö iwe̱raë .
Además de eso , prepárame alojamiento , porque espero que Dios les conceda el tenerme otra vez con ustedes en respuesta a sus oraciones .	Ñies Skëköl mú tö ka̱wö mè ye' a̱ a' pakoie we̱s a' tso' ie' a̱ ikiök es . E' kue̱ki̱ u yulö́ ye' a̱ .
Te mandan saludos Epafras , mi compañero de cárcel en Cristo Jesús ,	Epafras tö be' shke̱'wé̱mi . Ie' tso' wötëule ye' ta̱ Cristo Jesús tté pakè kue̱ki̱ .
también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .	Ñies Marcos , Aristarco , Demas ena Lucas , e'pa kaneblöke Skëköl a̱ ye' ta̱ , e'pa tö be' shke̱'wé̱mi ñies .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con su espíritu .	A̱s Skëkëpa Jesucristo e̱r buaë chö̀ be' a̱ .
Dios habló en otro tiempo a nuestros antepasados por medio de los profetas , y lo hizo en distintas ocasiones y de múltiples maneras .	Skëköl utbitu̱ tai̱ë se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa ta̱ ittekölpa wa . Ie' utbitu̱ ie'pa ta̱ tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ .
en estos últimos días nos ha hablado por su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .	Erë i̱'ñe ta̱ , mik ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' ta̱ , ie' tté se' ta̱ iwák alà patkë'itö ká̱ i' ki̱ e' wa . Tsa̱we ta̱ ie' tö íyi ulitane yö' ilà ta̱ ñita̱ . Ñies ie' tö ilà tkë'ka̱bak a̱s íyi ulitane dö̀ ie' ulà a̱ aishkuö ta̱ .
Él es el resplandor de la gloria de Dios . Es la imagen misma de lo que Dios es . Él es quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder . Después de llevar a cabo la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo , se sentó a la derecha de la Majestad , en las alturas ,	Skëköl Alà dör iyë́ olo tai̱ë e' . We̱s Skëköl dör e' su̱ë ie' dör . Íyi ulitane kicha a'tse̱r ie' wa̱ ittè diché tai̱ë e' wa . Se' nuì̱ paikléttsa̱itö e' ukuöki̱ ta̱ ie' tkéka̱ ká̱ jaì a̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl ulà bua'kka .
Así llegó a ser superior a los ángeles en la misma medida en que el nombre que ha heredado supera en excelencia al de ellos .	E' wa iwënewa̱ tö Skëköl Alà dör Skëköl biyöchökwakpa tso' ká̱ jaì a̱ , e'pa ko̱s tsa̱ta̱ . Es ñies we̱s Skëköl tö ie' kiè iwák alà , e' dör bua'iewa̱ we̱s ie' tö ibiyöchökwakpa kiè e' tsa̱ta̱ .
Pues Dios nunca le dijo a ningún ángel lo que le dijo a Jesús : « Tú eres mi Hijo . Hoy he llegado a ser tu Padre » . Dios también dijo : « Yo seré su Padre , y él será mi Hijo » .	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule tö Skëköl tö iché ilà a̱ : “ Be' dör ye' alà ; i̱'ñe yö ikkachétke tö ye' dör be' yë́ . ” Erë ttè e' kë̀ yëule ie' wa̱ ibiyöchökwakpa isie a̱ . Ñies Skëköl yëkkuö ki̱ Skëköl tö ilà tté chè i' es : “ Ye' tö icheraë tö ye' dör ie' yë́ , eta̱ ie' dör ye' alà . ” Erë Skëköl kë̀ wa̱ ibiyöchökwakpa isie tté yëule es .
Además , cuando Dios introduce al Primogénito en el mundo , dice : « Que lo adoren todos los ángeles de Dios . »	Ñies mik ie' tö ilà eköl ë̀me , e' patkeketke ká̱ i' a̱ , eta̱ ie' tö itté yë' i' es : “ Ye' biyöchökwakpa ulitane ka̱wöta̱ ie' dalöiök tai̱ë . ” Ttè ekkë ko̱s kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl Alà dör Skëköl biyöchökwakpa ulitane tsa̱ta̱ .
En cuanto a los ángeles dice : « Él hace de los vientos sus ángeles , y de las llamas de fuego sus servidores . »	Mik Skëköl tö ibiyöchökwakpa tté cheke , eta̱ ie' tö ichè i' es : “ Ye' tö ye' biyöchökwakpa patkeke we̱s siwa̱' batsi̱r es , e'pa dör ye' kanè mésopa patkekeyö we̱s bö' wörkua wöñar es . ”
Pero al Hijo le dice : « Tu trono , oh Dios , permanece por siempre y para siempre . Tú gobiernas con cetro de justicia .	Erë ie' tö ilà tté cheke i' es : “ ¡ A Skëköl , be' tö s'wëttse̱ke s'blúie e' dör yöbië ! Be' tö s'wëttse̱ke yësyësë .
Amas la justicia y odias la maldad ; por eso Dios , tu Dios , te ha ungido con óleo de alegría haciéndote sobresalir más que tus compañeros .	Se̱ne yësyësë dalër be' é̱na , erë se̱ne sulu a̱r suluë be' é̱na ; e' kue̱ki̱ , ye' dör be' Këköl , e' tö be' klö'wé̱ ta̱ ttsë'ne buaë méyö be' a̱ tai̱ë be' male̱pa ulitane tsa̱ta̱ . ”
Y : Tu , Señor , en el principio pusiste los cimientos de la tierra , y los cielos son obrade tus manos ;	Ñies Skëköl tö ilà tté cheke i' es : “ A Këköl , tsa̱we ta̱ be' tö ká̱ i' yö' , ñies ká̱ jaì ena ì ko̱s tso' iki̱ e' yö' be' wák tö .
Ellos pereceran , pero Tu permaneces ; y todos ellos como una vestidura se envejeceran ,	E' ko̱s chörawa e̱rdawa we̱s datsi' nurwa̱ ta̱ ie̱rwa es , e' ko̱s manerdattsa̱ we̱s s'datsi' mane'wè̱ ta̱ iwötrèwa̱ es . Erë be' tso'tke ke̱net . Be' kë̀ manerpattsa̱ , be' se̱r michoë . ”
¡ lo doblarás como se dobla un vestido , lo cambiarás como quien se cambia de ropa ! Pero tú eres el mismo ; tu vida no terminará . »	BLANK
¿ A qué ángel , en fin , dijo alguna vez : Siéntate junto a mí hasta que yo ponga a tus enemigos por estrado de tus pies ?	Skëköl tö iché ilà a̱ i' es : “ Be' e̱' tkö́se̱r ye' ulà bua'kka dö̀ mik ye' tö be' bolökpa mérö be' klö̀ diki̱a̱ eta̱ . ” Erë Skëköl kë̀ wa̱ ttè e' yëule ibiyöchökwakpa isie a̱ .
¿ Y acaso no son todos ellos espíritus ministradores , enviados para servir a quienes serán los herederos de la salvación ?	Skëköl biyöchökwakpa dör we̱s siwa̱' es kë̀ wërta̱' . E'pa ko̱s kaneblöke Skëköl a̱ . Ie' tö ie'pa patkeke wé̱pa tsa̱tkërdaë , esepa ki̱muk . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ wa̱ ttè ese yëule ie'pa isie a̱ .
Así que debemos prestar mucha atención a las verdades que hemos oído , no sea que nos desviemos de ellas .	Skëköl Alà dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ se' ké e̱' tkökwa̱ darërë ie' tté buaë moki̱ ttsëule se' wa̱ , e' a̱ a̱s kë̀ se' mi'ne we̱s kanò èmi di' ki̱ es .
Porque si el mensaje anunciado por medio de los ángeles fue firme , y toda transgresión y desobediencia recibió su justo castigo ,	Skëköl tö ittè dalöiëno , e' me'a̱tbak ibiyöchökwakpa wa se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ . Wé̱pa ko̱s kë̀ wa̱ ttè e' dalöiëne' , e' nuí̱ ki̱ ie'pa weine we̱s ika̱wöta̱ weinuk es .
¿ cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande ? Esta salvación fue anunciada primeramente por el Señor , y los que la oyeron nos la confirmaron .	Es ibak ie'pa ta̱ , erë Skëköl Alà tté buaë , e' ë̀ wa se' tsa̱tkërmi , e' dör ttè bua'iewa̱ ttè ulitane tsa̱ta̱ . S'tsa̱tko tté , e' tsá̱ yë' Skëkëpa Jesús wák tö . Wé̱pa tö ttè e' ttsë' , e'pa tö iyë'ne se' a̱ ta̱ iwà kkachérakitö tö e' dör ttè moki̱ . Ñies ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' Skëköl tö ie'pa wa tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ iwà kkachoie tö ì ché ie'pa tö e' dör moki̱ . Ñies Wiköl Batse'r wa ie' tö imé se' a̱ kanebloie buaë ie' a̱ tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ we̱s ie' ki̱ ikiane es . E' wa ie' tö iwà kkaché tö ie'pa ttè dör moki̱ . Ttè e' wà kë̀ dalöiëne se' wa̱ , e' ta̱ ¿ we̱s se' tkömishkar inuí̱ ulà a̱ ?
testificando Dios juntamente con ellos , tanto por señales como por prodigios , y por diversos milagros y por dones del Espíritu Santo según su propia voluntad .	BLANK
Dios no puso bajo el dominio de los ángeles el mundo venidero del que estamos hablando .	Aishkuö ta̱ ká̱ i' mane'we̱rattsa̱ne Skëköl tö buaë pa̱'a̱li̱ , e' chök sa' tso' . Skëköl tö ibikeitsbak tö ká̱ pa̱'a̱li̱ e' kë̀ merpa ibiyöchökwakpa a̱ a̱s ie'pa dö̀ iwökirpaie .
Al contrario , en un lugar de la Escritura alguien declara : « ¿ Qué es el hombre ? ¿ Qué es el ser humano ? ¿ Por qué lo recuerdas y te preocupas por él ?	Kë̀ idör es . Ie' tö ibikeitsbak tö imerdaë s'ditsö ulà a̱ . E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ A' Skëköl , ¿ S'ditsö dör yi ? ¿ Iö́k e' ska' be' e̱r de ? ¿ We̱s ie'pa ki̱ be' tkine ?
Por un poco de tiempo lo hiciste algo menor que los ángeles , pero lo coronaste de gloria y honor ;	Erë́ ekuölö ë̀ ie'pa yö' be' tö be' biyöchökwakpa diki̱a̱ diöshe̱t tsir . Erë ie'pa yö'bö olo ta̱' tai̱ë dalöiërta̱' tai̱ë .
todo lo sujetaste debajo de sus pies . » Así que , si Dios puso todas las cosas debajo de sus pies , entonces no dejó nada que no esté sujeto a él . Sin embargo , todavía no vemos que todas las cosas le estén sujetas .	Ie'pa tkë'ka̱ be' tö íyi ulitane yö'bö e' wökirie . ” Yëkkuö e' ichè tö Skëköl tö se' tkë'ka̱ íyi ulitane yö' ie' tö e' wökirie . “ Íyi ulitane ” e' wà kiane chè tö kë̀ ì ku̱' , e' kë̀ ku̱' se' ulà a̱ . Erë i̱'ñe ta̱ ka̱m se' tö isa̱ù̱wa̱ es .
pero contemplamos a Jesús , que había sido hecho un poco inferior a los ángeles , coronado de gloria y honra por haber sufrido la muerte , para que por la bondad inmerecida de Dios gustase la muerte por todo [ hombre ] .	Erë se' wa̱ ijche̱r tö ì ché yëkkuö e' tö , e' wà tka Jesús wa . Ie' yöne s'ditsöie , e' wöanewa Skëköl biyöchökwakpa diki̱a̱ diöshe̱t tsir ekuölö ë̀ . Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö Jesús me'ttsa̱ ttèwa̱ sulitane nuì̱ skéie . Jesús weine sia̱rë köte̱wa̱ se' skéie , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' ki̱ka'ka̱ tai̱ë , tkë'ka̱ íyi ulitane blúie dalöiërta̱' tai̱ë .
Porque le fue propio a aquel por cuya causa todas las cosas son y mediante el cual todas las cosas son , al llevar a la gloria a muchos hijos , perfeccionar mediante sufrimientos al Agente Principal de su salvación .	Skëköl dör íyi ulitane wì , e' ko̱s tso' ie' wa ñies ie' a̱ . Ie' ki̱ ikiane tö se' tai̱ë dör ie' ala'r esepa dö̀ ie' ta̱ ñita̱ olo ta̱' tai̱ë . E' wawé̱ ie' tö Jesucristo wa . E' kue̱ki̱ buaë idir ie' a̱ tö Jesús weine köte̱wa̱ s'tsa̱tkoie . Es ì ko̱s kiane Skëköl ki̱ tö Jesús tö iwè̱ s'tsa̱tkoie , e' wé̱itö se̱raa̱ .
Por lo tanto , Jesús y los que él hace santos tienen el mismo Padre . Por esa razón , Jesús no se avergüenza de llamarlos sus hermanos ,	Jesús ena se' batse'we̱keitö , e'pa Yë́ dör eköl ë̀ , e' dör Skëköl . E' kue̱ki̱ Jesús dör Skëköl Alà , e' kë̀ jaëne ichök tö se' dör ie' ëlpa ena ie' kutapa .
cuando dice : « Anunciaré tu nombre a mis hermanos , y en medio de la congregación te alabaré . »	Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ ie' tö ichè Skëköl a̱ i' es : “ A Skëköl , ye' tö be' tté cheraë ye' ëlpa ena ye' kutapa a̱ . Mik ie'pa ñì dapa'u̱ke , eta̱ ye' tö be' ki̱keraka̱ ttsè wa ie'pa kukua . ”
Y otra vez : Yo en El confiare . Y otra vez : He aqui , yo y los hijos que Dios me ha dado .	Ñies iskà tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ wé̱ Jesús tö iché i' es : “ Ye' e̱rblöraë Skëköl ë̀ mik . ” Ñies ichéitö : “ Í̱e̱ ye' dur , wé̱pa me' Skëköl tö ye' a̱ ala'rie , e'pa ta̱ . ”
Por tanto , ya que ellos son de carne y hueso , él también compartió esa naturaleza humana para anular , mediante la muerte , al que tiene el dominio de la muerte — es decir , al diablo — ,	Se' dör Jesús icha . Erë se' dör s'ditsö ë̀ . Se' ulitane se̱rkeia̱ ta̱ sulu se' suar s'duö̀wa̱ yöki̱ , e' wa̱ se' tso' klöulewa̱ . E' kue̱ki̱ Jesús yöne s'ditsöie . Ie' dë'bitu̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ se' skéie e̱' aloka̱ie bë́ iane s'duö̀wa̱ wiie e' ki̱ . Es ie' tö se' tsa̱tkée , se' suar s'duö̀wa̱ yöki̱ , e' ulà a̱ .
y librar a todos los que por temor a la muerte estaban sometidos a esclavitud durante toda la vida .	BLANK
Pues , ciertamente , no vino en auxilio de los ángeles sino de los descendientes de Abraham .	Iwënewa̱ buaë tö Jesús kë̀ dë'bitu̱ Skëköl biyöchökwakpa ki̱muk . Ie' dë'bitu̱ se' dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë Abraham , e' aleripa ki̱muk .
Por eso era preciso que en todo se asemejara a sus hermanos , para ser un sumo sacerdote fiel y misericordioso al servicio de Dios , a fin de expiar los pecados del pueblo .	E' kue̱ki̱ ie' yöne s'ditsöie we̱s se' es a̱s ie' dö̀ sacerdote kibiie se' tté chök Skëköl a̱ e' wakanewe̱keitö yësyësë . Ie' dör s'ditsö we̱s se' es , e' kue̱ki̱ ie' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa . Ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie a̱s se' nuì̱ olo'yar se' ki̱ .
Y como él mismo sufrió y fue puesto a prueba , ahora puede ayudar a los que también son puestos a prueba .	Ie' weinebak ñies ie' e̱rkiöo̱ne ì sulu wamblök , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ wé̱pa e̱rkiöo̱rke ì sulu wamblök , esepa ki̱mermi buaë ie' a̱ .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , considerad a Jesús , el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe .	A yamipa , a' batseo̱' Skëköl tö . Ie' tö a' klöo̱'ñak a̱s a' dö̀ ie' ichaie . Jesús bikeitsö́ bua'ie . Se' tö ichekeka̱ tö ie' dör Skëköl tteköl bua'ie ena se' sacerdote kibi mik se' e̱rblöke e' .
Pues él fue fiel a Dios , quien lo nombró , así como Moisés fue fiel cuando se le encomendó toda la casa de Dios .	Skëköl tö ie' tkë'ka̱ kaneblök se' sacerdote kibiie e' wakanewé̱itö yësyësë we̱s Moisés tö , kanè me' Skëköl tö ie' a̱ , e' wakaneo̱' yësyësë es . Ko̱s ì kiane wè̱ Skëköl wé a̱ e' o̱' Moisés tö yësyësë .
Pero Jesús merece mucha más gloria que Moisés , así como el que construye una casa merece más elogio que la casa misma .	Erë Jesús dalöiërta̱' tai̱ë tkö̀ka̱ Moisés tsa̱ta̱ we̱s u wák dalöiër tkö̀ka̱ u tsa̱ta̱ es .
Pues cada casa tiene un constructor , pero el que construyó todo es Dios .	Se' wa̱ ijche̱r tö u ulitane yué yile tö , erë Skëköl dör íyi ulitane yuökwak .
Y Moisés como servidor fue fiel en toda la casa de Aquel como testimonio de las cosas que habían de hablarse después ,	Moki̱ Moisés kaneblë' yësyësë Skëköl wé a̱ ikanè mésoie . Ì o̱' ie' tö , e' wa ie' tö ì buaë kkachera Skëköl tö aishkuö ta̱ Cristo wa e' klea' .
Cristo , en cambio , es fiel como Hijo al frente de la casa de Dios . Y esa casa somos nosotros , con tal que mantengamos nuestra confianza y la esperanza que nos enorgullece .	Erë Cristo dör Skëköl wák alà , e' kaneblöke yësyësë se' dör we̱s Skëköl wé es e'pa wökirie . Ì buaë yë' Cristo tö tö idoia̱ se' a̱ , e' wà panekesö kröröë ttsë'ne bua' wa kë̀ tö ilo'yè , e' ta̱ moki̱ se' dör Skëköl icha .
Por eso , como dice el Espíritu Santo en la Escritura : « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice ,	E' kue̱ki̱ , ì ché Wiköl Batse'r tö Skëköl yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱tö́ buaë . E' tö ichè i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ ,
no endurezcan el corazón como lo hicieron los israelitas cuando se rebelaron , aquel día que me pusieron a prueba en el desierto .	eta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie'pa e̱' ka'ka̱ e̱' u̱k kësik kësik Skëköl wöa̱ . Ie'pa tö ie' wöñatkë' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë e' ké̱ a̱ .
Allí los antepasados de ustedes me tentaron , me pusieron a prueba , aun cuando durante cuarenta años habían visto mis obras .	Skëköl tö iché tö duas döka̱ dabom tkëyök ( 40 ) , e' dalewa ye' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese wé̱ tai̱ë ie'pa se̱'wo̱ie , ie'pa kkö'noie , erë ie'pa tö ye' wöñatkë' tai̱ë .
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”	E' kue̱ki̱ ye' uluneka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ eta̱ ye' tö ie'pa ché i' es : ‘ Ke̱kraë ie'pa kë̀ ki̱ ikiar tö ye' ie'pa wëttsè̱ , ie'pa kë̀ se̱nak we̱s ye' ki̱ ikiane es . ’
De modo que juré en mi cólera : ‘ No entrarán en mi descanso ’ ” .	E' kue̱ki̱ ye' uluneka̱ ie'pa ki̱ eta̱ ye' iché tö ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱ke ye' tö ee̱ . ”
Por lo tanto , amados hermanos , ¡ cuidado ! Asegúrense de que ninguno de ustedes tenga un corazón maligno e incrédulo que los aleje del Dios vivo .	A yamipa , a' e̱' kkö'nú dö' a' isie e̱r sulurwa̱ ta̱ a' kë̀ e̱rblöia̱ Skëköl chö́k e' mik ta̱ a' e̱' batsö̀ttsa̱ iyöki̱ .
Más bien exhórtense unos a otros día tras día mientras dura ese « hoy » , para que la seducción del pecado no endurezca sus conciencias .	E' skéie a' ñì e̱r diché iö́ ke̱kraë s'tsa̱tkè ké̱wö tso'ia̱ i̱'ñe ta̱ e' dalewa . A' tö iú̱ es a̱s kë̀ a' isie e̱' ki̱tö'ù̱ se̱ne sulu wa ta̱ a' e̱r darërwa̱ Skëköl yöki̱ .
Porque somos hechos partícipes de Cristo , si es que retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad .	Se' e̱rblö̀ Cristo mik buaë ke̱kraë dö̀ ibata ekkë we̱s kuaë es , e' ta̱ moki̱ se' tso' ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ a' ñì e̱r diché iö́ buaë .
Recuerden lo que dice : « Cuando oigan hoy su voz , no endurezcan el corazón como hicieron los israelitas cuando se rebelaron » .	Skëköl yëkkuö tö iché i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ , eta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ we̱s a' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë es . Ie'pa e̱' ka'ka̱ e̱' u̱k kësik kësik Skëköl wöa̱ . ”
Pues , ¿ quiénes fueron los que oyeron y , no obstante , provocaron a amarga cólera ? De hecho , ¿ no lo hicieron todos los que salieron de Egipto bajo Moisés ?	Wé̱pa tö Skëköl ttö̀ ttsë' erë ie'pa e̱' o̱' ie' wöa̱ kësik kësik , ¿ e' wakpa dör yi ? ¿ Kë̀ dör ie'pa ulitane yë'ttsa̱ Skëköl tö Egipto Moisés wa , e'pa ë̀ ?
Y ¿ contra quiénes se indignó el Señor a lo largo de aquellos cuarenta años ? Está claro que contra quienes pecaron , y por eso sus cadáveres quedaron tendidos en el desierto .	¿ Yi ki̱ Skëköl ulune dö̀ duas dabom tkëyök ( 40 ) ? ¿ Kë̀ dör ie'pa tö ì sulu wamblë' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' e' a̱ e'pa ë̀ ? E' nuí̱ ki̱ idurulune .
¿ Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo , sino a los que fueron desobedientes ?	¿ Yi a̱ Skëköl tö ichétke : “ A' kë̀ döpawa̱ wé̱ warma a' e̱nuwe̱ke ye' tö ee̱ ” ? ¿ Kë̀ dör ie'pa tö ie' ttè dalöse̱o̱'wa̱ e'pa ë̀ ?
Así vemos que ellos no pudieron entrar debido a falta de fe .	Es se' tö isué̱ tö ie'pa kë̀ e̱rblëne ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ dë'wa̱ wé̱ warma Skëköl tö ie'pa e̱nuwe̱ke ee̱ .
Por tanto , temamos , no sea que permaneciendo aún la promesa de entrar en su reposo , alguno de vosotros parezca no haberlo alcanzado .	Ñies Skëköl kablë' se' a̱ tö se' döwa̱mi ie' tö se' e̱nuwe̱ke e' a̱ . E' kue̱ki̱ e' tso'ia̱ e' dalewa se' ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk tai̱ë dö' se' we̱le kë̀ ulà a̱ idö̀ .
Porque en verdad , a nosotros se nos ha anunciado las buenas nuevas , como también a ellos . Pero la palabra que ellos oyeron no les aprovechó por no ir acompañada por la fe en los que la oyeron .	Se' a̱ Skëköl tté buaë e' pakane we̱s ie'pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa a̱ ipakane es . Erë ie'pa kë̀ e̱rblëne imik , e' kue̱ki̱ ttè buaë ttsë' ie'pa tö , e' kë̀ dör ìie bua' ie'pa a̱ .
Pero nosotros , que hemos creído , entraremos en ese reposo , del cual Dios ha dicho : « Por eso juré en mi furor que no entrarían en el lugar de mi reposo . » Sin embargo , Dios había terminado su trabajo desde que creó el mundo ;	Se' e̱rblé Skëköl mik , e'pa dörawa̱ ie' tö se' e̱nuwe̱ke e' a̱ . Erë wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik , esepa ché Skëköl tö iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' uluneka̱ ie'pa ki̱ eta̱ yö ichétke ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱keyö ee̱ . ” Ie' tö iché es , erë́ ie' kanè e̱newa mik ká̱ i' yöne o̱ne eta̱ .
pues así ha quedado dicho del día séptimo en cierto lugar de la Escritura : Y el día séptimo descansó Dios de todos sus trabajos .	Skëköl tö íyi ulitane yö' dö̀ ká̱ teröl . Ká̱ de kul ta̱ ie' e̱ni' . Es itso' kitule we̱le Skëköl yëkkuö ki̱ . E' tö ichè : “ Ká̱ de kul eta̱ ì ko̱s yö'bitu̱itö e' yöne o̱ne , e' kue̱ki̱ diwö e' wa ie' kë̀ kaneblëne . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö moki̱ Skëköl tö se' e̱nuwe̱ke e' tso'tke .
y otra vez en este pasaje : no entraran en mi reposo .	Erë ttè kitule chétkeyö , e' ki̱ Skëköl tö ichè : “ Ie'pa kë̀ döpawa̱ wé̱ warma ie'pa e̱nuwe̱keyö ee̱ . ”
Eso quiere decir que algunos sí han de entrar en él . Y como los primeros en recibir la buena noticia no consiguieron entrar debido a su actitud rebelde ,	Es se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' e̱nuwe̱ke e' tso'tke se' a̱ . Erë wé̱pa a̱ ttè buaë e' pakane kuaë , e'pa kë̀ dë'wa̱ , ie'pa tö idalöse̱o̱'wa̱ e' kue̱ki̱ .
vuelve a señalar cierto día , al decir después de tanto tiempo , en [ el salmo de ] David : “ Hoy ” ; tal como se ha dicho antes : “ Hoy , si ustedes escuchan la propia voz de él , no endurezcan sus corazones ” .	E' ukuöki̱ ta̱ duas tka tai̱ë eta̱ Skëköl tö ttè e' ë̀ skà pakène se' a̱ ì kit se' blú bak kiè David e' tö e' wa . Ttè kitule ñe' chétkeyö , e' dör i' es : “ Ì cheke Skëköl tö e' ttsé a' tö i̱'ñe ta̱ , e' ta̱ kë̀ a' e̱r darë'u̱kwa̱ iyöki̱ . ” Es se' isué̱ tö iké̱wö skà mé Skëköl tö se' a̱ a̱s se' döwa̱ ie' se' e̱nuwe̱ke e' a̱ , e' ké̱wö dör i̱'ñe .
Si Josué les hubiera dado el reposo , Dios no habría hablado posteriormente de otro día .	Josué tö Israel aleripa e̱nuú̱pa ie' ké̱wö ska' ta̱ , e̱'ma Skëköl kë̀ wa̱ e̱ne skà yënene .
Por consiguiente , queda todavía un reposo especial para el pueblo de Dios ;	E' wà kiane chè tö Skëköl tö se' e̱nuwè̱mi we̱s ie' e̱ni' mik ká̱ i' yö'itö eta̱ es , e' tso'ia̱ wé̱pa dör ie' icha esepa a̱ .
ya que , de haber entrado en el descanso de Dios , también él descansaría de todos sus trabajos lo mismo que Dios descansó de los suyos .	Wé̱pa dewa̱ Skëköl e̱ne e' a̱ , esepa e̱nuraë we̱s ie' e̱ni' es .
Entonces , hagamos todo lo posible por entrar en ese descanso , pero si desobedecemos a Dios , como lo hizo el pueblo de Israel , caeremos .	E' kue̱ki̱ se' ké e̱' diché iök shkowa̱ e̱ne e' a̱ a̱s se' kë̀ isie tö ñe'pa kë̀ wa̱ Skëköl ttè iu̱tëne e'pa waköù̱ .
En efecto , la palabra de Dios es fuente de vida y de eficacia ; es más cortante que espada de dos filos y penetra hasta dividir lo que el ser humano tiene de más íntimo , hasta llegar a lo más profundo de su ser , poniendo al descubierto los más secretos pensamientos e intenciones .	Skëköl ttè dör ttsë'ka , diché ta̱' tai̱ë , e' tö iwakanewe̱ke buaë tkö̀ka̱ tabè kà yaule di'dië wi̱'kë io̱'kë e' tsa̱ta̱ . Idökewa̱ buaë dö̀ se' e̱r a̱ , se' wiköl a̱ . Ì ko̱s dalërmik se' se̱rke tso' blëule se' e̱r a̱ , ena ì ko̱s bikeitsekesö , ese weblekettsa̱itö tö buaë idir ö sulu idir .
Y no hay creación que no esté manifiesta a la vista de él , sino que todas las cosas están desnudas y abiertamente expuestas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta .	Se' e̱' chöraka̱ Skëköl a̱ . Ie' yöki̱ ì ko̱s yö'itö e' kë̀ a̱ e̱' blënukwa̱ . Ì ko̱s tso' áie ie' wörki̱ . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ie' ttè a̱ .
Teniendo , pues , un gran Sumo Sacerdote que trascendió los cielos , Jesús , el Hijo de Dios , retengamos nuestra fe .	Se' wa̱ sacerdote kibi tso' eköl , e' dör sacerdotepa ulitane tsa̱ta̱ . E' dör Jesús , ie' dör Skëköl Alà . Ie' minea̱tke tso' ká̱ jaì a̱ se' tté chök Skëköl a̱ . E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ e̱' tkökwa̱ darërëë ie' ttè buaë klö'we̱kesö , e' a̱ .
Nuestro Sumo Sacerdote comprende nuestras debilidades , porque enfrentó todas y cada una de las pruebas que enfrentamos nosotros , sin embargo , él nunca pecó .	Se' sacerdote kibi e' wa se' wër sia̱rë . Mik ie' bak se̱nuk ká̱ i' ki̱ , eta̱ erë́ ie' ma'o̱ule ì sulu ko̱s wamblök we̱s se' es , erë ie' kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ijche̱r buaë tö is s'ttsër mik se' ma'o̱rke ì sulu wamblök eta̱ .
Así que acerquémonos confiadamente al trono de la gracia para recibir misericordia y hallar la gracia que nos ayude en el momento que más la necesitemos .	E' kue̱ki̱ a' shkö́wa̱ Skëköl wörki̱ . Mik s'ki̱mè kiane eta̱ ikiö̀sö ie' a̱ , kë̀ suar ta̱' . Ie' tö se' sue̱ke e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ ie' tö se' ki̱meraë e̱r bua' wa .
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en las cosas que a Dios se refieren , para presentar ofrendas y sacrificios por los pecados ;	Wëpa dör sacerdotepa kibipa e'pa ko̱s tso' shu̱kitule iwakpa shu̱a̱ kanebloie imale̱pa tté chök Skëköl a̱ . Ie'pa kanè dör iyiwak jchëule ena ilè skà merke Skëköl a̱ , ese wakanéu̱k imale̱pa nuì̱ olo'yoie .
y puede obrar con benignidad para con los ignorantes y extraviados , puesto que él mismo está sujeto a flaquezas ;	Ie'pa dör we̱s imale̱pa es . Ie'pa diché kë̀ dë'ka̱ buaë ì sulu wöklö'wo̱ie . Ie'pa weirke sia̱rë we̱s imale̱pa weir ì sulu ulà a̱ es . E' kue̱ki̱ imale̱pa kë̀ wöblaule íyi buaë wa , a̱rkedö ì sulu a̱ ke̱kraë , esepa wërmi sia̱rë ie'pa wa .
Por esa razón , debe ofrecer sacrificios tanto por sus propios pecados como por los del pueblo .	Ñies ie'pa wakpa tö ì sulu wambleta̱' , e' kue̱ki̱ ie'pa ka̱wöta̱ iyiwak jchök mè Skëköl a̱ ie'pa nuì̱ ki̱ ñies imale̱pa nuì̱ ki̱ .
Y nadie toma este honor para sí mismo , sino que lo recibe cuando es llamado por Dios , así como lo fue Aarón .	Kaneblök Skëköl a̱ sacerdote kibiie , e' dör kanè buaë , dalöiërta̱' tai̱ë . Kë̀ yi yörta̱' sacerdote kibiie iwák e̱r wa . E' shu̱shteke Skëköl ë̀ tö ta̱ itkéka̱ sacerdote kibiie we̱s ie' tö Aarón tkë'ka̱ es .
De la misma manera , Cristo no se glorificó a El mismo para hacerse Sumo Sacerdote , sino que Lo glorificó el que Le dijo : " Hijo Mio eres Tu , Yo Te he engendrado hoy ; "	E' sù̱ Cristo kë̀ e̱' tkëneka̱ sacerdote kibiie iwák e̱r wa e̱' ki̱koka̱ . E' skéie Skëköl tö iché ie' a̱ : “ Be' dör ye' alà ; i̱'ñe ye' tö ikkacheke tö ye' dör be' yë́ . ”
Y en otro pasaje dice : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec . »	Ttè kitule skà tö ichè i' es : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es . ”
En los días de su carne [ Cristo ] ofreció ruegos y también peticiones a Aquel que podía salvarlo de la muerte , con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso .	Mik Jesús tso'ia̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ ie' kköyë' Skëköl a̱ tai̱ë a̱neule wi̱'wi̱ë i̱è̱ wa ì wa . Skëköl ë̀ a̱ ie' yërmittsa̱ duèwa̱ ulà a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö iki' Skëköl a̱ tö ye' yö́ttsa̱ iulà a̱ . Ie' tö Skëköl dalöieke tai̱ë , ittè iu̱teke buaë , e' kue̱ki̱ ì kiéitö e' iu̱té Skëköl tö .
Aunque era Hijo de Dios , Jesús aprendió obediencia por las cosas que sufrió .	Erë́ ie' dör Skëköl Alà , erë ie' weine tai̱ë , e' wa ie' é̱na ia̱ne tö we̱s s'weir Skëköl ttè dalöiè kue̱ki̱ .
y después de haber sido perfeccionado vino a ser responsable de la salvación eterna para todos los que le obedecen ,	Mik ì u̱k ie' patkëne e' wé̱itö se̱raa̱ , eta̱ ie' de S'tsa̱tkökwakie . Wé̱pa tö ie' ttè iu̱teke , esepa ko̱s tsa̱tkè michoë ie' tö .
porque ha sido llamado específicamente por Dios sumo sacerdote a la manera de Melquisedec .	Ñies Skëköl tö ie' tkéka̱ sacerdote kibiie we̱s Melquisedec ese es .
Sobre este tema tenemos mucho que decir aunque es difícil explicarlo , porque a ustedes lo que les entra por un oído les sale por el otro .	Ttè ese tso'ia̱ sa' wa̱ yëno tai̱ë , erë kë̀ a' é̱na ia̱nuk bet , e' kue̱ki̱ iwà pakè a' a̱ e' dör darërëë .
Pues aunque ya debieran ser maestros , otra vez tienen necesidad de que alguien les enseñe los principios elementales de los oráculos ( las palabras ) de Dios , y han llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido .	Ká̱ ia̱ia̱ë a' e̱rblë'mi Cristo mik , ikkë ta̱ warma a' detke s'wöbla'u̱kwakpaie . Erë a' skà kianene wöbla'wè̱ Skëköl ttè tsa̱we tottola ese wa . A' dör we̱s ala'rla es kë̀ a̱ chkè darërë ñar , tso' tsu' ë̀ mik . Ka̱m a' a̱ iwër tö ì dör buaë ì dör suluë .
Porque todo el que participa de leche no conoce la palabra de la justicia , porque es pequeñuelo .	BLANK
Pero el alimento sólido es para los adultos , los cuales por la práctica tienen los sentidos ejercitados para discernir el bien y el mal .	E' skéie chkè darërë ese dör s'wöblauletke esepa a̱ . Ie'pa a̱ iwënetke tö ì dör buaë ì dör suluë . E' kue̱ki̱ ie'pa é̱na ia̱ne mik ta̱ buaë idir mik ta̱ sulu idir .
Por tanto , dejando las enseñanzas elementales acerca de Cristo ( el Mesías ) , avancemos hacia la madurez ( perfección ) , no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas y de la fe en Dios ,	E' kue̱ki̱ Cristo tté tsá̱ wa s'wöblane , e' ë̀ kë̀ charia̱ ke̱kraë . E' skéie Cristo tté kí̱ tso' tai̱ë , ese wa se' kí̱ e̱' yuö̀ a̱s se' yör i̱ski̱ë we̱s se' kibirwa̱ es . Kë̀ se' kàne e̱' wöbla'u̱kne Cristo tté tsá̱ jche̱rtke se' wa̱ , ese wa . Se' wa̱ ijche̱rtke tö s'ka̱wöta̱ ì sulu nuí̱ ki̱ s'duöwa̱mi , ese ko̱s olo'yök . Se' wa̱ ijche̱rtke tö s'ka̱wöta̱ e̱rblök Skëköl ë̀ mik .
la doctrina sobre los ritos bautismales , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio que decidirá nuestro destino eterno .	S'wöskuè tté ena s'ulà mùka̱ s'yamipa ki̱ ese tté wa se' wöblao̱'netke . S'duulewa̱ shke̱rdaka̱ne ena s'weir michoë ese tté jche̱rtke se' wa̱ .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱' wöbla'u̱kia̱ ttè ese wa . E' skéie se' kí̱ e̱' yuö̀ Cristo ttè skà tso'ia̱ ese wa . Skëköl tö iké̱wö mé se' a̱ , e' ta̱ iwe̱raësö es .
Es imposible que renueven su arrepentimiento aquellos que han sido una vez iluminados , que han saboreado el don celestial , que han tenido parte en el Espíritu Santo y que han experimentado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero , y después de todo esto se han apartado . Es imposible , porque así vuelven a crucificar , para su propio mal , al Hijo de Dios , y lo exponen a la vergüenza pública .	Wé̱pa wöa̱ ká̱ ñine'bak Cristo ttè wa , erë e'pa tö ilo'yé , e' ta̱ ¿ we̱s ka̱wö mermine ie'pa a̱ e̱r mane'u̱kne ? Ì buaë mé Skëköl tö se' a̱ , e' kak ttsëule ie'pa wa̱ . Wiköl Batse'r dë'ñak ie'pa ki̱ .
gustaron la dulzura del mensaje divino y experimentaron las maravillas del mundo futuro ,	Ie'pa é̱na ia̱ne tö Skëköl ttè dör buaë . Skëköl ké̱wö olo ta̱' tai̱ë datske aishkuö ta̱ , e' diché kak su̱ule ie'pa wa̱ .
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .	E' ko̱s ttsëule ie'pa wa̱ , e' watéttsa̱ ie'pa tö , e' ta̱ ¿ we̱s ie'pa dömine e' ska' ? E' dör we̱s ie'pa tso'ne Skëköl Alà ttökwa̱ne wötèwa̱ne krus mik es . Ie'pa tso' ie' wayuök sulitane wö wa .
Porque la tierra que bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella y produce vegetación útil a aquéllos por los cuales es cultivada , recibe bendición de Dios .	Se' dör we̱s të es . Íyi kuatkëne iki̱ , ka̱li̱ yëne iki̱ buaë , warma e' wà tskirmi buaë wà wörmi buaë we̱s iwák ki̱ ikiane es . Të ese a̱ Skëköl e̱r buaë chöraë .
Pero si no produce más que cardos y espinas , es una tierra baldía , a un paso de ser maldecida , y acabará siendo pasto de las llamas .	Erë të e' ki̱ dika'chka tskine , kualkö tskine , ì tskine , e' ta̱ e' kë̀ dör ìie bua' . Kukur ta̱ iwayënarketke ì sulu a̱ ta̱ iñardawa̱ .
Queridos amigos , aunque hablamos de este modo , no creemos que esto se aplica a ustedes . Estamos convencidos de que ustedes están destinados para cosas mejores , las cuales vienen con la salvación .	A yamipa dalër tai̱ë sa' é̱na , sa' ttöke a' ta̱ es , erë moki̱ sa' iklö'we̱ke tö a' shköke buaë s'tsa̱tkè ñalé̱ ki̱ . A' kë̀ dör we̱s wé̱pa tö Cristo watéttsa̱ esepa es .
Porque Dios no es injusto como para olvidarse de las obras y del amor que , para su gloria , ustedes han mostrado sirviendo a los santos , como lo siguen haciendo .	Skëköl dör yësyësë . A' kaneblöke buaë ie' a̱ . A' tö s'batse'r male̱pa ki̱meke buaë , e' we̱keia̱ a' tö buaë . E' wa iwënewa̱ tö moki̱ a' é̱na Skëköl dalër . E' ko̱s kë̀ ska' ie' e̱r chöpawa .
Pero deseamos que cada uno de ustedes muestre el mismo entusiasmo hasta el fin , para la plena realización de su esperanza	Erë sa' ki̱ ikiane tö a' ulitane tö , ì buaë we̱ke a' tö , ese kí̱ ù̱ e̱r bua' wa dö̀ ibata ekkë . Es ì buaë ko̱s panekesö , e' wà döraë a' ulà a̱ da'a̱ie .
para que no se hagan indolentes , sino que sean imitadores de los que mediante fe y paciencia heredan las promesas .	Sa' kë̀ ki̱ ikiane tö a' bikër . E' skéie sa' ki̱ ikiane tö a' dö̀ we̱s wé̱pa e̱rblöta̱' moki̱ Skëköl mik esepa es . Ì muk Skëköl kablë' se' a̱ , e' wà panekesö e̱naë , e' wa iwà döraë se' ulà a̱ .
Porque cuando Dios hizo su promesa a Abrahán , puesto que no podía jurar por nadie mayor , juró por sí mismo ,	Mik Skëköl kablë' Abraham a̱ , eta̱ ie' kë̀ kablëne yi skà ttö̀ wa . Ie' kablë' iwák ttö̀ wa , kë̀ yi ku̱' ie' tsa̱ta̱ e' kue̱ki̱ .
diciendo : Ciertamente te bendecire y ciertamente te multiplicare .	Ie' tö iyë' Abraham a̱ : “ Moki̱ ye' ichè tö ye' e̱r buaë chöraë be' a̱ tai̱ë . Be' aleripa alöwe̱raëyö tai̱ë . ”
Abrahán , por su parte , gracias a su paciente esperanza , alcanzó la promesa .	Ttè e' wà pané Abraham tö e̱naë ta̱ Skëköl kablë'ia̱ , e' wà de iulà a̱ .
Ahora bien , cuando las personas hacen un juramento , invocan a alguien superior a ellas para obligarse a cumplirlo ; y no cabe ninguna duda de que ese juramento conlleva una obligación .	Moki̱ mik se' tö ttè mé yi a̱ , eta̱ imekesö yi dör se' tsa̱ta̱ , ese ttö̀ wa . Mik se' tö ttè métke es , eta̱ ttè e' ki̱ kë̀ ì skà ku̱'ia̱ chè .
De esta manera , Dios , cuando se propuso demostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo , intervino con un juramento ,	Es ñies Skëköl ki̱ ikiane kkachè wösha̱k wé̱pa a̱ ikablë' esepa a̱ tö moki̱ iwà döraë ie'pa ulà a̱ , kë̀ imane'we̱paneitö yës . E' kue̱ki̱ ikablë' iwák ttö̀ wa .
a fin de que por dos cosas inmutables , en las cuales es imposible que Dios mienta , los que hemos buscado refugio seamos grandemente animados para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros ,	Es se' é̱na ia̱ne buaë tö Skëköl tö ittè mé se' a̱ iwák ttö̀ wa , e' kë̀ mane'we̱paneitö yës , ie' kë̀ ka̱chöta̱' e' kue̱ki̱ . Ie' tö ittè mé se' a̱ iwák ttö̀ wa tö se' e̱rblöke ie' mik e'pa tsa̱tkeraëitö . E' tö se' e̱r pableke buaë . Ttè e' wà paneke se' tö kröröë , e' a̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ke̱kraë .
Tenemos como firme y segura ancla del alma una esperanza que penetra hasta detrás de la cortina del santuario ,	Ttè e' wà paneke se' tö , e' tö se' tkéwa̱ darërëë we̱s tabechka tso' kanò wöklö'wo̱ie dayë shu̱a̱ es . Jesús míka̱ne se' yöki̱ ke̱we ká̱ jaì a̱ . Ee̱ ie' tso' Skëköl wé kibi e' úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ . Úshu̱ e' kköiëule àr datsi' buririë shu̱ku̱ar e' wa , e' etmik ie' tso' se' tté chök ke̱kraë Skëköl wörki̱ . Es ie' de se' sacerdote kibi ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es .
hasta donde Jesús , el precursor , entró por nosotros , llegando a ser sumo sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec .	BLANK
Este Melquisedec , que era rey de Salén y sacerdote del Dios altísimo , salió al encuentro de Abrahán cuando éste volvía de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Melquisedec bak ká̱ kiè Salem e' blúie . Ñies ie' kaneblë' sacerdoteie Skëköl dör íyi ulitane tsa̱ta̱ e' a̱ . Abraham e̱' ali'ka̱ blu'pa ske̱l wa̱ ilayök Lot minetse̱r e'pa ki̱ . Mik Abraham dotkene iu a̱ , eta̱ Melquisedec dettsa̱ ie' ñale̱tsu̱k ta̱ ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ ie' a̱ .
Abraham , a su vez , le dio la décima parte de todo . El nombre Melquisedec significa , en primer lugar , « rey de justicia » y , además , « rey de Salén » , esto es , « rey de paz » .	Ñies dalì ko̱s dë'ne Abram ulà a̱ ñippè shu̱a̱ , e' blatéitö döka̱ dabop , e' eyök méitö Melquisedec a̱ . S'kiè Melquisedec , e' wà kiane chè “ se̱ne yësyësë e' blú . ” Ñies ie' dör ká̱ kiè Salem , e' blú . Salem , e' wà kiane chè “ se̱ne bë̀rë , ” e' kue̱ki̱ ñies ie' dör se̱ne bë̀rë blú .
Estando sin padre , sin madre , sin genealogía , sin tener principio de días ni fin de vida , pero habiendo sido hecho semejante al Hijo de Dios , permanece sacerdote perpetuamente .	Kë̀ se' wa̱ ijche̱r tö yi dör iyë́ , yi dör imì , yi dör iditséwö , mik iku̱ne ö mik idu'wa̱ . E' ko̱s kë̀ ku̱' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ . E' kue̱ki̱ se' tö ichèmi tö ie' dör sacerdote kë̀ e̱rta̱'wa we̱s Skëköl Alà es .
Contemplen , por lo tanto , cuán grande era este hombre a quien Abrahán , cabeza de familia , dio el décimo de los despojos principales .	Ibikeitsö́ buaë , e' ta̱ a' wa̱ ijche̱rdaë tö Melquisedec dalöiërta̱' tai̱ë sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa ko̱s tsa̱ta̱ . Abraham dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë dalöiërta̱' tai̱ë ese . Ñippè shu̱a̱ ibolökpa dalì de ie' ulà a̱ , e' blatéitö döka̱ dabop , e' eyök tsá̱ méitö Melquisedec a̱ .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes que son descendientes de Leví tienen el derecho de cobrarle al pueblo la décima parte de todo , a pesar de que son sus parientes y descienden de Abraham lo mismo que ellos .	Leví aleripa yë́ tsá̱ dör Abraham we̱s Israel aleripa male̱pa es . Leví aleripa ë̀ menea̱t sacerdotepaie . Ie'pa dör Israel aleripa male̱pa yamipa , erë itso' kitule Moisés ttè dalöiëno , e' ki̱ tö Israel aleripa ko̱s ka̱wöta̱ iíyi ko̱s blatök döka̱ dabop , ta̱ e' eyök tsá̱ muk Leví aleripa a̱ .
Pero aquel cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .	Skëköl kablë' Abraham a̱ tö ie' döraë skëkëpa tai̱ë . Erë́ Melquisedec kë̀ dör Leví aleri , erë e' a̱ Abraham tö iíyi tsá̱ mé . Ñies Melquisedec tö ikié Skëköl a̱ a̱s e' e̱r buaë chö̀ Abraham a̱ .
y nadie puede negar que el que bendice es superior al bendecido .	Sulitane wa̱ ijche̱r tö yi tö e' ché o̱'ka a̱ , ese wák dör yi a̱ iyëne e' tsa̱ta̱ .
En este caso , los que reciben los diezmos son simples hombres ; pero en aquél , los recibe Melquisedec , de quien se da testimonio de que vive .	Israel aleripa tö iíyi tsá̱ meke sacerdotepa duöta̱'wa̱ esepa a̱ . Erë Skëköl yëkkuö tö Melquisedec chè we̱s ie' tso'ia̱ ttsë'ka es .
Y se puede decir que los sacerdotes que descienden de Leví , y que ahora cobran la décima parte , pagaron también la décima parte a Melquisedec al pagársela a él Abraham ;	Mik Abraham tö iíyi tsá̱ mé Melquisedec a̱ , eta̱ Leví ka̱m ku̱r . Erë se' tö ichèmi tö Leví aleripa bak tö iíyi tsá̱ mé Melquisedec a̱ Abraham wa , Abraham dör ie'pa yë́ tsá̱ e' kue̱ki̱ .
porque aún estaba en los lomos de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro .	BLANK
Si hubiera sido posible alcanzar la perfección mediante el sacerdocio levítico ( pues bajo éste se le dio la ley al pueblo ) , ¿ qué necesidad había de que más adelante surgiera otro sacerdote , según el orden de Melquisedec y no según el de Aarón ?	Ttè dalöiëno me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ Moisés wa , e' ichè tö Leví aleripa ë̀ menea̱t sacerdotepaie Israel aleripa tté chök Skëköl a̱ a̱s e' tö ie'pa nuì̱ olo'yö̀ . Erë e' mú a̱ nuì̱ olo'yarmi se' ki̱ se̱raa̱ , e̱'ma kë̀ sacerdote ské kua̱'ki̱ kianeia̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl tö sacerdote ské patké . E' kë̀ dör Leví aleripa e' eköl we̱s Aarón es . Ie' dör sacerdote we̱s Melquisedec ese es .
Porque ya que se está cambiando el sacerdocio , por necesidad llega a haber también un cambio de la ley .	Sacerdote wé̱sepa ské maneo̱ne kua̱'ki̱ , e' ta̱ ñies ttè dalöiëno tsá̱ e' ka̱wöta̱ mane'wè̱ttsa̱ .
Pero nuestro Señor , de quien la Escritura dice esto , era de otra tribu , de la cual nadie sirvió al altar .	Sacerdote ské patkë' Skëköl tö chèyö a' a̱ , e' dör Skëkëpa Jesús . E' kë̀ dör Leví aleripa eköl . Sulitane wa̱ ijche̱r buaë tö ie' dör Judá aleri . Moisés kë̀ wa̱ ì yëule tö Judá aleripa dö̀mi sacerdoteie . E' kue̱ki̱ kë̀ ie' aleri isie tkëuleka̱ sacerdoteie .
Es evidente que nuestro Señor procedía de la tribu de Judá , respecto a la cual nada dijo Moisés con relación al sacerdocio .	BLANK
Ese cambio resulta aún más evidente , ya que ha surgido un sacerdote diferente , quien es como Melquisedec .	Sacerdote ské tkëneka̱ne kua̱'ki̱ we̱s Melquisedec ese es , e' ta̱ se' é̱na iwà a̱ne tö ñies ttè dalöiëno menea̱t Moisés a̱ e' maneo̱nettsa̱ .
que ha venido a serlo , no según la ley de un mandamiento que dependa de la carne , sino según el poder de una vida indestructible ,	Skëköl yëkkuö ki̱ itso' kitule tö ie' tö Jesús a̱ iché i' es : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë we̱s Melquisedec ese es . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Jesús kë̀ tkëneka̱ sacerdoteie ie' ditséwö wa we̱s Moisés ttè ki̱ itso' kitule es . Ie' de sacerdoteie ie' se̱r michoë , kë̀ duöta̱'wa̱ , e' diché wa .
Porque esto es lo que Dios dice de él : « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »	BLANK
Así que el mandato anterior quedó cancelado porque era débil e inútil ,	Moisés ttè dalöiëno bak ke̱net , e' kë̀ a̱ yi o̱nuk buaë yësyësë Skëköl wöa̱ . E' kë̀ diché ta̱' , kë̀ dör ìie bua' ese wo̱ie . E' kue̱ki̱ ttè e' maneo̱nettsa̱ . E' skéie ttè pa̱'a̱li̱ wà panekesö kröröë e' dör ibua'ie ttè këchke tsa̱ta̱ , e' wa se' e̱' batsöwa̱mi buaë Skëköl mik kë̀ ki̱ ì sulu nuí̱ ta̱'ia̱ .
la ley , efectivamente , no logró hacer nada perfecto , siendo solo la puerta de una esperanza mejor , por medio de la cual nos acercamos a Dios .	BLANK
También , hasta el grado que no fue sin firme juramento	Ñies mik Skëköl tö Jesús tkë'ka̱ sacerdoteie , eta̱ ie' kablë'ia̱ iwák ttö̀ wa tö ikaneblö̀ michoë sacerdoteie . Ie' kë̀ kablëne es sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa a̱ .
pues en verdad ellos llegaron a ser sacerdotes sin juramento , pero El por un juramento del que le dijo : El Señor ha juradoy no cambiara : " Tu eres sacerdote para siempre " ,	Erë mik ie' tö Jesús tkë'ka̱ sacerdoteie , eta̱ ie' kablë'ia̱ iwák ttö̀ wa ttè i' wa : “ Be' dör sacerdote ke̱kraë . Ye' kablé be' a̱ ye' wák ttö̀ wa , e' kë̀ olo'yepayö yës . ”
Debido a ese juramento , Jesús es quien garantiza este mejor pacto con Dios .	Es Skëköl kablë' Jesús a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r moki̱ tö ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ , e' dör bua'iewa̱ ttè këchke mène Israel aleripa a̱ e' tsa̱ta̱ . Jesús wa se' wa̱ ijche̱r yësyësë tö iwà sue̱rasö .
Ahora bien , los otros sacerdotes fueron muchos porque la muerte les impedía continuar ;	Ñies sacerdotepa dör Leví aleripa , e'pa duöta̱'wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ kaneblëne ke̱kraë . E' kue̱ki̱ ie'pa ské tkëuleka̱ tai̱ë .
pero él , por cuanto continúa vivo para siempre , tiene su sacerdocio sin sucesores .	Erë Jesús se̱r michoë , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ skéie yi tkënukka̱ .
Por eso , también puede salvar para siempre a los que por medio de él se acercan a Dios , ya que vive siempre para interceder por ellos .	Wé̱pa ko̱s shkökewa̱ Skëköl wörki̱ Jesús batamik , esepa tté chök ie' tso'ie ke̱kraë Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ko̱s tsa̱tkërmi ie' a̱ buaë ke̱kraë .
Porque tal sumo sacerdote nos era apropiado : leal , sin engaño , incontaminado , separado de los pecadores , y llegado a ser más alto que los cielos .	Es se' isué̱ tö Jesús dör sacerdote kibiie chökle . Ie' dör batse'r . Kë̀ ì sulu ku̱' iki̱ , kë̀ iauleka̱ se̱ne sulusi wa . Ie' butsulettsa̱ pë' sulusipa yöki̱ . Skëköl tö ie' tkéka̱ ká̱ jaì a̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ . Sacerdote ese kiane se' ki̱ .
que no necesita , como aquellos sumos sacerdotes , ofrecer sacrificios diariamente , primero por sus propios pecados y después por los pecados del pueblo . Porque esto Jesús lo hizo una vez para siempre , cuando El mismo se ofreció .	Ie' kë̀ dör we̱s sacerdote kibi male̱pa es . Ká̱ bit ta̱ ie'pa ka̱wöta̱ iyiwak jchök mè Skëköl a̱ ie'pa nuì̱ kue̱ki̱ . E' ukuöki̱ ta̱ iyiwak kí̱ jchekerakitö mè Skëköl a̱ imale̱pa nuì̱ kue̱ki̱ . Erë e' ko̱s skéie Jesús e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ etökicha ë̀ se' nuì̱ patuo̱ie , e' kë̀ skà tköpaia̱ .
Porque la ley designa como sumos sacerdotes a hombres débiles , pero la palabra del juramento , que vino después de la ley , designa al Hijo , hecho perfecto para siempre .	Wëpa tkëuleka̱ sacerdotepa kibiie Moisés ttè wa , moki̱ e'pa dör we̱s s'male̱pa es , kë̀ diché dë'ka̱ e̱' kkö'nuk buaë yësyësë . Erë Moisés ttè kite̱ , e' ukuöki̱ ta̱ Skëköl kablë' iwák ttö̀ wa tö ie' alà tkërdaka̱ se' sacerdote kibiie , e' dör se' sacerdote kibi yöbië bua'iewa̱ yësyësë e' .
Ahora bien , el punto principal de lo que venimos diciendo es que el sumo sacerdote que tenemos es tal que se sentó a la derecha del trono de la Majestad en los cielos .	Ì ko̱s cheratse̱ sa' tö e' wà dör i' : Jesús tso' se' wa̱ sacerdote kibiie . Ie' tkër dalöiërta̱' tai̱ë ká̱ jaì a̱ Skëköl ulà bua'kka .
Allí sirve como ministro en el tabernáculo del cielo , el verdadero lugar de adoración construido por el Señor y no por manos humanas .	Ie' dör se' sacerdote kibi . Ie' tso' iwakanéu̱k Skëköl wé batse'r chökle tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . E' kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , e' yö' ie' wák tö .
A todo sumo sacerdote se le nombra para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que también tenga algo que ofrecer .	Sacerdote kibi ko̱s tkëneka̱ iyiwak tso'rak iwa̱ jchè mè Skëköl a̱ ena ì skà mekerakitö , e' wakanéu̱k imale̱pa tsa̱tkoie ie'pa nuì̱ ulà a̱ . E' kue̱ki̱ Jesucristo ka̱wöta̱ ñies ilè muk Skëköl a̱ se' tsa̱tkoie .
Si él estuviera en la tierra , ni siquiera sería sacerdote , pues aquí ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas mandadas por la ley de Moisés .	Erë ie' kë̀ tö ikanewe̱ku̱' ká̱ i' a̱ , iwakanewe̱keitö ká̱ jaì a̱ . Moisés ttè dalöiëno tö ichè tö Leví aleripa ë̀ tkërka̱mi sacerdoteie . E' kue̱ki̱ Jesús mú tö iwakanewe̱ke ká̱ i' a̱ , e̱'ma ie' kë̀ tkënukka̱ sacerdoteie , ie' kë̀ dör Leví aleri e' kue̱ki̱ .
los cuales sirven a lo que es copia y sombra de las cosas celestiales , tal como Moisés fue advertido por Dios cuando estaba a punto de erigir el tabernáculo . Pues , dice El : " Haz todas las cosas conforme al modelo que te fue mostrado en el monte . "	Ì kanewe̱ke sacerdotepa tö ká̱ i' a̱ , ese dör ibua'ie tso' ká̱ jaì a̱ , e' kleeke ie'pa tö ká̱ i' a̱ . E' dör we̱s ibak Moisés ta̱ es . Mik Moisés tö u yueketke Skëköl a̱ , eta̱ Skëköl tö iché ie' a̱ : “ Ittsö́ , ì ko̱s yuö́ we̱s be' a̱ ikkayëne Sinaí ké̱bata a̱ e' su̱ë . ” E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl wé kibi tso' ká̱ i' a̱ , e' dör ichökle tso' ká̱ jaì a̱ e' klí ë̀ .
Pero ahora El ha obtenido un ministerio tanto mejor , por cuanto es también el mediador de un mejor pacto , establecido sobre mejores promesas .	Erë Jesús tkëneka̱ se' sacerdote kibiie , e' wakanewe̱keitö buaë sacerdotepa tso' ká̱ i' a̱ e'pa tsa̱ta̱ . Ñies ie' batamik ì muk Skëköl kablë' se' a̱ ttè pa̱'a̱li̱ wa , e' dör ibua'ie . E' kue̱ki̱ ttè e' dör buaë shu̱te̱ ttè këchke tsa̱ta̱ .
Si la primera alianza hubiera sido perfecta , no habría sido necesaria una segunda alianza .	Ttè tsá̱ mène Israel aleripa a̱ , e' mú dör wë' a̱s Skëköl tö se' kiö̀wa̱ buaë , e̱'ma ttè skà pa̱'a̱li̱ kë̀ kianukia̱ .
porque él encuentra falta en el pueblo cuando dice : “ ‘ ¡ Mira ! Vienen días — dice Jehová — y celebraré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto ;	Erë ie' isué̱ tö ie'pa kë̀ wa̱ ttè tsá̱ mène ie'pa a̱ , e' wà iu̱tëne buaë . E' kue̱ki̱ itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' tö ie'pa chè i' es : “ Skëköl tö ichè : Aishkuö ta̱ ka̱wö döraë , e' ké̱wö ska' ta̱ ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meraë Israel wakpa a̱ ena Judá wakpa a̱ .
Esta alianza no será como la que hice con sus antepasados , cuando los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto ; y como ellos no cumplieron mi alianza , yo los abandoné , dice el Señor .	Ttè e' kë̀ dör we̱s ttè tsá̱ me' ye' tö ie'pa yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë e'pa a̱ es . Ttè e' me'yö ie'pa a̱ mik ie'pa ulaië'yö e̱r bua' wa ibak klöulewa̱ Egipto e' yottsa̱ie eta̱ . Erë ttè me'yö ie'pa a̱ , e' wà kë̀ iu̱tëne ie'pa wa̱ , e' kue̱ki̱ ye' tö ie'pa me'a̱t .
Éste es el pacto que después de aquel tiempo haré con la casa de Israel — dice el Señor — : Pondré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón . Yo seré su Dios , y ellos serán mi pueblo .	Ñies Skëköl tö ichè : Ttè pa̱'a̱li̱ meraëyö Israel aleripa a̱ aishkuö ta̱ , e' dör i' es : Ye' ttè dalöiëno e' merdaë ie'pa e̱r a̱ , ta̱ ie'pa tö iiu̱teraë e̱r bua' wa iwákpa e̱r wa . Ye' döraë ie'pa Këköl , ta̱ ie'pa döraë ye' icha .
Ya nadie tendrá que enseñar a su vecino ni tendrá que instruir a su hermano diciendo : « reconoce al Señor » , porque todos me conocerán , desde el más pequeño hasta el mayor .	Ie'pa ko̱s , tsitsirpa dö̀ këkëpa , e'pa batsdaë ye' mik . E' kue̱ki̱ kë̀ ikiarpaia̱ tö yi tö iyamipa ö o̱'ka wöbla'we̱ia̱ a̱s ibats ye' mik .
Y yo perdonaré sus iniquidades y no me acordaré más de sus pecados .	Ì sulu ko̱s wamblekerakitö , e' nuí̱ olo'yeraëyö ie'pa ki̱ , kë̀ ibikeitsepaia̱yö . ”
Cuando El dijo : Un nuevo pacto , hizo anticuado al primero ; y lo que se hace anticuado y envejece , está próximo a desaparecer .	Es Skëköl tö ichè tö ttè pa̱'a̱li̱ meraëitö se' a̱ . E' wa ie' tso' ichök tö ttè tsá̱ mène , e' dör këchke wöite̱wa̱ . Ì ko̱s ianewa̱tke këchke , e' bet ta̱ kë̀ iku̱'ia̱ .
Por su parte , pues , el [ pacto ] anterior tenía ordenanzas de servicio sagrado y [ su ] lugar santo mundanal .	Ttè dalöiëno tsá̱ me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ , e' a̱ ttè tso' tö we̱s ie'pa ka̱wöta̱ Skëköl dalöiè e' wakanéu̱k . Ñies ie'pa wa̱ u tso' etkue batse'r ká̱ i' a̱ iwakanéwo̱ie .
Porque había un tabernáculo preparado en la parte anterior , en el cual estaban el candelabro , la mesa , y los panes consagrados ( panes de la proposición ) . Este se llama el Lugar Santo .	Ie'pa tö u yö' Skëköl dalöiè e' wakanéwo̱ie , e' blatérakitö böt . Úshu̱ ke̱we e' kiè úshu̱ batse'r . Úshu̱ e' a̱ bö'wö taloka̱ tso' et , ñies ka̱' tso' et , e' ki̱ pan meke Skëköl a̱ , ese me'r .
Luego había una cortina detrás de la cual se encontraba la segunda sala , llamada Lugar Santísimo .	Úshu̱ skà tso' datsi' buririë shu̱ku̱ar , e' etmik , e' kiè úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ .
En esa sala había un altar de oro para el incienso y un cofre de madera conocido como el arca del pacto , el cual estaba totalmente cubierto de oro . Dentro del arca había un recipiente de oro que contenía el maná , la vara de Aarón a la que le habían salido hojas y las tablas del pacto que eran de piedra .	Úshu̱ e' a̱ ka̱' tso' yöule orochka wa íyi masmas ña'wo̱ie Skëköl a̱ e' . Ñies kalkuö tkër ek , e' paiëulewa̱ orochka wa . Kalkuö e' shu̱a̱ tka̱' tso' etk yöule orochka wa . Tka̱' e' a̱ chkè me' Skëköl tö Israel aleripa a̱ kiè maná , e' kak tso' blëule . Ñies kalkuö ñe' shu̱a̱ Aarón shko kéli përi tskineka̱ , e' tso' blëule . Ñies ishu̱a̱ ák tak tso' böt , e' ki̱ Skëköl tö ittè dalöiëno kit . Kalkuö e' kiè Ttè Mène Ñì A̱ Kélkuö .
Sobre el arca estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio . Pero de estas cosas no se puede hablar ahora en detalle .	Kalkuö e' bata ki̱ Skëköl biyöchökwak pik ta̱' kiè kérub , e' diököl tulur böt . E' tö se' a̱ iwà kkacheke tö Skëköl olo tso' ee̱ . Ipik meuleka̱ kalkuö kköshto bata ki̱ , ee̱ Israel aleripa nuì̱ olo'yarke . Erë i' ta̱ íyi ekkë kë̀ wà pakanuktsa̱ ye' a̱ i̱ski̱ë .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto ;	Es íyi ulitane bak kaneo̱ule buaë Skëköl wé a̱ , ta̱ sacerdotepa bak shkökwa̱ ke̱kraë úshu̱ batse'r e' a̱ iwakanéu̱k .
pero en el segundo [ compartimiento ] el sumo sacerdote entra solo , una vez al año , no sin sangre , que él ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo .	Erë sacerdote kibi , e' ë̀ a̱ ka̱wö tso' shkowa̱ úshu̱ skà tso' dör batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' a̱ . Ee̱ ie' döwa̱mi etökicha ë̀ duas wa duas wa . Mik ie' mi'kewa̱ ee̱ , eta̱ ie' wa̱ iyiwak pë́ mi'ke mè Skëköl a̱ e̱' nuì̱ ki̱ , ñies ì sulu wamblé pë' male̱pa tö kë̀ wà jche̱r ie'pa wa̱ , ese nuí̱ ki̱ .
Con esto quiere dar a entender el Espíritu Santo que , mientras ha estado en pie la primera Tienda de la presencia , el camino del verdadero santuario ha permanecido cerrado .	E' ko̱s wa Wiköl Batse'r tö se' a̱ iwà kkacheke tö úshu̱ batse'r , e' wakaneo̱rkeia̱ , e' dalewa kë̀ sulitane döpawa̱ úshu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' a̱ .
Esta es una ilustración que apunta al tiempo presente . Pues las ofrendas y los sacrificios que ofrecen los sacerdotes no pueden limpiar la conciencia de las personas que los traen .	Ì ko̱s kanewe̱ke judiowak sacerdotepa tö ttè dalöiëno tsá̱ mène ie'pa a̱ , e' wa , e' dör chkeie , di'yeie , se' batse'we̱ie , ese ko̱s dör s'pa ki̱kke̱ ë̀ batse'wo̱ie . E' tö se' ki̱meke ka̱m ttè manerne e' dalewa ë̀ . E' kue̱ki̱ ì meke ie'pa tö Skëköl a̱ idalöiè e' wakanéwo̱ie , ñies iyiwak ko̱s jcheke mè ie' a̱ se' nuì̱ ki̱ , ese ko̱s kë̀ a̱ wé̱pa tö ie' dalöieke es , esepa e̱rbikè pairinuk . Ie'pa ittsé tö inuì̱ tso'ia̱ ie'pa ki̱ . Erë ì ko̱s kanewe̱ke ie'pa tö Skëköl wé a̱ , e' tö ttè pa̱'a̱li̱ mé Skëköl tö se' a̱ Jesús batamik , e' wà kkacheke i̱'ñe ta̱ .
Eran simplemente alimentos , bebidas o ritos purificatorios diversos ; observancias todas ellas exteriores , válidas únicamente hasta el momento en que se instaurara el nuevo orden de cosas .	BLANK
Pero cuando Cristo apareció como Sumo Ssacerdote de los bienes futuros , a través de un mayor y más perfecto tabernáculo , no hecho con manos , es decir , no de esta creación ,	Cristo dë'bitu̱bak . Ie' dör se' sacerdote kibi . Ie' dör ttè buaë pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ e' wakanéu̱kwak . Ie' dur iwakanéu̱k Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' a̱ . Skëköl wé e' kë̀ yöne s'ditsö wa̱ , e' kë̀ dör we̱s íyi tso' ká̱ i' a̱ es . E' kue̱ki̱ Skëköl wé e' dör buaë shu̱te̱ itso' ká̱ i' a̱ e' tsa̱ta̱ .
Con su propia sangre — no con la sangre de cabras ni de becerros — entró en el Lugar Santísimo una sola vez y para siempre , y aseguró nuestra redención eterna .	Etökicha ë̀me Cristo dewa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ s'tsa̱tkoie . Ì wé̱ ie' tö ee̱ , e' dör wë' , kë̀ ie' mi'pane iskà kanéu̱kne . Mik ie' dewa̱ ee̱ , eta̱ kë̀ ie' wa̱ chibo ö baka pë́ mìne mè Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ . E' skéie ie' wák köte̱wa̱ e' pë́ mí ie' wa̱ . Es ie' tö se' yèttsa̱ michoë se' nuì̱ ulà a̱ .
Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros , y la ceniza de la novilla , rociadas sobre los que se han contaminado , santifican para la purificación de la carne ,	Wé̱pa bak ttè këchke diki̱a̱ , esepa iane ñá , e' ta̱ chibo pë́ ö baka wë'ñe pë́ ese sklippeke sacerdotepa tö ie'pa ki̱ ö isalema baka alaki pupula ña'we̱ke ese mulu̱chka diöbléka̱ di' wa e' sklippekerakitö ie'pa ki̱ . Moki̱ e' tö ie'pa pa ki̱kke̱ batse'wé̱ne paiklé .
¿ cuánto más la sangre de Cristo , quien por el Espíritu eterno El mismo se ofreció sin mancha a Dios , purificará nuestra conciencia de obras muertas para servir al Dios vivo ?	Erë e' dör es , e' yita̱ buaë Cristo pë́ diché ta̱' tai̱ë iyiwak pë́ tsa̱ta̱ . Skëköl Wiköl yöbië , e' batamik ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie we̱s iyiwak kë̀ ki̱ ì sulu ku̱' mè Skëköl a̱ ese es . Ie' pë́ tö se' e̱rbikè paiklèmi ì sulu nuí̱ ki̱ s'duöwa̱mi ese yöki̱ a̱s se' tö Skëköl chö́k e' dalöiö̀ .
Por eso Cristo es mediador de un nuevo pacto , para que los llamados reciban la promesa de la herencia eterna , pues con su muerte libera a los hombres de los pecados cometidos bajo el primer pacto .	Jesucristo dör ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ , e' wakanéu̱kwak . Ì sulu ko̱s wamblë' wé̱pa bak ttè tsá̱ mène e' diki̱a̱ e'pa tö , e' nuí̱ ulà a̱ ie'pa yënettsa̱ Jesús köte̱wa̱ krus mik e' batamik . Ñies e' batamik ì buaë yöbië muk Skëköl kablë' wé̱pa klöo̱'bakitö a̱s idö̀ ie' ichaie esepa a̱ , e' döraë ie'pa ulà a̱ .
Porque donde hay un testamento , necesario es que ocurra la muerte del testador .	Ye' tö iwà pakè a' a̱ i' es : Ka̱m s'duö̀wa̱ e' yöki̱ s'wöblane ì mekesö s'yamipa a̱ , ese yëkkuö muka̱t . Yëkkuö e' wà kë̀ merpa , yi tö imé ese tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Iwak blënewa̱ , e' ë̀ ta̱ imermi . E' kue̱ki̱ s'ka̱wöta̱ isa̱u̱kwa̱ bua'ie tö yi tö imé , ese wák blënewa̱tke yëkkuö e' wakanéwo̱mi .
Pues un testamento es válido sólo en caso de muerte , puesto que no se pone en vigor mientras vive el testador .	BLANK
De ahí que también la primera alianza dio comienzo con un rito de sangre .	Es ñies ttè tsá̱ mène , e' mène iyiwak jchëule e' pë́ tëne ese wa .
Después de promulgar todos los mandamientos de la ley a todo el pueblo , Moisés tomó la sangre de los becerros junto con agua , lana escarlata y ramas de hisopo , y roció el libro de la ley y a todo el pueblo ,	Ttè tsá̱ mène dalöiëno , e' wà paka' Moisés tö Israel aleripa ko̱s a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ chibo ena baka wë'ñe pë́ shu̱tuéka̱itö di' wa . E' sklippéitö yëkkuö ki̱ Skëköl ttè dalöiëno tso' kitule e' ki̱ , ñies e' sklippéitö Israel aleripa ko̱s ki̱ kal kiè hisopo e' ulatska mik datsi'tak batsë rratulewa̱ e' wa .
Entonces dijo : « Esta sangre confirma el pacto que Dios ha hecho con ustedes » .	E' we̱keitö ta̱ icheramiitö i' es : “ Pë́ i' dör iwà kkachoie tö ttè mé Skëköl tö se' a̱ e' tsá̱ kaneo̱nemitke . ”
De la misma manera roció con sangre el tabernáculo y todos los utensilios del ministerio .	E' sù̱ Skëköl wé ena ì ko̱s tso'ia̱ Skëköl dalöiè e' wakanéwo̱ie , ñies ese ki̱ Moisés tö pë́ sklippé .
Según la ley , casi todo es purificado con sangre ; pues sin derramamiento de sangre no hay perdón .	Moki̱ ttè dalöiëno tsá̱ mène , e' wa ta̱ tsir eta̱ íyi ulitane batse'we̱kene pë́ wa . Ñies e' tö ichè tö iyiwak jchëule ese pë́ kë̀ tëne , e' ta̱ se' nuì̱ kë̀ olonuk se' ki̱ .
Se necesitaban , pues , tales sacrificios para purificar lo que solo era esbozo de las realidades celestiales ; pero estas mismas realidades celestiales precisaban de sacrificios más valiosos .	Íyi tso' Skëköl wé tso' ká̱ i' a̱ e' a̱ , e' dör ì tso' Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' klí ë̀ . Íyi ekkë ka̱wöta̱ batse'wè̱ iyiwak jchëule mè Skëköl a̱ , ese pë́ wa . Erë Skëköl wé a̱ íyi tso' ká̱ jaì a̱ , e' ka̱wöta̱ batse'wè̱ ì dör buaë shu̱te̱ iyiwak pë́ tsa̱ta̱ , ese wa .
Porque Cristo entró , no en un lugar santo hecho de manos , el cual es copia de la realidad , sino en el cielo mismo , para comparecer ahora delante de la persona de Dios a favor de nosotros .	Ì buaë e' dör Cristo . Ie' kë̀ dë'wa̱ Skëköl wé shu̱ batse'r yöne s'ditsö wa̱ tso' ká̱ i' a̱ , e' a̱ . E' dör ibua'ie tso' ká̱ jaì a̱ , e' klí ë̀ . E' skéie ie' de ká̱ jaì a̱ Skëköl wé chökle e' a̱ , ee̱ ie' tso' Skëköl a̱ se' tté chök .
y no entró en el cielo para ofrecerse a sí mismo una y otra vez , como lo hace el sumo sacerdote aquí en la tierra , que entra en el Lugar Santísimo año tras año con la sangre de un animal .	Judiowak sacerdotepa kibipa , e'pa ka̱wöta̱ shkökwa̱ Skëköl wé shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ , e' a̱ iyiwak pë́ muk Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ duas bik ekkë etökicha etökicha . Erë Jesús kë̀ dë'wa̱ tai̱ë we̱s ie'pa es .
Si así fuera , Cristo habría tenido que sufrir muchas veces desde la creación del mundo . Al contrario , ahora , al final de los tiempos , se ha presentado una sola vez y para siempre a fin de acabar con el pecado mediante el sacrificio de sí mismo .	Imú dör es , e̱'ma ká̱ i' yöne dö̀ ikkë ta̱ , eta̱ ie' ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ ttèwa̱ duas bit ekkë . Erë e' kë̀ dör es . E' skéie , i̱'ñe ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ ie' de e̱' muktsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ se' nuì̱ ko̱s paiklottsa̱ .
Y así como está establecido que los hombres mueran una sola vez , y después venga el juicio ,	Sulitane a̱ ka̱wö menea̱t duökwa̱ etökicha ë̀ , e' ukuöki̱ ta̱ se' shu̱lirdaë .
así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad . Después se mostrará por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado , sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él .	Es ñies Cristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ etökicha ë̀ , se' tai̱ë e' nuì̱ paiklottsa̱ . Ie' skà dörane , erë e' kë̀ dör se' nuì̱ shu̱lök . Ie' dörane wé̱pa tso' ie' panuk esepa tsa̱tkök .
El sistema antiguo bajo la ley de Moisés era solo una sombra — un tenue anticipo de las cosas buenas por venir — no las cosas buenas en sí mismas . Bajo aquel sistema se repetían los sacrificios una y otra vez , año tras año , pero nunca pudieron limpiar por completo a quienes venían a adorar .	Ttè dalöiëno mène ká̱ ia̱ia̱ë Moisés wa , e' dör ì bua'ie doia̱ se' a̱ Cristo batamik aishkuö ta̱ , e' biyö́ yëne . E' dör we̱s ilo es , kë̀ dör iwà chö́k . E' kue̱ki̱ ttè e' kë̀ a̱ wé̱pa dökewa̱ Skëköl ska' iyiwak jchök mè ie' a̱ ke̱kraë duas bik ekkë esepa batse'o̱nuk da'a̱ .
Si en realidad pudiera , entonces los que rinden este culto , una vez limpios , dejarían de ofrecerlos , pues ya no tendrían más conciencia de pecado .	Ttè e' mú a̱ ie'pa nuì̱ pairinettsa̱ moki̱ , e̱'ma ie'pa e̱r kë̀ tö ie'pa kkatepaia̱ ta̱ ie'pa kë̀ tö iyiwak jchepaia̱ mè Skëköl a̱ .
Pero esos sacrificios son un recordatorio anual de los pecados ,	Erë e' kë̀ dör es . E' skéie mik ie'pa tö iyiwak jcheke mè Skëköl a̱ duas bit ekkë , eta̱ e' tö ie'pa e̱r a̱we̱kene ì sulu wamblekerakitö ese ska' .
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados .	E' wà dör tö se' nuì̱ kë̀ pairirpattsa̱ baka wë'ñe pë́ wa ena chibo pë́ wa .
Por eso , cuando entra en el mundo , él dice : “ ‘ Sacrificio y ofrenda no quisiste , pero me preparaste un cuerpo .	E' kue̱ki̱ mik Cristo döketke ká̱ i' a̱ , eta̱ ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' chéitö Skëköl a̱ , e' tö ichè i' es : “ Iyiwak jcheke mè be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ , e' kë̀ kiane be' ki̱ . Erë be' tö ye' yueketke s'ditsöie chkà ta̱' diché ta̱' .
no te agradaron ni holocaustos ni sacrificios por el pecado .	Iyiwak jcheke ña'wè̱ wa'ñe be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ nuì̱ paikloie , e' kë̀ wër bua' be' wa . ”
Luego dije : “ Aquí estoy , oh Dios , he venido a hacer tu voluntad como está escrito acerca de mí en las Escrituras ” » .	E' ukuöki̱ ta̱ Cristo tö iché Skëköl a̱ : “ A Skëköl , i' ye' dur ì kiane be' ki̱ wè̱ e' wo̱ie , we̱s ye' tté tso' kitule be' yëkkuö ki̱ es . ”
Primero dijo : « Sacrificios y ofrendas , holocaustos y expiaciones no te complacen ni fueron de tu agrado » ( a pesar de que la ley exigía que se ofrecieran ) .	Ke̱we ie' tö iché Skëköl a̱ : “ Iyiwak jcheke mè be' a̱ ena ilè skà tso' mè be' a̱ , ñies iyiwak jcheke ña'wè̱ wa'ñe be' a̱ nuì̱ paikloie , ese ko̱s kë̀ kiane be' ki̱ , kë̀ iwër bua' be' wa . ” Erë́ ie' tö iché es , erë ese ko̱s yë'a̱tbakitö dalöiè Skëköl ttè dalöiëno tso'tke kitule e' ki̱ .
Luego dijo : « Aquí estoy , he venido a hacer tu voluntad » . Él anula el primer pacto para que el segundo entre en vigencia .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché : “ A Skëköl , i' ye' dur ì kiane be' ki̱ wè̱ e' wo̱ie . ” E' wa se' é̱na ia̱ne tö iyiwak jcheke ie'pa tö ttè tsá̱ diki̱a̱ ese ko̱s skéttsa̱ Skëköl tö iské pa̱'a̱li̱ moka̱ne , e' dör Cristo köte̱wa̱ se' skéie e' .
Pues la voluntad de Dios fue que el sacrificio del cuerpo de Jesucristo nos hiciera santos , una vez y para siempre .	Ì kiane Skëköl ki̱ e' wà o̱' Jesucristo tö . Ie' wák e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ , kë̀ skà tteta̱'wa̱ia̱ . E' kue̱ki̱ Skëköl tö se' batseo̱' .
Ciertamente todo sacerdote está de pie , día tras día , ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , que nunca pueden quitar los pecados .	Ke̱kraë judiowak sacerdotepa tö iwakanewe̱ke . Ká̱ bit ta̱ ie'pa tö iyiwak jcheke mè Skëköl a̱ se̱ne sulu nuí̱ ki̱ . E' ë̀ kanewe̱ke ie'pa tö tai̱ë ke̱kraë , erë e' kë̀ a̱ nuì̱ pairinuktsa̱ .
Pero Jesucristo ofreció por los pecados un solo sacrificio para siempre , y luego se sentó a la derecha de Dios .	Erë Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' nuì̱ skéie etökicha ë̀ , kë̀ skà tteta̱'wa̱ia̱ , e' ukuöki̱ ta̱ ká̱ jaì a̱ ie' tkë'ka̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl ulà bua'kka .
Allí está esperando hasta que Dios haga de sus enemigos el estrado de sus pies ,	Ee̱ ie' tkër Skëköl e̱' aléka̱ ibolökpa ko̱s ki̱ , e' mekerö ie' klö̀ diki̱a̱ e' panuk .
Él , por medio de una sola ofrenda , hizo perfectos para siempre a los santificados .	Ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie etökicha ë̀ , e' wa wé̱pa dör ie' icha , esepa batse'wé̱itö buaë ichökle Skëköl a̱ etökicha ë̀ , kë̀ batse'wè̱ kianeia̱ .
Además , el espíritu santo también nos da testimonio , porque después de haber dicho :	Ñies Wiköl Batse'r tö ichè tö e' dör moki̱ . Ie' tö iché Skëköl yëkkuö ki̱ i' es :
Esta es la alianza que sellaré con ellos cuando llegue aquel tiempo — dice el Señor — : inculcaré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente .	“ Ka̱wö döraë ta̱ ye' tö ttè pa̱'a̱li̱ meraë ie'pa a̱ , e' tö ichè i' es : Ye' ttè dalöiëno e' merdaë ie'pa e̱r a̱ , eta̱ ie'pa tö iiu̱teraë e̱r bua' wa iwákpa e̱r wa .
Y añade : No me acordaré más de sus pecados , ni tampoco de sus iniquidades .	Ie'pa e̱' wamblö̀ sulu ko̱s , kë̀ e' bikeitsepaia̱ ye' tö . ”
Ahora bien , donde hay perdón ( remisión ) de estas cosas , ya no hay ofrenda por el pecado .	Es se' é̱na ia̱ne tö se' nuì̱ olo'yane se' ki̱ , kë̀ se' ka̱wöta̱ia̱ ì skà muk Skëköl a̱ se' nuì̱ ki̱ .
Así que , hermanos , mediante la sangre de Jesús , tenemos plena libertad para entrar en el Lugar Santísimo ,	A yamipa , e' kue̱ki̱ i̱'ñe ta̱ se' döwa̱mi buaë Skëköl dör batse'r tai̱ë shu̱te̱ e' ska' , kë̀ suarta̱' , Jesús köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë , e' batamik .
Por su muerte , Jesús abrió un nuevo camino — un camino que da vida — a través de la cortina al Lugar Santísimo .	Kë̀ yi döta̱'wa̱ Skëköl wörki̱ ëanas we̱s kë̀ yi dë'wa̱ ëanas Skëköl wé úshu̱ nanetkëar datsi' buririë wa e' etmik es . Erë Jesús köte̱wa̱ se' skéie e' chè datsi'ukuö jchënane e' tö . E' wa ñala̱ pa̱'a̱li̱ dö̀ Skëköl ska' , e' kköyë'ttsa̱ ie' tö se' a̱ , e' dör se̱ne michoë e' ñalé̱ .
y puesto que tenemos un gran Sacerdote sobre la casa de Dios ,	Jesús dör se' sacerdote tai̱ë . Ie' dör se' dör Skëköl icha , e'pa ko̱s wökir .
acerquémonos con corazones sinceros en la plena seguridad de la fe , pues los corazones se nos han limpiado por rociadura de una conciencia inicua , y los cuerpos se nos han lavado con agua limpia .	E' kue̱ki̱ se' shkö̀wa̱ Skëköl wörki̱ e̱r moki̱ wa ena e̱rblè ie' mik yësyësë e' wa . Se' e̱rbikè sulu e' pairiulettsa̱ . Se' batse'o̱uletke , e' dör we̱s s'pa skuè buaë manene di' maneneë wa es .
Mantengamos firme la profesión de nuestra esperanza sin vacilar , porque fiel es el que prometió ;	Skëköl ttö̀ moki̱ë . Ì u̱k ie' kablë' se' a̱ , e' we̱raëitö . E' wà panekesö kröröë . E' kue̱ki̱ se' e̱' tkö̀wa̱ darërë ttè e' a̱ , kë̀ tö ibikeitsè böt böt .
Busquemos la manera de ayudarnos unos a otros a tener más amor y a hacer el bien .	A' tö ibikeitsö́ tö we̱s a' a̱ ñì ki̱mermi a̱s a' kí̱ ñì dalëritsö̀ buaë , ñies a̱s a' tö ì buaë kí̱ ù̱ tai̱ë ñì ki̱moie .
No dejemos de congregarnos , como acostumbran hacerlo algunos , sino animémonos unos a otros , y con mayor razón ahora que vemos que aquel día se acerca .	Se' ñì dapa'u̱ke , e' kë̀ olo'yar a' tö we̱s se' we̱lepa wöblane iwamblök es . E' skéie a' e̱r kí̱ diché iö́ ñita̱ . E' yita̱ mik se' tö isué̱ tö Skëkëpa Jesús datskene , e' ké̱wö dökewa̱tke , eta̱ a' e̱r kí̱ diché iërmi ñita̱ .
Si con toda intención pecamos después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda más sacrificio por los pecados	Ttè moki̱ë e' jche̱rtke se' wa̱ , erë e' ukuöki̱ ta̱ ì sulu wamblekeia̱sö wöbla wa , e' ta̱ kë̀ ì ku̱'ia̱ jchè mè Skëköl a̱ e' nuí̱ olo'yoie se' ki̱ .
sino cierta horrenda expectación de juicio , y la furia de un fuego que ha de consumir a los adversarios .	Iwamblésö es , e' ta̱ s'pau̱i̱rke shu̱lè wa , e' ë̀ tso' se' panuk . E' dör bö' ñarke tai̱ë wa Skëköl tö ibolökpa e̱we̱rawa e' .
Cualquiera que viola la ley de Moisés muere sin misericordia por el testimonio de dos o tres testigos .	Ká̱ ia̱ia̱ë yi tö ttè dalöiëno me'a̱t Moisés tö , e' dalöse̱wé̱wa̱ ta̱ ikkatökwakpa dör böl ö mañal , e' ta̱ ese wák ttekewa̱ kë̀ ulé klöule .
Pues ¡ qué decir de quien haya pisoteado al Hijo de Dios , haya profanado la sangre de la alianza con que fue consagrado y haya ultrajado al Espíritu que es fuente de gracia ! ¿ No merece un castigo mucho más severo ?	E' dör es , e' ta̱ wé̱pa tö Skëköl Alà dalöse̱wé̱wa̱ ¿ we̱s esepa kë̀ weirpa tai̱ë shu̱te̱ ? Jesús pë́ wa ttè pa̱'a̱li̱ mène se' a̱ e' wakaneo̱ne , e' pë́ tuè̱ tai̱ë e' wa ie'pa batse'o̱ne , erë isue̱kerakitö we̱s se' ëse pë́ es . Ñies Skëköl Wiköl e̱r buaë ché se' a̱ , e' chekerakitö suluë . ¿ We̱s ie'pa tkömishkar e' nuí̱ ulà a̱ ?
Pues conocemos al que dijo : « Yo tomaré venganza . Yo les pagaré lo que se merecen » . También dijo : « El Señor juzgará a su propio pueblo » .	Skëköl mik se' bàtse̱ e' tö ichè iyëkkuö ki̱ i' es : “ Ye' ë̀ wöki̱ iské wërke wè̱ . Yi tö ì sulu wamblé ese ské we̱rayö iki̱ . ” Ñies ichéitö : “ Skëköl icha ko̱s esepa shu̱leraë ie' tö . ”
¡ Terrible cosa es caer en las manos del Dios viviente !	¡ Se' a̱rwa Skëköl chö́k ulà a̱ weinuk , e' dör sia̱rë ichö́k !
Acuérdense de los primeros tiempos , cuando recién aprendían acerca de Cristo . Recuerden cómo permanecieron fieles aunque tuvieron que soportar terrible sufrimiento .	Erë a' é̱na ia̱nú tö mik kuaë Skëköl tö a' e̱r ñì o̱' Jesús tté buaë wa , e' ké̱wö ska' ta̱ pë' tö a' we'ik sia̱rë Jesús tté buaë kue̱ki̱ . Erë e' ko̱s dalë'ttsë' a' tö e̱r bua' wa .
Algunos de ustedes fueron insultados y maltratados públicamente , y otros se unieron en el sufrimiento con los que fueron tratados así .	Mikle ta̱ pë' tö a' yë' suluë , ie'pa tö a' we'ik sia̱rë sulitane wörki̱ . Mikle ta̱ a' wák e̱r wa a' e̱' ché weinuk wé̱pa weirke es esepa ta̱ .
También se compadecieron de los encarcelados , y cuando a ustedes les confiscaron sus bienes , lo aceptaron con alegría , conscientes de que tenían un patrimonio mejor y más permanente .	Wé̱pa wötëne s'wöto wé a̱ Jesús tté kue̱ki̱ , esepa su̱' a' tö e̱r sia̱rë wa , ie'pa ki̱me' a' tö . A' wa̱ ijche̱r tö ì bua'ie kë̀ e̱rta̱'wa ese tso' tai̱ë a' wa̱ ká̱ jaì a̱ , e' kue̱ki̱ mik pë' tö a' íyi ko̱s yë'lur a' yöki̱ , eta̱ e' dalë'ttsë' a' tö ttsë'ne bua' wa .
Por lo tanto , no desechen la firme confianza que tienen en el Señor . ¡ Tengan presente la gran recompensa que les traerá !	A' kë̀ e̱' ökwa a' weirke e' yöki̱ , e' ské merdaë a' a̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ iwöklö'ú̱ a' tö darërë .
Pero es preciso que sean constantes en el cumplimiento de la voluntad de Dios , para que puedan recibir lo prometido .	A' weirke e' dalë'ttsök a' ka̱wöta̱ bë̀rë e̱r bua' wa a̱s a' tö iù̱ we̱s Skëköl ki̱ ikiane es , ñies a̱s ì buaë muk a' a̱ ie' kablë' e' mùitö .
Pues la Escritura dice : « Pronto , muy pronto , vendrá el que tiene que venir . No tardará .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö Cristo tté chè i' es : “ Wé̱ ka̱wöta̱ dök e' datse̱ kukuie , e' kë̀ ki̱ ka̱wö tkö̀pa tai̱ë .
“ Pero mi justo vivirá a causa de la fe ” , y , “ si se retrae , mi alma no se complace en él ” .	Erë wé̱pa dör ye' icha se̱rke yësyësë , esepa e̱rblé buaë ye' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa se̱r michoë . Erë ie'pa wé̱pa suanéka̱ ta̱ ye' ttè olo'yérakitö , e' ta̱ kë̀ ye' wa ie'pa wërpaia̱ buaë . ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
Y nosotros no somos de los que se vuelven atrás y van a su condenación , sino de los que alcanzan la salvación porque tienen fe .	Erë se' kë̀ dör we̱s wé̱pa tö Jesús tté buaë e' olo'yé esepa es . Ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ . Se' e̱rblöke buaë Jesús mik , e' kue̱ki̱ se' tsa̱tkërdaë .
Ahora bien , la fe es la certeza ( sustancia ) de lo que se espera , la convicción ( demostración ) de lo que no se ve .	E̱rblè Skëköl mik , e' wà kiane chè tö se' tö iklö'wé̱ moki̱ë tö ì muk ie' kablë' panekesö , e' meraëitö se' a̱ . Erë́ e' kë̀ wërta̱' i̱'ñe ta̱ , erë se' tö iklö'wé̱ yësyësë tö iwà sue̱rasö .
Porque por ella recibieron aprobación los antiguos .	Se' yë́pa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa bak e̱rblök Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa yë' ie' tö tö ie'pa dör buaë ie' wöa̱ .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	Se' e̱rblöke Skëköl mik , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö íyi ulitane yö' iwák ttè wa . E' wà kiane chè tö ì ko̱s wërta̱' sué̱sö i̱'ñe ta̱ , e' yöne ì kë̀ wërta̱' , e' ë̀ wa .
Por la fe Abel ofreció a Dios un mejor sacrificio que Caín , por lo cual alcanzó el testimonio de que era justo , dando Dios testimonio de sus ofrendas ; y por la fe , estando muerto , todavía habla .	Abel e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ì mé ie' tö Skëköl a̱ inuì̱ ki̱ , e' dör bua'ie ì mé Caín tö , e' tsa̱ta̱ . Abel e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ Skëköl tö ie' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es . Ñies ì mé ie' tö Skëköl a̱ e' wër buaë Skëköl wa . Ie' blënewa̱bak ká̱ ia̱ia̱ë , erë ie' e̱rblé Skëköl mik , e' tté pakarkeia̱ i̱'ñe ta̱ .
Por su fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .	Enoc e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' kë̀ blënewa̱ . Ie' minetse̱r ttsë'ka Skëköl wa̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ yi wa̱ ie' nu ku̱ne . Skëköl yëkkuö ichè tö ka̱m Enoc mi'tse̱r Skëköl wa̱ , e' yöki̱ ie' wër buaë Skëköl wa .
Pero no es posible agradar a Dios sin tener fe , porque para acercarse a Dios , uno tiene que creer que existe y que recompensa a los que lo buscan .	Yi isie shkakwa̱ Skëköl wörki̱ , ese ka̱wöta̱ iklö'u̱k tö moki̱ Skëköl tso' . Ñies ie' ka̱wöta̱ iklö'u̱k tö wé̱pa tö Skëköl yuleke e̱r moki̱ wa , esepa ulà a̱ iwà döraë . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱rblöku̱' Skëköl mik , e' ta̱ kë̀ se' a̱ ì o̱nuk wërmi buaë ie' wa .
Por la fe Noé , siendo advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían , con temor preparó un arca para la salvación de su casa , por la cual condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que es según la fe .	Noé e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik Skëköl tö ie' a̱ iché tö ì sulu tköraë ká̱ i' ki̱ kë̀ su̱ule yi wa̱ ese , eta̱ ie' tö ittè iu̱té . Ie' tö kanò bërie yué etö , e' a̱ ie' ena iyamipa e' ë̀ tsa̱tkëne . E' wa ikkayëne tö imale̱pa ki̱ nuì̱ tso' . Ñies se̱ne yësyësë dö̀mi se' ulà a̱ s'e̱rblé Skëköl mik e' wa , e' de ie' ulà a̱ .
Fue por la fe que Abraham obedeció cuando Dios lo llamó para que dejara su tierra y fuera a otra que él le daría por herencia . Se fue sin saber adónde iba .	Abraham e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik e' tö iché ia̱ : “ Be' yú ká̱ yë'yö tö imeraë be' a̱ e' a̱ , ” eta̱ iiu̱téitö . Erë́ ie' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ká̱ wé̱ a̱ ie' mírö , erë bet ta̱ ie̱' yéttsa̱ iwák ká̱ a̱ .
Por la fe habitó como extranjero en la tierra de la promesa como en tierra extraña , viviendo en tiendas como Isaac y Jacob , coherederos de la misma promesa ,	Ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' de ká̱ yëne ie' a̱ ee̱ , eta̱ ie' se̱né we̱s s'dami shkal se̱r es . Ie' se̱né úla yöule datsi'tak wa , ese a̱ . Ie' alà Isaac ena itala Jacob , e'pa ñies se̱né we̱s ie' es . Ñies ie'pa a̱ ká̱ e' muk Skëköl kablë' .
porque esperaba llegar a la ciudad que tiene fundamentos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	Ká̱ bua'ie kë̀ e̱rta̱'wa bikeitsbak Skëköl tö , yö'itö ká̱ jaì a̱ , e' wà pané Abraham tö . E' kue̱ki̱ ie' se̱ne' we̱s s'dami shkal se̱r es , e' dalë'ttséitö e̱r bua' wa .
Por la fe también , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo había rebasado la edad apropiada , recibió Abrahán fuerza para fundar un linaje ; todo porque se fió de quien se lo había prometido .	Skëköl tö iyë' ie' a̱ : be' alà köraka̱ be' alaköl Sara e' ta̱ . Erë́ ie' dewa̱tke këkëpala aluë , ñies Sara wake' kë̀ döta̱' alàë , erë ie' iklö'wé̱ tö Skëköl kablë' ie' a̱ e' we̱raëitö . E' kue̱ki̱ diché mène ie' a̱ alà koka̱ .
Por eso también , de un solo hombre , que ya estaba casi muerto , llegó a tener una multitud de descendientes , tan numerosos como las estrellas del cielo y tan incontables como la arena que está a la orilla del mar .	Ie' dewa̱tke këkëpala aluë , erë es ie' de alàë . Ilà e' wa ileripa dë'bitu̱ tai̱ë kë̀ shtar ekkë we̱s bëkwö tso' tai̱ë ö ttsa̱'wö tso' tai̱ë dayë kkömik kë̀ shtar es .
Todas esas personas murieron sin haber recibido las cosas que Dios había prometido ; pero como tenían fe , las vieron de lejos , y las saludaron reconociéndose a sí mismos como extranjeros de paso por este mundo .	Ie'pa ekkëpa ko̱s e̱rblë' Skëköl mik , kë̀ ilo'yane ie'pa wa̱ , es ie'pa blërulune . Ká̱ muk Skëköl kablé ie'pa a̱ , e' wà kë̀ dë' ie'pa ulà a̱ ie'pa tso'ia̱ ttsë'ka e' dalewa . Erë ie'pa tö iklö'wé̱ tö iwà döraë ie'pa ulà a̱ aishkuö ta̱ . E' dör ie'pa a̱ we̱s ilo suè̱ ka̱mië es . E' kue̱ki̱ ie'pa tö iyë' tö ie'pa se̱r ká̱ i' ki̱ we̱s ká̱ kua̱'ki̱ wakpa dami shkal es .
Es obvio que quienes se expresan así esperan tener su propio país .	Wé̱pa tö ichè es , e' wa iwënewa̱ tö ie'pa tso'ia̱ ká̱ yulök iwákpa a̱ .
Y si en verdad hubieran estado pensando en aquella patria de donde salieron , habrían tenido oportunidad de volver .	Ie'pa mú tso'ia̱ wé̱ ie'pa manete̱ , e' ké̱ bikeitsök , e̱'ma ie'pa mi'mine buaë ká̱ e' a̱ .
Pero ellos anhelaban una patria mejor , es decir , la patria celestial . Por eso Dios no se avergüenza de llamarse su Dios ; al contrario , les ha preparado una ciudad .	Erë ie'pa tö ká̱ bua'ie e' kkecheke , e' dör ká̱ tso' ká̱ jaì a̱ . Skëköl tö ká̱ e' yö'bak ie'pa a̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl kë̀ jaëne tö ie' kiè ie'pa Këköl .
Por la fe Abraham , cuando fue probado , ofreció a Isaac ; y el que había recibido las promesas ofrecía a su único hijo ;	Skëköl kablë' Abraham a̱ ttè i' wa : “ Be' aleripa chökle , e'pa döraë Isaac wa . ” Erë e' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ia̱ : “ Isaac ttö́wa̱ mè ye' a̱ ye' dalöioie . ” Ie' ki̱ ikiane suè̱ tö moki̱ Abraham e̱rblöke ie' mik , e' kue̱ki̱ ie' ima'wé̱ es . Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ moki̱ ie' tö Isaac mekettsa̱ we̱s Skëköl tö ie' a̱ iyë' es . Ie' tö ibikeitsé tö ie' tö ilà ttéwa̱ , e' ta̱ Skëköl a̱ ishke̱rka̱mine , e' kue̱ki̱ ie' tö ittekewa̱ . Erë bata ekkë ta̱ Skëköl tö ie' wöklö'wé̱ . E' kue̱ki̱ ichèmisö tö e' dör we̱s Isaac köte̱wa̱ shke̱neka̱ne es .
fue a él a quien se le dijo : En Isaac te sera llamada descendencia .	BLANK
Abraham llegó a la conclusión de que si Isaac moría , Dios tenía el poder para volverlo a la vida ; y en cierto sentido , Abraham recibió de vuelta a su hijo de entre los muertos .	BLANK
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Isaac e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' tö iyë' , ila'r Jacob ena Esaú , e'pa a̱ tö aishkuö ta̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ .
Fue por la fe que Jacob , cuando ya era anciano y estaba por morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y se inclinó para adorar , apoyado en su vara .	Jacob e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' blërkewa̱ , e' ké̱wö döketke , eta̱ ie' tö iyë' italapa dör José ala'r e'pa a̱ eköl eköl tö Skëköl e̱r buaë chöraë ie'pa a̱ . Ñies Skëköl dalöié ie' tö ie' e̱' duedur ishko kéli mik e' dalewa .
Por la fe José , ya en trance de muerte , aludió a la salida de los israelitas de Egipto y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales .	José e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' blërkewa̱tke , eta̱ ie' tö iché tö aishkuö ta̱ Israel aleripa e̱' yörattsa̱rak Egipto . Es ie' ichéa̱t tö mik a' e̱' yéttsa̱ ká̱ i' a̱ eta̱ ye' nu tso' blëule e' tsú̱mi a' tö blèwa̱ wé̱ a' mírö ee̱ .
Por la fe , cuando Moisés nació , sus padres lo escondieron durante tres meses , pues al ver que era un niño muy hermoso no tuvieron miedo del decreto del rey .	Ñies Moisés yë́ ena imì , e'pa e̱rblë' Skëköl mik . Mik ie' ku̱ne' , eta̱ ie'pa tö isué̱ tö alala buaala ku̱ne . Egipto blú tö iyë' tö Israel aleripa alala ku̱rke wëpa , e'pa ko̱s ttekelur . Erë Moisés yë́ ena imì , e'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ suane blu' ttè yöki̱ . Ie'pa tö Moisés blé döka̱ si' mañat itsa̱tkoie .
Por fe Moisés , ya crecido , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,	Moisés talane Egipto blú duöchkeie dalöiërta̱' tai̱ë . Erë ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ mik ie' de këchke , eta̱ e' ko̱s watéttsa̱ ie' tö . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö ie' kirwa̱ Egipto blú duöchke .
y prefirió ser maltratado junto con el pueblo de Dios , antes que gozar de los deleites temporales del pecado ,	Ie' a̱ ta̱ weinuk wé̱pa dör Skëköl icha , esepa ta̱ , e' dör buaë tkö̀ka̱ se̱ne sulu tö s'ttsë'we̱ke buaë ekuölö ë̀ , ese ko̱s tsa̱ta̱ .
Consideró que era mejor sufrir por causa de Cristo que poseer los tesoros de Egipto , pues tenía la mirada puesta en la gran recompensa que recibiría .	Ì buaë döraë ie' ulà a̱ aishkuö ta̱ iskéie , e' ë̀ ki̱ ie' e̱r me'rie . E' kue̱ki̱ ie' tö bikeitsé tö iweir ko̱s wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' tté ki̱ , e' dör buaë shu̱te̱ , íyi bua'bua tso' Egipto ese ko̱s tsa̱ta̱ .
Fue por la fe que Moisés salió de la tierra de Egipto sin temer el enojo del rey . Siguió firme en su camino porque tenía los ojos puestos en el Invisible .	Moisés e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' e̱' yéttsa̱ Egipto , kë̀ suane Egipto blú ulune yöki̱ . Ie' e̱' tkéwa̱ darërë Skëköl kë̀ wërta̱' e' mik kë̀ ilo'yane ie' wa̱ .
Por fe , Moisés celebró la Pascua y mandó rociar las puertas con sangre , para que el ángel de la muerte no tocara al hijo mayor de ningún israelita .	Ie' e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie' tö Israel aleripa patké Ie'pa Yë́pa Yërulune Egipto e' ké̱wö tkö'u̱k . Ie' tö ie'pa patké obeja pupula ttökwa̱ ta̱ ipë́ sklippök ie'pa ukkö ko̱s e' mik . Ie'pa tö iwé̱ es a̱s Skëköl biyöchökwak patké Skëköl tö s'ttökulur , e' kë̀ mi'wa̱ u a̱ alà wëm tsá̱ ku̱ne , esepa ko̱s ttökulur .
Por fe , los israelitas pasaron el Mar Rojo como si fuera tierra seca ; luego , cuando los egipcios quisieron hacer lo mismo , se ahogaron .	Israel aleripa e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa tkami Dayë Mat shu̱a̱ we̱s íyök ë̀ ki̱ shkè es . Erë mik Egipto wakpa mí ie'pa itöki̱ , eta̱ e'pa ki̱ dayë u̱neka̱ tö ie'pa ko̱s ttélur .
Por la fe , cayeron las murallas de Jericó después de rodearlas siete días .	Israel aleripa e̱rblë' Skëköl mik , e' kue̱ki̱ ie'pa shké ká̱ kiè Jericó kköiëule e' pamik döka̱ ká̱ kul . E' ukuöki̱ ta̱ ká̱ e' kköiëule ko̱s , e' tkënettsa̱ i̱ski̱ .
Por la fe la ramera Rahab no pereció con los desobedientes , por haber recibido a los espías en paz .	Ñies alaköl sulusi kiè Rahab , e' e̱rblë' Skëköl mik . E' kue̱ki̱ mik wëpa böl patkë' Josué tö Jericó weblök bër akir , eta̱ e'pa ki'wa̱itö bë̀rë blë' itsa̱tkoie . E' kue̱ki̱ ie' kë̀ dunewa̱ñak wé̱pa tö Skëköl ttè dalöse̱wé̱wa̱ esepa ta̱ .
¿ Y qué más diré ? Pues el tiempo me faltaría para contar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ;	Ye' a̱ ikí̱ yërmi tai̱ë . Gedeón ena Barac ena Sansón ena Jefté ena David ena Samuel ena Skëköl ttekölpa ko̱s , e'pa ko̱s tté pakarmi ye' a̱ , erë ye' kë̀ ka̱wö ku̱ne i' ta̱ ipakoie se̱raa̱ .
Por la fe esas personas conquistaron reinos , gobernaron con justicia y recibieron lo que Dios les había prometido . Cerraron bocas de leones ,	Ie'pa ena pë' skà e̱rblë' Skëköl mik we̱s ie'pa es , e' wa e'pa we̱lepa e̱' aléka̱ ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa ki̱ . Ñies ie'pa we̱lepa ttè dalöiëno e' wakanewé̱ yësyësë . Ñies Skëköl kablë' ie'pa a̱ , e' wà de ie'pa ulà a̱ . Ie'pa we̱lepa tö ma'name kkö̀ tsa̱téwa̱ .
apagaron la violencia del fuego , escaparon del filo de la espada ; siendo débiles , fueron hechos fuertes , se hicieron poderosos en la guerra , pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	Ie'pa we̱lepa kë̀ ki̱ bö' dakaneka̱ . Ie'pa we̱lepa ttekewa̱tke tabè wa , e' tsa̱tkée Skëköl tö . Ie'pa we̱lepa kë̀ diché ta̱' , erë idiché iëne . Ie'pa we̱lepa ñippé darërë ta̱ ie̱' aléka̱ ká̱ kua̱'ki̱ ñippökwakpa ki̱ .
Las mujeres recibieron a sus muertos mediante la resurrección ; y otros fueron torturados , no aceptando su liberación , a fin de obtener una mejor resurrección .	Ñies alakölpa bak e̱rblök Skëköl mik , e'pa we̱lepa dëu̱töpa shke̱neka̱ne menene ie'pa a̱ . Pë' we̱lepa skà e̱rblë' Skëköl mik , e'pa klö'wé̱wa̱ pë' tö ta̱ iwe'ikérakitö tai̱ë sia̱rë dö̀ iduowa̱ ekkë . Erë ie'pa e̱rblé Skëköl mik , e' kë̀ watënettsa̱ ie'pa wa̱ . Ie'pa wa̱ ijche̱r tö ie'pa shke̱rdaka̱ne aishkuö ta̱ se̱noie buaë shu̱te̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ekemine áie , e' kë̀ kinewa̱ ie'pa wa̱ .
Otros soportaron ultrajes , latigazos , cadenas y cárceles ;	Ie'pa we̱lepa wayöne tai̱ë , bune sia̱rë . Ie'pa we̱lepa skà monewa̱ tabechka yöule ttsa'ie ese wa , es iminerak s'wöto wé a̱ .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada ; anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados	Ie'pa we̱lepa ttélur ák wa . We̱lepa ttélur jchëulettsa̱ shu̱sha̱ë . Ñies we̱lepa ttélur tabè wa . Ie'pa bak shkök wì̱ a̱ dià a̱ paiëule obeja kkuölit ö chibo kkuölit wa . Ie'pa dör sia̱rë , töiëne sia̱rë , weine tai̱ë .
¡ El mundo no merecía gente así ! Anduvieron sin rumbo por desiertos y montañas , por cuevas y cavernas .	Ie'pa dör buaë shu̱te̱ , kë̀ dör bua' tö ie'pa se̱r imale̱pa se̱rke ká̱ i' ki̱ e' shu̱a̱ . Erë ie'pa bak shkök wì̱ a̱ dià a̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' ö ka̱bata a̱ . Ie'pa bak se̱nuk sia̱rë ákuk a̱ ö ka̱uk a̱ .
Sin embargo , ninguno de ellos recibió lo que Dios había prometido , aunque fueron aprobados por la fe que tenían ;	Ie'pa ekkëpa ko̱s e̱rblë' Skëköl mik buaë , e' kue̱ki̱ ie' wa ie'pa wëne buaë . Erë ie' kablë' ie'pa a̱ , e' wà ka̱m mer ie'pa a̱ ,
Todo esto sucedió para que ellos no fueran perfeccionados aparte de nosotros , pues Dios había preparado algo mejor para nosotros .	ie' tö iskà bikeitséne bua'ie se' batamik e' kue̱ki̱ . Ì buaë meke ie' tö se' a̱ aishkuö ta̱ , e' kiane ie' ki̱ tö ie'pa ena se' , e'pa ulà a̱ idö̀ ñita̱ . E' kue̱ki̱ ka̱m idö̀ ie'pa ulà a̱ .
Por tanto , también nosotros , que estamos rodeados de una multitud tan grande de testigos , despojémonos del lastre que nos estorba , en especial del pecado que nos asedia , y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante .	A yamipa , se' e̱rblöke Skëköl mik ena se' se̱rke ie' a̱ , e' dör we̱s s'tu̱r e̱' aloka̱ a̱s ì merke sia̱ e' dö̀ se' ulà a̱ es . Wé̱pa e̱rblë' Skëköl mik ká̱ ia̱ia̱ë e'pa durulunebak , e' dör we̱s ie'pa tu̱ne e̱' ali'ka̱bak es . Ie'pa ekkëpa dör tai̱ë , e' ko̱s e̱rblë' buaë Skëköl mik , e' dör we̱s ie'pa iëne se' tu̱rke e' sa̱u̱k es , tö is se' mir . E' kue̱ki̱ ì ko̱s tö se' wöklö'we̱ke ese ulà watö̀sö . Ì sulu wamblekesö , ese dör we̱s ttsa' muli̱tswa̱ s'klö̀ mik es , e' kue̱ki̱ ilo'yö̀sö . Eta̱ se' tu̱nú darërë dö̀ mik se' deka̱ wé̱ se' mi'kerö ee̱ .
Fijemos nuestra mirada en Jesús , pues de él procede nuestra fe y él es quien la perfecciona . Jesús soportó la cruz , sin hacer caso de lo vergonzoso de esa muerte , porque sabía que después del sufrimiento tendría gozo y alegría ; y se sentó a la derecha del trono de Dios .	Se' e̱r mùwa̱ Jesús ë̀ ki̱ . Se' e̱rblöke Skëköl mik e' wërke Jesús wöki̱ tsa̱we dö̀ bataie . Ie' köte̱wa̱ krus mik , e' dör jaë tai̱ë , erë e' kë̀ ki̱ ie' tkine yës . Ie' wa̱ ijche̱r tö ie' ttsë'rdaë buaë aishkuö ta̱ , e' kue̱ki̱ idalë'ttséitö e̱r bua' wa . I̱'ñe ta̱ ie' tkërka̱ dalöiërta̱' tai̱ë Skëköl tkër ikulé ki̱ e' ulà bua'kka .
Así , pues , consideren a aquel que perseveró frente a tanta oposición por parte de los pecadores , para que no se cansen ni pierdan el ánimo .	Pë' sulusipa tö ie' we'ik tai̱ë , e' ko̱s dalë'ttséitö . E' bikeitsö́ buaë a̱s a' kë̀ shtrirwa̱ e̱rblök Skëköl mik ta̱ ilo'yè .
Porque todavía , en vuestra lucha contra el pecado , no habéis resistido hasta el punto de derramar sangre ;	Moki̱ a' tso' ñippök se̱ne sulu ta̱ , e' kue̱ki̱ a' weirke tai̱ë , erë ka̱m a' weir dö̀ a' duö̀wa̱ pë́ tër tai̱ë ekkë we̱s Jesús es .
pero sí han olvidado la exhortación paternal que les dirige la Escritura : Hijo mío , no desprecies la corrección del Señor ni pierdas el ánimo cuando él te reprenda ,	Skëköl yëkkuö ki̱ ie' tö a' pattè we̱s ie' ala'r es , wësua e' chowa a' é̱na , e' tö iché i' es : “ A ye' alà , wé̱pa ko̱s dalër Skëköl é̱na , esepa paruekeitö . Wé̱pa klö'wé̱ ie' tö ila'rie , esepa uñekeitö . E' kue̱ki̱ mik ie' tö be' parueke , eta̱ e' kë̀ watöktsa̱ be' tö . Mik be' uñekeitö , eta̱ kë̀ be' e̱rianuk . ” Es itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ .
porque el Señor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo .	BLANK
Ustedes están sufriendo para su corrección : Dios los trata como a hijos . ¿ Acaso hay algún hijo a quien su padre no corrija ?	A' weirke ko̱s , e' wa Skëköl tso' a' paruök , e' kue̱ki̱ e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa . A' parueke e' wà kiane chè tö ie' tö a' sué̱ we̱s ie' ala'r es . ¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö alala kë̀ parueta̱' iyë́ tö ?
Pero si Dios no los corrige a ustedes como corrige a todos sus hijos , entonces ustedes no son hijos legítimos .	Skëköl kë̀ tö a' paruè we̱s ila'r ulitane es , e' ta̱ e' wà kiane chè tö a' kë̀ dör ie' ala'r chökle , a' dör we̱s ñala̱ alé es .
Después de todo , aunque nuestros padres humanos nos disciplinaban , los respetábamos . ¿ No hemos de someternos , con mayor razón , al Padre de los espíritus , para que vivamos ?	Mik se' bak ala'rla , eta̱ se' yë́ tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa tö se' parueta̱' ta̱ ie' dalöiè se' tö . E' dör es , e' yita̱ buaë se' ka̱wöta̱ S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ e' dalöiök tai̱ë a̱s se̱ne michoë dö̀ se' ulà a̱ .
La verdad es que nuestros padres terrenales nos disciplinaban por poco tiempo , y como mejor les parecía , pero Dios lo hace para nuestro beneficio y para que participemos de su santidad .	Se' yë́ tso' ká̱ i' ki̱ , e'pa tö se' parueta̱' ekuölö ë̀ we̱s ie'pa wa iwër buaë es . Erë Skëköl tö se' parueke se' ki̱moie a̱s se' se̱r batse'r we̱s ie' es .
Claro que ninguna disciplina nos pone alegres al momento de recibirla , sino más bien tristes ; pero después de ser ejercitados en ella , nos produce un fruto apacible de justicia .	Mik se' padurke , eta̱ e' ké̱wö ska' ta̱ kë̀ ittsë'r buaë idalëne s'mik . Erë s'wöblane iwa , e' ta̱ s'se̱rdaë bë̀rë yësyësë .
Por tanto , fortalezcan las manos débiles y las rodillas que flaquean ,	E' kue̱ki̱ a' e̱r diché iö́ne . A' e̱rblöke Jesús mik , e' kë̀ armi a' tö a' shtrine kue̱ki̱ .
Tracen un camino recto para sus pies , a fin de que los débiles y los cojos no caigan , sino que se fortalezcan .	A' shkö́ ke̱kraë ttè yësyësë e' ñalé̱ wa a̱s a' wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' buaë Jesús mik , shkökeia̱ we̱s s'klö̀ kranewa̱ shkö̀ es , esepa kë̀ kí̱ a̱rdö , e' skéie ie'pa buarne ta̱ ishkö̀mi buaë .
Buscad la paz con todos y la santidad , sin la cual nadie verá al Señor .	A' e̱' mú se̱nuk bë̀rë sulitane ta̱ . Ñies a' e̱' mú se̱nuk batse'r we̱s Skëköl ki̱ ikiane es . Yi isie kë̀ se̱rku̱' es , ese kë̀ tö Skëkëpa Jesús sue̱pa .
Cuídense unos a otros , para que ninguno de ustedes deje de recibir la gracia de Dios . Tengan cuidado de que no brote ninguna raíz venenosa de amargura , la cual los trastorne a ustedes y envenene a muchos .	A' ñì kkö'nú buaë a̱s Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' kë̀ watö̀ttsa̱ yi tö . Yi tö iwatéttsa̱ , ese dör a' shu̱a̱ we̱s kalkua sulusi tskirka̱ es . Mik ideka̱ , eta̱ imale̱pa tai̱ë sulu'wé̱wa̱itö .
Que no haya ninguna persona inmoral ni profana como Esaú , que vendió su primogenitura por una comida .	A' kë̀ kàne trënuk . A' kë̀ kàne ì dör batse'r ese dalöse̱u̱kwa̱ we̱s Esaú es . Ie' dör iyë́ alà tsá̱ , e' kue̱ki̱ iyë́ íyi kuö̀ meke ie' a̱ . Erë e' wato̱'ttsa̱ ie' tö iël a̱ chkè tka̱' etkë̀ , e' ë̀ skéie .
Ustedes saben que después , cuando quiso recibir la bendición de su padre , fue rechazado . Ya era demasiado tarde para arrepentirse , a pesar de que suplicó con lágrimas amargas .	A' wa̱ ijche̱r tö e' ukuöki̱ ta̱ ie' ki̱ ikiane tö iyë́ mú e̱r buaë chö̀ ie' a̱ we̱s ie'pa wöblar alà wëm tsá̱ ku̱ne ese a̱ e̱r buaë chök es . E' kiéitö iyë́ a̱ i̱è̱ wa kköchè wa tai̱ë , erë kë̀ we̱s ie' a̱ io̱nukia̱ , iwake' watënettsa̱ .
Ustedes no se han acercado a una montaña que se pueda tocar , a un lugar que arde en llamas , un lugar de oscuridad y tinieblas , rodeado por un torbellino , como les sucedió a los israelitas cuando llegaron al monte Sinaí .	I̱'ñe ta̱ a' kë̀ döku̱' Skëköl wörki̱ we̱s ká̱ ia̱ia̱ë se' yë́pa dë'rö ie' ska' es . Mik ie'pa dökewa̱tke Sinaí ké̱bata a̱ , eta̱ ká̱ ttsenewa̱ mía̱ ttsettseë , e' shu̱a̱ bö' tai̱ë ñarke ka̱bata ki̱ , siwa̱' bitsi̱rke darërë , e' ko̱s ttsé ie'pa tö sué̱ ie'pa tö .
ni al sonido de la trompeta , ni a la voz que hablaba , y que quienes la oyeron rogaban que no les hablara más	Duk blarke tai̱ë ttsé ie'pa tö . Ñies Skëköl ttöke e' ttsé ie'pa tö . Ì ché ie' tö ie'pa a̱ , e' yöki̱ ie'pa suane tai̱ë . Ie' iché ie'pa a̱ : “ Yi deka̱ ka̱bata i' ki̱ , se' ö iyiwak , ese ka̱wöta̱ ttèwa̱ ák wa . ” Ttè e' kë̀ dalë'ttsënuk ie'pa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa kköché tai̱ë tö mú kë̀ ittöia̱ ie'pa ta̱ .
porque no podían soportar el mandato : Si aun una bestia toca el monte , sera apedreada .	BLANK
Tan terrible era este espectáculo que Moisés dijo : « Estoy temblando de miedo . »	Moki̱ ì sué̱ ie'pa tö , ì ttsé ie'pa tö e' tö ie'pa suawé̱ tai̱ë . Ñies Moisés wák kköchöwé̱itö ta̱ ichéitö : “ ¡ Tai̱ë ye' painéka̱ suane ë̀ wa ! ”
Vosotros , en cambio , os habéis acercado al monte Sion y a la ciudad del Dios vivo , la Jerusalén celestial , y a miríadas de ángeles ,	Erë i̱'ñe ta̱ kë̀ idör es a' a̱ . E' skéie a' detke ka̱bata kë̀ wërta̱' kiè Sión ké̱bata ee̱ , e' dör Jerusalén tso' ká̱ jaì a̱ e' . Ee̱ Skëköl chö́k se̱rke . Ee̱ ie' biyöchökwakpa tso' tai̱ë , kë̀ shta̱rta̱' ekkë , e'pa daparke ie' ki̱kökka̱ .
y a la comunidad de los primeros hijos de Dios inscritos en el cielo . Se han acercado a Dios , el Juez de todos , a los espíritus de los hombres buenos que Dios ha hecho perfectos ,	Ee̱ wé̱pa ko̱s de Skëköl alà tsá̱ie esepa tso' ñì dapa'u̱k ttsë'ne bua' wa . Ie'pa kiè tso' kitule yëkkuö tso' ee̱ e' ki̱ , e'pa shu̱ a' dör . Ee̱ a' detke Skëköl dör sulitane shu̱lökwak , e' wörki̱ . Ñies a' detke pë' bak se̱nuk yësyësë ká̱ i' ki̱ , esepa ta̱ ñita̱ . Ie'pa yuétke Skëköl tö yësyësë , kë̀ ì kianeia̱ ie'pa ki̱ .
y a Jesús , el mediador del nuevo pacto , y a la sangre rociada que habla mejor que la sangre de Abel .	Ñies a' detke Jesús ska' , ie' dör ttè pa̱'a̱li̱ me' Skëköl tö se' a̱ , e' kanéu̱kwak . Ie' köte̱wa̱ ipë́ tëne tai̱ë , e' wa se' batse'wé̱ Skëköl tö . Ie' köte̱wa̱ e' dör s'tsa̱tkoie , e' kë̀ dör we̱s Abel köte̱wa̱ , e' nuí̱ ki̱ iël tsa̱iëne es .
Estén , pues , atentos a no rechazar la voz de Dios . Porque si los que rechazaron a quien hablaba desde la tierra no consiguieron escapar , ¿ qué sucederá con nosotros si volvemos la espalda a quien nos habla desde el cielo ?	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú . Skëköl ttöke a' ta̱ , e' kë̀ watarttsa̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë wé̱pa ta̱ ie' ut ká̱ i' ki̱ , e' watë'ttsa̱ ie'pa tö , e' nuí̱ kë̀ ulà a̱ ie'pa bakyal , e' ta̱ ¿ we̱s se' tkö̀yalmi i̱'ñe ta̱ ie' ttöke ká̱ jaì a̱ e' ttö̀ watéttsa̱sö e' nuí̱ ulà a̱ ?
En aquel tiempo , la voz de Dios hizo temblar la tierra , pero ahora dice : « Una vez más haré temblar no sólo la tierra , sino también el cielo . »	Ká̱ ia̱ia̱ë mik ie' ut ie'pa ta̱ , eta̱ e' tö ká̱ i' wöti̱o̱' darërë . Erë i̱'ñe ta̱ ie' ichè : “ ka̱wö döraë ta̱ ká̱ i' wöti̱'we̱raëyö etökichane , erë kë̀ dör ká̱ i' ë̀ , ñies ká̱ jaì ko̱s wöti̱'we̱raëyö . ”
Ahora bien , la expresión “ Todavía una vez más ” significa la remoción de las cosas que son sacudidas como cosas que han sido hechas , a fin de que permanezcan las cosas que no son sacudidas .	Mik ie' tö iché es , eta̱ e' wà kiane chè tö íyi ko̱s yö'itö wöti̱rta̱' , ese wöti̱'we̱raëitö , skerattsa̱itö a̱s ì kë̀ wöti̱rta̱' kë̀ e̱rta̱'wa , ese ë̀ a̱tne iskéie .
Por lo cual , puesto que recibimos un reino que es inconmovible , demostremos gratitud , mediante la cual ofrezcamos a Dios un servicio aceptable con temor y reverencia ;	Ì blúie Skëköl tso' e' a̱ se' tso' , e' kë̀ wöti̱rta̱' kë̀ e̱rta̱'wa . E' kue̱ki̱ wëstela chö̀sö ie' a̱ . Ie' dalö̀ ta̱' tai̱ë we̱s bö' ñar tai̱ë es , e' kue̱ki̱ ie' dalöiö̀sö tai̱ë suane wa , we̱s ie' wa iwër buaë es .
Porque nuestro Dios es también un fuego consumidor .	BLANK
Que el amor fraternal permanezca en ustedes .	A' ñì dalëritsö́ buaë ke̱kraë ñì ëlpaie , kë̀ ilo'yar .
No olviden la hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron a ángeles .	Yi kë̀ su̱ule a' wa̱ , ese de a' u a̱ , eta̱ ikiö́wa̱ buaë . We̱lepa tö io̱' es eta̱ Skëköl biyöchökwakpa dë'wa̱ ie'pa u a̱ , erë e' kë̀ a̱ne ie'pa é̱na . E' kue̱ki̱ kë̀ a' é̱na ichökwa s'male̱pa kiökwa̱ buaë a' u a̱ .
Acuérdense de los presos , como si también ustedes estuvieran presos con ellos . Piensen en los que han sido maltratados , ya que ustedes también pueden pasar por lo mismo .	S'yamipa tso' wötëule s'wöto wé a̱ , esepa ki̱mú we̱s a' wákpa tso' wötëule ie'pa ta̱ ñita̱ es . S'yamipa we̱lepa weirke Jesús ttè kue̱ki̱ , eta̱ a' tö ibikeitsö́ we̱s a' wákpa weirke es .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin deshonra , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	S'se̱newa̱bak e' tté dalöiö́ . Wé̱pa tö tté e' dalöse̱wé̱wa̱ trë wa ì wa esepa wömerattsa̱ weinuk Skëköl tö . E' kue̱ki̱ kë̀ a' trënuk yës . Kë̀ a' tö s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ .
Sea vuestro carácter sin avaricia , contentos con lo que tenéis , porque El mismo ha dicho : Nunca te dejare ni te desamparare ,	Kë̀ a' e̱r mukwa̱ inuköl ki̱ yës . Skëköl tö iyë'bak i' es : “ Ye' kë̀ tö be' mepaa̱t yës , ye' tö be' kkö'nè michoë . ” E' kue̱ki̱ ì tso' a' wa̱ , a̱s e' tö a' ttsë'ù̱ buaë .
Así que podemos decir con toda confianza : « El Señor es quien me ayuda ; no temeré lo que pueda hacerme el hombre . »	Se' e̱rblöke Skëköl mik , e' kue̱ki̱ kë̀ se' suane ì yöki̱ . Se' tö ichèmi we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Skëköl dör ye' ki̱mukwak , e' kue̱ki̱ ì wè̱mi s'ditsö tö ye' ta̱ , e' kë̀ yöki̱ ye' suane . ”
Acuérdense de quienes los han dirigido y les han anunciado el mensaje de Dios ; mediten en cómo han terminado sus vidas , y sigan el ejemplo de su fe .	A' wökirpa bak a' wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , e'pa ska' a' e̱r a̱núne . We̱s ie'pa bak se̱nuk ko̱s ena we̱s ie'pa blënewa̱ , e' bikeitsö́ buaë ta̱ a' e̱rblö́ Jesús mik we̱s ie'pa es .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y siempre .	Jesucristo kë̀ manerta̱' . We̱s ie' dör ká̱ ia̱ia̱ë , es ie' dör i̱'ñe , ñies es ie' döraë aishkuö ta̱ ke̱kraë .
No os dejéis llevar por doctrinas diversas y extrañas , porque buena cosa es para el corazón el ser fortalecido con la gracia , no con alimentos , de los que no recibieron beneficio los que de ellos se ocupaban .	E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k ttè kua̱'ki̱ ko̱s kë̀ dör Jesús tté moki̱ ese wa . Ttè dalöiëno we̱le tö ichè tö chkè wé̱sele kë̀ katar . Ttè ese ko̱s kë̀ dör ìie bua' se' e̱r diché ioie . Wé̱pa tö ttè ese dalöieke , e' kë̀ tö ie'pa ki̱mepa . Erë Skëköl e̱r buaë chöke se' a̱ , e' je' tö se' e̱r diché ièmi buaë .
Nosotros tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que ofician en el tabernáculo .	Sacerdotepa bak ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wakanéu̱k , e'pa a̱ ka̱wö mène iyiwak ña'we̱kewa ka̱' e' ki̱ ese chkà kak katök . Erë se' e̱rblöke Jesús mik , e' dör we̱s ka̱' ñe' wakanewe̱kerakitö es , ie' wa se' tsa̱tkërmi . Erë wé̱pa tso'ia̱ e̱rblök ka̱' ñe' mik , esepa kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkënuk .
Porque el sumo sacerdote introduce la sangre de los animales en el Lugar Santísimo como sacrificio por el pecado , pero los cuerpos de esos animales se queman fuera del campamento .	Iyiwak jchök sacerdote kibi bak duas bik ekkë nuì̱ olo'yoie , ese pë́ tsu̱kmi ie'pa bak Skëköl wé shu̱ batse'r tai̱ë shu̱te̱ ee̱ . Erë iyiwak ese nu ña'u̱kwa ie'pa bak ie'pa ká̱ döwa̱ e' wi̱she̱t .
De igual manera , Jesús sufrió fuera de la puerta , para santificar así al pueblo mediante su propia sangre .	Es ñies Jesús köte̱wa̱ Jerusalén kköiëule e' wi̱she̱t se' batse'wo̱ie ipë́ wa .
Así pues , salgamos a El fuera del campamento , llevando su oprobio .	E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱rblöia̱ judiowak ttè dalöiëno e' mik . Mishka bánet Jesús ta̱ weinuk jaënuk we̱s ie' weine jaëne es .
pues no tenemos aquí una ciudad permanente , sino que vamos en pos de la ciudad que está por venir .	E' wà dör tö ká̱ i' a̱ kë̀ se' wa̱ ká̱ ta̱' we̱s Jerusalén es . E' skéie ká̱ yöbië doia̱ aishkuö ta̱ , e' panuk se' tso' kröröë .
Así que en todo momento ofrezcamos a Dios , por medio de Jesucristo , un sacrificio de alabanza que no es otro sino la ofrenda de unos labios que bendicen su nombre .	E' kue̱ki̱ Skëköl ki̱köka̱sö ke̱kraë Jesucristo batamik . E' dör buaë we̱s iyiwak jchèsö mè ie' a̱ idalöioie es . E' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö s'wák kkö̀ wa .
No se olviden ustedes de hacer el bien y de compartir con otros lo que tienen ; porque éstos son los sacrificios que agradan a Dios .	Kë̀ a' é̱na ichökwa ì buaë u̱k ena ñì ki̱muk . E' dör buaë ñies we̱s íyi mekesö Skëköl a̱ es . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa .
Obedezcan a sus dirigentes y sométanse a ellos , pues cuidan de ustedes como quienes tienen que rendir cuentas . Obedézcanlos a fin de que ellos cumplan su tarea con alegría y sin quejarse , pues el quejarse no les trae ningún provecho .	A' wökirpa wöñirke tai̱ë a' kkö'nè batamik . Ie'pa é̱na ia̱ne tö e' ki̱ ie'pa chakerane Skëköl tö . E' kue̱ki̱ ie'pa ttö̀ iu̱tö́ ena idalöiö́ . E' ú̱ a̱s ie'pa ttsë'ù̱ buaë ikanè tö , kë̀ kköchöku̱' . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ e' kë̀ dör buaë a' a̱ .
Oren por nosotros , pues tenemos la conciencia limpia y deseamos comportarnos con integridad en todo lo que hacemos .	A' tö ikiö́ Skëköl a̱ ke̱kraë sa' ki̱ . Sa' wa̱ ijche̱r tö sa' e̱r kë̀ tö sa' kkateku̱' ì ki̱ . Ke̱kraë sa' e̱' ché se̱nuk buaë yësyësë .
Y oren especialmente para que pueda regresar a verlos pronto .	Ñies ye' kköchö̀ a' a̱ tö a' ikiö́ Skëköl a̱ a̱s ie' tö ye' a̱ iké̱wö mù tö ye' mi'ne bet a' weblök .
Ahora bien , que el Dios de la paz , que hizo subir de entre los muertos al gran pastor de las ovejas con la sangre de un pacto eterno , a nuestro Señor Jesús ,	Skëköl dör se̱ne bë̀rë mukwak e' tö Skëkëpa Jesús shke̱o̱'ka̱ne . A̱s ie' tö ì ko̱s kiane a' ki̱ se̱noie we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' mù a' a̱ . Ñies ì wër buaë ie' wa a̱s ese ko̱s u̱k ie' tö a' kö̀ Jesucristo diché wa . Jesús tö ttè pa̱'a̱li̱ yöbië mène se' a̱ , e' kaneo̱' ie' pë́ wa . Ie' dör se' kkö'nukwak kibiie . ¡ Cristo ki̱köka̱sö tai̱ë ke̱kraë ! Es e' idir .
los ponga a punto para que cumplan su voluntad en toda clase de buenas obras . Que él lleve a cabo en nosotros , por medio de Jesucristo , aquello que le agrada . A él sea la gloria por siempre jamás . Amén .	BLANK
Les ruego , hermanos , que soporten la palabra de exhortación , pues les he escrito brevemente .	A yamipa , ttè böt mañat i' shtéyö a' pattoie , e' mú klö'ù̱ a' tö e̱r bua' wa .
Quiero que sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad . Si llega pronto , iré con él a verlos .	Ñies ye' ki̱ ikiane tö a' wa̱ ijche̱nú tö s'yami Timoteo bak wötëule , e' yënettsa̱ne . Ie' de bet ye' ska' , eta̱ ye' wa̱ ie' mi'ke e̱' ta̱ mik ye' mi'ke a' weblök eta̱ .
Den mis saludos a todos los que llevan la delantera entre ustedes , y a todos los santos . Los de Italia les envían sus saludos .	A' wökirpa ko̱s ena s'batse'r male̱pa ko̱s shke̱'ú̱ ña . Ñies s'yamipa dör Italia wakpa tso' ye' ta̱ , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi .
Que la gracia esté con todos ustedes .	A̱s S'yë́ e̱r buaë chö̀ a' ulitane a̱ .
Santiago , esclavo de Dios y de [ l ] Señor Jesucristo , a las doce tribus que están esparcidas por todas partes : ¡ Saludos !	Ye' dör Santiago . Ye' dör Skëköl ena Skëkëpa Jesucristo , e'pa kanè méso eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' dör Skëköl icha e'pa a̱ . A' shke̱'wé̱miyö .
Amados hermanos , cuando tengan que enfrentar problemas , considérenlo como un tiempo para alegrarse mucho	A ye' yamipa , mik ì sulu tköke a' ta̱ tsa̱ki̱ë a' ma'wo̱ie , eta̱ a' ibikeitsö́ : “ ¡ Ayëcha buaë ye' ta̱ ! ”
pues ya saben que la prueba de su fe produce constancia .	E' wà dör tö a' wa̱ ijche̱r tö mik se' e̱rblöke Skëköl mik e' ma'o̱rke , eta̱ e' tö se' ki̱meke e̱' tkökwa̱ darërëë .
Pero procuren que esa fortaleza los lleve a la perfección , a la madurez plena , sin que les falte nada .	E' kue̱ki̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë e̱rblök Skëköl mik , kë̀ ilo'yar a̱s a' e̱r kurwa̱ buaë darërëë we̱s ie' ki̱ ikiane es , kë̀ ì kiarpaia̱ a' ki̱ ie' wöa̱ .
Por lo tanto , si alguno de ustedes tiene deficiencia en cuanto a sabiduría , que siga pidiéndole a Dios , porque él da generosamente a todos , y sin echar en cara ; y le será dada .	Erë a' we̱lepa kë̀ é̱na ia̱ne tö ì dör bua'ie wè̱ , e' ta̱ ikiö́ Skëköl a̱ ta̱ ie' tö a' ki̱meraë a̱s a' é̱na iwà a̱r buaë . E' kiésö ie' a̱ , e' kë̀ tö ie' tsiriwè̱ . Ie' tö ì buaë meke sulitane a̱ tai̱ë kë̀ e̱rta̱'wa ekkë . E' kue̱ki̱ ikiö́ ie' a̱ .
Cuando se la pidan , asegúrense de que su fe sea solamente en Dios , y no duden , porque una persona que duda tiene la lealtad dividida y es tan inestable como una ola del mar que el viento arrastra y empuja de un lado a otro .	Erë mik a' tö ilè kié ie' a̱ , eta̱ a' e̱rblö́ darërëë ie' ë̀ mik , kë̀ ibikeitsar bötböt . Yi ibikeitséka̱ bötböt , ese dör we̱s dayë u̱yè siwa̱' tö wì̱ a̱ dià a̱ es , kë̀ merta̱'wa̱ bë̀rë .
Quien es así no piense que va a recibir cosa alguna del Señor ;	Yi dör es , ese e̱rbiköke bötböt ke̱kraë , kë̀ e̱rbikö̀ etkëme . E' kue̱ki̱ ese kë̀ tö ibikeitsök tö Skëköl tö ì mèmi ie' a̱ .
porque hoy piensa una cosa y mañana otra , y no es constante en su conducta .	BLANK
Pero que el hermano de condición humilde se alboroce a causa de su ensalzamiento ,	S'yamipa sia̱rëpa e̱rblöke Jesús mik , esepa ttsë'nú buaë shu̱te̱ , Skëköl tö ie'pa tkéka̱ pë' tai̱ë ie' a̱ e' kue̱ki̱ .
y el rico en su humillación , pues él pasará como la flor de la hierba .	Es ñies s'yamipa inuköl blúpa e̱rblöke Jesús mik , esepa ttsë'nú buaë shu̱te̱ , Skëköl tö ie'pa wöéwa diöshe̱t e' kue̱ki̱ . Ie'pa ta̱ itköraë we̱s ma'ma wörkua es .
Cuando el sol sale y calienta con fuerza , la hierba se seca , su flor se cae y su belleza se pierde . Así también , el rico desaparecerá en medio de sus negocios .	Mik diwö deka̱ ba'baë , eta̱ e' tö ma'ma wörkua alabëwé̱wa̱ a̱newa , kë̀ wëria̱ buaë we̱s kuaë es . E' su̱ë itköraë inuköl blúpa ta̱ , ie'pa íyi tso' tai̱ë , e' shu̱a̱ iblërdawa̱rak .
Feliz es el hombre que sigue aguantando la prueba , porque al llegar a ser aprobado recibirá la corona de la vida , que Jehová prometió a los que continúan amándolo .	Wé̱pa ma'o̱rke e' dalë'ttsekerakitö e̱r bua' wa , ayëcha buaë esepa . Ie'pa dettsa̱ buaë , e' ta̱ se̱ne michoë merdaë ie'pa a̱ iskéie . E' muk Skëköl kablë' wé̱pa é̱na ie' dalër esepa ko̱s a̱ .
Cuando alguno se sienta tentado a hacer lo malo , no piense que es tentado por Dios , porque Dios ni siente la tentación de hacer lo malo , ni tienta a nadie para que lo haga .	Mik yi e̱rkié ì sulu wamblök , e' ta̱ kë̀ ichar : “ Skëköl tö ye' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . ” Kë̀ yi a̱ Skëköl e̱rkinuk ì sulu wamblök . Ñies Skëköl kë̀ tö yi e̱rkiöwe̱pa ì sulu wamblök . E' kue̱ki̱ kë̀ yi kàne ichök : “ Skëköl tö ye' e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök . ”
La tentación viene de nuestros propios deseos , los cuales nos seducen y nos arrastran .	E' skéie , se' wák dër suluë , e' tö se' e̱rkiöwe̱ke ì sulu wamblök ta̱ sulu se' é̱na iwamblak .
Después , cuando la pasión ha concebido , da a luz el pecado ; y cuando el pecado es consumado , engendra la muerte .	E' ukuöki̱ ta̱ iwawamblésö . E' ukuöki̱ ta̱ se' wöblanewa̱tke ì sulu ë̀ wamblök , e' nuí̱ ki̱ s'duörawa̱ .
Amados hermanos míos , no se engañen .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , kë̀ a' e̱' ki̱tö'u̱k .
Todo lo que es bueno y perfecto desciende a nosotros de parte de Dios nuestro Padre , quien creó todas las luces de los cielos . Él nunca cambia ni varía como una sombra en movimiento .	Ì ko̱s dör buaë yësyësë tso' se' wa̱ , ese meke se' a̱ S'yë́ tso' ká̱ jaì a̱ , e' tö . Ì ko̱s dalöburke ká̱ jaì a̱ , e' yö' ie' tö . Íyi ekkë ko̱s e' olo maneo̱rta̱'ne , erë ie' kë̀ e̱' mane'u̱ta̱'ne . Ie' wák dër buaë yësyësë ke̱kraë .
Él , porque así lo quiso , nos dio vida mediante el mensaje de la verdad , para que seamos los primeros frutos de su creación .	Ie' wák e̱r wa , ie' tö ibikeits se' e̱r mane'u̱k pa̱'a̱li̱ ie' ala'rie , se' tö ie' ttè moki̱ klö'wé̱ e' batamik . Ie' tö iwé̱ es a̱s se' dö̀ íyi ko̱s yö' ie' tö ese tsá̱ bua'ie .
Mis queridos hermanos , tengan presente esto : Todos deben estar listos para escuchar , y ser lentos para hablar y para enojarse ;	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' ttö̀ ttsö́ . Mik yile ttöke a' ta̱ , eta̱ ikukueblö́ bua'ie , kë̀ iiu̱tar bet ena kë̀ a' ulunukka̱ bet .
porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios .	Se' ulur e' kë̀ tö se' kè se̱nuk yësyësë Skëköl wörki̱ .
Así que quiten de su vida todo lo malo y lo sucio , y acepten con humildad la palabra que Dios les ha sembrado en el corazón , porque tiene el poder para salvar su alma .	E' kue̱ki̱ e̱' ya'we̱ ko̱s ena ì sulu skà tso' tai̱ë , ese ko̱s watö́ttsa̱ u̱yö́ttsa̱ a' tö se̱raa̱ . E' skéie Skëköl ttè tso' se' e̱r a̱ , e' klö'ú̱ , e' wà iu̱tö́ bë̀rë e̱r bua' wa . Ttè e' tkëule a' a̱ we̱s íyi kuatkèsö es . Ttè e' a̱ a' tsa̱tkërmi .
No solo escuchen la palabra de Dios , tienen que ponerla en práctica . De lo contrario , solamente se engañan a sí mismos .	Erë kë̀ a' tö Skëköl ttè ki̱ttsar kukuö̀ ë̀ wa , iwà iu̱tö́ moki̱ë . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ a' e̱' ki̱tö'u̱ke .
Porque si alguno es oidor de la palabra , y no hacedor , es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo ;	Yile tö Skëköl ttè ttsé kukuö̀ ë̀ wa , erë kë̀ itö iwà iu̱tè , e' ta̱ ese dör we̱s wëm e̱' sa̱ù̱ wösuo̱ wa es .
y , después de mirarse , se va y se olvida en seguida de cómo es .	Ie' e̱' sué̱ wösuo̱ wa ta̱ imía̱ , erë bet ié̱na ichowa tö ì sué̱itö iwö ki̱ . Ta̱ ¿ iö́k ie' e̱' wö sué̱ ?
Pero si miras atentamente en la ley perfecta que te hace libre y la pones en práctica y no olvidas lo que escuchaste , entonces Dios te bendecirá por tu obediencia .	Erë yi e̱r me'rie ttè dalöiëno yësyësë tso' s'yottsa̱ ì sulu ulà a̱ e' ki̱ , ta̱ e' a̱ ie̱' tkökewa̱ darërëë ena iwà iu̱tekeitö buaë , kë̀ ichöta̱'wa ié̱na , ese a̱ Skëköl e̱r buaë chöraë ì ko̱s we̱keitö e' a̱ .
Si a un hombre le parece que es adorador formal , y con todo no refrena su lengua , sino que sigue engañando su propio corazón , la forma de adoración de este hombre es vana .	Yi e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl dalöiökwak moki̱ë , erë kë̀ ikkö̀ ki̱ ì sulu blërta̱'wa̱ chè , e' ta̱ ese e̱' ki̱tö'u̱ke sia̱rë . Ie' e̱' bikeitsö̀ tö ie' dör Skëköl dalöiökwak , erë e' dör ka̱che , kë̀ wà ta̱' .
La forma de adoración que es limpia e incontaminada desde el punto de vista de nuestro Dios y Padre es esta : cuidar de los huérfanos y de las viudas en su tribulación , y mantenerse sin mancha del mundo .	Erë Skëköl dör S'yë́ , e' wöa̱ wé̱pa tö ie' dalöieke yësyësë , kë̀ ì sulu ta̱' , esepa tö jchu'rlapa ena alakölpa schö́pa weirke sia̱rë , esepa ki̱meke . Ñies ie'pa kë̀ e̱' ia'u̱ta̱'ka̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese wa .
Hermanos míos , que la fe que han puesto en Jesucristo glorificado no se mezcle con favoritismos .	A yamipa , se' e̱rblöke Skëkëpa Jesucristo olo ta̱' tai̱ë e' mik , esepa ké sulitane sa̱u̱k ñikkëë .
Porque si en su congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa , y también entra un pobre con ropa sucia ( andrajosa ) ,	Iwà kkachekeyö a' a̱ i' es : ichö̀sö tö wëm inuköl blú debitu̱ eköl wé̱ a' ñì dapa'u̱ke ee̱ , paiëule buaë datsi' bua'bua wa , ñies ula'tsio iéitö dalölöë . E' kiéwa̱ a' tö we̱shke̱ ta̱ ishke̱'wé̱ buaë ta̱ iché ia̱ : “ be' e̱' tkö́se̱r í̱e̱ kula' buaë i' ki̱ . ” E' wösha̱ ta̱ s'sia̱rë debitu̱ eköl datsi' nula sulu dö́ ë̀ ta̱ a' tö ichè ie' a̱ : “ Be' e̱' duö́dur se̱e̱ ö be' e̱' tkö́se̱r i̱ski̱ . ”
y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa , y decís : Tú siéntate aquí , en un buen lugar ; y al pobre decís : Tú estate allí de pie , o siéntate junto a mi estrado ;	BLANK
¿ acaso no hacen discriminación entre ustedes , juzgando con malas intenciones ?	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱' wamblö̀ suluë . A' e̱r suluë , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö s'dalöieta̱' ñikkëë .
Escuchen , mis amados hermanos . Dios escogió a los que son pobres respecto al mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino , que él prometió a los que lo aman , ¿ no es verdad ?	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' ttö̀ ttsö́ : wé̱pa dör sia̱rë ká̱ i' a̱ esepa shu̱kitbak Skëköl tö a̱s ie'pa dö̀ e̱rblè ie' mik e' blúie . Ñies ie'pa shu̱kitbakitö a̱s idörak wé̱pa blúie ie' tso' e' kí̱ie we̱s ie' kablë' wé̱pa é̱na ie' dalër esepa a̱ es .
¡ Pero ustedes han despreciado a los pobres ! ¿ Acaso no son los ricos quienes los explotan a ustedes , y quienes los llevan ante los tribunales ?	Erë ie'pa dalöse̱we̱kewa̱ a' tö . E' skéie inuköl blúpa sue̱ke a' tö buaë dalöieke tai̱ë , erë esepa tö a' we'ikeke sia̱rë . Ie'pa wa̱ a' mi'ke kkatè s'shu̱lökwakpa wörki̱ .
¿ Acaso no son ellos los que blasfeman contra el precioso nombre que fue invocado sobre ustedes ?	A' dör Jesucristo icha erë inuköl blúpa tö ie' cheke suluë . ¿ We̱s esepa dalöièmi a' tö s'sia̱rëpa tsa̱ta̱ ?
Hacen muy bien si de veras cumplen la ley suprema de la Escritura : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » ;	Skëköl ttè dalöiëno bua'ie kitule iyëkkuö ki̱ , e' tö ichè , “ A' male̱pa dalëritsö́ we̱s a' wákpa e̱' dalër es . ” Ttè e' wà iu̱té a' tö moki̱ , e' ta̱ e' dör buaë .
pero si favorecen más a algunas personas que a otras , cometen pecado . Son culpables de violar la ley .	Erë a' kë̀ tö sulitane suè̱ ñikkëë , e' ta̱ a' tso' ì sulu wamblök . E' wa a' tso' ttè dalöiëno bua'ie e' dalöse̱u̱kwa̱ .
Porque el que cumple con toda la ley pero falla en un solo punto ya es culpable de haberla quebrantado toda .	Yi tö ttè dalöiëno e' dalöieke iekkë ta̱ se̱raa̱ , erë e' et dalöse̱wé̱wa̱itö , e' ta̱ e' dör we̱s ie' tö ttè ko̱s dalöse̱wé̱wa̱ es . E' nuí̱ ko̱s a̱ne ie' ki̱ .
Pues el que dijo : « No cometas adulterio » , también dijo : « No mates . » Si no cometes adulterio , pero matas , ya has violado la ley .	E' wà dör tö Skëköl tö iyë' : “ kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'se̱newa̱bak dalöse̱u̱kwa̱ , ” ñies e' wák tö iyë' : “ kë̀ a' ka̱wö ta̱' s'ttökwa̱ . ” Kë̀ se' wa̱ s'se̱newa̱bak dalöse̱o̱newa̱ , erë s'ttéwa̱sö , eta̱ e' wa se' ianewa̱ ttè dalöiëno e' dalöse̱u̱kwa̱wak .
Así hablad y así proceded , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .	Ttè e' me'a̱t Skëköl tö se' tsa̱tkoie se' e̱r sulu e' yöki̱ . Ttè e' wa ie' tö s'shu̱leraë aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ a' ttö́ , a' se̱nú we̱s ttè e' tö ichè es .
pues a los que no tienen compasión de otros , tampoco se les tendrá compasión cuando sean juzgados , porque la compasión prevalece sobre el juicio .	Kë̀ sö s'male̱pa suè̱ e̱r sia̱rë wa , e' ta̱ mik se' shu̱lirketke , eta̱ Skëköl kë̀ tö se' sue̱pa e̱r sia̱rë wa . Erë s'male̱pa sue̱kesö e̱r sia̱rë wa , e' ta̱ idörattsa̱ buaë se' a̱ mik se' shu̱lirketke eta̱ .
¿ De qué sirve , hermanos míos , si alguno dice que tiene fe , pero no tiene obras ? ¿ Acaso puede esa fe salvarlo ?	A yamipa , yi e̱' chö̀ : “ ye' e̱rblöke Skëköl mik ” , erë ese kë̀ tö ì buaë we̱ku̱' s'male̱pa ki̱moie iwà kkachoie , e' ta̱ ie' e̱' chö̀ es , e' kë̀ dör ìie bua' . ¿ We̱s ie' tsa̱tkërmi ?
Imagínense el caso de un hermano o una hermana que andan mal vestidos y faltos del sustento diario .	E' wà kkachekeyö a' a̱ i' es : ichö̀sö tö s'yami eköl , wëm ö alaköl , ese tso' sia̱rë , datsi' kë̀ ta̱' , chkewö kë̀ ta̱' ,
Si acuden a ustedes y ustedes les dicen : « Dios los ampare , hermanos ; que encuentren con qué abrigarse y con qué matar el hambre » , pero no les dan nada para remediar su necesidad corporal , ¿ de qué les servirán sus palabras ?	eta̱ a' we̱le tö iché ie' a̱ : “ Be' shkö́ wöbla wa , Skëköl be' ki̱mè . Be' e̱' paiö́ buaë , be' chkö́ buaë . ” A' tö iché ie' a̱ es , erë ì kiane ie' ki̱ e' kë̀ mène a' wa̱ ie' a̱ , e' ta̱ e' wa ¿ ì buaë wé̱ a' tö ?
Así también la fe por sí misma , si no tiene obras , está muerta .	Es ñies se' e̱' chö̀ tö se' e̱rblöke Skëköl mik , erë se' kë̀ tö ì buaë we̱ku̱' s'male̱pa a̱ iwà kkachoie , e' ta̱ se' e̱' chö̀ es , e' kë̀ dör ìie bua' .
Pero alguien dirá : " Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin las obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras . "	A' we̱le tö ichèmi ye' a̱ : “ ye' tsa̱tkërdaë ye' e̱rblöke Skëköl mik e' ë̀ batamik . ” A' we̱le skà tö ichèmi ye' a̱ : “ ye' tsa̱tkërdaë ì buaë we̱keyö e' ë̀ batamik . ” Ye' tö ie'pa iu̱tèmi i' es : S'e̱rblöke Skëköl mik ena ì buaë we̱kesö , e' mir ñita̱ . Se' kë̀ wa̱ ì buaë o̱ne , e' ta̱ kë̀ se' a̱ iwà kkayënuk tö se' e̱rblöke Skëköl mik . Erë se' tö ì buaë we̱ke , e' ta̱ e' wa se' tso' iwà kkachök tö moki̱ se' e̱rblöke Skëköl mik .
Tú dices tener fe porque crees que hay un solo Dios . ¡ Bien hecho ! Aun los demonios lo creen y tiemblan aterrorizados .	Se' e̱' chö̀ tö iklö'wé̱sö tö Skëköl dör eköl ë̀me , eta̱ e' dör buaë . Erë ñies aknamapa tö iklö'wé̱ es , eta̱ e' tö ie'pa suawe̱keka̱ painuwe̱keka̱ tai̱ë .
Pero , ¿ estás dispuesto a admitir , oh hombre vano , que la fe sin obras es estéril ?	Kë̀ a' se̱nuk we̱s kë̀ se' e̱r ta̱' es . A' é̱na iwà a̱nú tö yi e̱' chö̀ tö ie̱rblöke Skëköl mik , erë kë̀ itö ì buaë we̱ku̱' , e' ta̱ ie̱' chö̀ es e' kë̀ dör ìie bua' .
¿ No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre cuando ofreció a Isaac su hijo sobre el altar ?	Se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Abraham , e' tö ilà kiè Isaac , e' méka̱ ka̱' yö'itö íyi moka̱ Skëköl a̱ e' ki̱ ttèwa̱ ña'wè̱wa we̱s Skëköl tö iu̱k patkë' es . Moki̱ ie' mí e' wà u̱k erë Skëköl tö iwöklö'wé̱ . Skëköl tö isué̱ tö moki̱ ie' mí ittö̀ wà iu̱tök . E' kue̱ki̱ ie' tö iklö'wé̱ we̱s wëm yësyësë es . ¿ E' kë̀ jche̱r a' wa̱ ?
Ya ves que la fe actuaba juntamente con sus obras , y como resultado de las obras , la fe fue perfeccionada ;	Es a' é̱na ia̱rmi tö moki̱ ie' e̱rblé Skëköl mik . Ie' tö Skëköl ttö̀ wà iu̱té , e' tö iwà kkaché tö moki̱ ie' e̱rblé imik .
Así se cumplió la Escritura que dice : « Abraham creyó a Dios , y por eso Dios lo aceptó como justo . » Y Abraham fue llamado amigo de Dios .	Es ì tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ e' wà a̱ne se' é̱na , e' tö ichè : “ Abraham e̱rblé Skëköl mik , e' kue̱ki̱ iklö'wé̱itö we̱s pë' buaë yësyësë es . ” E' kue̱ki̱ ie' kine Skëköl sini' .
Resulta , pues , que las obras , y no solamente la fe , intervienen en que Dios restablezca al ser humano en su amistad .	Es se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö se' klö'wé̱ we̱s pë' buaë yësyësë es , ì buaë we̱kesö iwà kkachoie tö se' e̱rblöke ie' mik ese batamik . E' kë̀ dör tö se' e̱rblöke ie' mik e' ë̀ batamik .
Ahí tienes también a Rajab , la prostituta : ¿ no fueron sus obras , al hospedar y conducir luego por otro camino a los mensajeros de Josué , las que hicieron que Dios le concediera su amistad ?	Es ñies ibak ká̱ ia̱ia̱ë alaköl trër tai̱ë kiè Rahab , e' ta̱ . Josué tö wëpa patké Jericó weblök tö we̱s iulà dö̀mi iska' . Ká̱ e' a̱ e'pa kiéwa̱ Rahab tö buaë ie' u a̱ itsa̱tkoie . E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ñala̱ kua̱'ki̱ kkaché ie'pa a̱ a̱s e' wa itköshkardak . Es ie' tö iwà kkaché tö ie' e̱rblé Skëköl mik . E' batamik Skëköl tö ie' klö'wé̱ we̱s alaköl yësyësë es .
Pues así como el cuerpo está muerto si no tiene espíritu , también la fe está muerta si no tiene obras .	Mik se' duowa̱ , eta̱ se' wiköl mía̱ ta̱ s'nu ë̀ a̱te̱ . E' sù̱ mik se' e̱' chö̀ tö se' e̱rblöke Skëköl mik , erë kë̀ ì buaë we̱ku̱'sö iwà kkachoie , e' ta̱ se' e̱' chö̀ es , e' dör we̱s s'nu es , kë̀ dör ìie bua' .
Amados hermanos , no muchos deberían llegar a ser maestros en la iglesia , porque los que enseñamos seremos juzgados de una manera más estricta .	A yamipa , a' wa̱ ijche̱r tö sa' wé̱pa tso' a' wöbla'u̱k Skëköl ttè wa , esepa chakeraë aishkuö ta̱ Skëköl tö tai̱ë s'male̱pa kë̀ dör s'wöbla'u̱kwakpa esepa tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ a' e̱' yuökka̱ s'wöbla'u̱kwakpaie tai̱ë .
Todos fallamos mucho . Si alguien nunca falla en lo que dice , es una persona perfecta , capaz también de controlar todo su cuerpo .	Sulitane tö ì sulu wambleta̱' tai̱ë . Erë wé̱ kë̀ tö ì sulu cheta̱' yës , ese dör buaë yësyësë . Ie' a̱ e̱' wöklörmi a̱s kë̀ itö ì sulu ko̱s wamblö̀ .
Cuando ponemos freno en la boca de los caballos para que nos obedezcan , podemos controlar todo el animal .	Kabaio diché tai̱ë , erë ikkö̀ payuekewa̱sö ttsa'ukuöla wa ta̱ iwëttsè̱misö we̱s se' ki̱ ikiane es .
Y fíjense en los barcos : Aunque son muy grandes e impulsados por fuertes vientos , son dirigidos por un timón muy pequeño , y el piloto los lleva por donde quiere .	Ñies kanò blubluë shköke dayë ki̱ , ese bikeitsö́ . E'pa dör bërie , e' u̱yeke siwa̱' tö darërëë , erë iñakoie e' dör tsirlala , e' wa iñakökwak tö iñakeke buaë dö̀ wé̱ ie' ki̱ ikiane tö imi' ee̱ .
Así , también , la lengua es un miembro pequeño , y sin embargo hace grandes alardes . ¡ Miren ! ¡ Con cuán pequeño fuego se incendia tan grande bosque !	Es s'kkö̀ dör tsirlala , erë e' a̱ ì tai̱ë wamblërmi we̱s bö'wö tsir tö të tai̱ë ña'wè̱wa es .
Y la lengua es una llama de fuego . Es un mundo entero de maldad que corrompe todo el cuerpo . Puede incendiar toda la vida , porque el infierno mismo la enciende .	S'kkö̀ dör we̱s bö' es , e' dör ì sulu chö́k tso' se' a̱ . Se' tso'ia̱ ttsë'ka , e' dalewa e' tö se' wák ko̱s e' sulu'we̱kewa̱ ke̱kraë we̱s bö' s'ña'wè̱ es . Bö' e' datse̱ bö' ké̱ a̱ .
Porque todo género de fieras y de aves , de reptiles y de animales marinos , se puede domar y ha sido domado por el género humano ,	Iyiwak ulitane urutërmi se' a̱ . Iyiwak kañiru ko̱s , dù , tkabë̀ , ñies ì tso' dayë a̱ , e' ko̱s urutöo̱ule se' wa̱ .
pero nadie puede domar la lengua . Es un mal irrefrenable , lleno de veneno mortal .	E' skéie kë̀ yi a̱ ikkö̀ paklönuk a̱s kë̀ itö ì sulu chö̀ . S'kkö̀ a̱ ì sulu dökettsa̱ ke̱kraë , kë̀ wöklör se' a̱ . E' tö s'sulu'we̱ke we̱s kapöli sulusi tö s'ttèwa̱ es .
Con la lengua bendecimos al Dios y Padre , y con ella maldecimos a los seres humanos , que han sido creados a imagen de Dios .	S'kkö̀ wa se' tö Skëköl dör S'yë́ e' ki̱kekeka̱ e' ë̀ wa se' alibchöke s'male̱pa yö'itö we̱s ie' wák es e'pa ki̱ .
De la misma boca salen bendiciones y maldiciones . Hermanos míos , esto no debe ser así .	Se' e̱r buaë chöke , se' alibchöke s'kkö̀ e' ë̀ wa . A yamipa , kë̀ se' kàne e̱' wamblök es .
¿ Acaso una fuente echa agua dulce y amarga por la misma abertura ?	¿ Wé̱ a' wa̱ isu̱ule tö di' tum etkë̀ a̱ yëri tskirke ena di' se̱se̱ tskirke ?
No es posible , hermanos míos , que la higuera dé aceitunas , o que la vid dé higos . Ni tampoco puede ninguna fuente dar agua salada y agua dulce .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö higo klö̀ kë̀ wörta̱' olivoie ö uva kicha kë̀ wörta̱' higoie . A yamipa , es ñies di' se̱se̱ ena yëri kë̀ tskirku̱' di' tum etkë̀ a̱ .
Si ustedes son sabios y entienden los caminos de Dios , demuéstrenlo viviendo una vida honesta y haciendo buenas acciones con la humildad que proviene de la sabiduría ;	A' we̱lepa e̱' bikeitsö̀ tö a' wa̱ siwa̱' meke Skëköl tö e' jche̱r tai̱ë iwà a̱ne buaë a' é̱na , e' ta̱ e' wà kkachö́ se̱ne yësyësë e' wa . A' se̱nú kë̀ e̱' ttsöta̱'ka̱ we̱s wé̱pa wa̱ siwa̱' yësyësë jche̱r esepa se̱r es .
Pero si ustedes tienen en el corazón amargos celos y espíritu de contradicción , no anden haciendo alardes y mintiendo contra la verdad .	Erë a' ukyërkeia̱ ñita̱ , a' kköwërkeia̱ ñita̱ , ese tso'ia̱ a' e̱r sulu'u̱kwa̱ , e' ta̱ kë̀ a' e̱' ttsökka̱ tö a' wa̱ siwa̱' yësyësë jche̱r . A' e̱' ttsö̀ka̱ es , e' ta̱ a' tso' ka̱chök .
Porque esta sabiduría no es la que viene de Dios , sino que es sabiduría de este mundo , de la mente humana y del diablo mismo .	Siwa̱' ese kë̀ mène Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' wa̱ . E' dör siwa̱' tskirke ká̱ i' ki̱ s'ditsö e̱r a̱ ese . E' meke se' a̱ bë́ tö .
Porque donde hay envidias y rivalidades , también hay confusión y toda clase de acciones malvadas .	Mik se' ukyërke kköwërke ñì ta̱ eta̱ ee̱ tai̱ë se' ñì chiliu̱ke , ee̱ ì sulu ko̱s wamblërke .
Pero la sabiduría que viene de lo alto es , ante todo , pura , y además pacífica , amable , benigna , llena de compasión y de buenos frutos , ecuánime y genuina .	E' skéie , wé̱pa tö Skëköl siwa̱' datse̱ ká̱ jaì a̱ e' iu̱teke , esepa se̱rke yësyësë . Esepa se̱rke bë̀rë ñita̱ . Ie'pa e̱r buaë ñì ki̱ . Ie'pa tö s'male̱pa sue̱ke e̱r sia̱rë wa tai̱ë . Ie'pa tö ì buaë we̱ke ke̱kraë sulitane a̱ ñikkëë e̱r moki̱ wa .
Y los que procuran la paz , siembran en paz para recoger como fruto la justicia .	Wé̱pa tö s'patteke e̱r bua'u̱kne ñì ki̱ , esepa dör we̱s íyi kuatkökwak es . Se̱ne bë̀rë kuatkeke ie'pa tö ta̱ e' wà dörattsa̱ se̱ne yësyësëie .
¿ De qué fuente son las guerras y de qué fuente son las peleas entre ustedes ? ¿ No son de esta fuente , a saber , de sus deseos vehementes de placer sensual que se hallan en conflicto en sus miembros ?	¿ Ì tö a' ké ñì tsiriu̱k ñippök ñita̱ ? E' dör tö a' é̱na ì sulu wamblak e̱' ttsë'wo̱ie buaë , ese tso' ñippök , ì buaë tso' a' e̱r a̱ , ese ta̱ .
Ustedes desean , y sin embargo no tienen . Siguen asesinando y codiciando , y sin embargo no pueden obtener . Siguen peleando y guerreando . No tienen , porque no piden .	Ilè kkecheke a' tö tai̱ë , erë e' wà kë̀ dö̀ a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' tso'tke s'ttökwa̱ . Ilè tö a' ukyëwe̱ke , erë e' kë̀ dö̀ a' ulà a̱ , e' kue̱ki̱ a' ñì tsiriu̱ke ñippöke ñita̱ . Erë ì kiane a' ki̱ , ese kë̀ kiè a' tö Skëköl a̱ , e' kue̱ki̱ kë̀ idö̀ a' ulà a̱ .
Aun cuando se lo piden , tampoco lo reciben porque lo piden con malas intenciones : desean solamente lo que les dará placer .	Mik ilè kié a' tö Skëköl a̱ , eta̱ kë̀ a' wa̱ ikine e̱r moki̱ wa . A' é̱na iwà we'ikakwa a' wákpa ki̱ e̱' ttsë'wo̱ie buaë . E' kue̱ki̱ kë̀ a' ulà a̱ idë' .
¡ Adúlteros ! ¿ No se dan cuenta de que la amistad con el mundo los convierte en enemigos de Dios ? Lo repito : si alguien quiere ser amigo del mundo , se hace enemigo de Dios .	¡ A' kë̀ tö Skëköl dalöiè we̱s trër wakpa kë̀ tö imaso dalöiè es ! ¿ A' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ì sulu tso' ká̱ i' a̱ , ese wa se' wöbatsö , e' ta̱ se' mía̱ Skëköl bolökie ? Iskà chekeneyö , yi tö ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese sini'kué̱ , e' ta̱ ese wák mía̱ Skëköl bolökie .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : El celosamente anhela el Espíritu que ha hecho morar en nosotros ?	Kë̀ a' tö ibikeitsök tö ë́ Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Skëköl tö se' wiköl me'a̱t se̱nuk se' e̱r a̱ , e' ulatska tkënettsa̱ se' ki̱ , e' tö se' sibirtseke tai̱ë . ”
Pero él nos da mayor ayuda con su gracia . Por eso dice la Escritura : « Dios se opone a los orgullosos , pero da gracia a los humildes . »	Erë ì sulu wamblak se' é̱na ese wöklö'u̱k Skëköl tö s'ki̱meke tai̱ë . Es itso' kitule ie' yëkkuö ki̱ wé̱ ichèitö : “ Wé̱pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , esepa wöklö'we̱ke Skëköl tö . Erë wé̱pa e̱' wöéwa diöshe̱t , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ . ”
Por tanto , sométanse a Dios . Resistan , pues , al diablo y huirá de ustedes .	E' kue̱ki̱ a' e̱' mú Skëköl ttè dalöiök . Bë́ kë̀ iu̱tar ta̱ ie' tkörashkar a' yöki̱ .
Acérquense a Dios , y El se acercará a ustedes . Limpien sus manos , pecadores ; y ustedes de doble ánimo ( que dudan ) , purifiquen sus corazones .	A' e̱' batsö́ Skëköl mik ta̱ ie' e̱' batsöra a' mik . ¡ A pë' sulusipa , se̱ne sulu olo'yö́ , a' e̱r batse'ú̱ ! A' e̱rbikökeia̱ bötböt , e' olo'yö́ , e' skéie a' e̱rbikö́ etkëme Skëköl ë̀ a̱ .
Afligíos , lamentad y llorad ; que vuestra risa se torne en llanto y vuestro gozo en tristeza .	¡ A' e̱rianú , a' kköchö́ tai̱ë , a' i̱ú̱ sia̱rë ! ¡ Kë̀ a' jañukia̱ , e' skéie a' i̱ú̱ sia̱rë ! ¡ Kë̀ a' ttsë'nukia̱ buaë , e' skéie a' e̱rianú !
¡ Humíllense ante el Señor , y él los exaltará !	A' e̱' ö́wa bë̀rë Skëköl wöa̱ ta̱ ie' tö a' ki̱keraka̱ .
Dejen de hablar unos contra otros , hermanos . El que habla contra un hermano o juzga a su hermano habla contra ley y juzga ley . Ahora bien , si juzgas ley , no eres hacedor de ley , sino juez .	A yamipa , kë̀ a' ñì chök suluë . Yi tö iyami cheke suluë ö iwatekeitö , e' dör we̱s Skëköl ttè dalöiëno cheke suluë ena iwateke es . Es ese tö idalöse̱wé̱wa̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱' tkéka̱ iwà shu̱lök , kë̀ dör iwà dalöiök .
Solo Dios , quien ha dado la ley , es el Juez . Solamente él tiene el poder para salvar o destruir . Entonces , ¿ qué derecho tienes tú para juzgar a tu prójimo ?	Skëköl eköl ë̀ tö ittè dalöiëno me'a̱t se' a̱ . Ie' ë̀ dör s'shu̱lökwak . Ie' ë̀ a̱ se' tsa̱tkërmi . Ie' ë̀ a̱ se' kichatërmi . Eta̱ ¿ yi tö a' a̱ ka̱wö mé s'male̱pa kichatök ?
En cuanto a ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal ciudad y pasaremos allí el año negociando y enriqueciéndonos » ,	Ye' ttö̀ ttsö́ . A' we̱lepa tö ichèmi i' es : “ Bulebök sa' mi'ke ká̱ kua̱'ki̱ , eta̱ ee̱ sa' se̱rke duas ek ta̱ sa' kaneblö̀mi tai̱ë , inuköl klö'we̱raë sa' tö tai̱ë e̱' blu'wo̱ie . ”
¡ Si ni siquiera saben cómo será el día de mañana ! ¿ Y qué es la vida de ustedes ? Es como la neblina , que en un momento aparece , y luego se evapora .	A' tö ichèmi es , erë ì tkö̀mi a' ta̱ e' kë̀ ijche̱r a' wa̱ . A' dör we̱s mochka es , bla'mi ta̱ sö isué̱ , erë bet ta̱ kë̀ iku̱'ia̱ .
Harían mejor en decir : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » .	A' ka̱wöta̱ ichök i' es : “ Skëköl ki̱ ikiane , e' ta̱ sa' se̱rmiia̱ ta̱ kanè wé̱sele wè̱mi sa' tö . ”
Pero ahora os jactáis en vuestra arrogancia ; toda jactancia semejante es mala .	Erë a' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , e' kue̱ki̱ a' kë̀ tö icheta̱' es . A' ibikeitseke tö a' se̱rke a' wákpa ë̀ mik . Se' e̱' ttsö̀ka̱ es , e' ko̱s dör suluë .
Recuerden que es pecado saber lo que se debe hacer y luego no hacerlo .	Ì dör buaë wè̱ , ese jche̱r se' wa̱ , erë kë̀ se' wa̱ io̱ne , e' ta̱ e' dör suluë .
¡ Oíd ahora , ricos ! Llorad y aullad por las miserias que vienen sobre vosotros .	¡ A inuköl blúpa , ye' ttö̀ ttsö́ ! ¡ Skëköl tö a' we'ikeraë , e' ké̱wö döketke a' ki̱ ! ¡ E' kue̱ki̱ a' i̱ú̱ , a' kköchö́ tai̱ë !
Su riqueza está podrida ; sus vestidos están apolillados .	Ì bua'bua tso' a' wa̱ tai̱ë , ese sulunewa̱tke , a' datsi' katétke powak tö .
Se han oxidado su oro y su plata . Ese óxido dará testimonio contra ustedes y consumirá como fuego sus cuerpos . Han amontonado riquezas , ¡ y eso que estamos en los últimos tiempos !	Ñies a' orochka , a' inukölchka ko̱s , e' döli toka̱tke weirketke . Döli e' tö iwà kkacheke tö a' kkë'blö suluë . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ a' weirdaë bö' ké̱ a̱ . Ká̱ i' e̱rkewatke , erë a' tso'ia̱ íyi blök tai̱ë a' wákpa a̱ .
Pero claman contra ustedes los sueldos que , con engaños , no han pagado a los que trabajaron levantando sus cosechas . ¡ Y el clamor de esos trabajadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos !	A' tö ittsö́ . Wé̱pa kaneblöke a' a̱ a' iyiwö shtök , e'pa kë̀ pato̱ne a' wa̱ . E' tö ie'pa kköchöwe̱ke tai̱ë , e' ttsé Skëköl diché ta̱' tai̱ë e' tö .
Habéis vivido lujosamente sobre la tierra , y habéis llevado una vida de placer desenfrenado ; habéis engordado vuestros corazones en el día de la matanza .	Ká̱ i' a̱ a' wa̱ íyi bua'bua tso' tai̱ë e̱' ttsë'wo̱ie buaë . Ñermata a' dör we̱s köchi kiéiesö ttèwa̱ es ; köchi kë̀ é̱na ia̱ne tö ì sulu datse̱ iki̱ .
Habéis condenado y dado muerte al justo ; él no os hace resistencia .	Pë' se̱r yësyësë kë̀ a̱ e̱' tsa̱tkër a' yöki̱ , esepa kkaté a' tö wöméttsa̱ ttèwa̱ .
Por tanto , hermanos , sed pacientes hasta la venida del Señor . Mirad cómo el labrador espera el fruto precioso de la tierra , siendo paciente en ello hasta que recibe la lluvia temprana y la tardía .	A yamipa , a' weirke ko̱s , e' dalë'ttsö́ e̱r bua' wa bë̀rë dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ . Íyi kuatkökwakpa sa̱ú̱ we̱s ie'pa tö iwörke e' wà paneke bë̀rë e̱r bua' wa es . Ñies ie'pa tö ka̱li̱ paneke bë̀rë e̱r bua' wa a̱s iyiwö tskir , talar buaë , wöne tai̱ë .
También ustedes , tengan paciencia y manténganse firmes , que ya está cerca la venida del Señor .	Skëkëpa datskene e' ké̱wö döketke tsi̱net , e' kue̱ki̱ e' wà panú bë̀rë . A' e̱' tkö́wa̱ darërëë ie' a̱ .
Hermanos , no se quejen unos de otros , para que no sean juzgados ; pues el Juez está ya a la puerta .	A yamipa , kë̀ a' ñì chök suluë a̱s a' kë̀ we'ikö̀ Skëköl tö . Jesucristo dör s'shu̱lökwak , e' döketke tsi̱net we̱s yi dökewa̱tke ukkö a̱ es .
Amados hermanos , tomen como ejemplo de paciencia durante el sufrimiento a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	A yamipa , Skëköl ttekölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë , e'pa weine tai̱ë , e' dalë'ttsë'rakitö bë̀rë e̱r bua' wa . E' sa̱ú̱ , eta̱ iwà ú̱ es .
Mirad que tenemos por bienaventurados a los que sufrieron . Habéis oído de la paciencia de Job , y habéis visto el resultado del proceder del Señor , que el Señor es muy compasivo , y misericordioso .	Se' tö ichè : “ Wé̱pa weine sia̱rë , e' dalë'ttsérakitö bë̀rë e̱r bua' wa , ayëcha buaë esepa . ” A' wa̱ ittsëule tö ká̱ ia̱ia̱ë wëm bak eköl kiè Job , e' weine tai̱ë , erë ie' tö idalë'ttsë' bë̀rë e̱r bua' wa . Ñies a' wa̱ ijche̱r tö mik iweine sia̱rë e' tka , eta̱ Skëköl e̱r buaë yë' ie' a̱ tai̱ë . Skëköl e̱r dör buaë , se' wër sia̱rë ie' wa , e' kue̱ki̱ ie̱r buaë yë' Job a̱ tai̱ë .
Pero , ante todo , hermanos , no juren ni por el cielo , ni por la tierra , ni con ningún otro juramento . Cuando digan « sí » , sea sí ; y cuando digan « no » , sea no . De ese modo no incurrirán en condenación .	A yamipa , ttè chekeyö i' e' dör ibua'ie : Mik a' tö ì cheke , eta̱ kë̀ ichar : “ Ì chéyö e' dör moki̱ Skëköl tö ká̱ jaì ena ká̱ i' yö' e' wöwa ” ö yile skà wöwa . A' ttö́ etkë̀ . Mik a' icheke , “ tö́ ” , eta̱ es idir ; mik a' icheke , “ au ” , eta̱ es idir . A' ichö́ es a̱s kë̀ a' kichatër .
¿ Hay alguien entre ustedes , que esté afligido ? Que ore a Dios . ¿ Alguno de ustedes está de buen humor ? Que cante alabanzas .	A' we̱le weirke e̱riarke sia̱rë , e' ta̱ ese ttö́ Skëköl ta̱ . A' we̱le ttsë'rke buaë , e' ta̱ ese tö Skëköl ki̱kö́ka̱ ittsé wa .
Si alguno está enfermo , que llame a los ancianos de la iglesia , para que oren por él y en el nombre del Señor lo unjan con aceite .	A' we̱le duöke , e' ta̱ ese tö Skëkëpa Jesús icha erule e'pa wökirpa tsu̱k patkö́ , a̱s e'pa bitu̱ ikiök Skëköl a̱ iki̱ ena kiö̀ tök iki̱ Skëkëpa ttö̀ wa .
Una oración ofrecida con fe , sanará al enfermo , y el Señor hará que se recupere ; y si ha cometido pecados , será perdonado .	Ie'pa tö ikié Skëköl a̱ e̱rblè imik moki̱ e' wa , e' ta̱ ibuardane ta̱ Skëkëpa tö ikeraka̱ne . Ñies ì sulu nuí̱ tso' iki̱ , e' ta̱ e' olo'yeraëitö iki̱ .
Reconózcanse , pues , mutuamente sus pecados y oren unos por otros . Así sanarán , ya que es muy poderosa la oración perseverante del justo .	E' kue̱ki̱ a' e̱' kkatö́ka̱ ñì a̱ ta̱ ikiö́ Skëköl a̱ ñì ki̱ a̱s a' buarne . Mik s'se̱r yësyësë , esepa tö ì kié Skëköl a̱ e̱r moki̱ wa , eta̱ ie' tö iwà iu̱teraë buaë tai̱ë .
Ahí tienen a Elías , un ser humano como nosotros : oró fervientemente para que no lloviese , y durante tres años y seis meses no cayó una gota de agua sobre la tierra .	Skëköl tteköl bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Elías , e' dör s'ditsö we̱s sulitane es . Erë ie' tö iki' Skëköl a̱ e̱r moki̱ wa tö a̱s ka̱li̱ kë̀ yër , eta̱ ka̱li̱ kë̀ yëne dö̀ duas mañal kí̱ sha̱böts .
Luego volvió a orar , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ikiéne Skëköl a̱ tö a̱s ka̱li̱ yërne , eta̱ moki̱ ka̱li̱ yënene ta̱ íyi kuá ko̱s talane buaë .
Hermanos , si alguno de ustedes se ha apartado de la verdad , y otro lo hace volver a ella ,	A yamipa , a' we̱le tö ttè moki̱ , e' olo'yé , erë a' we̱le skà tö iki̱mé a̱s idöne iiu̱tökne , e' ta̱ e' dör buaë .
sepan que el que hace volver a un pecador del error de su camino salvará su alma de la muerte y cubrirá una multitud de pecados .	A' é̱na ia̱nú tö wé̱pa tö pë' sulusi ki̱mé ì wambléitö e' olo'yök , esepa tö ie' tsa̱tkée ikichatër yöki̱ , ñies inuì̱ tai̱ë e' ko̱s olo'yane iki̱ .
Pedro , apóstol de Jesucristo , saluda a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,	Ye' dör Pedro . Ye' dör Jesucristo ttekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Ye' tso' yëkkuö i' shtök wé̱pa shu̱kitbak Skëköl tö iwák a̱ mineyal se̱nuk Ponto , Galacia , Capadocia , Asia , ñies Bitinia , esepa a̱ .
Dios Padre los conocía y los eligió desde hace mucho tiempo , y su Espíritu los ha hecho santos . Como resultado , ustedes lo obedecieron y fueron limpiados por la sangre de Jesucristo . Que Dios les conceda cada vez más gracia y paz .	Skëköl dör S'yë́ e' tö se' shu̱kitbak we̱s ie' tö ibikeitsbak kuaë es . Iwiköl wa ie' tö se' batseo̱' a̱s se' tö Jesucristo ttè iu̱tö̀ , ñies a̱s se' e̱r pairir Jesucristo pë́ wa se' nuì̱ yöki̱ . A̱s Skëköl e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ tai̱ë .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por su gran misericordia y mediante la resurreción de Jesucristo nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva ,	Skëköl dör Skëkëpa Jesucristo yë́ , e' ki̱köka̱sö tai̱ë . Ie' tö se' sué̱ e̱r sia̱rë wa . Jesucristo köte̱wa̱ shke̱neka̱ne , e' batamik ie' tö se' a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mé . Aishkuö ta̱ ì buaë ko̱s tso' ie' wa̱ blëule se' a̱ ká̱ jaì a̱ , e' döraë se' ulà a̱ , e' wà panekesö kröröë . E' ko̱s kë̀ nurta̱'wa̱ , kë̀ sulurta̱'wa̱ , kë̀ e̱rta̱'wa yës .
a una herencia incorruptible e incontaminada e inmarcesible . Está reservada en los cielos para ustedes ,	BLANK
a quienes el poder de Dios protege mediante la fe hasta que llegue la salvación que se ha de revelar en los últimos tiempos .	A' e̱rblöke Jesucristo mik , e' kue̱ki̱ Skëköl tso' a' kkö'nuk ie' diché wa a̱s ie' tö a' tsa̱tkè , e' dö̀ a' ulà a̱ . E' tso'tke kkachè sulitane a̱ ká̱ e̱rkewatke eta̱ .
Por esta razón están ustedes llenos de alegría , aun cuando sea necesario que durante un poco de tiempo pasen por muchas pruebas .	Isalema a' ka̱wöta̱ weinuk ekuölö wì̱ sù̱ diö̀ sù̱ Cristo tté kue̱ki̱ , erë e' dalewa a' ttsë'rke buaë a' wa̱ ijche̱r tö Skëköl tö a' tsa̱tkeraë aishkuö ta̱ e' kue̱ki̱ .
pero cuando la fe de ustedes sea puesta a prueba , como el oro , habrá de manifestarse en alabanza , gloria y honra el día que Jesucristo se revele . El oro es perecedero y , sin embargo , se prueba en el fuego ; ¡ y la fe de ustedes es mucho más preciosa que el oro !	A' e̱rblö̀ Jesucristo mik , e' ské dör orochka weirta̱'wa , e' ské tsa̱ta̱ . Se' tö orochka ma'we̱ke bö' wa iwà kkachoie tö moki̱ oro wöchka idir . Ì kë̀ dör oro wöchka ese ñarkewa . E' sù̱ a' weirke , e' dör a' ma'wo̱ie iwà kkachoie tö moki̱ a' e̱rblöke Jesucristo mik . A' dettsa̱ buaë , e' ta̱ mik Jesucristo datskene , eta̱ Skëköl tö a' tté keraka̱ , a' ki̱keraka̱ buaë .
a quien sin haberle visto , le amáis , y a quien ahora no veis , pero creéis en El , y os regocijáis grandemente con gozo inefable y lleno de gloria ,	A' kë̀ wa̱ Jesucristo su̱ule a' wöbla wa , erë a' é̱na ie' dalër . I̱'ñe ta̱ a' kë̀ ku̱' ie' sa̱u̱k , erë a' e̱rblöke ie' mik , e' wà tö a' tsa̱tkeraë . E' kue̱ki̱ a' ttsë'rke buaë shu̱te̱ , kë̀ ttè ta̱' iwà choie ekkë .
pues están obteniendo la meta de su fe , que es su salvación .	BLANK
Los profetas estudiaron e investigaron acerca de esta salvación , y hablaron de lo que Dios en su bondad iba a darles a ustedes .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl ttekölpa tö s'tsa̱tkè ñe' bikeits ena itö̀ yulö'ttsa̱rakitö . Ñies ì ko̱s meraë Skëköl tö se' a̱ ie' e̱r buaë ché se' a̱ e' dalërmik , e' yë'rakitö .
Pretendían así averiguar a qué persona y a qué tiempo se refería el Espíritu de Cristo , que alentaba en ellos , cuando anunciaba de antemano lo que Cristo había de sufrir y la gloria que seguiría a tales sufrimientos .	Cristo Wiköl tö ie'pa ka' ijche̱nuk tö Cristo weirdaë sia̱rë , e' ukuöki̱ ta̱ ilo kardaka̱ tai̱ë . Erë kë̀ ie'pa é̱na iwà a̱ne tö yi idir ö mik ö we̱s iwà tkö̀mi .
Pero Dios les hizo saber que lo que ellos anunciaban no era para ellos mismos , sino para bien de ustedes . Ahora pues , esto es lo que les ha sido anunciado por los mismos que les predicaron el evangelio con el poder del Espíritu Santo que ha sido enviado del cielo . ¡ Éstas son cosas que los ángeles mismos quisieran contemplar !	Erë Skëköl tö ie'pa a̱ iwà kkayë' tö ttè e' kë̀ wà tkö̀pa ie'pa ké̱wö ska' , e' skéie iwà tköraë se' ké̱wö ska' . Ttè buaë yë' ie'pa tö , e' dör Jesucristo tté buaë ttsë'bak a' tö e' . Ipakökwakpa tö a' a̱ ipaka' Wiköl Batse'r patkëulebitu̱ ká̱ jaì a̱ e' diché wa . Íyi ikkë jche̱nakwa̱ suluë Skëköl biyöchökwakpa wa̱ .
Por tanto , preparen su entendimiento para la acción . Sean sobrios en espíritu , pongan su esperanza completamente en la gracia que se les traerá en la revelación ( la manifestación ) de Jesucristo .	E' kue̱ki̱ a' e̱rbikö́ buaë yësyësë , a' e̱' kkö'nú , a' tso' e̱rki̱ . Mik Jesucristo datskene , eta̱ Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' wà döraë a' ulà a̱ . E' wà panú kröröë , e' ki̱ a' e̱r múwa̱ie ke̱kraë .
Pórtense como hijos obedientes , y no sigan los dictados de sus anteriores malos deseos , de cuando vivían en la ignorancia .	Skëköl ttè iu̱tö́ we̱s ala'rla buaë tö s'ttö̀ iu̱tè es . Kë̀ a' e̱' muktsa̱ne a' bak ì sulu wamblök ese a̱ne we̱s a' bak ke̱net kë̀ wa̱ ie' ttè moki̱ jche̱r es .
Por el contrario , compórtense en todo santamente , como santo es el que los llamó .	E' skéie a' se̱nú batse'r ke̱kraë , Skëköl tö a' klöo̱' e' dör batse'r e' kue̱ki̱ .
porque está escrito : “ Tienen que ser santos , porque yo soy santo ” .	Skëköl yëkkuö tö ichè i' es : “ Skëköl tö ichè : Ye' dör batse'r , e' kue̱ki̱ a' se̱nú batse'r . ” Es iyë'itö .
Ya que invocan como Padre al que juzga con imparcialidad las obras de cada uno , vivan con temor reverente mientras sean peregrinos en este mundo .	Skëköl tö sulitane shu̱leke yësyësë ñikkëë we̱s se' se̱rke es , e' kieke a' tö “ S'yë́ ” , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ie' dalöiök suane wa a' se̱rkeia̱ ká̱ i' ki̱ e' dalewa .
Deben saber que han sido liberados de la estéril situación heredada de los mayores , no con bienes caducos como son el oro y la plata ,	A' wa̱ ijche̱r tö ie' tö a' yë'ttsa̱ a' se̱r suluë we̱s a' yë́pa bak se̱nuk suluë es , e' nuí̱ ulà a̱ . E' ské kë̀ pato̱ne íyi e̱rta̱'wa we̱s orochka ö inukölchka ese wa .
sino con la sangre preciosa de Cristo , sin mancha y sin contaminación , como la de un cordero ,	E' skéie ipato̱ne Cristo köte̱wa̱ pë́ tëne tai̱ë , e' wa . Ie' pë́ tuè̱ tai̱ë kë̀ to̱nuk yi a̱ . Ie' dör we̱s obeja wë'ñe pupula jchè judiowak tö mè Skëköl a̱ es . Obeja e' dör bua'buaë kë̀ iki̱ ì sulu ku̱' yës . E' sù̱ Cristo kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës , erë ie' e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie . E' kue̱ki̱ Skëköl dalöiö̀sö ke̱kraë .
Porque El estaba preparado desde antes de la fundación del mundo , pero se ha manifestado en estos últimos ( en el fin de los ) tiempos por amor a ustedes .	Ka̱m ká̱ i' yör , e' yöki̱ ie' tö Cristo wöme'ttsa̱bak ttèwa̱ , erë i̱'ñe ta̱ mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ iwà tka a' tsa̱tkoie .
que por medio de El sois creyentes en Dios , que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria , de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios .	Cristo batamik a' e̱rblöke ie' mik . Ie' tö Cristo shke̱o̱'ka̱ne s'duulewa̱ shu̱a̱ ta̱ ilo me'itö ie' a̱ buaë . Ie' tö io̱'bak es a̱s a' e̱rblö̀ ie' mik , ñies a̱s ì we̱raë ie' tö , e' wà panù a' tö .
Al obedecer la verdad , ustedes quedaron limpios de sus pecados , por eso ahora tienen que amarse unos a otros como hermanos , con amor sincero . Ámense profundamente de todo corazón .	I̱'ñe ta̱ ttè moki̱ e' dalöié a' tö , e' batamik a' batse'o̱ne ñì dalëritsoie e̱r moki̱ wa . Es a' kí̱ ñì dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa .
Pues han nacido de nuevo , no de una simiente corruptible , sino de una que es incorruptible , es decir , mediante la palabra de Dios que vive y permanece .	A' a̱ se̱ne pa̱'a̱li̱ mène , e' dör we̱s a' ku̱rne e̱rpa etökichane es . Erë e' kë̀ dör we̱s s'ku̱r e̱rpa s'mì wa s'yë́ wa es , e' duöta̱'wa̱ . A' ku̱ne' etökichane Skëköl ttè dör ttsë'ka tso' ke̱kraë e' wa .
Como dicen las Escrituras : « Los seres humanos son como la hierba , su belleza es como la flor del campo . La hierba se seca y la flor se marchita .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ S'ditsö ulitane dör we̱s ka̱kö es , Ie'pa dör we̱s ma'ma wörkua es . Ka̱kö sinewa̱ ta̱ iwörkua a̱newa ,
Pero la palabra de Dios perdura para siempre . Y esta es la palabra que les ha sido anunciada como buena noticia .	erë Skëköl ttè e' tso' ke̱kraë . ” Ie' ttè e' dör Jesús tté buaë pakane a' a̱ e' .
Por lo tanto , despójense de toda clase de maldad , todo engaño , hipocresía y envidia , y toda clase de chismes .	E' kue̱ki̱ , se̱ne sulu ko̱s olo'yö́ . Kë̀ a' ka̱chökia̱ ñì ki̱ . Kë̀ a' e̱' ökia̱ tö a' dör pë' buaë . Kë̀ ukyënukia̱ . Kë̀ yi charia̱ suluë a' tö .
Como bebés recién nacidos , deseen con ganas la leche espiritual pura para que crezcan a una experiencia plena de la salvación . Pidan a gritos ese alimento nutritivo	Skëkëpa Jesús e̱r buaë ché se' a̱ , e' kke ttsétke a' tö , e' kue̱ki̱ ie' ttè wák wöchka yulö́ poë we̱s alala ku̱ne e̱rpa ese tö imì tsu' yulè es a̱s a' e̱r kí̱ diché iër buaë a̱s a' tsa̱tkër .
si es que habéis probado la benignidad del Señor .	BLANK
Y viniendo a El como a una piedra viva , desechada por los hombres , pero escogida y preciosa delante de Dios ,	A' shkö́wa̱ Skëkëpa Jesucristo ska' , ie' dör we̱s ák tso' u yuoie es erë ttsë'ka . E' watë'ttsa̱ s'ditsö tö we̱s u yuökwakpa tö ák kë̀ dör buaë u yuoie ese kèu̱ es . Erë Skëköl a̱ ta̱ ie' dör we̱s ák shu̱kitule tuè̱ darërë es .
Y ustedes son las piedras vivas con las cuales Dios edifica su templo espiritual . Además , son sacerdotes santos . Por la mediación de Jesucristo , ustedes ofrecen sacrificios espirituales que agradan a Dios .	Es ñies se' dör we̱s ák tso' u yuoie es erë ttsë'ka . Se' wa Wiköl Batse'r tso' iwé yuök . U e' a̱ se' dör we̱s sacerdotepa batse'r es . Ee̱ se' tö ì wër buaë Skëköl wa ese meke ie' a̱ Jesucristo batamik . Ì wër buaë ie' wa , e' dör tö se' tö ie' dalöiö̀ Wiköl Batse'r wa se' e̱r wa ena se' se̱r ko̱s e' wa .
Pues esto se encuentra en la Escritura : He aqui , pongo en Sion una piedra escogida , una preciosapiedraangular , y el que crea en El no sera avergonzado .	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es . E' ki̱ Skëköl tö Cristo chè i' es : “ Ittsö́ . Ye' tö ák kibiie tkéa̱t ye' u katabloie Sión , e' dör ák bua'ie shu̱kitule tuè̱ darërëë ese . Yi e̱rblöke imik , ese kë̀ e̱riarpa . ”
Piedra de gran valor para ustedes los creyentes . En cambio , para los incrédulos : La piedra que desecharon los constructores , se ha convertido en la piedra principal ,	Ák e' dör Jesucristo . Se' e̱rblöke ie' mik , esepa ki̱keraka̱ Skëköl tö . Erë wé̱pa kë̀ e̱rblöku̱' ie' mik , esepa a̱ ta̱ e' kë̀ dör es . Itköke ie'pa ta̱ we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Ák watë'ttsa̱ u yuökwakpa tö , e' yönene ák bua'buaie . ”
Además , « Él es la piedra que hace tropezar a muchos , es la roca que los hace caer » . Tropiezan porque no obedecen la palabra de Dios y por eso se enfrentan con el destino que les fue preparado .	Ñies e' tö ichè : “ Ák e' mik pë' klastkërdaë , ie'pa a̱rdarö i̱ski̱ ák e' kue̱ki̱ . ” Ie'pa kë̀ wa̱ Jesucristo tté buaë e' iu̱tëne , e' kue̱ki̱ ie'pa weirdaë e' nuí̱ ki̱ . E' dör we̱s ie'pa klastkër Jesucristo mik es . Skëköl tö ie'pa wöme'ttsa̱bak a̱s itkö̀ ie'pa ta̱ es .
Pero ustedes son una familia escogida , un sacerdocio al servicio del rey , una nación santa , un pueblo adquirido por Dios . Y esto es así para que anuncien las obras maravillosas de Dios , el cual los llamó a salir de la oscuridad para entrar en su luz maravillosa .	Erë a' kë̀ dör es . Skëköl tö a' shu̱kit a̱s a' dö̀ ie' wák ichaie . Ie' dör a' blú ena a' dör ie' sacerdotepa . A' dör batse'r ie' a̱ . A' bak se̱nuk ì sulu diki̱a̱ we̱s s'se̱r stui a̱ es , erë ie' tö a' yë'ttsa̱ e' ulà a̱ se̱noie ie' olo buaë tai̱ë e' a̱ . Ie' tö iwé̱ es a̱s ì buaë ko̱s wé̱ ie' tö , e' wà pakö̀ a' tö sulitane a̱ .
Porque en un tiempo ustedes no eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ; eran aquellos a quienes no se había mostrado misericordia , pero ahora son aquellos a quienes se ha mostrado misericordia .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ dör ie' icha , erë i̱'ñe ta̱ a' dör ie' wák icha . Ke̱net ta̱ ie' kë̀ wa̱ a' su̱ne e̱r sia̱rë wa , erë i̱'ñe ta̱ ie' tö a' sue̱ke e̱r sia̱rë wa .
Queridos hermanos , ustedes son gente de paso en tierra extraña . Por eso les exhorto a que luchen contra los apetitos desordenados que hacen guerra al espíritu .	A ye' yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , se' tso' bërbërla ë̀ ká̱ i' ki̱ we̱s upakè shkal es . Se' ká̱ bua'ie e' dör ká̱ jaì a̱ . E' kue̱ki̱ a' wák dër suluë tö a' e̱rkiöwe̱ke ì sulu wamblök , e' kë̀ iu̱tar . E' tö a' wöklö'we̱ke a̱s a' kë̀ tö Skëköl ttö̀ iu̱tè .
Mantengan excelente su conducta entre las naciones , para que , en la cosa de que hablan contra ustedes como [ de ] malhechores , ellos , como resultado de las obras excelentes de ustedes , de las cuales son testigos oculares , glorifiquen a Dios en el día para la inspección [ por él ] .	A' se̱nú yësyësë ke̱kraë pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa wörki̱ . Erë́ i̱'ñe ta̱' ie'pa tö a' kkateke we̱s a' chö́pa pë' sulusipa es , erë ie'pa tso' a' se̱rke yësyësë e' wà sa̱u̱k . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ mik Skëköl de s'chakök se' nuì̱ ki̱ , eta̱ ie'pa tö ie' ki̱keraka̱ we̱s a' se̱rke e' ki̱ . E' kue̱ki̱ a' se̱nú buaë yësyësë ke̱kraë .
Por causa del Señor , muéstrense respetuosos de toda institución humana , se trate del rey , porque es el que gobierna ,	S'wökirpa ko̱s ttè iu̱tö́ a' tö Skëkëpa Jesús batamik . Ká̱ wökir kibi , e' ttè iu̱tö́ , ie' dör s'wökir kibi ká̱ i' ki̱ e' kue̱ki̱ .
ya a los gobernantes puestos por Dios para castigar a los malhechores y premiar a quienes observan una conducta ejemplar .	Ñies wé̱pa patkeke ie' tö s'wökirpaie , esepa ttè iu̱tö́ a' tö . Ie' tö ie'pa patkeke wé̱pa tö ì sulu wambleke esepa we'ikök ena wé̱pa tö ì bua' we̱ke esepa ki̱kökka̱ .
Porque ésta es la voluntad de Dios : que haciendo bien , ustedes hagan enmudecer la ignorancia de los hombres insensatos .	Skëköl ki̱ ikiane tö a' tö ì buaë wè̱ , pë' tö ie' ttè watéttsa̱ , kë̀ wa̱ iwà jche̱r yës , esepa siwa̱'blöwo̱wa̱ie a̱s ie'pa kë̀ tö a' chö̀ia̱ suluë .
Anden como libres , pero no usen la libertad como pretexto para la maldad , sino empléenla como siervos de Dios .	A' se̱nú we̱s pë' tsa̱tkëulettsa̱ es . A' bak klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ , e' yöki̱ a' tsa̱tkë'ttsa̱ Skëköl tö , erë e' kë̀ klö'wa̱r a' tö ì sulu wambloie . E' skéie a' se̱nú yësyësë ie' kanè mésopaie .
Traten a todos con deferencia , amen a los hermanos , teman a Dios , respeten al jefe del Estado .	Sulitane dalöiö́ . S'yamipa male̱pa dalëritsö́ . Skëköl dalöiö́ . Ñies ká̱ wökir kibi , e' ttè dalöiö́ .
Sirvientes , sométanse con todo respeto a sus amos , no solamente a los buenos y comprensivos sino también a los malos .	A' wé̱pa klöulewa̱ kanè mésoie , esepa tö a' wökirpa ttö̀ iu̱tö́ . Wé̱pa e̱r buaë tö a' sue̱ke buaë , ñies wé̱pa e̱r suluë tö a' sue̱ke kësik wa , esepa ttö̀ iu̱tö́ e̱r bua' wa .
Porque esto halla gracia , si por causa de la conciencia ante Dios , alguno sobrelleva penalidades sufriendo injustamente .	A' kë̀ ki̱ ì nuí̱ ta̱' , erë a' wökir tö a' we'ikeke ë́me , e' dalë'ttseke a' tö bë̀rë , a' e̱r me'rie Skëköl ki̱ e' kue̱ki̱ , e' ta̱ e' wër buaë ie' wa . E' kue̱ki̱ a' wökirpa ttö̀ iu̱tö́ .
Pero ¿ cómo pueden ustedes atribuirse mérito alguno si soportan que los maltraten por hacer el mal ? En cambio , si sufren por hacer el bien , eso merece elogio delante de Dios .	Se' weirke ì sulu wamblekesö ese nuí̱ ki̱ , ese dalë'ttsésö bë̀rë , e' ta̱ Skëköl kë̀ tö se' ki̱kepaka̱ yës . Erë se' weirke ì buaë wé̱sö ese kue̱ki̱ , ese dalë'ttsésö bë̀rë , e' ta̱ e' je' wër buaë ie' wa .
Porque para este propósito habéis sido llamados , pues también Cristo sufrió por vosotros , dejándoos ejemplo para que sigáis sus pisadas ,	Ie' tö se' klöo̱'bak a̱s se' tö idalë'ttsö̀ es . Cristo weine tai̱ë se' dalërmik , e' dalë'ttsë' ie' tö bë̀rë . Es ie' ki̱ ikiane tö se' tö se' weirke ese dalë'ttsö̀ bë̀rë we̱s ie' tö idalë'ttsë' es .
Cristo no cometió ningún pecado ni engañó jamás a nadie .	Cristo kë̀ wa̱ ì sulu wamblëne yës , ie' kë̀ ka̱yëne yës .
No respondía cuando lo insultaban ni amenazaba con vengarse cuando sufría . Dejaba su causa en manos de Dios , quien siempre juzga con justicia .	Mik ie'pa tö ie' yë' suluë iwösha̱ë , eta̱ ie' kë̀ wa̱ ie'pa yëne sulu . Mik ie'pa tö ie' we'ik tai̱ë , eta̱ ie' kë̀ wa̱ yi pau̱i̱ne . E' skéie e' me'a̱titö , Skëköl tö s'shu̱leke yësyësë , e' ulà a̱ .
El mismo llevó ( cargó ) nuestros pecados en Su cuerpo sobre la cruz , a fin de que muramos al pecado y vivamos a la justicia , porque por Sus heridas fueron ustedes sanados .	Cristo köte̱wa̱ wötëulewa̱ krus mik se' nuì̱ ko̱s patuo̱ie a̱s se' se̱r yësyësë , ñies a̱s ì sulu kë̀ wamblö̀ia̱sö . Ie' shka̱'ne ichkà ki̱ tai̱ë , e' batamik a' buanene .
Pues vosotros andabais descarriados como ovejas , pero ahora habéis vuelto al Pastor y Guardián de vuestras almas .	A' bak we̱s obeja chöwa es , erë i̱'ñe ta̱ a' dene Cristo ska' . Ie' dör a' kkö'nukwak buaë , ie' tö a' kkö'neke e̱r bua' wa .
Así mismo , esposas , sométanse a sus esposos , de modo que si algunos de ellos no creen en la palabra , puedan ser ganados más por el comportamiento de ustedes que por sus palabras ,	A tayëpa , a' wëpa ttö̀ iu̱tö́ e̱r bua' wa . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' wëpa we̱lepa kë̀ e̱rblöku̱' Jesús mik , esepa e̱rblö̀mi alè Jesús mik , a' se̱rke buaë ie'pa ta̱ , e' ë̀ batamik , kë̀ wà pakaule ie'pa a̱ .
al observar vuestra conducta casta y respetuosa .	A' wëpa tö isué̱ tö a' se̱rke yësyësë , Skëköl ttè dalöieke moki̱ë , e' tö ie'pa e̱rkiöwè̱mi e̱rblök Jesús mik .
Y que vuestro adorno no sea externo : peinados ostentosos , joyas de oro o vestidos lujosos ,	A' tayëpa , ¿ moki̱ a' e̱' ttsakka̱ buaala ? e' ta̱ kë̀ a' e̱' ki̱tkarka̱ tai̱ë a' chkà ki̱ . Kë̀ ì tularka̱ tai̱ë e̱' ki̱ ena a' tsà̱ ki̱ wöñarke dalölöë oroie ìie . Kë̀ a' e̱' paiökka̱ datsi' tuè̱ darërëë ese wa . Ese ko̱s weirta̱'wa .
En cambio , vístanse con la belleza interior , la que no se desvanece , la belleza de un espíritu tierno y sereno , que es tan precioso a los ojos de Dios .	E' skéie e̱r buaë ñies se̱ne bë̀rë , ese wa a' e̱' ki̱tkö́ . E' kë̀ weirta̱'wa ñies e' wër buaë shu̱te̱ Skëköl wa .
Porque así era la belleza de aquellas santas mujeres que en los tiempos antiguos esperaban en Dios y mostraban respeto por sus esposos .	Alakölpa bak ká̱ ia̱ia̱ë tö Skëköl dalöieta̱' , esepa bak e̱' ki̱tkök es . Ie'pa bak e̱' mau̱kka̱ Skëköl mik , ñies ie'pa bak iwëpa ttè iu̱tök buaë .
Por ejemplo , Sara obedecía a Abrahán y lo llamaba señor . Y ustedes son sus hijas , si hacen el bien y viven libres de temor .	Sara tö iwëm Abraham ttè iu̱të' buaë ta̱ iki'itö këkëpa . A' tö ì buaë we̱ke , kë̀ suarta̱' ì yöki̱ , e' ta̱ a' dör we̱s Sara es .
De igual manera , ustedes esposos , sean comprensivos en su vida conyugal , tratando cada uno a su esposa con respeto , ya que como mujer es más delicada , y ambos son herederos del grato don de la vida . Así nada estorbará las oraciones de ustedes .	A wëpa alaköl ta̱' , a' se̱nú ita̱ bë̀rë e̱r bua' wa . Ie'pa diché kë̀ ta̱' tai̱ë we̱s se' wëpa es . Ñies ie'pa ulà a̱ se̱ne michoë döraë se' ta̱ ñita̱ Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ e' wa . E' kue̱ki̱ ie'pa dalöiö́ . Iú̱ es a̱s ì kieke a' tö Skëköl a̱ , ese kë̀ wöklör .
Por último , todos deben ser de un mismo parecer . Tengan compasión unos de otros . Ámense como hermanos y hermanas . Sean de buen corazón y mantengan una actitud humilde .	Es bata ekkë ta̱ ye' tö ichè a' ulitane a̱ , a' se̱nú buaë ñita̱ bë̀rë . A' ñì sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa . A' ñì dalëritsö́ buaë ñì ëlpaie . A' ñì sa̱ú̱ e̱r bua' wa . A' e̱' ö́wa ñì yöki̱ diöshe̱t .
no pagando daño por daño ni injuria por injuria , sino , al contrario , confiriendo una bendición , porque ustedes fueron llamados a este [ derrotero ] , para que hereden una bendición .	Yi tö ì sulu wamblé a' ki̱ , ese kë̀ ki̱ iské wamblarne . Yi tö a' ché suluë , ese kë̀ ské charne suluë . E' skéie esepa a̱ a' e̱r buaë chö́ne . Skëköl tö se' klöo̱'bak e̱r buaë choie se' a̱ , e' kue̱ki̱ a' e̱r buaë chö́ s'male̱pa a̱ .
Porque : « El que quiera amar la vida y llegar a ver días buenos , debe refrenar su lengua del mal , y sus labios no deben mentir .	E' dör we̱s Skëköl yëkkuö tö ichè es , e' tö ichè : “ Skëköl wöbla me'rie s'se̱r yësyësë , esepa ki̱ ikkö'nuk . Ì kieke ie'pa tö ie' a̱ , ese meraëitö ie'pa a̱ . Erë wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu , esepa sue̱keitö ibolökpaie . E' kue̱ki̱ yi ki̱ ikiane tö ika̱wö tkö̀ buaë ttsëne bua' wa ke̱kraë , ese wák ka̱wöta̱ e̱' kkö'nuk a̱s kë̀ itö ì sulu chö̀ , a̱s kë̀ itö yi ki̱tö'ù̱ . Ese wák ka̱wöta̱ ì sulu ko̱s olo'yök , ka̱wöta̱ se̱nuk yësyësë . Ie' ké e̱' chök se̱nuk bë̀rë ke̱kraë sulitane ta̱ . ”
que se aparte del mal y haga el bien ; que busque la paz y la siga .	BLANK
Porque [ los ] ojos de Jehová están sobre los justos , y sus oídos están hacia su ruego ; pero [ el ] rostro de Jehová está contra los que hacen cosas malas ” .	BLANK
¿ Quién podrá hacerles daño , si ustedes siguen el bien ?	A' e̱' tkéwa̱ darërëë se̱nuk yësyësë ke̱kraë , e' ta̱ kë̀ yi a̱ a' sulunukwa̱ da'a̱ .
¡ Dichosos ustedes , si sufren por causa de la justicia ! Así que no les tengan miedo , ni se asusten .	Erë a' se̱rke yësyësë , e' ki̱ a' weirmi alè , e' ta̱ ayëcha e' dör buaë . Kë̀ a' suanuk wé̱pa tö a' we'ikeke esepa yöki̱ . Kë̀ a' tkinuk ì yöki̱ .
sino santifiquen a Cristo como Señor en sus corazones , estando siempre preparados para presentar defensa ante todo el que les demande razón de la esperanza que hay en ustedes . Pero háganlo con mansedumbre y reverencia ,	E' skéie Cristo dalöiö́ a' tö e̱' blúie . Yile tö a' chaké Cristo paneke a' tö kröröë , e' ki̱ , e' ta̱ a' tso'tke e̱rki̱ ke̱kraë iwà iu̱tök .
Tengan una buena conciencia , para que sean avergonzados aquellos que murmuran y dicen que ustedes son malhechores , y los calumnian por su buena conducta en Cristo .	Erë iwà iu̱tö́ bë̀rë e̱r bua' wa . A' se̱nú yësyësë a̱s a' e̱r kë̀ tö a' kkatö̀ ì ki̱ . E' dör es , e' ta̱ mik pë' tö a' ché suluë a' dör Cristo mik e̱rblökwakpa e' kue̱ki̱ , eta̱ e'pa jaërdaka̱ ì ché ie'pa tö e' dör ka̱che e' kue̱ki̱ .
Porque más vale sufrir , si así lo quiere Dios , por hacer el bien , que por hacer el mal .	Se' weirke ì buaë we̱ke se' tö ese ki̱ , Skëköl ki̱ ikiane alè es , e' ta̱ e' dör buaë . Erë se' weirke ì sulu wamblekesö ese ki̱ , e' ta̱ e' dör suluë .
Cristo sufrió por nuestros pecados una sola vez y para siempre . Él nunca pecó , en cambio , murió por los pecadores para llevarlos a salvo con Dios . Sufrió la muerte física , pero volvió a la vida en el Espíritu .	Ñies Cristo weine sia̱rë se' nuì̱ patuo̱ie . Ie' köte̱wa̱ etökicha ë̀me kë̀ duöta̱'wa̱ia̱ yës . Ie' dör yësyësë , erë ie' e̱' mettsa̱ ttèwa̱ se' kë̀ dör yësyësë e'pa skéie se' tso̱mi Skëköl ska' . Moki̱ ie' kötwa̱ pë' tö , erë ie' shke̱o̱'ka̱ne Skëköl tö iWiköl wa .
En esta [ condición ] también siguió su camino y predicó a los espíritus en prisión ,	Ñies Wiköl Batse'r wa ie' dë'rö wé̱ wimblupa tso' wötëule ee̱ , ie' e̱' ali'ka̱ e' chök ie'pa a̱ .
que en un tiempo habían sido desobedientes cuando la paciencia de Dios estaba esperando en los días de Noé , mientras se construía el arca , en la cual unas pocas personas , es decir , ocho almas , fueron llevadas a salvo a través del agua .	Ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa tö Skëköl ttö̀ dalöse̱o̱'wa̱ Noé ké̱ska' . Noé bak kanò tai̱ë e' yuök , e' dalewa Skëköl tö ipana' e̱naë tö pë' e̱r mane'ù̱ ie' a̱ , erë ie'pa kë̀ wa̱ io̱ne . E' kue̱ki̱ Noé ena iyamipa pàköl wa'ñe , e'pa ë̀ tsa̱tkëne kanò a̱ di' tai̱ë yöki̱ .
Todo esto es símbolo del bautismo ( el cual no consiste en lavar las impurezas del cuerpo sino en el compromiso ante Dios de tener una buena conciencia ) que ahora nos salva por la resurrección de Jesucristo ,	Di' tai̱ë bakmi Noé ké̱ska' , e' tö di' a̱ s'wöskueke e̱' tsa̱tkoie i̱'ñeta̱ e' klea' se' a̱ . S'wöskuè e' kë̀ dör s'chkà paskuoie . E' skéie iwà kkachekeitö tö se' tso' ikiök Skëköl a̱ tö se' nuì̱ olo'yö́ s'ki̱ a̱s se' e̱r kë̀ tö s'kkatöia̱ . E' tö se' tsa̱tkeke Jesucristo shke̱neka̱ne e' batamik .
quien está a la diestra de Dios , habiendo subido al cielo después de que le habían sido sometidos ángeles , autoridades y potestades .	I̱'ñe ta̱ Jesucristo mine'ka̱ne ká̱ jaì a̱ e' tkër Skëköl ulà bua'kka Skëköl biyöchökwakpa ulitane , ñies ì ulitane tso' s'wökirie wa̱ diché ta̱' kë̀ wërta̱'wa̱ esepa ko̱s tso' ie' klö̀ diki̱a̱ .
Puesto que Cristo sufrió por nosotros en su cuerpo , también ustedes deben adoptar esa misma actitud , porque quien sufre en su cuerpo pone fin al pecado ,	Cristo weine tai̱ë se' skéie , e' kue̱ki̱ a' e̱' chö́ a' weirke ko̱s e' dalë'ttsök e̱r bua' wa we̱s Cristo es . Yi weine ì buaë wé̱itö e' kue̱ki̱ , esepa kë̀ é̱na ì sulu wamblakia̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' chö́ weinuk .
para vivir el tiempo que le queda en la carne , no ya para las pasiones humanas , sino para la voluntad de Dios .	Wé̱pa dör es , ese wakpa se̱rkeia̱ ká̱ i' a̱ eta̱ kë̀ ie'pa é̱na ì sulu wamblakia̱ we̱s s'male̱pa tö iwambleke es . E' skéie ie'pa se̱nak buaë yësyësë ke̱kraë we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Porque el tiempo ya pasado les es suficiente para haber hecho lo que agrada a los Gentiles , habiendo andado en sensualidad , lujurias , borracheras , orgías , embriagueces , y abominables idolatrías .	Ke̱net ta̱ a' kë̀ wa̱ Skëköl su̱ule , e' ké̱wö ska' ta̱ a' bak ì sulu ë̀ wamblök tai̱ë we̱s pë' male̱pa kë̀ wa̱ ie' su̱ule esepa se̱r es . A' bak trënuk tai̱ë . Ì sulu kukuétë'wa̱ darërëë . A' bak e̱' ttökka̱ blo' wa tai̱ë . A' bak ñì dapa'u̱k blo' yök tai̱ë . E' ké̱wa a' tö ì sulu kí̱ wambleke tai̱ë . Ñies íyi diököl tö s'dako'wè̱ ekkë , ese dalöiök a' bak tai̱ë skëkölie .
Porque no continúan corriendo con ellos en este derrotero al mismo bajo sumidero de disolución , ellos están perplejos y siguen hablando injuriosamente de ustedes .	Erë i̱'ñe ta̱ a' kë̀ mineia̱ pë' kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa ta̱ ì sulu wamblök we̱s ie'pa tö iwambleke kë̀ wöklörta̱' es . E' tö ie'pa tkiwè̱wa̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' cheke suluë .
Pero ellos tendrán que rendir cuentas ante aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Skëköl dör s'duulewa̱ ena s'tso'ia̱ ttsë'ka , e'pa ko̱s shu̱lökwak . Aishkuö ta̱ ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' ko̱s ki̱ ie'pa ka̱wöta̱ e̱' chökka̱ ie' wörki̱ .
Por esto también se les predicó el evangelio aun a los muertos , para que , a pesar de haber sido juzgados según criterios humanos en lo que atañe al cuerpo , vivan conforme a Dios en lo que atañe al espíritu .	Cristo tté buaë e' pakanebak ñies s'durulune esepa a̱ . Ie'pa durulune ì sulu wamblë' ie'pa tö e' kue̱ki̱ , we̱s Skëköl tö ime'a̱t tö sulitane ka̱wöta̱ duökwa̱ es . Erë Cristo tté buaë e' pakanebak ie'pa a̱ a̱s ie'pa wikölpa se̱r michoë we̱s Skëköl se̱r es .
Ya se acerca el fin de todas las cosas . Por eso , sean ustedes juiciosos y dedíquense seriamente a la oración .	Ká̱ i' e̱rkewatke , e' kue̱ki̱ a' tso' e̱rki̱ , a' e̱' kkö'nú buaë a̱s a' a̱ s'yëyër buaë .
Ante todo , ámense entrañablemente unos a otros , pues el amor alcanza el perdón de los pecados por muchos que sean .	Íyi ko̱s tsa̱ta̱ a' ñì dalëritsö́ a' e̱r ko̱s wa . A' ñì dalëritsöke es , e' ta̱ we̱s alè s'yamipa e̱' wamblö̀ suluë a' ki̱ , ese kë̀ ki̱ a' tkirpa .
Practiquen la hospitalidad entre ustedes sin quejarse .	A' tö s'yamipa kiö́wa̱ e̱r bua' wa a' u a̱ , kë̀ isua̱r suluë .
Como buenos administradores de los diferentes dones de Dios , cada uno de ustedes sirva a los demás según lo que haya recibido .	Skëköl e̱r buaë ché a' a̱ , e' kue̱ki̱ ie' tö imé a' a̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ñì ki̱moie , e' kue̱blupa a' dör . E' kue̱ki̱ ì mène a' eköl eköl a̱ s'male̱pa ki̱moie ese wà kaneú̱ .
Cuando hable alguno , hágalo ciñéndose a las palabras de Dios ; cuando alguno sirva , hágalo según el poder que Dios le haya dado , para que Dios sea glorificado en todo por medio de Jesucristo , de quien son la gloria y el poder por los siglos de los siglos . Amén .	A' we̱lepa a̱ imène ttè pakök , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ Skëköl ttè ë̀ pakök . A' we̱lepa a̱ imène s'ki̱muk , e' ta̱ esepa ka̱wöta̱ s'ki̱muk ko̱s Skëköl tö e'pa a̱ diché métke ekkë . Ì ko̱s we̱kesö e' ù̱sö buaë a̱s Skëköl ki̱karka̱ tai̱ë Jesucristo batamik . Jesucristo diché ta̱' tai̱ë , olo ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ ke̱kraë . Es e' idir .
Amados , no os sorprendáis del fuego de prueba que en medio de vosotros ha venido para probaros , como si alguna cosa extraña os estuviera aconteciendo ;	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , mik a' weirke sia̱rë Cristo ttè kue̱ki̱ , eta̱ kë̀ e' ki̱ a' tkinuk . Kë̀ a' tö ibikeitsök tö a' ta̱ itkö̀mi we̱s ì kë̀ su̱ule yi wa̱ tkö̀ s'ta̱ es .
Al contrario , sigan regocijándose por cuanto son partícipes de los sufrimientos del Cristo , para que también durante la revelación de su gloria se regocijen y se llenen de gran gozo .	E' skéie a' ttsë'nú buaë . Cristo weine ko̱s e' bata de a' ki̱ ñies , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë . E' tköke a' ta̱ es a̱s a' ttsë'r buaë shu̱te̱ mik Cristo dene olo ta̱' tai̱ë eta̱ .
Si ustedes son insultados por el nombre de Cristo , dichosos son , pues el Espíritu de gloria y de Dios reposa sobre ustedes . Ciertamente , por ellos El es blasfemado , pero por ustedes es glorificado .	Ayëcha buaë mik ie'pa tö a' ché suluë Cristo kue̱ki̱ , e' wà dör tö Skëköl Wiköl olo ta̱' tai̱ë e' tso' a' ta̱ .
Que de ninguna manera sufra alguno de vosotros como homicida , o ladrón , o malhechor , o por entrometido .	A' weirke s'ttèwa̱ kue̱ki̱ , akblè kue̱ki̱ , ì sulu wamblè kue̱ki̱ ö ulà tiè̱ o̱'ka íyi a̱ e' kue̱ki̱ , e' je' ta̱ a' jaënú .
Pero si alguien sufre como Cristiano , que no se avergüence , sino que como tal ( en ese nombre ) glorifique a Dios .	Erë a' weirke se' dör Cristo icha e' kue̱ki̱ , eta̱ kë̀ e' ki̱ a' jaënuk . E' skéie Skëköl ki̱kö́ka̱ a' tö ie'pa tö a' kiè Cristo icha e' kue̱ki̱ .
Porque es tiempo de que el juicio comience por la familia de Dios ; y si comienza por nosotros , ¡ cuál no será el fin de los que se rebelan contra el evangelio de Dios !	Skëköl tö sulitane shu̱leketke , e' ké̱wö dökewa̱tke . Erë ie' tö iwák icha shu̱leraë ke̱we . Se' weirke i̱'ñe ta̱ , e' dör sulitane weirdaë e' tsá̱ , e' ta̱ ¿ ì kë̀ tkö̀pa wé̱pa kë̀ tö ttè buaë me' Skëköl tö e' dalöieta̱' esepa ta̱ ?
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el malvado y el pecador ?	E' dör we̱s itso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ es , e' tö ichè : “ Pë' se̱rke yësyësë , iekkë ta̱ esepa kë̀ tsa̱tkëne , e' ta̱ ¿ ì kë̀ tkö̀pa pë' sulusipa ena pë' e̱' wamblö̀ sulu esepa ta̱ ? ”
De manera que los que sufren según la voluntad de Dios , deben seguir haciendo el bien y poner sus almas en manos del Dios que los creó , pues él es fiel .	Wé̱pa mé Skëköl tö weinuk ie' ttè kue̱ki̱ , esepa ké ì buaë we̱kerakitö , ese kí̱ u̱k . Ie' se' yö' , ie' ttö̀ moki̱ë , e' kue̱ki̱ se' e̱' mù bë̀rë ie' ulà a̱ .
Y ahora , una palabra para ustedes los ancianos en las iglesias . También soy un anciano y testigo de los sufrimientos de Cristo . Y yo también voy a participar de su gloria cuando él sea revelado a todo el mundo . Como anciano igual que ustedes , les ruego :	I̱'ñe ye' tö ilè cheke a' dör Skëkëpa Jesús icha wökirpa esepa a̱ . Ñies ye' dör Jesús icha wökir eköl . Cristo weine sia̱rë , e' su̱'yö ye' wák wöbla wa . Mik ie' datskene , eta̱ ie' olo tai̱ë e' kkayërdaë sulitane a̱ , e' a̱ ye' tso'ñak a' ta̱ . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö
Pastoreen el rebaño de Dios bajo su custodia , no como obligados , sino de buena gana ; tampoco por amor a ganancia falta de honradez , sino con empeño ;	wé̱pa me' Skëköl tö a' ulà a̱ kkö'nè we̱s obeja es , esepa kkö'nú buaë , e̱r buaë wa we̱s ie' ki̱ ikiane es . Kë̀ dör tö a' kë̀ é̱na iwa̱k , erë a' tö iwe̱ke . E' skéie iwakaneú̱ e̱r bua' wa . Ñies kë̀ ie'pa kkö'nar inuköl ë̀ dalërmik , e' skéie ikkö'nú e̱r bua' wa ie'pa ki̱moie .
No abusen de la autoridad que tienen sobre los que están a su cargo , sino guíenlos con su buen ejemplo .	Kë̀ a' tö ie'pa wëttsu̱k kësik wa . Kë̀ a' e̱' ttsökka̱ tai̱ë ie'pa ki̱ . E' skéie a' se̱nú buaë yësyësë ie'pa wörki̱ a̱s ie'pa se̱r buaë we̱s a' se̱r es .
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores ( el Pastor Supremo ) , ustedes recibirán la corona inmarcesible ( que jamás se marchitará ) de gloria .	A' tö iwé̱ es , e' ta̱ mik Cristo dör se' ulitane wökir kibi e' datskene , eta̱ iské buaë olo ta̱' tai̱ë , kë̀ sulurta̱'wa̱ e' meraëitö a' a̱ .
De igual manera , ustedes , hombres de menos edad , estén en sujeción a los hombres de más edad . Pero todos ustedes cíñanse con humildad mental los unos para con los otros , porque Dios se opone a los altivos , pero da bondad inmerecida a los humildes .	A duladulapa , a' këkëpa ttö̀ iu̱tö́ buaë . Ñies a' ulitane e̱' wöö́wa diöshe̱t ñì yöki̱ , a' ñì dalöiö́ e̱r bua' wa . Skëköl yëkkuö tö ichè : “ Wé̱pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë , esepa wöklö'we̱ke Skëköl tö . Erë wé̱pa e̱' wöö̀wa diöshe̱t , esepa a̱ ie' e̱r buaë chö̀ . ”
Por lo tanto , muestren humildad bajo la poderosa mano de Dios , para que él los exalte a su debido tiempo .	E' kue̱ki̱ a' e̱' wöö́wa diöshe̱t ie' diché ta̱' tai̱ë e' yöki̱ , a̱s ie' tö a' ki̱kö̀ka̱ mik iké̱wö de eta̱ .
Dejen todas sus preocupaciones a Dios , porque él se interesa por ustedes .	Ie' e̱r me'rie a' ki̱ a' kkö'noie , e' kue̱ki̱ kë̀ a' tkinuk ì ki̱ . Ì ko̱s tö a' tkiwe̱ke , a' tsiriwe̱ke , e' múa̱t ie' ulà a̱ .
Sean de espíritu sobrio , estén alerta . Su adversario , el diablo , anda al acecho como león rugiente , buscando a quien devorar .	¡ A' tso' e̱rki̱ , a' e̱' kkö'nú ! Bë́ dör a' bolök . Ie' tso' a' tötiu̱k we̱s ma'name a̱rke tai̱ë , e' tö iyiwak tötie̱ke katèwa es .
Pero resistidle firmes en la fe , sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo .	A' e̱' tkö́wa̱ darërë a' e̱rblöke Skëköl mik e' a̱ , es a' tö Satanás wöklö'we̱raë . A' wa̱ ijche̱r tö ká̱ wa'ñe s'yamipa tso' weinuk we̱s a' es . E' kue̱ki̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë Skëköl a̱ .
Pero después que ustedes hayan sufrido por un poco de tiempo , Dios los hará perfectos , firmes , fuertes y seguros . Es el mismo Dios que en su gran amor nos ha llamado a tener parte en su gloria eterna en unión con Jesucristo .	Ie' e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë shu̱te̱ . Ie' tö se' shu̱kitbak a̱s se' döñak ie' olo yöbië e' a̱ , se' batsulewa̱ Cristo mik e' wa . Se' weirke ekuölö ë̀ ká̱ i' a̱ , mik e' tka , eta̱ ì sulu tso'ia̱ se' a̱ , e' yerattsa̱itö se̱kka̱ . Ie' tö se' tkewa̱raë darërë . Ie' tö se' e̱r diché ieraë , kë̀ ì e̱' alö̀paka̱ia̱ se' ki̱ .
A él sea dado el poder por los siglos de los siglos . Amén .	Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör íyi ulitane wökir ke̱kraë . Es e' idir .
Por conducto de Silvano , nuestro fiel hermano , porque así lo considero , les he escrito brevemente , exhortando y testificando que ésta es la verdadera gracia de Dios . Estén firmes en ella .	Ye' tö Silvano ké yëkkuö i' shtök . Ye' wa̱ ijche̱r tö ie' dör s'yami e̱' tkëulewa̱ darërë ese . Yëkkuö i' shtéyö a' a̱ a' e̱r diché kí̱ ioie . Skëköl e̱r buaë ché se' a̱ tai̱ë , e' shtéyö yëkkuö i' ki̱ . Ye' tö ichè tö e' dör ttè moki̱ë , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë .
Saludos de parte de la que está en Babilonia , escogida como ustedes , y también de mi hijo Marcos .	Jesús mik e̱rblökwakpa ko̱s tso' Babilonia , e'pa tö a' shke̱'wé̱mi . E'pa shu̱kit Skëköl tö we̱s ie' tö a' shu̱kit es . Ñies Marcos dör we̱s ye' wák alà es , e' tö a' shke̱'wé̱mi .
Salúdense unos a otros con amor cristiano . La paz sea con todos ustedes que están en Cristo .	A' ñì shke̱'ú̱ e̱r bua' wa . A' ko̱s dör Cristo icha , e'pa se̱nú bë̀rë .
Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , saluda a los que han llegado a tener una fe tan preciosa como la nuestra , porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo .	Ye' dör Simón Pedro . Ye' dör Jesucristo kanè méso . Ñies ye' dör ittekölpa tsá̱ , e'pa eköl . Jesucristo dör Skëköl ena S'tsa̱tkökwak . Ie' dör yësyësë , e' batamik sa' de e̱rblök ie' mik . Ye' tso' yëkkuö i' shtök wé̱pa de e̱rblök ie' mik buaë moki̱ë we̱s sa' es , esepa a̱ .
Que la gracia y la paz abunden cada vez más en ustedes por el conocimiento de Dios y de Jesús , nuestro Señor .	Skëköl ena Skëkëpa Jesús a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ tai̱ë , a' kí̱ batsmir buaë ie'pa mik e' a̱ .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo necesario para una vida plenamente piadosa mediante el conocimiento de quien nos llamó con su propia gloria y potencia	Jesús tö se' klöo̱'bak a̱s se' dö̀ ie' ta̱ ñita̱ ie' olo tai̱ë e' a̱ , ñies a̱s se' se̱r we̱s ie' se̱r es . Se' bàtse̱ ie' mik , e' wa ì ko̱s kiane se' ki̱ se̱noie we̱s ie' ki̱ ikiane es e' me'tkeitö se' a̱ ie' diché tai̱ë e' wa .
por medio de las cuales nos ha concedido sus preciosas y maravillosas promesas , a fin de que por ellas lleguéis a ser partícipes de la naturaleza divina , habiendo escapado de la corrupción que hay en el mundo por causa de la concupiscencia .	Íyi ekkë ko̱s wa ie' kablë' se' a̱ a̱s se' dö̀ we̱s ie' wák dër es , a̱s se' tkö̀shkar ì sulu tso' ká̱ i' a̱ wamblak se' é̱na tö se' sulu'wè̱wa̱mi ese ulà a̱ . Skëköl kablë' se' a̱ , e' me'tkeitö se' a̱ , e' dör tai̱ë buaë shu̱te̱ .
Sí ; por esta misma razón , contribuyendo ustedes en respuesta todo esfuerzo solícito , suministren a su fe , virtud ; a [ su ] virtud , conocimiento ;	E' kue̱ki̱ a' e̱' diché iö́ a' e̱rblöke Cristo mik , e' kí̱ie se̱nuk yësyësë . Se̱ne yësyësë , e' kí̱ie Skëköl íyi a̱nuk .
dominio propio al conocimiento ; paciencia al dominio propio , piedad a la paciencia ,	Skëköl íyi a̱ne , e' kí̱ie e̱' kkö'nuk . E̱' kkö'nè , e' kí̱ie íyi panuk bë̀rë . Íyi panè bë̀rë , e' kí̱ie e̱r mukwa̱ Skëköl ë̀ ki̱ .
a la devoción , el afecto fraternal ; y al afecto fraternal , el amor .	E̱r mèwa̱ Skëköl ë̀ ki̱ , e' kí̱ie ñì sa̱u̱k e̱r bua' wa we̱s ñì ëlpa es . Ñì suè̱ e̱r bua' wa , e' kí̱ie ñì dalëritsök .
Porque si estas cosas existen en ustedes y rebosan , impedirán que ustedes sean inactivos o infructíferos respecto al conocimiento exacto de nuestro Señor Jesucristo .	Íyi ekkë ko̱s we̱ke a' tö , ñies ikí̱ we̱ke a' tö ke̱kraë , e' ta̱ e' wà kiane chè tö moki̱ a' bàtse̱ buaë Skëkëpa Jesucristo mik . A' se̱rke es , e' ta̱ ì ko̱s we̱ke a' tö Skëköl a̱ , e' wà dörattsa̱ buaë .
En cambio , a quien le faltan , es un ciego que camina a tientas , olvidando que ha sido liberado de sus pecados de antaño .	Erë wé̱pa e̱' chö̀ tö ie'pa e̱rblö̀ Cristo mik , erë ie'pa kë̀ tö íyi ekkë wawè̱ , esepa dör we̱s s'wöbla kë̀ wawër buaë es . Ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne buaë . Wësua ie'pa é̱na ichowa tö ì sulu wamblë' ie'pa tö , e' pairi'ttsa̱ Skëköl tö ie'pa ki̱ .
Por eso , hermanos , ya que Dios los ha llamado y escogido , procuren que esto arraigue en ustedes , pues haciéndolo así nunca caerán .	A yamipa , a' e̱' diché iö́ se̱nuk buaë yësyësë ke̱kraë , e' wa iwà kkayërdaë tö moki̱ Skëköl tö a' klöo̱'bak , a' shu̱kitbakitö iwák a̱ . A' tö iwé̱ es , e' ta̱ a' e̱rblöke Cristo mik , e' kë̀ olo'yepa a' tö yës .
Pues de esta manera les será concedida ampliamente la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	E' wa aishkuö ta̱ a' kirdawa̱ buaë ì blúie Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' tso' e' a̱ . E' dör yöbië .
Por lo tanto , siempre les recordaré todas estas cosas , aun cuando ya las saben y están firmes en la verdad que se les enseñó .	Íyi ekkë jche̱r a' wa̱ buaë . Ttè moki̱ wa a' e̱' wöblao̱' , e' a̱ a' tso' e̱' tkëulewa̱ darërëë . Erë ye' tö a' a̱ ikí̱ chè michoë a̱s a' kë̀ é̱na ichö̀wa .
Además , considero que tengo la obligación de refrescarles la memoria mientras viva en esta habitación pasajera que es mi cuerpo ;	Ye' tso'ia̱ ttsë'ka , eta̱ ye' a̱ ta̱ buaë idir tö ye' tö a' a̱ ttè i' kí̱ chè a̱s a' tö íyi ekkë wà bikeitsö̀ ke̱kraë .
Nuestro Señor Jesucristo me ha hecho saber que pronto habré de dejar esta vida ;	Skëkëpa Jesucristo tö ye' a̱ iyë' tö we̱kkë alè ta̱ ye' kë̀ ku̱'ia̱ ká̱ i' ki̱ .
También debo esforzarme para que después de mi partida ustedes puedan tener siempre presentes todas estas cosas .	Ye' tö ì ko̱s we̱raë a̱s ttè i' kë̀ chöwa a' é̱na yës i̱'ñe ta̱ ñies mik ye' blënewa̱tke e' ukuöki̱ ta̱ .
Cuando les dimos a conocer la venida de nuestro Señor Jesucristo en todo su poder , no estábamos siguiendo sutiles cuentos supersticiosos sino dando testimonio de su grandeza , que vimos con nuestros propios ojos .	Skëkëpa Jesucristo olo ta̱' tai̱ë , e' su̱' sa' tö sa' wákpa wöbla wa . E' kue̱ki̱ mik sa' tö a' wöblao̱' ie' diché ta̱' tai̱ë ena ie' datskene e' tté wa , eta̱ kë̀ sa' wa̱ ipakane a' a̱ ttè kë̀ wà ta̱' we̱s sa' wákpa tö ibikeitsè chè es a' ki̱tö'wo̱ie .
Lo vimos cuando Dios el Padre le dio honor y gloria , cuando la voz de Dios le habló de aquella gloriosa manera : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido . »	Mik sa' dë'rö ie' ta̱ ka̱bata batse'r , e' tukir ki̱ , eta̱ ee̱ Skëköl dör S'yë́ , e' tö ie' ki̱kéka̱ tai̱ë . Ttö̀ datse̱ Skëköl olo ta̱' tai̱ë e' ska' , e' tö ie' ché i' es : “ Se̱ dör ye' alà dalër tai̱ë ye' é̱na , e' wër ye' wa buaë shu̱te̱ . ” E' ko̱s su̱' sa' tö . Ttö̀ ñe' datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' ttsë' sa' tö , sa' tso'ñak ie' ta̱ ee̱ e' kue̱ki̱ .
Nosotros mismos escuchamos esta declaración , hecha desde el cielo cuando estábamos con El en el monte santo .	BLANK
Además , contamos con la muy confiable palabra profética , a la cual ustedes hacen bien en atender , que es como una antorcha que alumbra en la oscuridad , hasta que aclare el día y el lucero de la mañana salga en el corazón de ustedes .	Ì su̱' sa' tö , ì ttsë' sa' tö , e' tö ikí̱ cheke se' a̱ tö Jesús tté tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë ittekölpa wa̱ , e' yëne moki̱ . E' kue̱ki̱ ttè kit ie'pa tö yëkkuö ki̱ , e' wà iu̱tök a' ka̱wöta̱ bua'iewa̱ . Ttè e' dör we̱s bö'wö batsèka̱ stui a̱ tö ká̱ olo ppeeke ese es . E' tö se' e̱r ñi'we̱ke a̱s se' é̱na ia̱r tö ì dör moki̱ , ì dör ka̱che . Ttè e' tö se' ki̱meraë dö̀ mik Skëkëpa Jesucristo datskene eta̱ . Mik ie' de , eta̱ ì ko̱s a̱rdaë buaë se' é̱na , e' dör we̱s ká̱ ñir s'ki̱ es . Jesucristo dör we̱s bëkwö bërie wërke bla'mi e' es .
Ante todo , tengan muy presente que ninguna profecía de la Escritura surge de la interpretación particular de nadie .	Erë ì ko̱s tsa̱ta̱ a' wa̱ ijche̱nú tö ì yë' Skëköl ttekölpa tö , tso' kitule Skëköl yëkkuö ki̱ , e' kë̀ yëne ie'pa wa̱ ie'pa wákpa e̱r wa . Erë Skëköl tö ie'pa ké ichök we̱s ie' ki̱ ikiane es Wiköl Batse'r wa . E' kue̱ki̱ ì kit Skëköl ttekölpa tö ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ yëne ie'pa wa̱ iwákpa e̱r wa , e' dör Skëköl ttè moki̱ .
porque la profecía nunca estuvo bajo el control de la voluntad humana , sino que los santos hombres de Dios hablaron bajo el control del Espíritu Santo .	BLANK
Hubo también falsos profetas entre el pueblo de Israel ; y así habrá falsos maestros entre ustedes . Ellos enseñarán con disimulo sus dañinas ideas , negando de ese modo al propio Señor que los redimió ; esto les atraerá una rápida condenación .	Ká̱ ia̱ia̱ë Israel aleripa shu̱a̱ ka̱chökwakpa e̱' ka'ka̱ e̱' chök tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa . Es ñies i̱'ñe ta̱ a' shu̱a̱ ka̱chökwakpa e̱' köraka̱ e̱' chök tö ie'pa dör s'wöbla'u̱kwakpa Skëköl ttè wa . Ie'pa e̱' ö̀ tö ie'pa tso' ttè moki̱ pakök , erë ttè wa ie'pa tö s'wöbla'we̱ke , e' tö s'e̱r sulu'wè̱wa̱mi e' iu̱tésö , e' ta̱ Skëköl tö s'we'ikeraë . Skëkëpa Jesucristo tö ie'pa nuì̱ to̱'ttsa̱ , erë e' wák watéttsa̱ ie'pa tö . E' kue̱ki̱ ie' tö ie'pa we'ikeraë bet .
Muchos imitarán su conducta indecente , y por causa de ellos se hablará mal del camino de la verdad .	Erë tai̱ë s'yamipa a̱rdarö ka̱che ttè e' a̱ itrërdarak tai̱ë we̱s iwöbla'u̱kwakpa es . Ie'pa kue̱ki̱ ttè moki̱ e' cheraë suluë pë' male̱pa tö .
Llevados por la avaricia , inventarán mentiras ingeniosas para apoderarse del dinero de ustedes ; pero Dios los condenó desde hace mucho , y su destrucción no tardará en llegar .	S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa ki̱ inuköl ë̀ kiane tai̱ë , e' kue̱ki̱ ie'pa tö a' inuköl yerattsa̱ ttè kë̀ wà ta̱' pakeke ie'pa tö ese wa . E' kue̱ki̱ ká̱ ia̱ia̱ë ie'pa esepa wöme'ttsa̱bak weinuk Skëköl tö , e' kë̀ chë'wa ie' é̱na .
Pues Dios ni siquiera perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó al infierno , dentro de fosas tenebrosas , donde están encerrados hasta el día del juicio .	Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl biyöchökwakpa we̱lepa tö ì sulu wamblë' ie' ki̱ , e' nuí̱ kë̀ olo'yane ie' wa̱ ie'pa ki̱ . Ie' tö ie'pa batrélor bö' ké̱ a̱ , ee̱ ie'pa tso' wötëule moulewa̱ stui a̱ ie'pa kichateraëitö aishkuö ta̱ e' panuk .
Ni tampoco perdonó Dios al mundo antiguo , sino que mandó el diluvio sobre aquellos hombres malos , y salvó solamente a Noé , que predicó una vida de rectitud , y a otras siete personas .	Ñies ká̱ ia̱ia̱ë wakpa bak se̱nuk Noé ké̱ska' ta̱ , e'pa tö ì sulu wamblë' tai̱ë , e' nuí̱ kë̀ olo'yane ie' wa̱ ie'pa ki̱ . Noé tö ipaka' ie'pa a̱ tö ie'pa ka̱wöta̱ se̱nuk yësyësë , erë ie'pa kë̀ wa̱ ie' ttè iu̱tëne . E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa e̱wé̱wa di' tai̱ë wa . Noé ena imale̱pa döka̱ kul ( 7 ) , e'pa ë̀ tsa̱tké Skëköl tö di' tai̱ë yöki̱ .
Dios también condenó a la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , quemándolas hasta dejarlas hechas cenizas , para que sirvieran de ejemplo de lo que habría de suceder a los malvados .	Ñies ká̱ ia̱ia̱ë ká̱ böt kiè Sodoma ena Gomorra , e' wakpa dör pë' sulusi . E'pa shu̱a̱ wëm se̱rke eköl kiè Lot , e' se̱rke yësyësë . Ie'pa trër tai̱ë , e' ttseke , e' sue̱ke ie' tö ke̱kraë , e' tö ie' dör buaë e' e̱riawe̱ke sia̱rë . Ie'pa nuì̱ ki̱ Skëköl tö ie'pa wöméttsa̱ e̱wè̱wa . Ie' tö ie'pa ena ie'pa ká̱ e' ko̱s ña'wé̱wa se̱raa̱ imulu̱chka ë̀ a̱te̱ . Erë Lot , e' ë̀ tsa̱tkéttsa̱itö . Ie' tö ie'pa e̱wé̱wa es iwà kkachoie sulitane a̱ tö es itköraë pë' sulusipa ko̱s esepa ta̱ .
si rescató al justo Lot , abrumado por la conducta sensual de hombres libertinos	BLANK
pues este justo , que convivía con ellos y amaba el bien , día tras día sentía que se le despedazaba el alma por las obras inicuas que veía y oía .	BLANK
El Señor sabe librar de la tentación a los piadosos , y sabe también reservar a los injustos para que sean castigados en el día del juicio ,	E' ko̱s bak ká̱ ia̱ia̱ë , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa se̱rke buaë yësyësë , esepa tsa̱tkërmi buaë Skëköl a̱ ì ko̱s tö ie'pa we'ikeke e' ulà a̱ . Ñies se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , esepa tso' blëule ie' wa̱ ishu̱lirkerak e' ké̱wö panuk .
especialmente , sin embargo , a las que siguen tras la carne con el deseo de contaminar [ la ] , y que menosprecian el señorío . Osados , voluntariosos , estos no tiemblan ante los gloriosos , sino que hablan injuriosamente ,	Wé̱pa e̱' mettsa̱ e̱' ia'u̱kka̱ se̱ne sulusi wa we̱s ie'pa wák dër sulu ki̱ ikiane es ena Skëköl ttè watéttsa̱rakitö , esepa ko̱s we'ikeraëitö tai̱ë s'male̱pa tsa̱ta̱ . S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa e̱' wamblörak kësik kësik , kë̀ tö ì ulé klö'we̱ta̱' , iwökir darërëë . Ie'pa kë̀ suane wé̱pa olo ta̱' tai̱ë , esepa chök suluë .
Aun los ángeles , que son mucho más grandes en poder y fuerza , no se atreven a presentar de parte del Señor cargos de blasfemia en contra de esos seres sobrenaturales .	Skëköl biyöchökwakpa diché ta̱' tai̱ë , olo ta̱' tai̱ë s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , esepa tsa̱ta̱ , erë ie'pa kë̀ tö imale̱pa dör suluë esepa cheta̱' Skëköl a̱ suluë a̱s ikichatër .
Esos falsos maestros son como animales irracionales que viven por instinto y nacen para ser atrapados y destruidos . Se burlan de lo que no entienden , e igual que animales serán destruidos .	Erë ì sulu wambleke s'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , esepa tö , e' wamblekerakitö kë̀ wà bikeitsule we̱s iyiwak kañiru kë̀ a̱ ká̱ a̱rta̱' tso' klö'wè̱wa̱ ttèwa̱ es . Ì kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , e' ko̱s cheke suluë ie'pa tö . Ie'pa duörawa̱ we̱s iyiwak kañiru ttèwa̱ es .
haciéndose mal a sí mismos como paga por hacer el mal . Ellos consideran un placer el vivir lujosamente durante el día . Son manchas y tachas , que se entregan con desenfrenado deleite a sus enseñanzas engañosas mientras banquetean junto con ustedes .	Ie'pa tö s'male̱pa we'ikeke , e' skéie ie'pa weirdaë sia̱rë . Ì sulu tö ie'pa ttsë'we̱ke buaë , ese ko̱s wambleke ie'pa tö tai̱ë ñiwe kë̀ jaër ta̱'ia̱ , ese tö ie'pa ttsë'we̱ke buaë . Mik a' ñì dapa'u̱ke chkök ñita̱ di'yök ñita̱ , eta̱ ie'pa tso' a' shu̱a̱ ì sulu wamblök e̱' ttsë'wo̱ie buaë . Ese wa ie'pa é̱na a' ki̱tö'wa̱k . Es ie'pa tö a' ka̱wö sulu'we̱kewa̱ . Ie'pa tö a' jaëwe̱keka̱ tai̱ë .
Su mirada está cargada de adulterio , no se cansan de pecar , seducen a los pusilánimes , su corazón está habituado a la codicia ; ¡ son hijos de maldición !	Ie'pa e̱r me'rie trë ë̀ ki̱ . Ie'pa kë̀ shtrirta̱'wa̱ ì sulu wamblök . Wé̱pa kë̀ e̱' tkënewa̱ darërë S'tsa̱tkökwak ttè a̱ , esepa daki̱ñekerakitö a̱s ie'pa tö ì sulu wamblöne we̱s ie'pa es . Ie'pa tö inuköl ë̀ kkecheke tai̱ë ke̱kraë . Ie'pa wöme'ttsa̱bak kichatée Skëköl tö .
Andan perdidos , porque se han desviado del camino recto . Siguen el ejemplo del profeta Balaam , hijo de Bosor , que quiso ganar dinero haciendo el mal	Ie'pa dör we̱s s'cholur es . Ñala̱ yësyësë e' olo'yé ie'pa tö e̱' wambloie we̱s ká̱ ia̱ia̱ë Beor alà kiè Balaam dör Skëköl tteköl , e' e̱' wamblë' es . Ie' mí ì sulu wamblök inuköl ë̀ dalërmik , erë Skëköl tö ie' burro ké ttökka̱ ie' ta̱ ta̱ iuñéitö ta̱ ichéitö ia̱ : ¿ Ì wambleke be' tö a̱li̱ie ? E' tö Balaam wöklö'wé̱ .
y fue reprendido por su pecado : una asna muda le habló con voz humana y no lo dejó seguir con su locura .	BLANK
Estos son fuentes sin agua , y neblinas impelidas por una tempestad violenta , y para ellos ha sido reservada la negrura de la oscuridad .	S'wöbla'u̱kwakpa ka̱che tté wa , e'pa dör we̱s di' tum itö̀ kë̀ a̱ di' ta̱' es . Ie'pa dör we̱s ka̱li̱ morka̱ mochka a̱ u̱yè siwa̱' tö kë̀ wà yërta̱' es . Ie'pa wömeulettsa̱ weinuk michoë stui ké̱ a̱ .
Pues hablando con arrogancia y vanidad , seducen mediante deseos carnales , por sensualidad , a los que hace poco escaparon de los que viven en el error .	Ttè pakeke ie'pa tö e' ttsë'r buaë , erë kë̀ iwà ta̱' . Ì sulu kukuéña ie'pa wa̱ ena ì sulu kiane s'wák dër sulu e' ki̱ , e' wa ie'pa tö wé̱pa e̱' yéttsa̱ tsaririë ise̱rkerak ki̱tëule e' ulà a̱ , esepa e̱rkiöwe̱keka̱ne a̱s ia̱rmine ì sulu a̱ .
Les prometen libertad , siendo ellos mismos esclavos de la corrupción ; porque todo hombre es esclavo de aquello que lo ha dominado .	Ie'pa tö icheke : “ A' tö sa' ttè iu̱té , e' ta̱ a' kë̀ ku̱'ia̱ klöulewa̱ ì ulà a̱ , a' se̱rmi we̱s a' wákpa ki̱ ikiane es . ” Ie'pa tö icheke es , erë ie'pa wákpa tso' klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ , ie'pa kë̀ a̱ e̱' yërpattsa̱ we̱s . Mik se' kë̀ a̱ e̱' yënettsa̱ ì ulà a̱ , eta̱ e' wà dör tö se' tso' klöulewa̱ iulà a̱ .
Porque si después de haber escapado de las contaminaciones del mundo por el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo , de nuevo son enredados en ellas y vencidos , su condición postrera viene a ser peor que la primera .	Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak e' mik se' e̱' batsé , e' wa se̱ne sulusi tso' ká̱ i' a̱ e' olo'ya'sö . Erë se' a̱nemine ì sulu ulà a̱ne , kë̀ tö ilo'yeta̱' , e' ta̱ se' a̱ e' dör sulu ichökle ke̱we tsa̱ta̱ .
Pues hubiera sido mejor para ellos no haber conocido el camino de la justicia , que habiéndolo conocido , apartarse del santo mandamiento que les fue dado .	Se' tö se̱ne yësyësë e' tté klöo̱'bak buaë ke̱we . Erë e' ukuöki̱ ta̱ ttè dalöiëno batse'r mène se' a̱ , e' olo'yésö , e̱'ma buaë idir tö kë̀ sö iklö'ú̱pa .
Les ha sucedido el dicho del proverbio verdadero : “ El perro ha vuelto a su propio vómito , y la cerda bañada a revolcarse en el fango ” .	E' dör we̱s ttè moki̱ i' tö iché es : “ Chichi chöli tuéttsa̱ , e' ukuöki̱ ta̱ iñéwaneitö . ” Ñies skà tö iché : “ Köchi kuöwé̱sö buaë , e' mía̱ kueka̱ne dö́ a̱ . ”
Queridos hermanos , ésta es ya la segunda carta que les escribo . En las dos he procurado refrescarles la memoria para que , con una mente íntegra ,	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' tö yëkkuö tsá̱ kit a' a̱ , e' skà shtekeyö a' a̱ , i' ta̱ ide böt . Yëkkuö böt e' ki̱ ye' tso' , ttè jche̱rtke a' wa̱ , e' chökne a' a̱ a' pattök a̱s a' e̱r a̱rne iska' ta̱ iwà bikeitsö̀ bua'iewa̱ yësyësë .
Acuérdense de lo que en otro tiempo dijeron los santos profetas ; y del mandamiento del Señor y Salvador , que los apóstoles les enseñaron a ustedes .	Ì yë' Skëköl ttekölpa batse'r e'pa tö ká̱ ia̱ia̱ë , e' ska' a' e̱r a̱nú . Ñies ttè dalöiëno me'a̱t Skëkëpa dör S'tsa̱tkökwak e' tö , e' ska' a' e̱r a̱nú . Sa' dör ittekölpa tsá̱ , e'pa tö ttè e' yë' a' a̱ .
Ante todo , sepan esto : que en los últimos días vendrán burladores con su sarcasmo , siguiendo sus propias pasiones ,	A' wa̱ ijche̱nú bua'iewa̱ tö ká̱ i' e̱rkewatke e' ké̱wö ska' ta̱ pë' se̱rke suluë esepa döraë . Ie'pa tö ì sulu ë̀ wambleke we̱s ie̱r sulu tö ikieke ia̱ es . Ie'pa tö a' wayueraë
y diciendo : “ ¿ Dónde está esa prometida presencia de él ? Pues , desde el día en que nuestros antepasados se durmieron [ en la muerte ] , todas las cosas continúan exactamente como desde el principio de la creación ” .	ta̱ a' a̱ ichakeraë : “ Jesucristo kablë' dökne ¿ we̱s e' de ? Ikkë ta̱ kë̀ iwër ta̱ , ¿ wé̱ idir ? Se' këkëpa blërulunebak , eta̱ íyi ko̱s mir iwák su̱ë we̱s iyöne kuaë es . ”
Pues cuando dicen esto , no se dan cuenta de que los cielos existían desde hace mucho tiempo , y también la tierra , surgida del agua y establecida entre las aguas por la palabra de Dios ,	Erë ie'pa wa̱ ijche̱r tö ì cheke ie'pa tö e' kë̀ yëne . Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane ttsëno tö ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö ká̱ jaì ena ì ko̱s tso' ia̱ , e' yö' ittö̀ ë̀ wa . Ñies ká̱ i' ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' yö' ie' tö ittö̀ ë̀ wa . Ká̱ i' dë'ka̱ ie' wa̱ di' a̱ , es di' tso' ká̱ i' pamik shkit .
y por aquellos [ medios ] el mundo de aquel tiempo sufrió destrucción cuando fue anegado en agua .	Ie'pa kë̀ ki̱ ikiane ttsëno tö ì ulitane bak se̱nuk ká̱ i' a̱ , e' e̱o̱'wa Skëköl tö di' tai̱ë bak e' wa .
En cuanto a los cielos y la tierra actuales , la misma palabra divina los tiene reservados para el fuego , conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los impíos .	Erë ká̱ jaì ena ká̱ i' tso' i̱'ñe ta̱ , e' kicha a'ria̱ ie' wa̱ iwák ttè wa dö̀ mik ie' tö ie̱we̱kewa bö' wa aishkuö ta̱ eta̱ . E' ko̱s tköraë mik pë' sulusipa shu̱lirke kichatërkettsa̱ e' ké̱wö de eta̱ .
Pero , amados , no ignoren esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , kë̀ a' é̱na ichökwa tö Skëköl a̱ ká̱ etkë̀ , e' dör we̱s duas döka̱ mil eyök es , ñies duas döka̱ mil eyök , e' dör we̱s ká̱ etkë̀ es .
No es que el Señor se tarde en cumplir su promesa , como algunos suponen , sino que tiene paciencia con ustedes , pues no quiere que nadie muera , sino que todos se vuelvan a Dios .	Skëkëpa Jesús kablë' , e' wà tköraë . Ie' datskene sulitane shu̱lök mik Skëköl ki̱ ikiane eta̱ . E' kë̀ dör tö ie' kablë' e' chowa ie' é̱na we̱s pë' we̱lepa tso' ibikeitsök es . E' kë̀ dör es . Ie' kë̀ ki̱ ikiane tö yi weir aishkuö ta̱ . Ie' ki̱ ikiane tö sulitane e̱r mane'ù̱ ie' a̱ . E' wà panuk ie' tso' e̱naë . E' kue̱ki̱ ie' ka̱m döne .
Pero el día del Señor llegará tan inesperadamente como un ladrón . Entonces los cielos desaparecerán con un terrible estruendo , y los mismos elementos se consumirán en el fuego , y la tierra con todo lo que hay en ella quedará sometida a juicio .	Erë ie' dörane , kë̀ tkö̀pa . Mik ie' datskene , eta̱ e' ké̱wö döraë kë̀ e̱' biyö́ yëule we̱s akblökwakpa döwa̱ nañewe es . Mik ie' de , eta̱ ká̱ jaì ko̱s blardaë tai̱ë ta̱ ichörawa kë̀ wërpaia̱ . Ì ko̱s tso' ká̱ jaì a̱ , e' ñardawa diardawa̱ . E' sù̱ ká̱ i' ena ì ko̱s tso' iki̱ , e' ñardawa se̱kka̱ , kë̀ ì a̱tu̱kia̱ .
Dado que todo lo que nos rodea será destruido de esta manera , ¡ cómo no llevar una vida santa y vivir en obediencia a Dios ,	E' ko̱s e̱rdawa es , e' ta̱ ¿ we̱s kë̀ se' se̱rpa batse'r e̱' tkëulewa̱ darërëë Skëköl ë̀ a̱ ?
esperar con ansias el día de Dios y apresurar que este llegue ! En aquel día , él prenderá fuego a los cielos , y los elementos se derretirán en las llamas .	E' ké̱wö panuk se' tso' poë , e' dalewa se' e̱' chö̀ se̱nuk we̱s Skëköl ki̱ ikiane es a̱s iké̱wö e' dö̀ bet . Mik e' ké̱wö de , eta̱ ká̱ jaì ñardawa ena ì ko̱s tso'ia̱ , e' diardawa̱ e̱rdawa bö' wa .
pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , en los cuales todo será justo y bueno .	Erë Skëköl kablë' ká̱ jaì pa̱'a̱li̱ ena ká̱ i' pa̱'a̱li̱ e' yuök se' a̱ . Wé̱pa se̱rke yësyësë , esepa ë̀ se̱rdaë ee̱ . Ee̱ ì sulu kë̀ ta̱' . E' wà paneke se' tö poë .
Por tanto , amados , puesto que aguardáis estas cosas , procurad con diligencia ser hallados por El en paz , sin mancha e irreprensibles ,	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , a' tso' íyi ekkë wà panuk , e' dalewa a' e̱' tkö́wa̱ darërëë se̱nuk a̱s mik e' ké̱wö de , eta̱ ie' tö a' kù̱ se̱nuk bë̀rë ñita̱ , kë̀ iauleka̱ , kë̀ ki̱ ì sulu tté ta̱' .
Además , consideren la paciencia de nuestro Señor como salvación , así como también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue dada , les escribió ,	A' é̱na ia̱nú tö Skëkëpa Jesús ka̱m dö̀ , ie' tso'ia̱ ipanuk a̱s s'tsa̱tkër . Ñies ttè e' kita̱t a' a̱ yëkkuö ki̱ s'yami Pablo dalër tai̱ë se' é̱na e' tö . Ie' tö ikita̱t e̱rbikè tai̱ë me' Skëköl tö ie' a̱ e' wa .
En cada una de sus cartas él les ha hablado de esto , aunque hay en ellas puntos difíciles de entender que los ignorantes y los débiles en la fe tuercen , como tuercen las demás Escrituras , para su propia condenación .	Ttè i' kit Pablo tö yëkkuö ko̱s kit ie' tö ekkë ki̱ . Ie' ttè we̱le dör darërë , kë̀ wà a̱r se' é̱na bet . Pë' we̱lepa kë̀ yöule buaë , kë̀ e̱' tkëulewa̱ buaë Jesucristo ttè a̱ , esepa tö Pablo ttè darërë , e' wà shku̱li̱'we̱kewa̱ we̱s ie'pa tö Skëköl ttè kitule yëkkuö ki̱ male̱pa , e' wà shku̱li̱'we̱kewa̱ es . E' nuí̱ ki̱ ie'pa weirdaë sia̱rë .
Por tanto , amados , sabiendo esto de antemano , estad en guardia , no sea que arrastrados por el error de hombres libertinos , caigáis de vuestra firmeza ;	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , íyi ekkë ko̱s jche̱rtke a' wa̱ buaë . E' kue̱ki̱ a' e̱' kkö'nú pë' sulusi ñe'sepa yöki̱ a̱s a' kë̀ tö ie'pa ttö̀ iu̱tö̀ . A' tso' e̱rki̱ a̱s a' e̱' tkëulewa̱ buaë S'tsa̱tkökwak mik , e' kë̀ olo'yö̀ a' tö .
Y crezcan en gracia y en conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él la gloria ahora y por siempre . Amén .	Skëkëpa Jesucristo dör S'tsa̱tkökwak , e' e̱r buaë ché se' a̱ , e' ttè wa a' kí̱ e̱' yuö́ . Ie' mik a' kí̱ e̱' batsö́ bua'ie . ¡ A̱s ie' ki̱karka̱ tai̱ë i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë ! Es e' idir .
Lo que ha sido desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros propios ojos , lo que hemos contemplado , lo que hemos tocado con las manos , esto les anunciamos respecto al Verbo que es vida .	Itso' eköl dör ttè tö se̱ne michoë meke se' a̱ e' . E' tté pakeke ye' tö a' a̱ yëkkuö i' ki̱ . Tsa̱wemi ta̱ ie' tso'tke , erë i̱'ñe ta̱ sa' tö ichè a' a̱ tö ie' ttö̀ ttsë' sa' tö , ie' su̱' sa' tö ena ì o̱' ie' tö e' su̱' sa' tö , ñies ie' ka' sa' tö sa' ulà wa .
— se trata de la vida eterna que estaba junto al Padre y que se ha manifestado , que se nos ha hecho visible y nosotros la hemos visto y damos testimonio de ella y se la anunciamos a ustedes — ,	Ie' dör se̱ne michoë mukwak , e' patkë'bitu̱ S'yë́ tö ká̱ i' a̱ s'ditsöie e̱' kkachök se' a̱ , e' su̱' sa' tö . E' kue̱ki̱ sa' tö ie' ttè moki̱ e' pakeke a' a̱ . Sa' tö ichè a' a̱ tö ie' tö se̱ne michoë meke se' a̱ . Ie' bak S'yë́ ta̱ ñita̱ kuaë ke̱kraë , erë S'yë́ tö ie' kkayë' sa' a̱ .
eso que hemos visto y oído , se lo anunciamos ahora para que vivan en unión con nosotros como nosotros vivimos en unión con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Es ie' su̱' sa' tö , ittö̀ ttsë' sa' tö , e' tté pakeke sa' tö a' a̱ i' ta̱ a̱s a' bàtswa̱ sa' mik we̱s sa' batsulewa̱ S'yë́ mik ena ilà Jesucristo mik es .
Escribimos estas cosas para que ustedes puedan participar plenamente de nuestra alegría .	Yëkkuö i' shteke sa' tö a' a̱ a̱s a' ttsë'r buaë moki̱ë .
Éste es el mensaje que hemos oído de él y que les anunciamos : Dios es luz y en él no hay ninguna oscuridad .	Ttè wa Jesucristo tö sa' wöblao̱' , e' wà pakeke sa' tö a' a̱ , e' dör i' : Skëköl dör buaë yësyësë , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' we̱s ká̱ ñí kë̀ a̱ ká̱ ttsettse ta̱' es .
Por lo tanto , mentimos si afirmamos que tenemos comunión con Dios pero seguimos viviendo en oscuridad espiritual ; no estamos practicando la verdad .	E' kue̱ki̱ se' e̱' chö̀ tö se' batsulewa̱ ie' mik , erë se' tso'ia̱ ì sulu wamblök , e' ta̱ se' tso' ka̱chök . Se' kë̀ tö ttè moki̱ e' iu̱teku̱' . E' dör we̱s se' se̱rkeia̱ ká̱ ttsettse a̱ es .
mas si andamos en la luz , como El está en la luz , tenemos comunión los unos con los otros , y la sangre de Jesús su Hijo nos limpia de todo pecado .	E' skéie , se' se̱rke yësyësë we̱s ie' se̱r yësyësë es , e' ta̱ se' bàtse̱ buaë ñì mik . Ñies ie' alà Jesucristo , e' pë́ wa se' pairirke se' nuì̱ ko̱s e' ki̱ .
Si afirmamos que no tenemos pecado , lo único que hacemos es engañarnos a nosotros mismos y no vivimos en la verdad ;	Se' e̱' chö̀ tö se' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' , e' ta̱ se' wák e̱' ki̱tö'u̱ke , ñies ttè moki̱ kë̀ ku̱' se' e̱r a̱ .
Si confesamos nuestros pecados , El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad .	Erë Skëköl ttö̀ moki̱ë ena ie' dör yësyësë . E' kue̱ki̱ se' e̱' kkatéka̱ ie' a̱ , e' ta̱ se' nuì̱ olo'yeraëitö se' ki̱ , ñies se̱ne sulu nuí̱ ko̱s paikleraëitö se' e̱r a̱ .
Si alardeamos de no haber pecado , dejamos a Dios por mentiroso y además es señal de que no hemos acogido su mensaje .	Se' e̱' chö̀ tö se' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' , e' ta̱ se' tso' ichök tö Skëköl ka̱chöta̱' , ñies iwënewa̱ tö ie' ttè kë̀ ku̱' se' e̱r a̱ .
Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no cometan pecado . Aunque si alguno comete pecado , tenemos ante el Padre un defensor , que es Jesucristo , y él es justo .	A' ye' ala'rla , ye' tso' ttè ikkë shtök a' a̱ a̱s a' kë̀ tö ì sulu wamblö̀ . Erë se' we̱le tö ì sulu wamblé , e' ta̱ s'tsa̱tkökwak tso' eköl S'yë́ ska' , e' dör Jesucristo dör yësyësë e' .
El mismo es la propiciación por nuestros pecados , y no sólo por los nuestros , sino también por los del mundo entero .	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie se̱ne sulu nuí̱ olo'yoie se' ki̱ . Erë ie' kë̀ köte̱wa̱ se' ë̀ nuì̱ ki̱ , ñies ie' köte̱wa̱ ká̱ ulitane wakpa nuì̱ ki̱ .
Con esto podemos saber que lo conocemos : si obedecemos sus mandamientos .	Skëköl ttè dalöiëno e' dalöiekesö , e' ta̱ e' wa se' wa̱ ijche̱r buaë tö se' bàtse̱ ie' mik .
El que afirma : « Lo conozco » , pero no obedece sus mandamientos , es un mentiroso y no tiene la verdad .	Yi e̱' chö̀ : “ Ye' bàtse̱ buaë Skëköl mik ” , erë ese kë̀ tö ittè dalöieku̱' , e' ta̱ ie' tso' ka̱chök , kë̀ ittö̀ moki̱ .
El amor de Dios se ha perfeccionado verdaderamente en el que obedece su palabra , y por esto sabemos que estamos en él .	Erë yi tö ie' ttè dalöieke , ese je' é̱na ie' dalër moki̱ë . Es se' wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ ie' mik .
pues quien se precia de vivir unido a él , debe comportarse como se comportó Jesucristo .	Yi e̱' chö̀ : “ Ye' tkërie Skëköl mik ” , ese ké se̱nuk we̱s Jesucristo se̱ne' es .
Queridos hermanos , lo que les escribo no es un mandamiento nuevo , sino uno antiguo que han tenido desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ya oyeron .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ttè dalöiëno shtekeyö a' a̱ i' , e' kë̀ dör ttè pa̱'a̱li̱ a' a̱ . Tsa̱we ta̱ ttè e' yënebak a' a̱ . Ttè e' menea̱t ká̱ ia̱ia̱ë , e' ttsëuletke a' wa̱ , e' dör i' : se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök .
Por otra parte , lo que les escribo es un mandamiento nuevo , cuya verdad se manifiesta tanto en la vida de Cristo como en la de ustedes , porque la oscuridad se va desvaneciendo y ya brilla la luz verdadera .	Ttè e' menea̱t ká̱ ia̱ia̱ë , erë e' ké̱wö ska' ta̱ se' e̱r tso'ia̱ we̱s ká̱ ttsettse a̱ es , e' kue̱ki̱ kë̀ se' é̱na iwà a̱ne buaë . Erë i̱'ñe ta̱ se' e̱r a̱ ká̱ ñirketke Cristo ttè moki̱ e' kue̱ki̱ . We̱s Cristo é̱na se' dalëne , ñies we̱s a' ñì dalër , e' wa iwër wësua tö ttè e' dör pa̱'a̱li̱ .
El que dice que está en la luz , y aborrece a su hermano , está aún en tinieblas .	Yi e̱' chö̀ : “ Cristo ttè tö ye' e̱r ñi'wé̱ ” , erë ese é̱na iyami a̱r suluë , e' ta̱ ie' e̱r ka̱m ñir , ie' e̱r tso'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ .
El que ama a su hermano vive en la luz y no hace que otros tropiecen ;	Erë yi é̱na iyami dalër moki̱ , ese e̱r a̱ ká̱ ñine buaë , kë̀ ì tö ie' epamine se̱ne sulu a̱ .
Pero el que odia a su hermano está en la oscuridad y está andando en la oscuridad , y no sabe a dónde va , porque la oscuridad le ha cegado los ojos .	Erë yi é̱na iyami a̱r suluë , ese e̱r tso'ia̱ ká̱ ttsettse a̱ . Ie' e̱' wamblö̀ suluë , kë̀ ie' wa̱ ijche̱r ì dör suluë . Ie' dör we̱s s'shköke ká̱ ttsettse a̱ es . Ká̱ ttsettse kë̀ tö ie' ka̱wö mè ká̱ sa̱u̱k , e' kue̱ki̱ kë̀ ie' wa̱ ijche̱r wé̱ ie' mírö .
Les escribo a ustedes , hijos , porque sus pecados les han sido perdonados por el nombre de Cristo .	A ala'rla , a' nuì̱ ko̱s olo'yane a' ki̱ Jesús batamik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
Les escribo , padres , porque ustedes han llegado a conocer al que es desde [ el ] principio . Les escribo , jóvenes , porque han vencido al inicuo . Les escribo , niñitos , porque han llegado a conocer al Padre .	A' dör këkëpatke , a' bàtse̱ Jesús tso'tke tsa̱we ta̱ e' mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A duladulapa , a' e̱' ali'ka̱ bë́ ki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A ala'r , a' dör we̱s ye' ala'rla es , a' bàtse̱ S'yë́ mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
Les he escrito a ustedes , que son hijos de Dios , porque conocen al Padre . Les he escrito a ustedes , los que son maduros en la fe , porque conocen a Cristo , quien existe desde el principio . Les he escrito a ustedes , los que son jóvenes en la fe , porque son fuertes ; la palabra de Dios vive en sus corazones , y han ganado la batalla contra el maligno .	A' dör këkëpatke , a' bàtse̱ Jesús tso'tke tsa̱we ta̱ e' mik , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A duladulapa , a' e̱' tkéwa̱ darërë Skëköl ttè a̱ , e' tso' a' e̱r a̱ , ñies a' e̱' ali'ka̱ bë́ ki̱ , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ .
No amen al mundo , ni lo que hay en el mundo . Si alguno ama al mundo , no ama al Padre ;	Kë̀ a' e̱r mukwa̱ ká̱ i' ki̱ ena ì tso' iki̱ ese ki̱ . Yi e̱r méwa̱ iki̱ ese kë̀ é̱na S'yë́ dalërta̱' .
porque todo [ lo que hay ] en el mundo — el deseo de la carne y el deseo de los ojos y la exhibición ostentosa del medio de vida de uno — no se origina del Padre , sino que se origina del mundo .	¿ Ì tso' ká̱ i' a̱ ? E' dör ì ko̱s tö s'wák dër sulu ttsë'we̱ke buaë ese . Ñies e' dör ì ko̱s wa s'wöbatsö kkechekesö tai̱ë ese . Ñies e' dör íyi tso' se' wa̱ wa se' e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë ese . Íyi ekkë ko̱s tso' ká̱ i' a̱ , ese kë̀ menebitu̱ S'yë́ wa̱ se' a̱ , e' datse̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese wa̱ . E' kue̱ki̱ kë̀ se' e̱r mukwa̱ íyi ekkë ki̱ .
El mundo se acaba con sus malos deseos , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Ká̱ i' e̱rkewatke , ñies ì sulu ko̱s tso' iki̱ tö se' e̱rkiöwe̱ke ese e̱rkewatke . Erë wé̱pa tö ì kiane Skëköl ki̱ ese we̱ke , esepa se̱r michoë .
Hijitos , es la última hora , y así como oyeron que el anticristo viene , también ahora han surgido muchos anticristos . Por eso sabemos que es la última hora .	A ye' ala'rla , ká̱ i' e̱rkewa e' ké̱wö döketke . A' é̱na ia̱ne tö sa' tö a' a̱ iyë' tö mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ eköl idatse̱ kiè Cristo Bolök . Es i̱'ñe ta̱ a' tö isue̱ke tö tai̱ë Cristo bolökpa tso' , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ká̱ i' e̱rkewa e' ké̱wö döketke .
Ellos salieron de entre nosotros , pero no eran de nuestra clase ; porque si hubieran sido de nuestra clase , habrían permanecido con nosotros . Pero [ salieron ] , para que se mostrara a las claras que no todos son de nuestra clase .	Ie'pa bak se' ëltëpa ta̱ , erë ie'pa e̱' yélurne . E' wa iwënewa̱ tö ie'pa kë̀ dör moki̱ se' ëltëpa . Ie'pa chö́pa se' ëltëpa moki̱ , e̱'ma ie'pa tso'ia̱ se' ta̱ . Erë ie'pa e̱' yélurne , e' wa iwënewa̱ wösha̱k tö ie'pa kë̀ dör se' ëltëpa .
Pero vosotros tenéis unción del Santo , y todos vosotros lo sabéis .	Cristo dör yi dör batse'r ichökle , e' tö a' batse'wé̱ Wiköl Batse'r wa , e' kue̱ki̱ a' wa̱ Cristo ttè moki̱ë e' jche̱r .
No les escribo porque ignoren la verdad , sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ , e' wà kë̀ dör tö a' kë̀ wa̱ Cristo tté jche̱r . E' skéie a' wa̱ ie' tté jche̱r buaë , e' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . A' wa̱ ijche̱r tö ka̱chökwakpa kë̀ tö ttè moki̱ paketa̱' .
¿ Quién es el mentiroso , sino el que niega que Jesús es el Cristo ? Este es el anticristo , el que niega al Padre y al Hijo .	Eta̱ ¿ wé̱pa dör ka̱chökwakpa ? Wé̱pa tö icheke tö Jesús kë̀ dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , esepa dör ka̱chökwakpa . Esepa dör Cristo bolökpa , ie'pa tö S'yë́ ena ilà watéttsa̱ e' kue̱ki̱ .
Cualquiera que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre ; pero el que se declara a favor del Hijo , tiene también al Padre .	Wé̱pa tö icheke tö Cristo kë̀ dör Skëköl Alà , esepa tso' ie' watöktsa̱ , ñies ie'pa tso' S'yë́ watöktsa̱ . Erë wé̱pa tö icheke tö Cristo dör Skëköl Alà , esepa tso' buaë S'yë́ ta̱ .
Permanezca en ustedes lo que han oído desde el principio , y así ustedes permanecerán también en el Hijo y en el Padre .	Cristo ttè moki̱ ttsë' a' tö mik a' tö iklöo̱' tsa̱we ta̱ , e' se̱ú̱ a' e̱r a̱ ke̱kraë . E' wé̱ a' tö es , e' ta̱ a' se̱rdaë batsulewa̱ S'yë́ ena ilà mik ke̱kraë .
Y esta es la promesa que El mismo nos hizo : la vida eterna .	Ì muk Jesucristo kablë' se' a̱ e' dör i' : se̱ne michoë e' .
Al escribirles esto , los pongo en guardia contra quienes tratan de embaucarlos .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ a̱s a' e̱' kkö'nù s'ki̱tö'u̱kwakpa yöki̱ .
Ustedes han recibido al Espíritu Santo , y él vive dentro de cada uno de ustedes , así que no necesitan que nadie les enseñe lo que es la verdad . Pues el Espíritu les enseña todo lo que necesitan saber , y lo que él enseña es verdad , no mentira . Así que , tal como él les ha enseñado , permanezcan en comunión con Cristo .	Erë Cristo tö a' batse'wé̱ Wiköl Batse'r wa , e' tso'ie a' a̱ , e' kue̱ki̱ ye' wa̱ ijche̱r tö ie'pa kë̀ tö a' ki̱tö'we̱pa . Wiköl Batse'r mène a' a̱ , e' tö a' e̱r ñi'we̱ke a̱s ttè ikkë ko̱s wà a̱r buaë a' é̱na . Ttè wa ie' tö a' wöbla'we̱ke , e' dör ttè moki̱ , kë̀ dör ka̱che . E' kue̱ki̱ a' kë̀ ki̱ ikiane tö yi skà bitu̱ a' wöbla'u̱k . Es a' se̱nú batsulewa̱ Cristo mik we̱s Wiköl Batse'r tö a' wöbla'we̱ke es .
Y ahora , hijos , permanezcan en El , para que cuando se manifieste , tengamos confianza y no nos apartemos de El avergonzados en Su venida .	A ala'rla , a' se̱nú batsulewa̱ Cristo mik ke̱kraë a̱s a' kë̀ suar ena a' kë̀ jaër ie' wörki̱ mik idatskene eta̱ .
Ya que ustedes saben que Jesucristo es justo , deben saber también que todos los que hacen lo que es justo son hijos de Dios .	A' wa̱ ijche̱r tö Cristo se̱r yësyësë , e' kue̱ki̱ a' wa̱ ijche̱r ñies tö wé̱pa se̱rke yësyësë , esepa dör Skëköl ala'r .
¡ Vean qué clase de amor nos ha dado el Padre , de modo que se nos llame hijos de Dios ! ; y eso somos . Por eso el mundo no tiene conocimiento de nosotros , porque no ha llegado a conocerlo a él .	A' ittsö́ tö we̱kkë Skëköl dör S'yë́ e' é̱na se' dalër , ie' tö se' kiè iwák ala'r . Moki̱ se' detke ie' ala'rie . Erë wé̱pa kë̀ tö ie' dalöiè , esepa kë̀ e̱' batsöta̱' ie' mik , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ é̱na iwà a̱ne tö se' dör ie' ala'r .
Amados , ahora somos hijos de Dios , pero todavía no se ha manifestado lo que seremos . Sí sabemos que cuando él sea manifestado seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , i̱'ñe ta̱ se' tso'tke Skëköl ala'rie , aishkuö ta̱ ie' tö se' mane'we̱raë bua'ie , erë ka̱m se' é̱na iwà a̱r tö we̱s se' maneo̱rmi . Mik Cristo datskene , eta̱ se' tö ie' wák sue̱raë , e' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r buaë tö se' döraë we̱s ie' wák es .
Y todos los que tienen esta gran expectativa se mantendrán puros , así como él es puro .	Wé̱pa ko̱s tso' ttè e' wà panuk , esepa e̱' batse'u̱ke se̱noie yësyësë we̱s Cristo se̱r es .
Todo el que comete pecado quebranta la ley ; de hecho , el pecado es transgresión de la ley .	Yi tö Skëköl ttè dalöiëno e' dalöse̱we̱kewa̱ , ese tö ì sulu wambleke . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ì sulu wamblekeia̱ , esepa tö Skëköl ttè dalöiëno , e' dalöse̱we̱kewa̱ .
Ustedes saben también que aquel fue manifestado para quitar [ nuestros ] pecados , y no hay pecado en él .	A' wa̱ ijche̱r buaë tö Jesucristo dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ se' nuì̱ olo'yök . Ie' kë̀ tö ì sulu wambleta̱' yës .
Así pues , todo el que permanece unido a él , no sigue pecando ; pero todo el que peca , no lo ha visto ni lo ha conocido .	E' kue̱ki̱ wé̱pa tkërie Cristo mik , esepa kë̀ ku̱'ia̱ ì sulu wamblök . Erë wé̱pa tö ì sulu wamblekeia̱ , esepa kë̀ wa̱ Cristo su̱ule moki̱ , ie'pa kë̀ bats ie' mik .
Hijitos , no vaya a extraviarlos nadie ; el que se ocupa en la justicia es justo , así como ese es justo .	A ye' ala'rla , a' kë̀ e̱' muktsa̱ e̱' ki̱tö'u̱k yi a̱ ì sulu wambloie . Yi se̱rke yësyësë , ese dör yësyësë we̱s Cristo dör yësyësë es .
Sin embargo , cuando alguien sigue pecando , demuestra que pertenece al diablo , el cual peca desde el principio ; pero el Hijo de Dios vino para destruir las obras del diablo .	Erë yi tö ì sulu wambleke , ese dör bë́ icha . Ie' e̱' wamblö̀ sulu kuaëmi' , es ie' dör ke̱kraë . E' kue̱ki̱ yi tö ì sulu wambleke , ese dör ie' icha . Erë Skëköl Alà dë'bitu̱ e' wà dör bë́ kanè ko̱s e' olo'yökwa̱ .
y ninguno que sea hijo de Dios puede seguir pecando , porque Dios es su Padre , y la vida misma de Dios alienta en él .	Wé̱pa e̱rblé Jesucristo mik , esepa ku̱nene etökichane Wiköl Batse'r wa , ie'pa dör Skëköl ala'r , e' kue̱ki̱ ie'pa wák dër we̱s Skëköl wák es . E' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ se̱rku̱'ia̱ klöulewa̱ ì sulu ulà a̱ . Ie'pa dör Skëköl ala'r e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ a̱ ì sulu wamblënukia̱ .
En esto se reconocen los hijos de Dios y los hijos del diablo : todo aquél que no practica la justicia , no es de Dios ; tampoco aquél que no ama a su hermano .	¿ Ì wa isuè̱misö tö wé̱pa dör Skëköl ala'r ö bë́ ala'r ? Wé̱pa kë̀ se̱r yësyësë , kë̀ tö s'yamipa dalëritsè , esepa kë̀ dör Skëköl ala'r .
Éste es el mensaje que ustedes han oído desde el principio : Que nos amemos unos a otros .	Kuaë , mik a' tsá̱ e̱rblë' Cristo mik , e'ta̱mi ttè i' ttsë'bitu̱ a' tö : se' ñì dalëritsö̀ .
No como Caín , quien , por ser del maligno , asesinó a su hermano . Y ¿ por qué lo asesinó ? Pues porque sus acciones eran malas , y las de su hermano , en cambio , eran buenas .	Kë̀ se' kàne ñì sa̱u̱k suluë we̱s Caín tö iël su̱' suluë es . Ie' dör bë́ icha . Ie' tö iël kötwa̱ . Ie' e̱' wamblö̀ suluë erë iël se̱r yësyësë , e' kue̱ki̱ ie' tö ikötwa̱ .
Así que , amados hermanos , no se sorprendan si el mundo los odia .	A ye' yamipa , wé̱pa kë̀ tö Skëköl dalöiè esepa tö a' sue̱ke suluë , e' ta̱ kë̀ e' ki̱ a' tkinuk .
Si amamos a nuestros hermanos en Cristo , eso demuestra que hemos pasado de muerte a vida ; pero el que no tiene amor sigue muerto .	Se' ñì dalëritsöke e' wa iwënewa̱ tö Skëköl tö se' e̱r mane'wé̱ttsa̱ pa̱'a̱li̱ . Ka̱m se' e̱rblö̀ Skëköl mik , eta̱ se' dör we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ , erë i̱'ñe ta̱ se' dör ttsë'ka ie' a̱ . Yi kë̀ tö iyami dalëritsè , ese tso'ia̱ we̱s s'duulewa̱ es ie' a̱ .
Todo el que odia a su hermano es homicida , y ustedes saben que ningún homicida tiene la vida eterna [ como cosa ] permanente en él .	Ie' a̱ wé̱pa ko̱s tö s'yamipa sue̱ke suluë , esepa dör s'ttökwa̱ wakpa . A' wa̱ ijche̱r tö s'ttökwa̱ wakpa ko̱s kë̀ wa̱ se̱ne michoë ta̱' .
En esto hemos conocido el amor : en que él dio su vida por nosotros . Así también nosotros debemos dar nuestra vida por los hermanos .	Jesucristo e̱' me'ttsa̱ ttèwa̱ se' skéie , e' wa ie' tö iwà kkaché tö we̱s se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . E' kue̱ki̱ se' ka̱wöta̱ e̱' muktsa̱ s'yamipa ki̱muk se' wák e̱r wa dö̀ s'ttèwa̱ ie'pa skéie ekkë .
Si alguien tiene suficiente dinero para vivir bien y ve a un hermano en necesidad pero no le muestra compasión , ¿ cómo puede estar el amor de Dios en esa persona ?	E' kue̱ki̱ yi wa̱ íyi tso' ká̱ i' a̱ , ese tö s'yamipa sué̱ tö iweirke , erë ie' e̱r téwa̱ darërë iyöki̱ , kë̀ tö ì kakmè ia̱ , e' ta̱ ¿ we̱s ie' ichèmi tö ie' é̱na Skëköl dalër ?
Hijitos míos , que nuestro amor no sea solamente de palabra , sino que se demuestre con hechos .	A ye' ala'rla , kë̀ se' kàne ñì dalëritsök kkö̀ ë̀ wa , e' skéie se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök moki̱ë iwawatke .
En esto sabremos que somos de la verdad , y aseguraremos nuestros corazones delante de El	Se' ñì dalëritsöke , e' wa se' wa̱ ijche̱r moki̱ë tö se' se̱rke buaë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es . Mikle ta̱ se' wák e̱r tö se' kkateke tö kë̀ se' ku̱' iwà iu̱tök buaë . Erë Skëköl dör se' e̱r tsa̱ta̱ , ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r . E' kue̱ki̱ se' ñì dalëritsöke , e' ta̱ se' e̱r ttsë'rdaë buaë ie' wöa̱ kë̀ suane .
que aunque nuestro corazón nos condene , Dios es más grande que nuestro corazón y lo sabe todo .	BLANK
Queridos amigos , si no nos sentimos culpables , podemos acercarnos a Dios con plena confianza .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , se' e̱r kë̀ tö se' kkatè , e' ta̱ se' ttsë'rmi buaë Skëköl wöa̱ kë̀ suane .
y recibiremos de él todo lo que le pidamos , porque obedecemos sus mandamientos , y hacemos las cosas que le son agradables .	Ie' ttè iu̱tekesö ena ì wër buaë ie' wa ese we̱kesö , e' ta̱ ì ko̱s kiekesö ie' a̱ , e' meraëitö se' a̱ .
Y éste es Su mandamiento : que creamos en el nombre de Su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado .	Ie' ttè dalöiëno , e' dör i' : se' ka̱wöta̱ e̱rblök ie' alà Jesucristo mik , ñies se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök we̱s Cristo tö se' a̱ iyë'a̱t es .
El que guarda sus mandamientos permanece en El y Dios en él . Y en esto sabemos que El permanece en nosotros : por el Espíritu que nos ha dado .	Wé̱pa tö ie' ttè dalöieke , esepa se̱rke batsulewa̱ ie' mik , ñies ie' tso' batsulewa̱ ie'pa mik . Ie' tö iWiköl me' se' a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö ie' tso' batsulewa̱ se' mik .
Queridos , andan por ahí muchos pretendidos profetas que presumen de poseer el Espíritu de Dios . Antes de fiarse de ellos , comprueben si verdaderamente lo poseen .	A yamipa dalër ye' é̱na , tai̱ë ka̱chökwakpa tso' ká̱ wa'ñe e̱' chök tö ie'pa dör Skëköl ttekölpa . Esepa weblö́ buaë tö ie'pa dör Skëköl icha ö au .
Esta es la manera en que sabremos si tienen o no el Espíritu de Dios : si una persona que afirma ser profeta reconoce que Jesucristo vino en un cuerpo humano , esa persona tiene el Espíritu de Dios ;	Wé̱pa tö ichekeka̱ tö Jesucristo yöne s'ditsöie , esepa dör Skëköl icha . Es a' wa̱ ijche̱rmi tö wé̱pa a̱ Skëköl Wiköl tso' .
todo profeta que no reconoce a Jesús , no es de Dios sino del anticristo . Ustedes han oído que éste viene ; en efecto , ya está en el mundo .	Erë wé̱pa kë̀ tö Jesús chè es , esepa kë̀ a̱ Skëköl Wiköl ku̱' . E' skéie Cristo Bolök wiköl tso' ia̱rak . A' wa̱ ittsëule tö ie'pa esepa datske , itso'raktke i̱'ñe ta̱ ká̱ i' a̱ .
Hijos míos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .	A ala'rla , a' dör Skëköl icha . Ie' Wiköl tso' a' a̱ , e' diché tai̱ë tkö̀ka̱ yi tso' wé̱pa kë̀ tö ie' dalöieta̱' esepa a̱ e' tsa̱ta̱ . E' kue̱ki̱ a' e̱' aléka̱ ka̱chökwakpa ñe'pa ki̱ .
Ellos son del mundo ; por eso hablan desde el punto de vista del mundo , y el mundo los escucha .	Ie'pa kë̀ tö Skëköl dalöiè , e' kue̱ki̱ ie'pa tö s'wöbla'we̱ke ttè ese wa . Imale̱pa tö ie'pa ttè ttseke buaë .
Nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios , nos oye ; el que no es de Dios , no nos oye . En esto conocemos el espíritu de la verdad y el espíritu del error .	Erë se' kë̀ dör es , se' dör Skëköl icha . Wé̱pa bàtse̱ ie' mik , esepa tö se' ttè ttseke buaë . Wé̱pa kë̀ dör ie' icha , esepa kë̀ tö se' ttè ttsepa . E' wa sö isuè̱mi tö yi tö s'wöbla'we̱ke ttè moki̱ wa Wiköl Batse'r wa , ö yi tö s'wöbla'we̱ke ka̱che tté wa .
Amados , continuemos amándonos unos a otros , porque el amor es de Dios , y todo el que ama ha nacido de Dios y adquiere el conocimiento de Dios .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , Skëköl tö se' a̱ diché mé ñì dalëritsoie , e' kue̱ki̱ se' ké ñì dalëritsök . Wé̱pa ñì dalëritsöta̱' , esepa dör ie' icha , ñies ie'pa bàtse̱ ie' mik .
El que no ama no ha llegado a conocer a Dios , porque Dios es amor .	Skëköl wák é̱na s'dalër , es ie' dör , e' kue̱ki̱ wé̱pa kë̀ ñì dalër , esepa kë̀ bats ie' mik .
Dios mostró su amor hacia nosotros al enviar a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por él .	Ie' tö ilà eköl ë̀me e' patkë' ká̱ i' a̱ a̱s se̱ne michoë dö̀ se' ulà a̱ ilà batamik , e' wa ie' tö se' a̱ iwà kkaché tö se' dalër ie' é̱na .
En esto consiste el amor : no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que El nos amó a nosotros y envió a su Hijo como propiciación por nuestros pecados .	Skëköl dalër se' é̱na , e' kë̀ dör iwà . Iwà dör tö ie' tö se' dalëritsé ta̱ ilà patkéitö ttèwa̱ se' skéie a̱s se' nuì̱ olo'yar .
Amados , si Dios nos amó así a nosotros , entonces nosotros mismos estamos obligados a amarnos unos a otros .	A yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ekkë Skëköl tö se' dalëritsé , e' kue̱ki̱ se' ké ñì dalëritsök .
A Dios nadie le ha visto jamás . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se perfecciona en nosotros .	Kë̀ yi wa̱ ie' su̱ule iwöbla wa , erë se' ñì dalëritsöke moki̱ë , e' ta̱ e' wa iwënewa̱ tö ie' batsulewa̱ se' mik ena se' ñì dalëritsöke we̱s ie' ki̱ ikiane es .
En esto sabemos que permanecemos en El y El en nosotros : en que nos ha dado de su Espíritu .	Ie' tö iWiköl me' se' a̱ , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö se' batsulewa̱ ie' mik ena ie' batsulewa̱ se' mik .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre envió al Hijo para ser el Salvador del mundo .	Ñies sa' tö isu̱' tö S'yë́ tö ilà patkë' ká̱ i' a̱ sulitane tsa̱tkök . Ì cheke sa' tö , e' dör moki̱ .
Si alguien reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él , y él en Dios .	Wé̱pa tö iklö'wé̱ ta̱ icheke tö Jesús dör Skëköl Alà , esepa mik Skëköl batsulewa̱ , ñies ie'pa batsulewa̱ ie' mik .
Y nosotros mismos hemos llegado a conocer y hemos creído el amor que Dios tiene en nuestro caso . Dios es amor , y el que permanece en el amor permanece en unión con Dios , y Dios permanece en unión con él .	Es se' wa̱ ijche̱r ena iklö'wé̱sö tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë . Ke̱kraë ie' wák é̱na se' dalër tai̱ë . Wé̱pa é̱na s'male̱pa dalër ena ie' dalër , esepa batsulewa̱ ie' mik ena ie' batsulewa̱ ie'pa mik .
En esto se perfecciona el amor en nosotros : para que tengamos confianza en el día del juicio , pues como él es , así somos nosotros en este mundo .	Se' ñì dalëritsö̀ we̱s ie' ki̱ ikiane es , e' ta̱ es se' se̱rke yësyësë ká̱ i' a̱ we̱s Jesucristo se̱r es . Se' se̱rke es a̱s kë̀ se' suar s'shu̱lirke e' ké̱wö yöki̱ .
En esa clase de amor no hay temor , porque el amor perfecto expulsa todo temor . Si tenemos miedo es por temor al castigo , y esto muestra que no hemos experimentado plenamente el perfecto amor de Dios .	Se' suane Skëköl yöki̱ , e' ta̱ e' wà kiane chè tö se' é̱na ia̱ne tö se' weirdaë ì sulu wamblekesö ese nuí̱ ki̱ . Erë wé̱pa é̱na ie' dalër ena s'male̱pa dalër , esepa kë̀ suane ishu̱lirketke aishkuö ta̱ e' yöki̱ . E' kue̱ki̱ wé̱pa suane e' yöki̱ , e' wà kiane chè tö ka̱m ie'pa é̱na ie' dalër ena s'male̱pa dalër buaë we̱s ie' ki̱ ikiane es .
En cuanto a nosotros , amamos , porque él nos amó primero .	Skëköl tö se' dalëritsé ke̱we , e' kue̱ki̱ se' ñì dalër .
Si alguno hace la declaración : “ Yo amo a Dios ” , y sin embargo está odiando a su hermano , es mentiroso . Porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede estar amando a Dios , a quien no ha visto .	Se' e̱' chö̀ tö se' é̱na ie' dalër , erë s'yamipa e̱rblöke Jesús mik , esepa sue̱kesö suluë , e' ta̱ se' tso' ka̱chök . S'yami sué̱sö , ese kë̀ dalër se' é̱na , e' ta̱ ¿ we̱s Skëköl kë̀ su̱ne s'wa̱ e' dalërmi se' é̱na ? E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö se' e̱' chö̀ es , e' ta̱ s'tso' ka̱chök .
Nosotros recibimos de él este mandamiento : El que ama a Dios , ame también a su hermano .	Ie' tö ttè i' me'a̱t se' a̱ dalöiè : yi é̱na Skëköl dalër , ese ké iyamipa dalëritsök ñies .
Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo , es nacido de Dios ; y todo aquel que ama al Padre , ama al que ha nacido de El .	Wé̱pa ko̱s tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Jesús dör wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie e' , esepa dör Skëköl ala'r moki̱ë . Yi tö iyë́ dalëritseke , ese tö ila'r dalëritseke ñies .
Cuando amamos a Dios y hacemos lo que él manda , sabemos que amamos también a los hijos de Dios .	Skëköl dalër se' é̱na ena ittè dalöiëno e' wà iu̱tekesö , e' wa se' wa̱ ijche̱r tö moki̱ se' tso' Skëköl ala'r dalëritsök ñies .
Pues esto es lo que el amor de Dios significa : que observemos sus mandamientos ; y , sin embargo , sus mandamientos no son gravosos ,	Skëköl dalër se' é̱na e' wà dör tö ittè dalöiëno e' wà iu̱tekesö . Ie' ttè dalöiëno , e' kë̀ dör darërëë se' a̱ iu̱tè .
ya que los hijos de Dios están equipados para vencer al mundo . Nuestra fe , en efecto , es la que vence al mundo ,	E' wà dör tö wé̱pa dör Skëköl ala'r , esepa e̱' alö̀ka̱ ì sulu tso' ká̱ i' a̱ ese ki̱ . Se' e̱rblöke Jesús mik , e' wa se' a̱ diché mène e̱' aloka̱ ì sulu ko̱s ese ki̱ .
¿ Quién es el que vence al mundo , sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ?	Wé̱pa tö iklö'wé̱ moki̱ë tö Jesús dör Skëköl Alà , esepa ë̀ e̱' alö̀ka̱ ì sulu ko̱s tso' ká̱ i' a̱ ese ki̱ .
Este es Aquél que vino mediante agua y sangre , Jesucristo ; no sólo con agua , sino con agua y con sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .	Jesucristo dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' wösuk Juan tö di' a̱ , ñies ie' köte̱wa̱ krus mik ipë́ tëne tai̱ë ; e' wa se' tö isue̱ke tö ie' dör Skëköl Alà . Ie' kë̀ dë'bitu̱ wöskuè ë̀ , ñies ie' dë'bitu̱ ttèwa̱ pë́ tëne tai̱ë . Skëköl Wiköl tö se' a̱ ikkacheke tö moki̱ë idir , ie' ttö̀ moki̱ë ke̱kraë e' kue̱ki̱ .
Tres son los testigos :	Jesucristo dör Skëköl Alà , e' wà kkayëne se' a̱ íyi mañatökicha wa .
el Espíritu , el agua , y la sangre , y los tres concuerdan .	Skëköl Wiköl tö icheke se' a̱ tö moki̱ idir , ñies ie' wösune di' a̱ , ñies ie' köte̱wa̱ krus mik ipë́ tëne ; ttè mañat e' tö icheke ñikkëë .
Aceptamos el testimonio humano , pero el testimonio de Dios vale mucho más , precisamente porque es el testimonio de Dios , que él ha dado acerca de su Hijo .	S'ditsö ttè klö'wé̱sö , e' yita̱ Skëköl ttè klö'wè̱misö buaë , e' dör ibua'ie e' kue̱ki̱ . E' dör ie' Alà chéitö se' a̱ e' tté .
Todo el que cree en el Hijo de Dios sabe en su corazón que este testimonio es verdadero . Los que no lo creen , en realidad llaman a Dios mentiroso porque no creen el testimonio que él ha dado acerca de su Hijo .	Yi e̱rblöke ie' alà mik , ese wa̱ ijche̱r buaë tö moki̱ Jesús dör ie' Alà we̱s ie' tö iyë' es . Erë yi kë̀ tö iklö'wè̱ , ese tö Skëköl sue̱ke ka̱chökwakie , ie' kë̀ tö ittè klö'wè̱ e' kue̱ki̱ .
Y lo que se testifica es que Dios nos ha dado la vida eterna y que esa vida está en su Hijo .	Ttè e' dör i' es : Skëköl tö se̱ne michoë meke se' a̱ ie' Alà batamik .
Quien vive unido al Hijo , tiene la vida ; quien no vive unido al Hijo de Dios , no tiene la vida .	Yi batsulewa̱ ie' Alà mik , ese wa̱ se̱ne michoë tso' . Erë yi kë̀ ku̱' batsulewa̱ imik , ese kë̀ wa̱ ita̱' .
Les he escrito estas cosas a ustedes , los que creen en el nombre del Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .	Ye' tso' yëkkuö i' shtök a' e̱rblöke Skëköl Alà mik esepa a̱ a̱s a' é̱na ia̱r buaë tö a' wa̱ se̱ne michoë tso' .
Y esta es la confianza que tenemos delante de El , que si pedimos cualquier cosa conforme a su voluntad , El nos oye .	E' dör es , e' ta̱ kë̀ se' suane ilè kiök Skëköl a̱ . E' wà dör tö se' wa̱ ijche̱r tö ilè kiésö ie' a̱ e' dör ì kiane ie' ki̱ ese , e' ta̱ ie' tö ittsé .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , también sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .	Se' wa̱ ijche̱r tö ie' tö ittsé , e' ta̱ se' wa̱ ijche̱r tö ì kiésö ie' a̱ , e' detke se' ulà a̱ .
Si alguno de ustedes ve que un hermano en Cristo comete un pecado que no lleva a la muerte , debe orar por él , y Dios le dará vida a ese hermano . Pero hay un pecado que lleva a la muerte , y no digo que se ore por quienes lo cometen .	Yile tö isué̱ tö iyami e̱rblöke Cristo mik , ese tso' ì sulu wamblök , erë e' kë̀ ki̱ ie' kichatënuk aishkuö ta̱ , e' ta̱ a' ka̱wöta̱ ikiök Skëköl a̱ iki̱ ta̱ ie' tö inuí̱ olo'yeraë iki̱ ta̱ se̱ne michoë meraëitö ia̱ . Erë ì sulu tso' et , e' nuí̱ kë̀ olo'yepa Skëköl tö se' ki̱ , e' nuí̱ ki̱ se' kichatërdaë wake' . Ye' kë̀ tö icheku̱' tö a' tö ikiö́ yi tö ì sulu e' wamblé ese ki̱ .
Toda injusticia es pecado , y hay pecado que no lleva a la muerte .	Ì sulu ko̱s wamblekesö , e' dör suluë S'yë́ wöa̱ . Ì sulu wamblekesö ko̱s e' nuí̱ olo'yèmiitö se' ki̱ . Erë ì sulu chéyö ñe' ë̀ nuí̱ kë̀ olo'yepaitö se' ki̱ .
Sabemos que el que ha nacido de Dios no está en pecado : Jesucristo , que nació de Dios , lo protege , y el maligno no llega a tocarlo .	Se' wa̱ ijche̱r tö wé̱pa wa̱ Skëköl tso' iYë́ie , esepa kkö'neke Skëköl Alà tö a̱s bë́ kë̀ a̱ ie'pa o̱r we̱s , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ tö ì sulu wamblèia̱ .
Sabemos que somos hijos de Dios , y que el mundo entero está bajo el control del maligno .	Se' wa̱ ijche̱r tö se' dör Skëköl icha , ñies se' wa̱ ijche̱r tö pë' male̱pa ko̱s tso' klöulewa̱ bë́ ulà a̱ .
Pero nosotros sabemos que el Hijo de Dios ha venido , y nos ha dado capacidad intelectual para que adquiramos el conocimiento del verdadero . Y estamos en unión con el verdadero , por medio de su Hijo Jesucristo . Este es el Dios verdadero y vida eterna .	Ñies se' wa̱ ijche̱r tö Skëköl Alà dë'bitu̱ ká̱ i' a̱ , e' tö se' e̱r ñi'wé̱ a̱s se' e̱' batsö̀ yi dör Skëköl ichökle e' mik . I̱'ñe ta̱ se' se̱rke batsulewa̱ yi dör ichökle e' mik , se' batsulewa̱ ilà Jesucristo mik e' wa , e' dör Skëköl ichökle ena se̱ne michoë e' mukwak .
Hijos , aléjense de los ídolos .	A ala'rla , a' e̱' kkö'nú , íyi diököl tso' dalöiè ese ko̱s yöki̱ .
El Anciano a la Señora elegida por Dios y a sus hijos a quienes amo conforme a la verdad ; y no solamente yo , sino todos cuantos han conocido la verdad .	A tayë , be' shu̱kitbak Skëköl tö . Ye' kiè a' tö blë'këkëpa , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ ena be' ala'r a̱ . Moki̱ë a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ñies wé̱pa tö Skëköl ttè moki̱ e' klö'wé̱ , esepa ko̱s é̱na a' dalër tai̱ë .
a causa de la verdad que permanece en nosotros , y esta estará con nosotros para siempre .	Ttè moki̱ e' tso' se' ko̱s e̱r a̱ , e' tso' se' ta̱ ke̱kraë , e' kue̱ki̱ sa' é̱na a' dalër tai̱ë .
La gracia , la misericordia y la paz de Dios el Padre y de Jesucristo , el Hijo del Padre , estarán con nosotros en verdad y en amor .	Skëköl dör S'yë́ ena ilà Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ a' a̱ ena a' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa . A̱s ie'pa tö se̱ne bë̀rë mù a' se̱rke ttè moki̱ a̱ ena ñì dalëritsè a̱ , esepa ko̱s a̱ .
Mucho me alegré al encontrar algunos de tus hijos andando en la verdad , tal como hemos recibido mandamiento del Padre .	Ye' wa̱ ijche̱newa̱ tö be' ala'r we̱lepa tso' S'yë́ ttè moki̱ë , e' wà dalöiök buaë we̱s ie' tö ime'a̱t se' a̱ es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Y ahora , hermanos , les ruego que nos amemos los unos a los otros . Y no es que les esté escribiendo un mandamiento nuevo sino el que hemos tenido desde el principio .	A tayë , ye' tö be' a̱ ichè tö se' ulitane ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . Ttè e' kë̀ dör ttè dalöiëno pa̱'a̱li̱ shtekeyö a' a̱ . E' dör ttè yënebitu̱ se' a̱ tsa̱we e' .
Y éste es el amor : que andemos conforme a Sus mandamientos . Este es el mandamiento tal como lo han oído desde el principio , para que ustedes anden en él .	Se' se̱rke yësyësë we̱s Skëköl ttè dalöiëno tö ichè es , e' ta̱ se' tso' Skëköl dalëritsök moki̱ë . Ie' ttè dalöiëno tö ichè tö se' ka̱wöta̱ ñì dalëritsök . Ttè e' ttsë'bitu̱ a' tö tsa̱we .
Les digo esto , porque muchos engañadores han salido por el mundo . Ellos niegan que Jesucristo vino en un cuerpo humano . Tales personas son engañadores y anticristos .	Tai̱ë s'ki̱tö'u̱kwakpa tso' ká̱ wa'ñe . Ie'pa tö icheke tö Jesucristo dë' , erë kë̀ idë'bitu̱ s'ditsöie . Yi tö icheke es , ese dör s'ki̱tö'u̱kwak ena Cristo Bolök .
Estén , pues , alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga .	A' e̱' kkö'nú pë' esepa yöki̱ a̱s sa' kaneblë' a' shu̱a̱ , e' kë̀ wà weirwa ë́me . Ye' ki̱ ikiane tö iské mú dö̀ a' ulà a̱ se̱raa̱ .
Todo el que se desvía de esta enseñanza no tiene ninguna relación con Dios ; pero el que permanece en la enseñanza de Cristo tiene una relación tanto con el Padre como con el Hijo .	Ttè wa Cristo tö s'wöblao̱' , e' kë̀ klö'we̱ku̱'ia̱ yile tö erë ikí̱ kuötkéka̱itö tai̱ë ko̱s Cristo tö iyë' , e' tsa̱ta̱ , e' ta̱ ese kë̀ batsulewa̱ Skëköl mik . Erë yi e̱' tkéwa̱ darërëë Cristo ttè moki̱ a̱ , ese batsulewa̱ S'yë́ mik ena ilà mik .
Si alguien los visita y no lleva esta enseñanza , no lo reciban en casa ni le den la bienvenida ,	Yile de a' ska' kë̀ wa̱ Cristo ttè moki̱ mir , eta̱ kë̀ ese a̱ we̱shke̱ char , kë̀ ishke̱'wa̱r .
porque quien lo salude se hará cómplice de sus malas acciones .	Yi tö ishke̱'wé̱ , ese tö ì sulu wamblekeitö e' ki̱meke . E' kue̱ki̱ esepa kë̀ shke̱'wa̱r .
Aunque tengo muchas cosas que escribirles , no deseo hacerlo con papel y tinta , sino que espero ir a ustedes y hablar con ustedes cara a cara , para que su gozo sea a plenitud .	Tai̱ë ye' wa̱ íyi tso' chè a' a̱ , erë kë̀ ye' é̱na ishtak yëkkuö ki̱ . Ye' mú mi' a' ska' ta̱ se' tö iwà chèmi ñì a̱ . Es se' ttsë'rdaë buaë shu̱te̱ .
Te saludan los hijos de tu hermana escogida .	Be' ël shu̱kitbak Skëköl tö , e' ala'r tö be' shke̱'wé̱mi .
El anciano saluda al querido Gayo , a quien ama en verdad .	A Gayo , ye' dör blë'këkëpa , e' tso' yëkkuö i' shtök be' a̱ . Ye' é̱na be' dalër tai̱ë Jesús ttè moki̱ e' kue̱ki̱ .
Querido hermano , oro para que te vaya bien en todos tus asuntos y goces de buena salud , así como prosperas espiritualmente .	A yami dalër tai̱ë ye' é̱na , ye' tso' ikiök Skëköl a̱ tö be' mú mir buaë ì ko̱s tso' be' wa̱ e' a̱ , ena be' mú tso' buaë kë̀ duöta̱' we̱s be' e̱r tso' buaë Skëköl ta̱ es .
Me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y me contaron que te mantienes fiel a la verdad .	Mik s'yamipa we̱lepa dë' ye' ska' , eta̱ e'pa tö ye' a̱ iyë' tö be' se̱rke buaë ke̱kraë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ë tö ichè es . E' tö ye' ttsë'we̱ke buaë .
Nada me produce más alegría que oír que mis hijos practican la verdad .	Ke̱kraë mik ye' tö ittsé tö wé̱pa dör we̱s ye' ala'r es , esepa se̱rke buaë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es , eta̱ e' tö ye' ttsë'we̱ke buaë tkö̀ka̱ íyi ulitane tsa̱ta̱ .
Amado , procedes fielmente cuando prestas algún servicio a los hermanos , especialmente a los desconocidos ,	A yami , be' dalër tai̱ë ye' é̱na , s'yamipa shköke ká̱ wa'ñe Jesús tté buaë pakök , esepa kiekewa̱ be' tö buaë ke̱kraë , bua'iewa̱ wé̱pa kë̀ su̱ule be' wa̱ esepa .
pues ellos dan testimonio de tu amor ante la iglesia . Harás bien en ayudarles a proseguir su viaje de una manera digna de Dios .	Ie'pa we̱lepa dene sa' ska' , e'pa tö be' paké Skëkëpa Jesús icha erule e'pa a̱ tö be' é̱na ie'pa dalër tai̱ë . Ye' tö be' a̱ ichè tö ie'pa esepa kí̱ ki̱mú . Ì ko̱s kiane ie'pa ki̱ shkoie Jesús tté buaë pakök , ese ko̱s wa ie'pa ki̱mú . Ie'pa ki̱mú e̱r bua' wa we̱s Skëköl ki̱ ikiane es .
Porque por amor al Nombre ellos se pusieron en camino , sin aceptar nada de los paganos .	Ie'pa mi'ke ká̱ wa'ñe kaneblök Jesucristo a̱ , ie'pa kë̀ tö ì kieta̱' pë' kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' esepa a̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ki̱mú .
Por lo tanto , somos nosotros los que debemos apoyarlos y así ser sus colaboradores cuando enseñan la verdad .	Se' ulitane ka̱wöta̱ ie'pa ki̱muk , ì ko̱s kiane ie'pa ki̱ e' wa . Es se' ko̱s tö ie'pa ki̱mekeñak Jesús tté moki̱ e' wà pakök .
Yo escribí una carta a la comunidad , pero Diótrefes no acepta nuestra autoridad porque le gusta mandar .	Skëkëpa Jesús icha erule se̱rke a' ká̱ a̱ , e'pa a̱ ye' tö yëkkuö kit . Erë wëm tso' ee̱ eköl kiè Diótrefes , e' wöbatsö e̱' tkö̀ka̱ imale̱pa wökirie , e' kue̱ki̱ ka̱wö mène ye' a̱ Jesús ttekölie , e' watéttsa̱itö .
Por eso , cuando yo vaya , le echaré en cara su conducta : sus palabras insidiosas contra mí y , por si esto fuera poco , su negativa a recibir a los hermanos . Hasta se atreve a prohibir a otros que los reciban , bajo la amenaza de expulsarlos de la Iglesia .	E' kue̱ki̱ mik ye' de a' ska' , eta̱ ì sulu wamblé ie' tö , e' cheraka̱yö a' ulitane kukua . Ie' tso' ka̱chök ye' ta̱ . E' kí̱ie ta̱ mik s'yamipa de a' weblök , eta̱ e'pa kë̀ kièwa̱ ie' tö . A' we̱lepa é̱na ie'pa kiakwa̱ e'pa wöklö'we̱keitö , u̱yekettsa̱itö Skëkëpa Jesús icha erule e' shu̱a̱ .
Amado , no imites lo malo sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios . El que hace lo malo no ha visto a Dios .	A yami dalër tai̱ë ye' é̱na , ì sulu wambleke pë' tö , ese kë̀ wamblar be' tö . E' skéie pë' se̱r buaë yësyësë , es be' se̱nú buaë yësyësë . Yi se̱rke yësyësë , ese dör Skëköl icha . Yi e̱' wamblö̀ sulu , ese kë̀ bàtse̱ Skëköl mik .
Todos , incluso la verdad misma , hablan bien de Demetrio . Nosotros también podemos afirmar lo mismo de él , y ustedes saben que decimos la verdad .	Sulitane tö icheke tö wëm kiè Demetrio , e' dör pë' buaë . Ie' se̱rke buaë yësyësë we̱s Skëköl ttè moki̱ tö ichè es . E' wa iwënewa̱ tö ie' dör pë' buaë . Ñies sa' tö ichè tö ie' dör pë' buaë . Be' wa̱ ijche̱r tö ì ko̱s cheke sa' tö e' dör moki̱ .
Tengo mucho más que decirte , pero no quiero hacerlo con pluma y tinta ,	Ye' wa̱ íyi tso' tai̱ë chè be' a̱ , erë kë̀ ye' é̱na ishtak yëkkuö ki̱ .
porque espero verte pronto y hablar contigo personalmente .	Ye' mú mi' be' ska' bet , e' wa ye' tö be' a̱ iwà chè .
La paz sea contigo . Los amigos te saludan . Saluda a los amigos , a cada uno por nombre .	A̱s be' ttsë'r buaë . Í̱e̱ s'yamipa tö be' shke̱'wé̱mi . S'yamipa tso' be' ska' , e'pa shke̱'ú̱ ña eköl eköl .
Yo , Judas , esclavo de Jesucristo y hermano de Santiago , les escribo esta carta a todos los que han sido llamados por Dios Padre , quien los ama y los protege con el cuidado de Jesucristo .	Ye' dör Judas , ye' dör Jesucristo kanè méso , ñies ye' dör Santiago ël , e' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . Skëköl dör S'yë́ e' tö a' klöo̱'bak ie' ala'rie . Tai̱ë a' dalër ie' é̱na . Jesucristo tso' a' tsa̱tkök ì sulu ko̱s yöki̱ .
Reciban ustedes abundancia de misericordia , paz y amor .	A̱s Skëköl tö a' sa̱ù̱ e̱r sia̱rë wa ena se̱ne bë̀rë kí̱ mù a' a̱ . Ñies a̱s a' kí̱ ñì dalëritsö̀ tai̱ë .
Amados , por el gran empeño que tenía en escribirles acerca de nuestra común salvación , he sentido la necesidad de escribirles exhortándolos a luchar ardientemente por la fe que de una vez para siempre fue entregada a los santos .	A yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ke̱we ta̱ ye' ibikeitsé yëkkuö shtök a' a̱ se' tsa̱tkëne e' tté pakoie . Erë ye' ittsé tö ye' ka̱wöta̱ kköchök a' a̱ tö ttè mik se' e̱rblöke e' tsa̱tkö́ ke̱kraë . Ttè e' menea̱t etökicha ë̀me s'batse'rpa a̱ kkö'nè ke̱kraë .
Y es que entre ustedes se han infiltrado solapadamente algunos individuos cuya condenación está anunciada en las Escrituras desde hace mucho tiempo ; son gente impía que confunde la gracia de Dios con el libertinaje y que reniega de Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .	Pë' we̱lepa dewa̱ a' shu̱a̱ , erë a' kibiiepa kë̀ wa̱ ijche̱r tö e'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa . E' kue̱ki̱ ye' tso' yëkkuö i' shtök a' a̱ . Esepa kë̀ tö Skëköl dalöieta̱' moki̱ . Ie'pa tö icheke tö ie' e̱r buaë ché se' a̱ , e' kue̱ki̱ ì sulu ko̱s wamblak se' é̱na , e' wamblèmisö , kë̀ ulé klöule . Erë kë̀ idör es . Ttè e' wa ie'pa tö Skëkëpa Jesucristo dör se' blú eköl ë̀ , e' dalöse̱wé̱wa̱ . Ká̱ ia̱ia̱ë Skëköl tö iyë'bak iyëkkuö ki̱ tö esepa ko̱s wömeulettsa̱tke weinuk aishkuö ta̱ . E' kue̱ki̱ ye' tso' a' a̱ ichök tö Jesús tté buaë tsa̱tkö́ ie'pa esepa yöki̱ .
Aunque ustedes ya lo saben , quiero recordarles que cuando el Señor salvó al pueblo y lo sacó de Egipto , destruyó a los que no creyeron .	A' wa̱ ijche̱rtke buaë , erë ye' é̱na ichakne a' a̱ , a̱s a' é̱na ia̱rne tö Skëköl tö Israel aleripa tsa̱tkë'ttsa̱ egiptowak ulà a̱ , yë'ttsa̱ Egipto . E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa wé̱pa kë̀ e̱rblëne ie' mik e'pa e̱o̱'waitö .
Y a los ángeles que no mantuvieron su posición de autoridad , sino que abandonaron su propia morada , los tiene perpetuamente encarcelados en oscuridad para el juicio del gran Día .	Ñies a' é̱na ia̱nú tö Skëköl biyöchökwakpa , e'pa we̱lepa tö kanè mène ie'pa a̱ , e' olo'yé ta̱ ie̱' yélur wé̱ ie'pa bak se̱nuk ee̱ . E' kue̱ki̱ ie' wa̱ ie'pa tso' wötëule stui ké̱ a̱ . Ee̱ ie'pa tso' moule tabechka kë̀ butsta̱'ttsa̱ yöbië ese wa . Ee̱ ie'pa tso' ikichatërke e' ké̱wö panuk .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas , a semejanza de aquéllos , puesto que ellas se corrompieron ( se entregaron a gran inmoralidad ) y siguieron carne extraña , son exhibidas como ejemplo al sufrir el castigo del fuego eterno .	Es ñies a' é̱na ia̱nú tö Sodoma ena Gomorra wakpa , ñies ká̱ tso' tsi̱net ie'pa o̱'mik e' wakpa , e'pa bak trënuk tai̱ë ena e̱' ya'u̱k suluë . E' kue̱ki̱ Skëköl tö ie'pa ko̱s we'ik michoë bö' wa . Ie'pa wa ie' tö ikkaché tö ì tköraë ì sulu wamblökwakpa ta̱' .
No obstante , de la misma manera también estos hombres , soñando , mancillan la carne , rechazan la autoridad y blasfeman de las majestades angélicas .	Es ñies wé̱pa chök ye' tso' a' a̱ , esepa e̱' wamblö̀ suluë . Ie'pa e̱' ia'u̱keka̱ trë wa ta̱ ichekerakitö tö e' kkayëne ie'pa a̱ kabsuè̱ a̱ . Ñies Skëköl ttè watekerakitö ena ibiyöchökwakpa olo ta̱' tai̱ë , e'pa chekerakitö suluë .
Ni siquiera el arcángel Miguel , cuando argumentaba con el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , se atrevió a pronunciar contra él un juicio de maldición , sino que dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! »	Ká̱ ia̱ia̱ë mik Moisés blënewa̱ , eta̱ bë́ ki̱ inú kiane , erë Skëköl biyöchökwak wökir eköl kiè Miguel , e' kë̀ tö imè ie' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa ñì iu̱té iki̱ . Miguel dör Skëköl biyöchökwak olo ta̱' tai̱ë ese , erë ie' kë̀ wa̱ bë́ yëne suluë a̱s ikichatër . Ie' tö iché ia̱ : “ Skëköl tö be' uñú . ” E' ë̀ ché Miguel tö ie' a̱ . Eta̱ ¿ we̱s wé̱pa chök ye' tso' esepa tö Skëköl biyöchökwakpa chèmi suluë ?
Pero éstos blasfeman las cosas que no entienden , y las cosas que como animales irracionales conocen por instinto , por estas cosas son ellos destruidos .	Ì kë̀ a̱ne ie'pa é̱na , ì kë̀ jche̱r ie'pa wa̱ , ese ko̱s cheke suluë ie'pa tö . Erë ì jche̱r ie'pa wa̱ iwákpa e̱r wa , ese wambleke ie'pa tö kë̀ wà bikeitsule we̱s iyiwak es . E' kue̱ki̱ ie'pa weirdaë sia̱rë aishkuö ta̱ .
¡ Lástima de ellos ! , porque han seguido el camino de Caín . Por amor al dinero cayeron en el error de Balaam y murieron en la rebelión de Coré .	¡ Wëstela i̱na ie'pa ta̱ ! Ie'pa e̱' wamblö̀ suluë we̱s Caín e̱' o̱' es . Ie'pa tö ttè moki̱ olo'yé inuköl klö'wo̱ie we̱s Balaam es . Ie'pa tö Skëköl dalöse̱wé̱wa̱ we̱s Coré tö Moisés dalöse̱o̱'wa̱ es . E' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ ie'pa weirdaë sia̱rë we̱s Coré es .
Éstos empañan los ágapes que ustedes celebran , pues sin vergüenza alguna comen pensando sólo en sí mismos . Son nubes sin agua , que el viento arrastra de un lado a otro ; árboles otoñales que no dan fruto ; carentes de raíces , se han secado y vuelto a secar .	Mik a' ñì dapa'u̱ke chkök di'yök ñita̱ e̱r bua' wa Cristo köte̱wa̱ e' ké̱wö tkö'u̱k , eta̱ e' sulu'we̱kewa̱ ie'pa tö we̱s ie̱' wamblörak ese wa . Ie'pa kë̀ jaër ì sulu wamblök ka̱wö e' a̱ . Ie'pa e̱r me'rie iwákpa ë̀ kkö'nuk . Ie'pa dör s'ki̱tö'u̱kwakpa we̱s ka̱li̱ dami siwa̱' wa tai̱ë , erë kë̀ iwà yër yës es . Ie'pa dör we̱s kal kë̀ wör ta̱' mik iwörke e' ké̱wö ska' es . Ie'pa dör we̱s kal ponettsa̱ iwìë e' sirwa̱ es .
Son indómitas olas del mar , cuya espuma es su propia vergüenza ; estrellas errantes , cuyo eterno destino serán las más densas tinieblas .	Ie'pa tö ì sulu wambleke kë̀ jaër ta̱' , e' u̱yekerakitö we̱s dayë tö íyi tso' ko̱s ie' a̱ e' u̱yèttsa̱ u'rki̱ es . Ie'pa dör we̱s bëkwö kë̀ ku̱'ar ek tsi̱ní ë̀me es . Skëköl wa̱ ká̱ tso' ie'pa a̱ ttsettseë , ee̱ ie'pa wötërdawa̱ kë̀ yërpattsa̱ia̱ .
A ellos se refería Enoc , el séptimo patriarca después de Adán , cuando profetizó : « Miren cómo viene el Señor con sus innumerables ángeles	Adán aleripa de ie' itöki̱ döka̱ kul , e' shu̱a̱ wëm eköl bak , e' kiè Enoc . Ie' tö pë' sulusi esepa yë' i' es Skëköl ttekölie : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Skëköl döraë ibiyöchökwakpa batse'r tai̱ë shu̱te̱ e'pa ta̱
para ejecutar juicio sobre la gente de este mundo . Declarará culpables a los seres humanos por todos los actos perversos que cada uno haya hecho y a los pecadores rebeldes por todos los insultos que hayan dicho contra él » .	sulitane shu̱lök . Pë' sulusipa kë̀ tö ie' dalöieku̱' tö ì sulu wambleke tö ie' cheke suluë , esepa ko̱s wömerattsa̱ ie' tö weinuk . ”
Estos son murmuradores , quejumbrosos , que andan tras sus propias pasiones ; hablan con arrogancia , adulando a la gente para obtener beneficio .	Wé̱pa chök ye' tso' a' a̱ , esepa wa íyi ulitane wër suluë , íyi ulitane tö ie'pa kköchöwe̱ke . Ì sulu kiane ie'pa ki̱ wamblè ese wamblekerakitö . Ie'pa e̱' ttsö̀ka̱ tai̱ë . Ñies s'male̱pa daki̱ñekerakitö ttè ttsë'r bua' ese wa a̱s tö iù̱ we̱s ie'pa ki̱ ikiane es .
Ustedes , queridos hermanos , recuerden el mensaje anunciado anteriormente por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo .	Erë a yamipa , a' dalër tai̱ë ye' é̱na . Ì yë' Skëkëpa Jesucristo ttekölpa tsá̱ e'pa tö , e' ska' a' e̱r a̱nú .
Ellos les advirtieron que en los últimos tiempos habría gente burlona cuyo objetivo en la vida es satisfacer sus malos deseos .	Ie'pa tö se' a̱ iyë' : “ Mik ká̱ i' e̱rkewatke , eta̱ s'wayuökwakpa datse̱ tai̱ë . Ie'pa se̱rdaë we̱s ie'pa wák dër suluë ki̱ ikiane se̱nuk es . ”
Estos individuos son los que causan divisiones entre ustedes . Se dejan llevar por sus instintos naturales porque no tienen al Espíritu de Dios en ellos .	Ye' tö a' a̱ ichè tö pë' esepa tso' a' shu̱a̱ a' blabatsök . Ie'pa se̱rke we̱s ie'pa e̱r tö ikieke ia̱ es . Skëköl Wiköl kë̀ ku̱' ie'pa ta̱ .
Pero ustedes , amados hermanos , sigan edificándose sobre la base de su santísima fe , oren en el Espíritu Santo ,	Erë a yamipa dalër tai̱ë ye' é̱na , ttè batse'r ichökle mik se' e̱rblöke , e' a̱ a' kí̱ e̱r diché iö́ . A' ttö́ Skëköl ta̱ Wiköl Batse'r wa .
conservaos en el amor de Dios , esperando ansiosamente la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .	Skëkëpa Jesucristo tö se' sué̱ e̱r sia̱rë wa , e' kue̱ki̱ se̱ne michoë döraë se' ulà a̱ aishkuö ta̱ , e' wà panuk se' tso' e̱r bua' wa . E' dalewa kë̀ a' é̱na ichökwa tö Skëköl é̱na se' dalër tai̱ë , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërëë .
Sean comprensivos con los que dudan .	A' wé̱pa e̱rblöke Jesús mik , erë ibikeitsekeia̱ bötböt , esepa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ ie'pa ki̱mú .
Rescaten a otros arrebatándolos de las llamas del juicio . Incluso a otros muéstrenles compasión pero háganlo con mucho cuidado , aborreciendo los pecados que contaminan la vida de ellos .	A' wé̱pa skà mi'ketke ì sulu a̱ , esepa tsa̱tkö́ we̱s s'ñarkewa ese tsa̱tkèsö es . A' wé̱pa skà tso' ì sulu wamblök tai̱ë ichö́k , esepa sa̱ú̱ e̱r sia̱rë wa ta̱ iki̱mú , erë a' tso' e̱rki̱ dö' a' a̱rmi ì sulu wambleke ie'pa tö e' a̱ . Ì sulu wambleke ie'pa tö , e' yöki̱ a' suanú tai̱ë ; e' kë̀ kiarwa̱ a' a̱ elkela wë'ia̱ .
Y ahora , que toda la gloria sea para Dios , quien es poderoso para evitar que caigan , y para llevarlos sin mancha y con gran alegría a su gloriosa presencia .	Skëköl ë̀ a̱ se' kkö'narmi a̱s kë̀ s'a̱rmine ì sulu a̱ . Ie' ë̀ a̱ se' nuì̱ olo'yarmi a̱s se' dö̀ ie' olo tai̱ë e' wörki̱ ttsë'ne buaë wa , kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' yës . E' kue̱ki̱ ie' ki̱köka̱sö ttè bua' wa .
a [ l ] único Dios nuestro Salvador mediante Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , potencia y autoridad por toda la eternidad pasada y ahora y para toda la eternidad . Amén .	Ie' ki̱köka̱sö Skëkëpa Jesucristo batamik . Ie' dör eköl ë̀me . Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies dö̀ ke̱kraë ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' dör se' blú tai̱ë . A̱s sulitane tö ie' ki̱kö̀ka̱ e̱r bua' wa ke̱kraë . Es e' idir .
Ésta es la revelación que Dios hizo a Jesucristo , para que él mostrara a sus siervos lo que pronto ha de suceder . Jesucristo lo ha dado a conocer enviando su ángel a su siervo Juan ,	Ttè shtök ye' tso' yëkkuö i' ki̱ e' dör ì kkayë' Skëköl tö Jesucristo a̱ a̱s ie' tö ikkachö̀ne ikanè mésopa a̱ a̱s ie'pa é̱na ia̱r tö ì tköraë bet . Ye' kiè Juan , ye' dör Cristo kanè méso . Ie' tö ibiyöchökwak patkë' eköl ye' ska' íyi ikkë kkachök ye' a̱ .
el cual dio testimonio de la palabra de Dios , y del testimonio de Jesucristo , y de todo lo que vio .	Ì ko̱s sué̱ ye' tö , e' shteke ye' tö yëkkuö i' ki̱ se̱raa̱ . Ye' tö a' a̱ ichè tö e' dör Skëköl ttè moki̱ , ñies e' dör ttè moki̱ kkayë' Jesucristo tö e' .
¡ Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito ! Porque la hora final está al caer .	Ì shteke ye' tö yëkkuö i' ki̱ , e' wà döketke bet . E' kue̱ki̱ wé̱pa tö ia̱ritseke ena ittseke ena iwà iu̱teke , ayëcha buaë esepa .
Yo , Juan , me dirijo a las siete iglesias que están en Asia . Que la gracia y la paz estén con ustedes , de parte del que es , el que era , y el que ha de venir , y de los siete espíritus que están ante su trono ,	Ye' tso' yëkkuö i' shtök Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ döka̱ kul a̱te̱ Asia e'pa a̱ . Skëköl ena iWiköl ena Jesucristo , a̱s e'pa e̱r buaë chö̀ ena se̱ne bë̀rë mù a' a̱ . Skëköl e' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . Wikölpa Kul tso' wé̱ Skëköl tkër s'blúie e' wörki̱ . Jesucristo tö Skëköl tté cheke yësyësë ke̱kraë . Ie' dör s'duulewa̱ e' tsá̱ shke̱neka̱ne sulitane yöki̱ ke̱we e' . Ie' dör ká̱ ulitane blúpa e'pa blú . Ie' é̱na se' dalër tai̱ë . Ie' köte̱wa̱ , ie' pë́ tëne se' skéie , e' wa ie' tö se' tsa̱tkée se̱ne sulu nuí̱ ulà a̱ .
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama y nos libertó de nuestros pecados con Su sangre ,	BLANK
al que ha hecho de nosotros un reino , sacerdotes al servicio de Dios su Padre , ¡ a él sea la gloria y el poder por los siglos de los siglos ! Amén .	Ie' tö se' shu̱kit a̱s se' dö̀ s'blúpaie ena sacerdotepaie kaneblök Skëköl dör ie' yë́ e' a̱ . Jesucristo olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë , a̱s sulitane tö ie' ki̱kö̀ka̱ ke̱kraë . Es e' idir .
¡ Miren cómo viene entre las nubes ! Todos lo verán , incluso quienes lo traspasaron , y todas las naciones de la tierra prorrumpirán en llanto por su causa . Sí . Amén .	¡ Ittsö́ ! Jesucristo datse̱ mò a̱ . Sulitane tö ie' sue̱raë , ñies wé̱pa tö ie' kötwa̱ , ie' tkë'rakitö kuaböt wa , e'pa tö isue̱raë . Mik ká̱ ulitane wakpa tö isué̱ , eta̱ ie'pa i̱u̱raë sia̱rë suane yöki̱ . Es iwà tköraë . Es e' idir .
« Yo soy el alfa y la omega , » dice el Señor , el Dios todopoderoso , el que es y era y ha de venir .	Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , ie' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . Ie' tö ichè : “ Ye' dör íyi wì ena íyi bata . ”
Yo , Juan , hermano de ustedes y compañero en el sufrimiento , en el reino y en la perseverancia que tenemos en unión con Jesús , estaba en la isla de Patmos por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesús .	Ye' dör a' yami Juan , e' batsulewa̱ Jesús mik e' wa ye' tso'ñak a' ta̱ wé̱pa blúie Skëköl tso' esepa shu̱a̱ . Ñies ye' tso'ñak weinuk a' ta̱ ena idalë'ttsök a' ta̱ e̱r bua' wa . Ye' tö s'wöbla'wé̱ Skëköl ttè wa , ñies ye' tö Jesús tté paké sulitane a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö ye' u̱ya'mi se̱nuk dayë nane kiè Patmos e' a̱ .
Por inspiración llegué a estar en el día del Señor , y oí detrás de mí una voz poderosa como la de una trompeta ,	Skëkëpa Jesús diwö , e' dör Domingo , e' ké̱wö ska' ta̱ Skëköl Wiköl de ye' ki̱ tai̱ë , eta̱ ye' ittsé ye' tsi̱kka tö yi tté ye' ta̱ , e' ttö̀ dör darërëë we̱s duk blar es .
que decía : Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a las siete iglesias : a Efeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea .	Ie' tö ye' a̱ iché : “ Ì sue̱ke be' tö , e' shtö́ yëkkuö ki̱ ta̱ ipatkö́mi Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia ena Laodicea e'pa ko̱s a̱ . ”
Y me volví para ver la voz que hablaba conmigo , y , habiéndome vuelto , vi siete candelabros de oro ,	Ye' wötrée isa̱u̱k tö yi ttöke ye' ta̱ , eta̱ bö'wöla wöbastulur döka̱ kul , e' sué̱ ye' tö . E' tulur ituloka̱ yöule orochka wa e' ki̱ .
y en medio de ellos vi una especie de figura humana , vestida con larga túnica y una banda de oro ciñéndole el pecho .	Bö'wöla kul shu̱a̱ , ye' tö isué̱ tö ì dur s'ditsö su̱ë . Ie' datsi' dör batsì̱ë döttsa̱ iklökue ki̱ . Ikiparuo àr icho' mik e' dör oro .
Su cabellera lucía blanca como la lana , como la nieve ; y sus ojos resplandecían como llama de fuego .	Ie' tsa̱kö dör saruru shu̱te̱ë we̱s suiyök es we̱s mochka saruruë es Ie' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es .
Sus pies se parecían al bronce bruñido cuando se le ha hecho refulgir en el horno , y Su voz como el ruido de muchas aguas .	Ie' klö̀ wër dalölöë we̱s tabechka bua'bua ba'wè̱ bö' a̱ ena ipaiklè ta̱ iwër dalölöë es . Ie' ttö̀ ttsër we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos . Su rostro era como el sol cuando brilla en todo su esplendor .	Ie' ulattö bua'kka a̱ ie' wa̱ bëkwö tso' döka̱ kul . Ie' kkö̀ a̱ tabè dettsa̱ kao̱ule di'dië wi̱'kë io̱'kë . Ie' wö wër dalölöë we̱s mik dìba a̱rke buaë eta̱ diwö wër es .
Al verlo , caí a sus pies como muerto ; pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : « No tengas miedo . Yo soy el Primero y el Último ,	Mik ye' tö ie' sué̱ , eta̱ ye' a̱newa wöwakköt ie' klö̀ ska' we̱s s'duowa̱ es . Erë ie' ulà bua'kka méka̱ ye' ki̱ ta̱ ichéitö ye' a̱ : “ Kë̀ be' suanuk . Ye' dör ttè tsá̱ ena ttè bata .
y el viviente ; y llegué a estar muerto , pero , ¡ mira ! , vivo para siempre jamás , y tengo las llaves de la muerte y del Hades .	Ye' dör se̱ne michoë e' wák . Ye' du'wa̱ e' tso'ne ttsë'ka ke̱kraë . Ye' wa̱ diché tso' s'duö̀wa̱ ki̱ . S'wimblu ké̱ e' wékkö yottsa̱ tso' ye' wa̱ . Ie'pa shke̱o̱rmika̱ ye' a̱ .
» Escribe lo que has visto , tanto las cosas que suceden ahora , como las que van a suceder .	Ì tso' i̱'ñe ta̱ ena ì ko̱s datse̱ia̱ sue̱ke be' tö e' shtö́ yëkkuö ki̱ .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de los siete candeleros de oro , las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias y los siete candeleros son las siete iglesias .	Bëkwö döka̱ kul sué̱ be' tö ye' ulattö bua'kka a̱ ñies bö'wöla tuloka̱ yöule orochka wa , e' wà cheke ye' tö be' a̱ i' ta̱ . Bëkwö kul , e' tö Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul e'pa wà chè . E'pa dör Skëkëpa Jesús icha eruleë se̱rke ká̱ kul a̱ ñe' kkö'nukwakpa . Bö'wöla döka̱ kul , e' tö Skëkëpa Jesús ichapa eruleë se̱rke ká̱ kul a̱ ñe' wà chè . ”
” Al ángel de la congregación que está en Éfeso escribe : Estas son las cosas que dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha , el que anda en medio de los siete candelabros de oro :	Eta̱ ie' tö ye' a̱ iché : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Éfeso , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ bëkwö kul tso' iulatö bua'kka a̱ , ñies yi shkö̀dur bö'wöla tuloka̱ yöule orochka wa , e' shu̱a̱ , e' tö ichè a' a̱ i' es :
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu duro trabajo y tu constancia , y sé que no puedes soportar a los malos . También sé que has puesto a prueba a los que dicen ser apóstoles y no lo son , y has descubierto que son mentirosos .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . A' kaneblöke darërëë , a' weirke ko̱s ye' kue̱ki̱ , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa , e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö pë' sulusipa kë̀ wër a' wa buaë . Wé̱pa de a' ska' e̱' chök tö ie'pa dör ye' ttekölpa erë ika̱chörak , esepa ma'wé̱ a' tö ta̱ a' isué̱ tö ie'pa dör ka̱chökwakpa .
Por causa de mi nombre has resistido , sufrido y trabajado arduamente , sin rendirte .	A' weirke tai̱ë ye' tté kue̱ki̱ , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa , kë̀ ilo'yane a' wa̱ .
Pero tengo una queja contra ti , y es que has dejado enfriar tu primer amor .	Erë ye' wa̱ ilè tso' ki̱ a' kkatè : a' kë̀ ñì dalëritsöku̱'ia̱ ena a' kë̀ ye' dalëritsèia̱ we̱s kuaë es .
Así que ponte a pensar en qué has fallado , y arrepiéntete , y vuelve a actuar como al principio . De lo contrario , vendré a ti y , si no te arrepientes , quitaré tu candelero de su lugar .	E' kue̱ki̱ we̱s kuaë ta̱ a' é̱na ye' dalër , ñies we̱s kuaë ta̱ a' ñì dalërits e' a̱nú a' é̱na . A' e̱r mane'ú̱ne ta̱ a' se̱núne we̱s a' se̱ne' kuaë es . A' kë̀ e̱r maneo̱ne , e' ta̱ ye' datskene bet a' ska' ta̱ a' bö'wöla tuloka̱ e' yerattsa̱ ye' tö .
Sin embargo , tienes a tu favor que odias los hechos de los nicolaítas , los cuales yo también odio .	Erë ì sulu wambleke Nicolaiwakpa tö e' sue̱ke a' tö suluë we̱s ye' tö isue̱ke es , e' tö ye' ttsë'wé̱ buaë .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . " ' "	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ko̱s a̱ ye' tö ka̱wö meraë se̱ne michoë e' kéli wö katök . E' kéli àr ká̱ buaala tso' ká̱ jaì a̱ ee̱ . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna : Esto dice el Primero y el Último , el que murió y volvió a vivir :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Esmirna , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör ttè tsa̱we ena ttè bata . Yi köte̱wa̱ e' shke̱neka̱ne , e' tö ichè a' a̱ i' es :
" Yo conozco tu tribulación y tu pobreza ( pero tú eres rico ) , y la blasfemia de los que se dicen ser Judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .	A' weirke sia̱rë ye' tté kue̱ki̱ ñies a' kë̀ wa̱ ì ta̱' , e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ , erë a' dör Skëköl icha e' kue̱ki̱ a' dör we̱s inuköl blúpa es . Ñies ye' wa̱ ijche̱r tö pë' we̱lepa tö a' cheke suluë . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl icha , ñermata ie'pa dör Satanás icha .
No tengas miedo de lo que estás a punto de sufrir . El diablo meterá a algunos de ustedes en la cárcel para ponerlos a prueba , y sufrirán por diez días ; pero si permaneces fiel , incluso cuando te enfrentes a la muerte , te daré la corona de la vida .	A' weirdaë ko̱s , e' kë̀ yöki̱ a' suanuk . Ye' ttö̀ ttsö́ : Bë́ tö a' we̱lepa u̱yerawa̱ s'wöto wé a̱ , a' e̱rblöke ye' mik e' ma'wo̱ie . A' weirdaë sia̱rë döka̱ ká̱ dabop ë̀ . Ie'pa tö a' ttèwa̱mi ye' tté kue̱ki̱ , erë a' e̱rblöke ye' mik , e' kë̀ olo'yar a' tö yës , e' ta̱ se̱ne michoë meraëyö a' a̱ iskéie .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! Los que salgan vencedores no sufrirán ningún daño de la segunda muerte . ”	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë esepa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa kë̀ duö̀pawa̱ bötökicha . ’ ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Esto dice el que tiene la aguda espada de dos filos :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Pérgamo , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ tabè tso' kao̱ule di'dië wi̱'kë io̱'kë , e' tö ichè a' a̱ i' es :
— Ya sé que resides donde se ha hecho fuerte Satanás . A pesar de todo , te mantienes fiel a mí y no has abandonado la fe ni siquiera cuando ahí , en esa guarida de Satanás , ustedes vieron morir a mi fiel testigo Antipas .	Ye' wa̱ ijche̱r tö a' se̱rke wé̱ Satanás tkër blu'ie ee̱ , erë a' e̱' tkéwa̱ darërëë ye' a̱ . Erë́ ye' tté chökwak eköl yësyësë kiè Antipas , e' kötwa̱ ie'pa tö a' ké̱ a̱ wé̱ Satanás se̱rke ee̱ , erë a' kë̀ wa̱ a' e̱rblöke ye' mik e' olo'yane .
Pero tengo unas pocas cosas contra ti , porque tienes ahí a los que mantienen la doctrina de Balaam , que enseñaba a Balac a poner tropiezo ante los Israelitas , a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a cometer actos de inmoralidad .	Erë ilè tso' ye' wa̱ böt mañat ki̱ a' kkatè : A' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa tso' ttè sulu iu̱tök . Ttè e' dör we̱s ttè wa Balaam bak s'wöbla'u̱k es . Ká̱ ia̱ia̱ë Balaam tö Balac wöblao̱' a̱s ie' tö Israel aleripa kö̀ ì sulu wamblök . Balaam tö Israel aleripa daki̱ñé chkè meule íyi diököl tso' dalöiè ese a̱ , ese katök ñies trënuk tai̱ë .
También tienes contigo a los que se aferran a la doctrina de los nicolaítas .	Es ñies a' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa kë̀ é̱na Nicolaiwakpa ttè olo'yak .
Por lo tanto , ¡ arrepiéntete ! De otra manera , iré pronto a ti para pelear contra ellos con la espada que sale de mi boca .	E' kue̱ki̱ a' e̱r mane'ú̱ne Skëköl a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ bet ye' datske ñippök ie'pa ta̱ tabè tso' ye' kkö̀ a̱ e' wa .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias . A todos los que salgan vencedores , les daré del maná que ha sido escondido en el cielo . Y le daré a cada uno una piedra blanca , y en la piedra estará grabado un nombre nuevo que nadie comprende aparte de aquel que lo recibe .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ko̱s tieraëyö chkè tso' blëulewa̱ kiè maná ese wa . Ñies ákwöla sarurula meraëyö ie'pa a̱ eköl eköl , e' ki̱ kiè pa̱'a̱li̱ tso' kitule . Kiè e' kë̀ jche̱r yi wa̱ . Yi a̱ imène , ese ë̀ wa̱ ijche̱rdaë . ’ ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Tiatira : “ Esto dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce pulido :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Tiatira , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Skëköl Alà , e' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es . Ie' klö̀ wër dalölöë we̱s tabechka bua'bua paiklèsö ta̱ iwër dalölöë es , e' tö ichè a' a̱ i' es :
“ Yo conozco tus obras , tu amor , y tu fe ; tu servicio y tu paciencia . También sé que tus últimas obras son mejores que las primeras .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' ñì dalëritsöke buaë ena a' e̱rblöke ye' mik . Ñies ye' wa̱ ijche̱r tö a' ñì ki̱muke ñikkëë buaë ena a' weirke ko̱s , e' dalë'ttseke a' tö e̱r bua' wa . I̱'ñe a' tö ikí̱ we̱ke bua'ie , kuaë a' tö io̱' e' tsa̱ta̱ .
Pero tengo algunas cosas contra ti : Tú toleras a Jezabel , esa mujer que se llama profetisa , pero que seduce a mis siervos y los lleva a incurrir en inmoralidad sexual y a comer lo sacrificado a los ídolos .	Erë ye' wa̱ ilè tso' ki̱ a' kkatè : alaköl tso' a' shu̱a̱ kiè Jezabel , e' a̱ a' tö ka̱wö meke s'wöbla'u̱k . Ie' e̱' chö̀ tö ie' dör Skëköl tteköl , erë ie' tö s'wöbla'we̱ke , e' wa ie' tö ye' kanè mésopa daki̱ñeke a̱s itrër ñies a̱s itörak chkè meule íyi diököl dalöiè ese a̱ , ese katö̀ .
Le he dado tiempo para que se convierta , pero no quiere renunciar a su conducta licenciosa .	Ye' tö ie' pané tai̱ë a̱s ie' tö íyi suluë e' olo'yö̀ ta̱ ie̱r mane'ù̱ ye' a̱ , erë ie' kë̀ e̱r mane'wa̱k yës .
» Por lo tanto , la arrojaré en una cama de sufrimiento , y los que cometen adulterio con ella sufrirán terriblemente , a menos que se arrepientan y abandonen las maldades de ella .	E' kue̱ki̱ sú̱yö duè patkè ie' ki̱ darërëë a̱s kë̀ ikarka̱ia̱ . Ñies wé̱pa ko̱s trëne ie' ta̱ , esepa we'ikerayö . Ie'pa kë̀ e̱r mane'ù̱ , kë̀ tö ì sulu e' olo'yè , e' ta̱ bet ye' tö ie'pa we'ikeraë .
Y a los hijos de ella los mataré con plaga mortífera , de modo que todas las congregaciones sabrán que yo soy el que escudriña los riñones y corazones , y a ustedes les daré individualmente según sus hechos .	Ñies ye' tö alaköl e' klépa tteralur . Es ye' icha eruleë se̱rke ká̱ wa'ñe , e'pa wa̱ ijche̱rdaë tö ye' wa̱ sulitane e̱r su̱ule buaë tö we̱s idir , we̱s ise̱r . Ye' tö a' ulitane a̱ iské meraë eköl eköl we̱s ise̱r es .
Ahora , al resto de los que están en Tiatira , es decir , a ustedes que no siguen esa enseñanza ni han aprendido los mal llamados “ profundos secretos de Satanás ” , les digo que ya no les impondré ninguna otra carga .	Erë a' male̱pa tso' Tiatira , a' kë̀ ku̱' ttè sulu e' iu̱tök . Ttè e' kiè ie'pa tö “ Satanás ttè blëulewa̱ se' ësepa yöki̱ . ” Ttè e' dör suluë . E' kë̀ iu̱tëne a' wa̱ , eta̱ e' dör buaë . E' kue̱ki̱ ye' tö a' a̱ ichè tö ye' kë̀ tö ttè dalöiëno darërëë ese skà kí̱ meku̱' a' a̱ dalöiè .
pero deben conservar lo que tienen hasta que yo venga .	Erë ye' ttè tso'tke a' wa̱ klöule , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë michoë dö̀ mik ye' datskene eta̱ .
A los que salgan vencedores y sigan hasta el fin haciendo lo que yo quiero que se haga , les daré autoridad sobre las naciones ,	Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , wé̱pa se̱rke we̱s ye' ki̱ ikiane es dö̀ mik s'e̱newa ekkë , esepa a̱ ye' tö ka̱wö meraë s'blúpaie we̱s ye' Yë́ tö ye' a̱ imé es . Ie'pa tkeraka̱ ye' tö ká̱ ulitane wakpa wökirpaie . Ie'pa tö ká̱ ulitane wakpa wëttse̱raë yësyësë kë̀ janéwe̱ta̱' yës . Wé̱pa tö ie'pa ttè dalöse̱wé̱wa̱ , esepa olordawa̱ we̱s ska̱u̱ña olorwa̱ es .
la misma que he recibido de mi Padre . Y gobernará a las naciones con cetro de hierro , y las despedazará como a un vaso de alfarero .	BLANK
conforme al poder que recibí de mi Padre . Y le daré también el lucero de la mañana .	Ñies ye' tö bëkwö kiè dukir wërke bla'mi e' meraë ie'pa a̱ .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia en Sardis . Así dice el que tiene los siete espíritus de Dios , y las siete estrellas : “ Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto , aunque parezcas estar vivo .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ ichè : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Sardes , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi wa̱ Skëköl Wikölpa Kul tso' . Ñies yi wa̱ iulatö a̱ bëkwö tso' döka̱ kul , e' tö ichè a' a̱ i' es : We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Sulitane tö ibikeitseke tö a' se̱rke buaë ye' a̱ erë ye' wa̱ ijche̱r tö e' kë̀ dör es . A' kë̀ se̱rku̱'ia̱ ye' a̱ buaë . Ye' a̱ ta̱ a' dör we̱s s'duulewa̱ es .
Manténte vigilante y afirma todo aquello que está a punto de morir , pues he encontrado que tus obras no son perfectas ante mi Dios .	Ye' tö isué̱ tö a' se̱rke Skëköl a̱ , e' ka̱m döka̱ wë' ie' wöa̱ . E' kue̱ki̱ a' ti̱'núne , a' se̱núne ye' a̱ buaë . Ì buaë tso'ia̱ a' a̱ elkela , e' a̱ a' e̱' diché iö́ne ka̱m ichö̀wa da'a̱ e' yöki̱ .
Acuérdate , pues , de lo que has recibido y oído ; guárdalo y arrepiéntete . Por tanto , si no velas , vendré como ladrón , y no sabrás a qué hora vendré sobre ti .	Ttè buaë wa a' wöblane , e' ska' a' e̱r a̱núne . Ttè e' iu̱tö́ne . Ì sulu wamblé a' tö , ese olo'yö́ ta̱ a' e̱r mane'ú̱ ye' a̱ . A' kë̀ tö iwè̱ es , e' ta̱ ye' döraë a' ska' we̱s akblökwak es a' we'ikök , e' ké̱wö kë̀ jche̱rpa a' wa̱ .
» Sin embargo , hay algunos en la iglesia de Sardis que no se han manchado la ropa con maldad . Ellos caminarán conmigo vestidos de blanco , porque son dignos .	Erë a' tso' Sardes , e'pa we̱lepa kë̀ e̱' iao̱neka̱ se̱ne sulu wa . E'pa se̱rke yësyësë ye' a̱ , e' kue̱ki̱ aishkuö ta̱ ie'pa shköraë ye' ta̱ paiëule buaë datsi' saruru wa .
El que salga vencedor será vestido de blanco , y jamás borraré su nombre del libro de la vida , sino que lo reconoceré delante de mi Padre y de sus ángeles .	Es ñies wé̱pa e̱' aléka̱ se̱ne sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa ki̱ datsi' saruruë iërdaë . Ie'pa kiè kë̀ yepattsa̱yö se̱ne michoë e' yëkkuö ki̱ . E' skéie ye' tö icheraë Skëköl wörki̱ ena Skëköl biyöchökwakpa wörki̱ tö ie'pa dör ye' icha .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie puede cerrar , el que cierra y nadie puede abrir :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ ichè i' es : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Filadelfia , e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör batse'r ena ttö̀ moki̱ë e' ulà a̱ s'blú bak kiè David e' ké̱ ukkö yottsa̱ tso' . Ie' wa̱ ka̱wö ta̱' íyi ulitane ki̱ . Mik ie' tö iukkö yéttsa̱ , eta̱ kë̀ yi a̱ iwötënukwa̱ne . Mik ie' tö iukkö wötéwa̱ , eta̱ kë̀ yi a̱ ikkö̀ yënuktsa̱ne . Ie' tö ichè a' a̱ i' es :
" Yo conozco tus obras . Por tanto he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar . Aunque tienes poco poder , has guardado Mi palabra y no has negado Mi nombre .	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö erë́ a' kë̀ dalöiërta̱' tai̱ë , erë a' tö ye' ttè iu̱té buaë , a' kë̀ wa̱ ye' watënettsa̱ . E' kue̱ki̱ ukkö yéttsa̱ ye' tö a' a̱ , kë̀ yi a̱ iwötënukwa̱ne .
Voy a hacer que los de la sinagoga de Satanás , que dicen ser judíos pero que en realidad mienten , vayan y se postren a tus pies , y reconozcan que yo te he amado .	Ye' ttö̀ ttsö́ . A' shu̱a̱ we̱lepa tso' , e'pa dör Satanás icha . Ie'pa e̱' chö̀ tö ie'pa dör Skëköl icha , erë ie'pa ka̱chö̀ . Ie'pa keraë ye' tö e̱' tulökwa̱ kuchë ki̱ a' wörki̱ . Es ie'pa wa̱ ijche̱rdaë tö ye' tö a' dalëritseke .
Ya que has guardado mi mandato de ser constante , yo por mi parte te guardaré de la hora de tentación , que vendrá sobre el mundo entero para poner a prueba a los que viven en la tierra .	A' weirke ye' tté kue̱ki̱ , e' dalë'ttsé a' tö e̱r bua' wa we̱s ye' tö a' patkë' iwà u̱k es . E' wà iu̱té a' tö buaë , e' kue̱ki̱ ye' tö a' tsa̱tkeraë mik s'weirke tai̱ë e' ké̱wö de ká̱ ulitane wakpa ki̱ ima'wo̱ie eta̱ .
Vengo pronto . Retén firme lo que tienes , para que nadie tome tu corona .	Ye' datse̱ne bet . Ye' ttè wa a' wöblane , e' a̱ a' e̱' tkö́wa̱ darërë ke̱kraë a̱s kë̀ yi tö a' ulà a̱ iské buaë e' yö̀ttsa̱ .
Al que salga vencedor lo convertiré en columna del templo de mi Dios , y nunca más saldrá de allí . Sobre él escribiré el nombre de mi Dios y el de su ciudad , es decir , de la nueva Jerusalén que desciende del cielo de mi Dios , y también mi nuevo nombre .	Wé̱pa e̱' aléka̱ se̱ne sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yane , esepa döraë we̱s u chkí bua'ie es Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . Ee̱ ie'pa se̱r michoë ke̱kraë . Skëköl kiè shteraëyö ie'pa mik . Ñies Skëköl ké̱ , e' kiè shteraëyö ie'pa mik . Ká̱ e' kiè Jerusalén Pa̱'a̱li̱ , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ . Ñies ye' wák kiè pa̱'a̱li̱ , e' shteraë ye' tö ie'pa mik .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias .	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
» Escribe también al ángel de la iglesia de Laodicea : “ Esto dice el Amén , el testigo fiel y verdadero , el origen de todo lo que Dios creó :	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö ye' a̱ iché i' es : “ Yëkkuö shtö́ Skëköl biyöchökwak tso' ye' icha erule se̱rke Laodicea e'pa kkö'nuk e' a̱ . Yëkkuö e' ki̱ ishtö́mi ie' a̱ i' es : ‘ Yi dör ì ko̱s yë' Skëköl tö e' wà , yi tö ie' tté cheke yësyësë ke̱kraë , yi ta̱ ie' tö íyi ulitane yö' , e' tö ichè a' a̱ i' es :
Conozco tus obras ; sé que no eres ni frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras lo uno o lo otro !	We̱s a' se̱rke e' ko̱s jche̱r ye' wa̱ . Ye' wa̱ ijche̱r tö a' tö ye' ttè dalöieke bërëbërë ë̀ , kë̀ bua'ie . A' dör we̱s di' bashbash es , kë̀ dör ba'baë , kë̀ dör se̱se̱ë , a' dör bashbash ë̀ . ¡ A' mú dör ba'baë ö se̱se̱ë !
¡ Pero solo eres tibio ! No eres ni frío ni caliente , y por eso voy a vomitarte de mi boca .	Erë a' dör we̱s di' bashbash es ye' a̱ . A' kë̀ dör ba'baë , ñies a' kë̀ dör se̱se̱ë . E' kue̱ki̱ ye' tö a' tuerattsa̱ ye' kkö̀ a̱ .
Porque dices : “ Soy rico y he adquirido riquezas y no necesito absolutamente nada ” , pero no sabes que eres desdichado y lastimoso y pobre y ciego y desnudo ,	A' tö ichè tö a' dör inuköl blúpa . A' tö ichè tö a' ka̱wö tköke buaë , kë̀ ì kí̱ kianeia̱ a' ki̱ . Erë a' kë̀ wa̱ ijche̱r tö ñermata ye' a̱ ta̱ a' dör we̱s pë' weirke sia̱rë es . A' dör we̱s se' wër sia̱rë s'yamipa wa es . A' dör we̱s pë' kë̀ wa̱ ì ku̱'ia̱ es . A' dör we̱s pë' wöbla kë̀ wawër es . A' dör we̱s pë' kë̀ wa̱ datsi' ta̱' es .
Así que te aconsejo que de mí compres oro — un oro purificado por fuego — y entonces serás rico . Compra también ropas blancas de mí , así no tendrás vergüenza por tu desnudez , y compra ungüento para tus ojos , para que así puedas ver .	E' kue̱ki̱ ye' tö a' patteke tö a' tö orochka ta̱ú̱ ye' ska' . Oro ese dör oro bua'bua diao̱ule bö' wa ibua'bua yottsa̱ ese . E' je' tö a' blu'we̱mi buaë . Ñies datsi' saruruë ese ta̱ú̱ ye' ska' . E' wa a' e̱' paiö̀mi buaë a̱s a' kë̀ jaëria̱ . Ñies a' tö kapöli ta̱ú̱ ye' ska' a' wöbla bua'wo̱ie a̱s iwawër buaë .
Yo reprendo y corrijo a todos los que amo . Por lo tanto , sé fervoroso y vuélvete a Dios .	Wé̱pa dalër ye' é̱na , e'pa ko̱s uñeke ye' tö shu̱rueke ye' tö a̱s ise̱rdak buaë . E' kue̱ki̱ ye' dalöiö́ e̱r bua' wa . Ì sulu wambleke a' tö , ese watö́ttsa̱ . A' e̱r mane'ú̱ bua'iewa̱ ye' a̱ .
Mira , yo estoy llamando a la puerta ; si alguien oye mi voz y abre la puerta , entraré en su casa y cenaremos juntos .	¡ Ye' ttö̀ ttsö́ ! Ye' dör we̱s wëm dur eköl ukkö a̱ a' a̱ ikiök tö ye' a̱ ka̱wö mú shkowa̱ es . Yi tö ye' ttö̀ ttsé ta̱ ye' kiéwa̱itö we̱shke̱ , e' ta̱ ye' dörawa̱ ta̱ ye' chköraë ie' ta̱ .
Al que salga vencedor , le concederé el derecho de sentarse a mi lado en mi trono , así como yo he vencido y me he sentado al lado de mi Padre en su trono .	Ye' e̱' aléka̱ íyi ulitane ki̱ ta̱ ye' e̱' tkéka̱ ye' Yë́ ta̱ wé̱ ie' tkër blu'ie ee̱ . Es ñies wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yane , esepa a̱ ka̱wö meraë ye' tö e̱' tkökse̱r ye' ta̱ wé̱ ye' tkër blu'ie ee̱ .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	¡ Ì cheke Skëköl Wiköl tö ye' icha eruleë e'pa a̱ , e' ttsö́ a' ulitane tö ! ’ ”
Después de esto , miré y vi una puerta abierta en el cielo ; y la voz que yo había escuchado primero , y que parecía un toque de trompeta , me dijo : « Sube acá y te mostraré las cosas que tienen que suceder después de éstas . »	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö íyi skà sué̱ kabsue̱ie . Ye' isué̱ tö ká̱ jaì a̱ ukkö tso' áie ta̱ s'ttö̀ ttsë' ye' tö ke̱we we̱s duk blar es , e' tö ye' a̱ ichè : “ Be' shkö́ka̱ í̱e̱ , eta̱ ì wamblërmi i' ukuöki̱ ta̱ , e' kkacheke ye' tö be' a̱ . ”
Al instante caí en éxtasis , y vi un trono colocado en medio del cielo y alguien sentado en él .	E' wösha̱ ta̱ Skëköl Wiköl de ye' ki̱ tai̱ë , ta̱ ye' tö blu' kulé tso' ká̱ jaì a̱ e' sué̱ et . E' ki̱ itkër eköl .
El que estaba sentado resplandecía como el jaspe y el sardonio , mientras un halo de color esmeralda rodeaba el trono alrededor .	Yi tkër kula' e' ki̱ , e' dalöburke dalölöë we̱s ák bua'bua dalöbur es , e' wöaule spa̱spa̱ ena mat we̱s ák bua'bua kiè diamante ena rubí es . Ie' kula' pamik shkaba' tkërke oloburke dalölöë , e' wöaule spa̱spa̱ we̱s ák bua'bua kiè esmeralda es .
Rodeaban al trono otros veinticuatro tronos , en los que estaban sentados veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con una corona de oro en la cabeza .	Ñies ie' kula' pamik blu' kulé skà sué̱yö döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) . E' ki̱ këkëpa tulur döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) , e'pa paiëulewa̱ datsi' saruruë wa , ñies ie'pa wa̱ orochka tso' yöule tkëuleka̱ iwökir ki̱ we̱s blu'pa es .
Y del trono proceden relámpagos y voces y truenos ; y [ hay ] siete lámparas de fuego ardiendo delante del trono , y estas significan los siete espíritus de Dios .	Blu' kulé sué̱ ye' tö ke̱we , ee̱ alá wöñarke tai̱ë , talachke blarke tai̱ë . Kula' e' wösha̱ë bö'wö ñarke kul we̱s kuàtak wöbatsesö es . Bö'wö kul , e' tö Skëköl Wiköl chè .
Delante del trono había como un mar transparente semejante al cristal ; y en medio del trono y alrededor del trono , cuatro seres vivientes llenos de ojos por delante y por detrás .	Kula' e' wösha̱ë ì me'r dayëie kkueie wër sarërëë we̱s vidrio es . Ì ttsë'ka tso' kula' pamik döka̱ tkël e'pa wöbla dör tai̱ë tsi̱kka wökka .
El primer ser viviente parecía un león , el segundo parecía un becerro , el rostro del tercero era semejante al de un hombre , y el cuarto parecía un águila en vuelo .	Itsá̱ e' wökir wër ma'name su̱ë . Iëtö wökir wër baka wë'ñe su̱ë . Iëtö skà wö dör s'ditsö wö su̱ë . Ibata wër we̱s pu̱ u̱r àr es .
Cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas , y estaba cubierto de ojos por fuera y por dentro . Y ni de día ni de noche dejaban de decir : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , Dios todopoderoso , el que era y es y ha de venir ! »	Itsá̱ pik dör teröl , es imale̱pa ko̱s pik dör teröl ñies . Ie'pa pa ko̱s e' dör wöbla ë̀ döttsa̱ ipik diki̱a̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' Skëköl ttseittsök , kë̀ ie̱' wöklö'u̱ta̱'rak ta̱ ichekerakitö i' es : “ Skëköl dör batse'r tai̱ë , ie' dör batse'r tai̱ë , ie' dör batse'r tai̱ë . Ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ , ñies ke̱kraë . ” Es ie'pa tö icheke ke̱kraë .
Cada vez que aquellos seres vivientes daban gloria , honra y acción de gracias al que estaba sentado en el trono y que vive por los siglos de los siglos ,	Skëköl yöbië tkër kula' e' ki̱ , e' pamik ì ttsë'ka tso' tkël , e'pa tso' ie' ki̱kökka̱ , ie' olo ki̱kökka̱ , ie' a̱ wëstela chök ke̱kraë .
los veinticuatro ancianos se postran delante del que está sentado en el trono , y adoran al que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :	Mik ie'pa tso' e' u̱k , e' dalewa këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) tulur ie' pamik , e'pa e̱' tulökese̱r i̱ski̱ wöwakköt itkër kula' ki̱ e' dalöioie . Ie'pa tso' Skëköl se̱r michoë e' dalöiök , e' dalewa ì tkër ie'pa wökir ki̱ yöule orochka wa , e' ko̱s mekewa̱rakitö i̱ski̱ Skëköl kula' wösha̱ë ta̱ ichekerakitö :
" Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria y el honor y el poder , porque Tú creaste todas las cosas , y por Tu voluntad existen y fueron creadas . "	“ A Sa' Këköl , íyi ulitane yö' be' tö . Íyi ulitane tso' be' wák ttö̀ wa . E' kue̱ki̱ sa' ulitane ka̱wöta̱ ichök tö be' olo ta̱' tai̱ë . Sa' ulitane ka̱wöta̱ be' dalöiök ñies be' diché ki̱kökka̱ . ”
Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono un libro escrito por dentro y por fuera , sellado con siete sellos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö itkër kula' ki̱ , e' wa̱ yëkkuö wörratule a'tse̱r iulà bua'kka , e' ki̱ itso' kitule iki̱kke̱ ena ishu̱a̱ . Yëkkuö e' kkö̀ wöbatsulewa̱ döka̱ kul .
Vi también a un ángel poderoso que anunciaba a gran voz : " ¿ Quién es digno de abrir el libro y de desatar sus sellos ? "	Eta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱ ye' tö eköl , e' diché tai̱ë , e' tö ichaké a̱neule : “ ¿ A yi wëë , yi e' didir yëkkuö wöbatsulewa̱ , e' kkö̀ batsöök wé̱ iwöbatsulewa̱ ee̱ ta̱ ishu̱ppö́ök ? ”
Y nadie , ni en el cielo , ni en la tierra , ni en los abismos , podía desenrollar el libro y ni siquiera mirarlo .	Erë ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' ki̱ ena ká̱ dià ka̱ska' kë̀ yi didir yës yëkkuö e' shu̱ppöök ena iwà sa̱u̱k .
Y lloraba yo mucho porque no se había encontrado a nadie que fuera digno de abrir el rollo ni de examinar su contenido .	Ye' i̱u̱ke tai̱ë , kë̀ yi didir yëkkuö e' shu̱ppöök ena iwà sa̱u̱k e' kue̱ki̱ .
Pero uno de los ancianos me dijo : — No llores . ¿ No ves que ha salido victorioso el león de la tribu de Judá , el retoño de David ? Él desenrollará el libro y romperá sus siete sellos .	Eta̱ skëkëpa tso' ee̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) , e' eköl tö ye' a̱ iché : “ Kë̀ be' i̱u̱kia̱ . Ittsö́ , eköl kiè Ma'name e' dör judáwak ditséwö , ie' këköl dör blu' bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David e' . Ie' e̱' ali'ka̱bak ibolökpa ko̱s ki̱ . Ie' je' didir yëkkuö wöbatsulewa̱ kul e' kkö̀ batsöök ena ishu̱ppö́ök . ”
En ese momento vi un Cordero en medio del trono y de los cuatro seres vivientes , y en medio de los ancianos . Estaba de pie , y parecía haber sido inmolado . Tenía siete cuernos , y siete ojos , que son los siete espíritus que Dios ha enviado por toda la tierra .	Eta̱ ye' tö obeja wë'ñe pupula sué̱ etö , e' pa ki̱ itö̀ tso' wësua ijchëulea mè Skëköl a̱ , ese shke̱neka̱ne . E' dur itkër kula' ki̱ e' o̱'mik , ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) e'pa shu̱sha̱ . Obeja e' dula' döka̱ kul ñies iwöbla döka̱ kul . Iwöbla döka̱ kul e' wà dör tö Skëköl Wiköl Kul patké Skëköl tö ká̱ wa'ñe .
El Cordero se acercó al que estaba sentado en el trono , y de su mano derecha tomó el libro .	Obeja Pupula e' de itkër kula' ki̱ e' ska' ta̱ yëkkuö a'tse̱r itkër kula' ki̱ e' ulà bua'kka , e' klö'wé̱itö .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .	Mik ie' tö yëkkuö klö'wé̱ , eta̱ ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa ko̱s e̱' télur wöwakköt Obeja Pupula wörki̱ . E'pa ko̱s wa̱ ma'ma tso' blano kicha ta̱' kiè arpa . Ñies tka̱' yöule orochka wa , ese tso' ie'pa ko̱s wa̱ . Tka̱' e' a̱ íyi masmas tso' ña'wè̱ Skëköl a̱ , ese tso' chikchië . E' tö s'batse'rpa ttöke ie' ta̱ e' wà chè .
Y cantaban un nuevo canto con las siguientes palabras : « Tú eres digno de tomar el rollo y de romper los sellos y abrirlo . Pues tú fuiste sacrificado y tu sangre pagó el rescate para Dios de gente de todo pueblo , tribu , lengua y nación .	Ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël , e'pa ko̱s ttsémi ttsè pa̱'a̱li̱ wa Obeja Pupula ki̱koka̱ie . Ie'pa tö ittseittsé i' es : “ Be' kötulewa̱ , be' pë́ tëne tai̱ë we̱s obeja pupula jchè mè Skëköl a̱ es , e' wa be' tö s'ditsö ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa to̱'ttsa̱ a̱s ekkëpa ulitane shu̱a̱ se' dö̀ tai̱ë Skëköl ichaie . E'pa klö'wé̱ be' tö a̱s ie'pa kaneblö̀ Skëköl a̱ blu'paie ena sacerdotepaie . Ie'pa döraë ká̱ ulitane wakpa blúpaie , es ie'pa tö s'wëttse̱raë . E' kue̱ki̱ be' je' didir moki̱ yëkkuö wörratule se̱ , e' klö'u̱k ena ikkö̀ batsökök wé̱ iwöbatsulewa̱ ee̱ . ”
Y la has transformado en un reino de sacerdotes para nuestro Dios . Y reinarán sobre la tierra » .	BLANK
Entonces volví a mirar y oí las voces de miles de millones de ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wökéka̱ eta̱ ye' tö isué̱ tö Skëköl biyöchökwakpa tso' tai̱ë , kë̀ ishta̱nuk yi a̱ , e'pa ttö̀ ttsé ye' tö . Ie'pa tso' itkër kula' ki̱ ena ì ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël , e'pa pamik .
Cantaban con todas sus fuerzas : « ¡ Digno es el Cordero , que ha sido sacrificado , de recibir el poder , la riqueza y la sabiduría , la fortaleza y la honra , la gloria y la alabanza ! »	Ie'pa tö ittseittsé wi̱'wi̱ë i' es : “ Obeja Pupula kötulewa̱ , e' je' ki̱ sulitane ie' ki̱kèka̱ e' mène buaë . Ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' dör íyi ulitane wák , ie' wa̱ íyi ulitane jche̱r , ie' diché ta̱' tai̱ë , e' kue̱ki̱ sulitane ka̱wöta̱ ie' dalöiök , ie' ki̱kökka̱ . ”
Y oí a cuanta criatura hay en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra y en el mar , a todos en la creación , que cantaban : « ¡ Al que está sentado en el trono y al Cordero , sean la alabanza y la honra , la gloria y el poder , por los siglos de los siglos ! »	Ñies ye' tö ittsé tö íyi ulitane yö' Skëköl tö tso' ká̱ jaì a̱ ena ká̱ i' ki̱ ena ká̱ dià ka̱ska' ena dayë a̱ , e' ko̱s tö iché i' es : “ Itkër kula' ki̱ ena Obeja Pupula , e'pa olo ta̱' tai̱ë , diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kue̱ki̱ sulitane ka̱wöta̱ ie'pa ki̱kökka̱ , ie'pa dalöiök ke̱kraë . ”
Los cuatro seres vivientes exclamaron : « ¡ Amén ! » , y los ancianos se postraron y adoraron .	Ì ttsë'ka döka̱ tkël e'pa tö iché : “ ¡ Es e' idir ! ” Këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël , e'pa e̱' télur wöwakköt Skëköl ena Obeja Pupula wörki̱ ie'pa dalöiök .
Entonces vi cuando el Cordero abrió uno de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía , como con voz de trueno : " Ven . "	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö Obeja Pupula tö yëkkuö wörratule e' kkö̀ batsulewa̱ döka̱ kul e' tsá̱ batsée . Eta̱ ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' eköl ttö̀ ttséyö , e' ttö̀ darërëë we̱s alá blar es . Wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' eköl a̱ ie' tö iché : “ ¡ Be' yú ! ”
— ¡ Ven ! Al mirar , vi un caballo blanco , cuyo jinete iba armado de un arco . Le dieron una corona , y salió como seguro vencedor .	Ye' wökéka̱ ta̱ kabaio saruru sué̱yö etö . Yi tkërka̱ iki̱ , e' ulà a̱ shkame' àr , ñies ì tkekeka̱ wökir ki̱ iwà kkachoie tö ie' dör e̱' alökwak ese mène ie' a̱ et . Ie' mía̱ kí̱ e̱' alökka̱ ibolökpa ki̱ .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo ser viviente decía : « ¡ Ven ! » .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' skà tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ”
Entonces apareció otro caballo , de color rojo . Al jinete se le dio una gran espada y la autoridad para quitar la paz de la tierra . Y hubo guerra y masacre por todas partes .	Eta̱ kabaio batsë dettsa̱ . Yi tkërka̱ iki̱ , e' a̱ ka̱wö mène se̱ne bë̀rë ñita̱ e' yö̀ttsa̱ ká̱ i' a̱ a̱s pë' ñì ttö̀wa̱ . Ie' a̱ tabè bërie mène .
Y cuando abrió el tercer sello , oí a la tercera criatura viviente decir : “ ¡ Ven ! ” . Y vi , y , ¡ miren ! , un caballo negro ; y el que iba sentado sobre él tenía en su mano una balanza .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide mañat , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' skà tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ” Ye' wökéka̱ eta̱ ye' tö kabaio dalolo sué̱ etö . Yi tkërka̱ iki̱ , e' wa̱ íyi e̱s ma'wo̱ie dami iulà a̱ .
Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía : Un litro de trigo por un denario , y tres litros de cebada por un denario , y no dañes el aceite y el vino .	Ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' shu̱a̱ ye' tö ttö̀ ttsé tö iché : “ Harinachka kilo elka ë̀ e' to̱rdaë s'kaneblö̀ ká̱ et e' ské ekkë . Ñies cebada kilo mañalka to̱rdaë s'kaneblö̀ ká̱ et e' ské ekkë ; erë olivo kié ena vino e' kë̀ sulu'wa̱rwa̱ be' tö . ”
Cuando abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : Ven .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide tkël , eta̱ ye' tö ittsé tö ì ttsë'ka döka̱ tkël , e' bata tö iché wé̱pa tso' ipatkërke e' panuk e' skà a̱ : “ ¡ Be' yú ! ”
Miré , ¡ y apareció un caballo amarillento ! El jinete se llamaba Muerte , y el Infierno lo seguía de cerca . Y se les otorgó poder sobre la cuarta parte de la tierra , para matar por medio de la espada , el hambre , las epidemias y las fieras de la tierra .	Ye' wökéka̱ eta̱ kabaio tskrittskris sué̱yö etö wër suluë . Yi tkërka̱ iki̱ , e' kiè dör S'duö̀wa̱ . E' itöki̱ eköl skà datse̱ e' kiè dör S'wimblu Ké̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö mène ká̱ ulitane wakpa e' mú blatèsö tkël tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱u̱kwa tabè wa , bli wa , duè wa ena iyiwak dör se'name ese wa .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido ;	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide ske̱l , eta̱ s'kötulewa̱ Skëköl ttè paka' ie'pa tö taninië e' kue̱ki̱ , e'pa wimblupa sué̱yö ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' diki̱a̱ .
Gritaban a gran voz : « ¿ Hasta cuándo , Soberano Señor , santo y veraz , seguirás sin juzgar a los habitantes de la tierra y sin vengar nuestra muerte ? »	Ie'pa tso' ichök Skëköl a̱ a̱neule : “ A Sa' Këköl , be' dör íyi ulitane tsa̱ta̱ , be' dör batse'r , be' ttö̀ moki̱ë . ¿ Dö̀ mik be' tö wé̱pa se̱rke dià íyök ki̱ tö sa' kötulur esepa dalë'ttsekerö ? ¿ Mik be' tö ie'pa wömekettsa̱ weinuk ì wamblë'rakitö sa' ki̱ , e' nuí̱ skéie ? ”
Y se les dio a cada uno una vestidura blanca ; y se les dijo que descansaran un poco más de tiempo , hasta que se completara también el númerode sus consiervos y de sus hermanos que habrían de ser muertos como ellos lo habían sido .	Eta̱ ie'pa wakpa bil ekkë e'pa a̱ datsi' saruru mène iè . Skëköl tö iché ie'pa a̱ : “ A' e̱núia̱ bërbër ë̀ dö̀ mik pë' tö a' male̱pa dör ye' kanè mésopa kianeia̱ ttèlur , e'pa ko̱s ttekeluria̱ we̱s a' kötulurakitö es eta̱ . E'pa panúia̱ tsir . ”
Yo vi cuando el Cordero abrió el sexto sello , y entonces se produjo un gran terremoto . El sol se cubrió de oscuridad , como con un vestido de luto , y la luna entera se puso roja como la sangre ;	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö kkö̀ batsulewa̱ , e' skà batsée et , i' ta̱ ide teröl , eta̱ í̱ tka darërëë . Diwö ttsenewa̱ mía̱ ttsettseë we̱s datsi' daloloë es . Si'wö mía̱ batsë we̱s pë́ es .
las estrellas del cielo cayeron sobre la tierra , como frutos aún verdes sacudidos por un viento impetuoso ;	Bëkwö darolone íyök ki̱ we̱s kalwö tkèttsa̱ siwa̱' tö mik ibitsi̱rke tai̱ë eta̱ es .
El firmamento desapareció como cuando se enrolla un pergamino , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .	Eta̱ ká̱ jaì , e' wörraté̱wa̱ we̱s yëkkuö wötrèwa̱sö es , kë̀ iwërta̱ia̱ . Ka̱bata ulitane , dayë nane ulitane , e' ko̱s e̱' skélur bánet .
Los reyes de la tierra , los magnates , los jefes militares , los ricos , los poderosos , y todos los demás , esclavos y libres , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de las montañas .	Eta̱ ká̱ blúpa ko̱s , pë' tai̱ë ko̱s , ñippökwakpa wökirpa ko̱s , inuköl blúpa ko̱s , s'dalöiër ta̱' tai̱ë esepa ko̱s , ñies s'klöulewa̱ kanè mésoie , ñies kanè mésopa male̱pa , esepa ko̱s e̱' blélur ákuk a̱ ena ák blublu tso' ka̱bata a̱ ese diki̱a̱ e̱' tsa̱tkoie .
Todos gritaban a las montañas y a las peñas : « ¡ Caigan sobre nosotros y escóndannos de la mirada del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero ,	Eta̱ ie'pa tö iché a̱neule ka̱bata a̱ ena ák blublu a̱ : “ ¡ Sa' blö́ a' diki̱a̱ , sa' kkö'nú Skëköl tkër ikula' ki̱ ká̱ jaì a̱ e' yöki̱ ! Ñies Obeja Pupula kësik yöki̱ sa' kkö'nú .
El gran día de su ira ha llegado ; ¿ y quién podrá mantenerse en pie ? »	Ie'pa tö sulitane we'ikeraë sia̱rë e' ké̱wö detke , kë̀ yi tkö̀pashkar e' ulà a̱ . ”
Después de esto vi a cuatro ángeles en los cuatro ángulos de la tierra . Estaban allí de pie , deteniendo los cuatro vientos para que éstos no se desataran sobre la tierra , el mar y los árboles .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwakpa sué̱ döka̱ tkël , e'pa iëte̱r wé̱ ká̱ i' e̱rkerö e' kkö̀ mik . Böl iëte̱r diwö tskirke e' kke̱ ; eköl dur ulà bua'kka , eköl dur ulà bakli̱'kka . Böl iëte̱r diwö mi'kewa̱ e' kke̱ ; eköl dur ulà bua'kka , eköl dur ulà bakli̱'kka . Ie'pa tso' siwa̱' ko̱s bitsi̱rke e' wöklö'u̱k a̱s kë̀ ibitsi̱ria̱ ká̱ i' ki̱ , dayë ki̱ , kal ki̱ , ì ki̱ yës .
Y vi a otro ángel que subía de donde sale el sol y que tenía el sello del Dios vivo ; y gritó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes se les había concedido hacer daño a la tierra y al mar ,	Ie'pa a̱ ka̱wö mène ká̱ i' ena dayë sulu'u̱kwa̱ . Ñies ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl , e' datse̱ diwö tskirke e' kke̱ . E' ulà a̱ íyi tso' s'wakyuoie Skëköl chö́k wa̱ , e' a'tse̱r . Ie' a̱ne imale̱pa tkël tsa̱ka̱ ta̱ ichéitö ie'pa a̱ :
diciendo : No hagáis daño , ni a la tierra ni al mar ni a los árboles , hasta que hayamos puesto un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios .	“ ¡ A' kë̀ tö ká̱ sulu'u̱kwa̱ , dayë sulu'u̱kwa̱ , kal sulu'u̱kwa̱ ka̱m sa' tö Skëköl kanè mésopa wakyuö̀ iwötsa̱ ki̱ e' yöki̱ ! ”
Y pude oír el número de los marcados : eran ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de todas las tribus de Israel .	Eta̱ bil wakyöule e' yëne ye' a̱ . Wé̱pa wakyöule e'pa dör se' yë́ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Israel , e' ala'r dabom eyök kí̱ böl ( 12 ) , e'pa aleripa shu̱kite̱ iditséwö wa iditséwö wa . Ie'pa ditséwö kiè Judá , Rubén , Gad , Aser , Neftalí , Manasés , Simeón , Leví , Isacar , Zabulón , José ena Benjamín . Ekkëpa ditséwö shu̱kite̱ döka̱ 12.000 iditséwö wa iditséwö wa . Ishu̱kite̱ e'pa dör se̱raa̱ 144.000 ekkë .
De la tribu de Judá fueron sellados 12,000 ; de la tribu de Rubén , 12,000 ; de la tribu de Gad , 12,000 ;	BLANK
de la tribu de Aser 12.000 de la tribu de Neftalí 12.000 de la tribu de Manasés 12.000	BLANK
doce mil de la tribu de Simeón , doce mil de la tribu de Leví , doce mil de la tribu de Isacar ,	BLANK
de la tribu de Zabulón , 12,000 ; de la tribu de José , 12,000 y de la tribu de Benjamín fueron sellados 12,000 .	BLANK
Después de esto , miré y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , lenguas y pueblos . Estaban en pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wö kéka̱ ta̱ ye' isué̱ tö s'ditsö dapane tai̱ë kë̀ shta̱nuk yi a̱ ekkë . E'pa dör ká̱ ulitane wakpa , ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Ie'pa iëte̱r , itkër kula' ki̱ ena yi kiè Obeja Pupula , e'pa wörki̱ . Ie'pa ko̱s datsi' ié saruruë . Ie'pa ulitane wa̱ sí̱ kö̀ dami iulà a̱ .
Y clamaban a gran voz , diciendo : La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero .	Ie'pa tö iché a̱neule : “ ¡ S'tsa̱tkè e' datse̱ Skëköl tkër kula' ki̱ ena Obeja Pupula e'pa wa̱ ! ”
Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono y alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes ; y se postraron rostro en tierra delante del trono y adoraron a Dios ,	Këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) ena ì ttsë'ka döka̱ tkël , e'pa pamik Skëköl biyöchökwakpa ko̱s iëte̱r . E'pa ko̱s e̱' télur wöwakköt , itkër kula' ki̱ , e' dalöioie
Decían : « ¡ Amén ! A nuestro Dios sean dadas la bendición y la gloria , la sabiduría y la acción de gracias , y la honra , el poder y la fortaleza , por los siglos de los siglos . ¡ Amén ! »	eta̱ ichérakitö : “ ¡ Es e' idir ! Be' dör sa' blú yöbië , sa' tö be' ki̱kekeka̱ ke̱kraë . Be' olo ta̱' tai̱ë , be' wa̱ íyi ulitane jche̱r buaë . Sa' tö wëstela cheke be' a̱ ke̱kraë . Be' dalöieke sa' tö ke̱kraë . Be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , be' ë̀ a̱ ì ko̱s o̱r , ¡ Es e' idir ! ”
Uno de los ancianos habló diciéndome : " Estos que están vestidos con vestiduras blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido ? "	E' ukuöki̱ ta̱ këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa eköl tö ye' a̱ ichaké : “ ¿ Ie'pa paiëule datsi' saruru wa , e'pa dör yi ? ¿ Wé̱ ie'pa datse̱ ? ”
Y le respondí : " Señor mío , usted lo sabe . " Y él me dijo : " Estos son los que vienen de la gran tribulación , y han lavado sus vestiduras y las han emblanquecido en la sangre del Cordero .	Ye' tö ie' iu̱té : “ A këkëpa , ye' kë̀ wa̱ ijche̱r , ichö́ ye' a̱ . ” Eta̱ ie' tö ye' a̱ iché : “ Ie'pa dör wé̱pa weine sia̱rë sulitane weirke tai̱ë e' ké̱wö ska' e'pa . Erë e' dalë'ttsë' ie'pa tö buaë . Ie'pa tö idatsi' skué yi kiè Obeja Pupula e' pë́ wa eta̱ idatsi' mía̱ saruruë .
» Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo . Y aquel que está sentado en el trono les dará refugio .	“ E' kue̱ki̱ ie'pa iëte̱r Skëköl tso' ikulé ki̱ , e' wörki̱ . Ñië nañeë ie'pa tso' ie' dalöiè e' wakanéu̱k iwé a̱ . Ie'pa tso' ie' ta̱ ena ie' tö ie'pa kkö'neraë ke̱kraë .
Ya no sufrirán hambre ni sed . No los abatirá el sol ni ningún calor abrasador .	Ie'pa kë̀ duöpaia̱ bli wa̱ , ie'pa kë̀ e̱r sirpaia̱ . Dìba kë̀ tö ie'pa ña'we̱paia̱ , ka̱ba kë̀ tö ie'pa we'ikepaia̱ .
porque el Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los llevará a fuentes de agua de vida , y Dios mismo secará de sus ojos toda lágrima . »	Obeja Pupula tso' Skëköl kula' o̱'mik , e' dör ie'pa kkö'nukwak , e' kue̱ki̱ ie'pa kë̀ weirpaia̱ yës . Obeja Pupula tö ie'pa wëttse̱raë di' tum tö se̱ne michoë meke se' a̱ , e' di' yök . Skëköl tö ie'pa wöriö ko̱s e' paikleraë a̱s ie'pa ttsë'r buaë . ”
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo como por media hora .	Mik Obeja Pupula tö yëkkuö wöbatsulewa̱ , e' bata kkö̀ batsée , eta̱ ká̱ jaì a̱ ká̱ mía̱ mejmeë dö̀ hora sha̱böts ekkë .
Vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y se les dieron siete trompetas .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul iëte̱r Skëköl wörki̱ , e'pa sué̱yö . Ie'pa a̱ duk mène eköl eköl .
Y llegó otro ángel y se puso de pie junto al altar , teniendo una vasija de oro para el incienso ; y se le dio una gran cantidad de incienso para que lo ofreciera con las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà de wé̱ ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' wörki̱ . Ie' wa̱ iulà a̱ tka̱' yöule orochka wa ese a'tse̱r . Ie' a̱ íyi masmas mène tai̱ë s'batse'rpa ko̱s e'pa ttöke Skëköl ta̱ e' kí̱ ioie a̱s ie' tö iña'ù̱ ka̱' yöule orochka wa iña'wo̱ie tso' Skëköl kulé wö sha̱ë , e' ki̱ .
De la mano del ángel subió ante Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos .	Eta̱ ie' tö íyi masmas ña'wé̱ ka̱' ñe' ki̱ , e' shkle̱ tka ie' ulà mik deka̱ Skëköl wörki̱ s'batse'rpa ttöke ie' ta̱ e' ta̱ ñita̱ .
Después el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos , y un terremoto .	Ie' tö itka̱' wà iéka̱ bö' wörkua tso' ka̱' ñe' ki̱ , e' wa . Bö' wörkua e' u̱yémi ie' tö íyök ki̱ . Eta̱ ká̱ wa'ñe ki̱ alá wöñane tai̱ë , iblane tai̱ë , ká̱ wöti̱'wé̱ tai̱ë í̱ tö .
Entonces los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para hacerlas sonar .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul , e'pa wa̱ duk tso' iwakpa bil ekkë , ie'pa tso'tke iduk bla'we̱ke e' panuk .
Tocó el primero su trompeta , y fueron arrojados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Y se quemó la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak eköl tö iduk bla'wé̱ ke̱we . Eta̱ mò wöli wösi se̱se̱ë , ñies bö'wö shu̱tuule pë́ ta̱ , ese dane tai̱ë íyök ki̱ we̱s ka̱li̱ yër es . Ká̱ i' ena kal e' ñanewa̱ tai̱ë . Ká̱ i' ena kal ko̱s e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ñanewa̱ . Ñies ka̱kö ko̱s tso' ká̱ i' ki̱ e' ñanewa̱ se̱raa̱ .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como una gran montaña ardiendo en llamas fue arrojado al mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ . Eta̱ ì bite̱shka ka̱bataie bërie wöñarke bö'ie , e' a̱newa dayë a̱ . Eta̱ dayë mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní mía̱ pë́ie .
con lo que murió la tercera parte de todo lo que vivía en el mar y fue destruida la tercera parte de las embarcaciones .	Iyiwak ko̱s se̱rke dayë a̱ ena kanò ko̱s shköke dayë ki̱ , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱newa .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo un astro de grandes proporciones que , ardiendo como una antorcha , se abatió sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide mañatökicha . Eta̱ bëkwö bërie wöñarke we̱s kuàtak wöñar es , e' bite̱shka a̱newa di' a̱ ena di' tum a̱ tai̱ë . Di' tso' ko̱s ena di' tum tso' ko̱s , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní a̱ bëkwö a̱newa .
La estrella se llamaba Amargura ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .	Bëkwö e' kiè Bacha'bachaë . Wé̱ bëkwö e' a̱newa , e' di' ko̱s mía̱ bacha'bachaë . Di' e' tö s'ttélur tai̱ë .
Tocó el cuarto ángel su trompeta , y fue asolada la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas , de modo que se oscureció la tercera parte de ellos . Así quedó sin luz la tercera parte del día y la tercera parte de la noche .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide tkëtökicha . Eta̱ diwö ena si'wö ena bëkwö , e' ko̱s mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ko̱s ttsenewa̱ . E' kue̱ki̱ ñiwe ena nañewe , e' mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní ttsenewa̱ .
Miré entonces , y oí que un águila revoloteaba en medio del cielo y a grandes voces gritaba : « ¡ Ay , ay , ay ! ¡ Pobres de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas que están a punto de tocar los otros tres ángeles ! »	E' ukuöki̱ ta̱ ye' wökéka̱ ta̱ ye' tö pu̱ sué̱ et u̱r àr ka̱shu̱k a̱ , e' tö iché a̱neule : “ ¡ Ayëwëë , ayëwëë , ayëwëë ! ¡ Wëstela i̱na ká̱ ulitane wakpa ta̱ , mik Skëköl biyöchökwakpa tso'ia̱ mañal e'pa tö iduk bla'we̱ke eta̱ ! ”
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y se le dio la llave del pozo del abismo .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide ske̱tökicha . Eta̱ bëkwö et a̱newabak , e' sué̱yö i̱ski̱ . Ee̱ ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ s'wö dë'mi ekkë . Ka̱uk e' kkö̀ wötëule , e' kköyottsa̱ mène bëkwö sué̱yö i̱ski̱ , e' a̱ .
El ángel abrió las profundidades del abismo , y de allí salió humo , como de un horno enorme , y ese humo hizo que el sol y el aire se oscurecieran .	Mik ie' tö ka̱uk kköyéttsa̱ , eta̱ e' a̱ ishklé̱ deka̱ tai̱ë we̱s bö' wöñar tai̱ë e' shkle̱ es . E' tö ka̱shu̱k ttsewé̱wa̱ , e' kue̱ki̱ diwö kë̀ olo buneia̱ .
Del humo salieron langostas que se extendieron por la tierra ; y se les dio poder como el que tienen los alacranes .	Shkle̱ e' shu̱a̱ ditski blubluë dettsa̱ tai̱ë íyök ki̱ , poneka̱ ká̱ wa'ñe , ká̱ ulitane wà iéwa̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö mène s'we'ikök we̱s bachë' tö s'kuèwa̱ ta̱ idalë'r es .
Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba , ni a la vegetación , ni a los árboles . Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios .	Ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène ka̱kö ko̱s , kalkö ko̱s , e' katök . Ie'pa a̱ ka̱wö mène , wé̱pa kë̀ wakyöule Skëköl wa̱ iwö tsà̱ ki̱ , esepa ë̀ we'ikök .
No se les dio permiso para matarlas sino sólo para torturarlas durante cinco meses . Su tormento es como el producido por la picadura de un escorpión .	Erë ie'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène ittökulur . Ie'pa a̱ ka̱wö mène irreu̱k idalë'r tai̱ë wa dö̀ si' ske̱l ekkë . E' dalër tai̱ë we̱s bachë' s'kuèwa̱ es .
Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte , pero no la hallarán de ninguna manera ; y desearán morir , pero la muerte sigue huyendo de ellos .	E' ké̱wö ska' ta̱ s'ditsö tö duèwa̱ yuleraë poë , erë duèwa̱ wák , e' tkörashkar ie'pa yöki̱ .
Las langostas tenían el aspecto de caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo parecido a una corona de oro , y sus caras eran semejantes a los rostros humanos .	Ditski e' wër we̱s kabaio tso' ñippoie ese payöule es . Iwökir ki̱ itkëuleka̱ , ì tkèka̱ blu' tö iwökir ki̱ yöule orochka wa ese su̱ë . Iwö wër we̱s s'ditsö wö wër es .
Tenían cabellos como cabellos de mujer , y sus dientes eran como de leones .	Itsà̱ batsì̱ë we̱s alakölpa tsà̱ es . Ikà dör we̱s namu kà es .
Llevaban puestas armaduras de hierro , y sus alas rugían como un ejército de carros de guerra que se apresura a la batalla .	Tabechka àr ibatsi̱' mik we̱s ñippökwakpa tö ieke e̱' tsa̱tkoie e' sù̱ . Ipik blar tai̱ë we̱s carreta skè kabaio tö tu̱neule michoë ñippök es .
Tenían colas que picaban como escorpiones , y durante cinco meses tuvieron el poder para atormentar a la gente .	Ikirë dör we̱s bachë' kirë es , e' diché wa ie'pa tö s'we'ikeke dö̀ si' ske̱l ekkë .
Su rey es el ángel del abismo sin fondo ; su nombre — el Destructor — en hebreo es Abadón y en griego es Apolión .	Ie'pa blú e' dör Skëköl biyöchökwak dör ka̱uk i̱ski̱ë , e' wökir . Hebreoie e' kiè dör Abadón . Griegoie e' kiè dör Apolión ( kiè e' wà kiane chè : Se' e̱u̱kwawak ) .
El primer ¡ ay ! ha pasado ; pero aún vienen dos ayes después de estas cosas .	Íyi sulu e' tsá̱ tka et , erë iskà kianeia̱ böt .
El sexto ángel tocó su trompeta , y oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide tektökicha . Ye' tö s'ttö̀ ttsé datse̱ ka̱' tso' yöule orochka wa íyi moka̱ Skëköl a̱ ee̱ . Ka̱' e' bata tkël a̱ iyöule dula'ie , e' shu̱a̱ s'ttö̀ ttséyö .
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates .	E' tö iché Skëköl biyöchökwak tö iduk bla'wé̱ írö e' a̱ : “ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël tso' moulewa̱ di' tai̱ë kiè Éufrates e' kkömik , e'pa wöttsö́lor be' tö . ”
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes , y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël e'pa tso'tke Skëköl wa̱ iwakanéwo̱ie i' ké̱wö ska' . Ie'pa kanè dör pë' tai̱ë e̱u̱kwa . Pë' ulitane mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱rdawa se̱raa̱ ie'pa ulà a̱ . Eta̱ Skëköl biyöchökwakpa döka̱ tkël wöttsërolone iwakanéu̱k .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones ; yo escuché su número .	Eta̱ ye' a̱ iyëne tö ñippökwakpa dami kabaio ki̱ , e'pa döka̱ 200.000.000 .
Y de esta manera vi los caballos en la visión , y a los que iban sentados sobre ellos : tenían corazas rojas como el fuego y azules como el jacinto y amarillas como el azufre ; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de la boca de ellos salía fuego y humo y azufre .	Ñippökwakpa ekkëpa dami kabaio ki̱ , e' sué̱ ye' tö , e'pa wa̱ tabechka àr ibatsi̱' mik e̱' tsa̱tkoie , e' wöaule batsë we̱s bö' wörkua suè̱sö es ena siè̱ we̱s ák bua'bua kiè jacinto es , ena tskiriri we̱s azufre es . Kabaio ekkëpa wökir wër we̱s namu wökir es . Ñies ikkö̀ a̱ bö' ena shkle̱ ena azufre , e' dökettsa̱ .
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres , del fuego y del humo y del azufre que salían de la boca de ellos .	Bö' ena shkle̱ ena azufre dökettsa̱ kabaio ekkëpa kkö̀ a̱ , e' dör ì mañat suluë döke pë' ki̱ e' . E' tö pë' e̱wé̱wa tai̱ë . Pë' ulitane mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní e̱newa se̱raa̱ .
Porque el poder de los caballos estaba en su boca y en su cola ; pues sus colas parecían serpientes , y dañaban con sus cabezas .	E' wà dör tö kabaio ekkëpa wa̱ diché tso' ikkö̀ a̱ ena ikirë a̱ s'we'ikoie . Ikirë bata dör tkabë̀ chö́k wökir es , e' wa s'shka̱'we̱keitö .
Y el resto de la humanidad , los que no fueron muertos por estas plagas , no se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , de plata , de bronce , de piedra y de madera , que no pueden ver ni oír ni andar ;	Erë pë' male̱pa a̱te̱ kë̀ durulune ì sulu tka e' wa , e'pa kë̀ wa̱ ì sulu wamblekerakitö ese olo'yane . Ñies aknamapa ena íyi diököl dalöiekerakitö esepa kë̀ olo'yanerak iwa̱ . Íyi diököl ñe'pa yöule orochka wa , inukölchka wa , broncechka wa , ákchka wa ena kal tak wa , ese ko̱s wöbla kë̀ wawër , kë̀ kukuö̀ wattsër , kë̀ shko , erë ie'pa tso'ia̱ idalöiök ikëkölie .
Tampoco se arrepintieron de sus asesinatos ni de sus artes mágicas , inmoralidad sexual y robos .	Ie'pa kë̀ e̱r maneo̱ne . Ie'pa s'ttekewa̱ia̱ , alibchökeia̱ , trërkeia̱ , akblökeia̱ .
Y vi a otro ángel fuerte que descendía del cielo , revestido de una nube , y había un arco iris sobre su cabeza , y su rostro era como el sol , y sus pies como columnas de fuego ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak sué̱ eköl , e' diché ta̱' tai̱ë . Ie' datse̱ ká̱ jaì a̱ paiëulewa̱ buaë mò wa . Shkaba' tkënear iwökir tsa̱ka̱ . Ie' wö dalöburke we̱s diwö es . Ie' klölobo wa'ñe wër we̱s bö' wöñar es .
Llevaba en la mano un rollito abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .	Ie' wa̱ yëkkuö tsitsirla a'tse̱r iulà a̱ shu̱bukaule . Ie' klö̀ bua'kka tkéka̱itö dayë ki̱ , iklö bakli̱'kka tkéka̱itö ká̱ sí ki̱ .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	Eta̱ ie' a̱ne tai̱ë we̱s ma'name a̱r es . Mik e' o̱ne , eta̱ alá blane döka̱ kuktökicha .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir , cuando oí una voz del cielo que decía : Sella las cosas que los siete truenos han dicho y no las escribas .	Ì ché alá tö e' shtök ye' mí yëkkuö ki̱ , erë ttö̀ ttséyö datse̱ ká̱ jaì a̱ e' tö iché : “ Kë̀ ishtar , iblö́wa̱bö bë̀rë . ”
Entonces el ángel que vi que estaba sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo	Eta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱yö iklö et tkërka̱ dayë ki̱ , iklö et tkërka̱ ká̱ sí ki̱ , e' ulà bua'kka kéka̱ ká̱ jaì a̱
y juró por Aquél que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en elhay , y la tierra y las cosas que en ellahay , y el mar y las cosas que en elhay , que ya no habrá más demora .	ta̱ ichéitö : “ Skëköl se̱r michoë e' tö ká̱ jaì ena ká̱ i' ena dayë ena ì ko̱s tso'ia̱ , e' yö' . Ie' wörki̱ ye' tö ichè tö ì cheke ye' tö e' dör moki̱ . Skëköl kë̀ tö ì panepaia̱ .
sino que cuando llegue el momento en que el séptimo ángel comience a tocar su trompeta , quedará cumplido el designio secreto de Dios , como él anunció a sus propios siervos los profetas . »	Ì tso' Skëköl wa̱ ie̱r a̱ blëule wè̱ , e' yë'bakitö ikanè mésopa dör ittekölpa e'pa a̱ , e' wà o̱rdaë mik Skëköl biyöchökwak bata tö iduk bla'wé̱ eta̱ . ”
Después la voz del cielo me habló de nuevo : « Ve y toma el rollo abierto de la mano del ángel , que está de pie sobre el mar y sobre la tierra » .	Eta̱ s'ttö̀ ttsë'yö datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tténe ye' ta̱ ta̱ ichéitö : “ Be' yú Skëköl biyöchökwak klö̀ et tkërka̱ dayë ki̱ eta̱ iklö et tkërka̱ ká̱ sí ki̱ , e' ska' , eta̱ yëkkuö a'tse̱r iulà a̱ shu̱bukaule , e' klö'ú̱ . ”
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro . Él me contestó : — Tómalo y cómetelo . Aunque te amargue las entrañas , será en tu boca dulce como la miel .	Eta̱ ye' mí Skëköl biyöchökwak dur e' ska' ta̱ yëkkuö e' kiéyö ie' a̱ . Ie' tö ye' a̱ iché : “ Íkë , ikatö́wa̱bö . Be' kkö̀ a̱ be' tö ittseraë tö blo'bloë idir we̱s bulali es , erë be' shu̱a̱ imia̱raë bacha'bachaë . ”
Tomé , pues , el libro de la mano del ángel y me lo comí . Y resultó verdaderamente dulce como la miel en mi boca , pero amargo en mis entrañas una vez que me lo comí .	Eta̱ yëkkuö a'tse̱r Skëköl biyöchökwak ulà a̱ , e' klö'wé̱yö ta̱ ikatéwayö . Ye' kkö̀ a̱ ta̱ blo'bloë idir we̱s bulali es , erë mik ide ye' shu̱a̱ , eta̱ imía̱ bacha'bachaë .
Entonces me fue dicho : « Tienes que volver a profetizar sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes » .	Eta̱ ttè i' yëne ye' a̱ : “ Ì wamblërmi ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa tai̱ë ta̱ , ñies ká̱ blúpa tai̱ë ta̱ , e' ko̱s chök be' ka̱wöta̱ Skëköl ttekölie . ”
Me fue dada una caña de medir ( unos 3 m ) semejante a una vara , y alguien dijo : " Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .	Eta̱ ye' a̱ kua' mène ká̱ ma'wo̱ie . Ye' a̱ iyëne : “ Be' yú , Skëköl wé kibi , e' ma'u̱k . Ñies ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ , e' ma'ú̱ . Bil s'tso' Skëköl dalöiök iwé a̱ , e' shta̱'ú̱ttsa̱ .
Pero no midas el patio que está fuera del templo ; déjalo sin medir , porque ha sido entregado a los no creyentes , y ellos van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	Erë Skëköl wé kibi upa a̱te̱ u'rki̱ e' meule pë' kë̀ dör judiowak esepa a̱ , e' kue̱ki̱ e' kë̀ ma'wa̱r be' tö . Ie'pa tö Skëköl ké̱ , e' dör Jerusalén dör batse'r e' , e' klö'we̱rawa̱ , sulu'we̱rawa̱ ì sulu wa dö̀ si' döka̱ dabom tkëyök kí̱ böt ( 42 ) ekkë .
Mientras tanto yo daré poder a mis dos testigos , y ellos se vestirán de tela áspera y profetizarán durante esos 1260 días » .	Eta̱ ee̱ ye' tö ye' ttekölpa patkeraë böl ye' tté pakök ká̱ döka̱ mil eyök kí̱ cien böyök kí̱ dabom teryök ( 1.260 días ) ekkë . Ie'pa paiëule datsi' kra'kraë wa s'ká̱ datsi' sù̱ . ”
Estos dos profetas son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de toda la tierra .	Olivo klö̀ bölka ena bö'wöla tulur ituloka̱ ki̱ döka̱ böt tso' Skëköl wörki̱ ká̱ jaì a̱ , e' yë'bak ká̱ ia̱ia̱ë Zacarías tö , e' wà dör ttekölpa böl e' .
Si alguien intenta hacerles daño , ellos echan fuego por la boca , que quema por completo a sus enemigos ; así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .	Yi datse̱ ie'pa böl we'ikök suluë kiane ppè , kiane ttèwa̱ , e' ta̱ ese e̱we̱rawa ie'pa tö bö' dökettsa̱ ie'pa kkö̀ a̱ e' wa .
Estos tienen la autoridad para cerrar el cielo de modo que no caiga lluvia durante los días de su profetizar , y tienen autoridad sobre las aguas para tornarlas en sangre , y para herir la tierra con toda clase de plaga cuantas veces deseen .	Ie'pa tso' Skëköl ttè pakök ittekölpaie , e' dalewa ie'pa a̱ ka̱wö mène ka̱li̱ wöklö'u̱kwa̱ a̱s kë̀ iyër . Ñies ie'pa a̱ ka̱wö mène di' mane'u̱ktsa̱ne pë́ie . Ñies ka̱wö mène ie'pa a̱ ì sulu ko̱s mukka̱ ká̱ i' wakpa ki̱ bitökicha ie'pa ki̱ ikiane ekkë .
Cuando terminen de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo luchará contra ellos y los vencerá , y les dará muerte .	Erë mik ie'pa tö Skëköl ttè paké o̱ne , eta̱ iyiwak sulusi aknamaie e' döraka̱ ka̱uk tai̱ë i̱ski̱ë e' a̱ . E' ñippöraë ie'pa ta̱ , eta̱ ie̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ , eta̱ itteraluritö .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual en lenguaje figurado se llama Sodoma , y también Egipto .	Ie'pa nu a̱rdaë tkëte̱r Jerusalén ká̱ shu̱sha̱ë sulitane wörki̱ . Ká̱ e' a̱ ie'pa Këköl kötwa̱rakitö wötëulewa̱ krus mik . Skëköl a̱ ká̱ e' dör suluë we̱s Sodoma ena Egipto es .
Y durante tres días y medio gente de distintos pueblos , tribus , lenguas y naciones verá sus cadáveres , y no permitirá que sean sepultados .	Pë' datse̱ ká̱ wa'ñe , ditséwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ena ká̱ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ wakpa e'pa tö Skëköl ttekölpa nu sue̱raë dö̀ ká̱ mañat kí̱ sha̱böts ekkë . Ie'pa kë̀ tö ka̱wö mepa yi a̱ inú wötökwa̱ .
Y los que moran en la tierra se regocijarán por ellos y se alegrarán , y se enviarán regalos unos a otros , porque estos dos profetas atormentaron a los que moran en la tierra .	Ká̱ ulitane wakpa ttsë'rdaë buaë , ie'pa böl duolur e' kue̱ki̱ . Skëköl ttekölpa böl tö ie'pa we'ik sia̱rë , e'pa duolur , e' tö ie'pa ttsë'we̱raë buaë , e' kue̱ki̱ ie'pa íyi kakmeraë ñì a̱ .
Pasados los tres días y medio , entró en ellos un aliento de vida enviado por Dios , y se pusieron de pie , y quienes los observaban quedaron sobrecogidos de terror .	Mik ká̱ mañat kí̱ sha̱böts e' tka , eta̱ Skëköl tö ittekölpa böl duolur , e'pa shke̱'wé̱ka̱ne ta̱ ie'pa e̱' duéka̱ . Wé̱pa tö e' sué̱ , e'pa ko̱s suane iyöki̱ tai̱ë .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : « ¡ Suban acá ! » Y subieron al cielo en una nube , y sus enemigos los vieron .	E' ukuöki̱ ta̱ ttö̀ darërë datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' ttsé ittekölpa tö , e' tö iché : “ ¡ A' shkö́ka̱ í̱e̱ ! ” Eta̱ ie'pa míka̱ ká̱ jaì a̱ mò shu̱a̱ , e' sué̱ ibolökpa tö .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .	E' wösha̱ ta̱ í̱ tka darërëë , e' tö Jerusalén mú blatèsö döka̱ dabop ta̱ e' et tsi̱ní chöraë í̱ ulà a̱ . Iwakpa duolur döka̱ mil kuryök ( 7.000 ) . Imale̱pa a̱te̱ ttsë'ka , e'pa ko̱s suanerak tai̱ë . Ie'pa tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ , e' ki̱kéka̱ .
El segundo ay ha pasado . ¡ Miren ! El tercer ay viene pronto .	Es ì suluë skà tka , i' ta̱ ide bötökicha . Ì suluë skà datse̱ia̱ bet , e' ta̱ ide mañatökicha .
Entonces el séptimo ángel tocó su trompeta , y hubo fuertes voces que gritaban en el cielo : « Ahora el mundo ya es el reino de nuestro Señor y de su Cristo , y él reinará por siempre y para siempre » .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak bata tö iduk bla'wé̱ , i' ta̱ ide kuktökicha . Eta̱ s'ttö̀ ttsëne tai̱ë darërëë ká̱ jaì a̱ , e'pa tö iché : “ I' ta̱ ká̱ ulitane wakpa ena iwökirpa , e'pa de Skëköl ena wé̱ pairine'bitu̱ idi' wa s'blúie , e'pa ulà a̱ . Ie'pa tö s'wëttsè̱ michoë blu'ie . ”
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos , se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,	E' ukuöki̱ ta̱ këkëpa döka̱ dabom böyök kí̱ tkël ( 24 ) tulur ikula' ki̱ Skëköl ska' , e'pa e̱' télur wöwakköt Skëköl wörki̱ idalöiök .
diciendo : « Te damos gracias , Señor , Dios todopoderoso , tú que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .	Ie'pa tö iché : “ A sa' Këköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Be' tso'tke tsa̱we ta̱ , be' tso' i̱'ñe ta̱ , ñies be' tso' aishkuö ta̱ ke̱kraë . Be' e̱' tkéka̱ ká̱ ulitane wakpa blúie be' diché tai̱ë wa , e' kue̱ki̱ sa' tö icheke wëstela be' a̱ .
Pero las naciones se airaron , y vino tu propia ira , y el tiempo señalado para que los muertos sean juzgados , y para dar [ su ] galardón a tus esclavos los profetas y a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y para causar la ruina de los que están arruinando la tierra ” .	Ká̱ ulitane wakpa wé̱pa dör be' bolökpa , esepa we'ikeketke be' tö kësik wa , e' ké̱wö de i' ta̱ . E' kue̱ki̱ ie'pa ulune tai̱ë be' ki̱ . S'duulewa̱ ko̱s e' shu̱lirke , e' ké̱wö detke . Ñies be' kanè mésopa ena be' ttekölpa ena s'batse'r male̱pa tö be' dalöieke , pë' dalöiërta̱' esepa ena pë' ësepa , e'pa ko̱s a̱ iské meketke be' tö , e' ké̱wö de . Wé̱pa tö s'ditsö e̱wé̱wa ká̱ i' ki̱ , esepa e̱we̱kewa be' tö , e' ké̱wö detke . ”
En ese momento el templo de Dios se abrió en el cielo , y en él se veía el arca de su pacto . Hubo entonces relámpagos , voces , truenos , un terremoto y una granizada impresionante .	Eta̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' wékkö bunane , e' shu̱a̱ Skëköl tö ittè me' se' a̱ , e' kélkuö sué̱yö . Eta̱ alá wöñane blane tai̱ë , e' ttséyö . Í̱ tka darërëë , ñies mò wösi se̱se̱ë blubluë , e' dane tai̱ë ka̱li̱ie .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer envuelta en el sol como en un vestido , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en la cabeza .	E' ukuöki̱ ta̱ ilè tai̱ë sué̱yö ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie . E' dör alaköl eköl parratulewa̱ diwö wa̱ . Si'wö tso' ie' klö̀ diki̱a̱ . Iwökir ki̱ ì tkërka̱ we̱s blu' wökir ki̱ itkèka̱ es , e' yöule bëkwö döka̱ dabom eyök kí̱ böt ( 12 ) e' wa .
Embarazada y a punto de dar a luz , los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia .	Alaköl batsöketkër buklú , e' kirinemitke , e' tö ie' kköchöwe̱ke tai̱ë .
Y se vio otra señal en el cielo , y , ¡ miren ! , un dragón grande de color de fuego , con siete cabezas y diez cuernos , y sobre sus cabezas siete diademas ;	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ilè skà sué̱ ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie . E' dör iyiwak sulusi aknamaie blubluë , e' dör këtali këköl wák batsë e' . Iwökir döka̱ kul , e' ki̱ idula' tulurka̱ döka̱ dabop . Ñies iwökir ko̱s ki̱ itulurka̱ we̱s blu' wökir ki̱ itkër es .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo , y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo tan pronto como naciera .	Bëkwö ko̱s mú blatèsö mañat tsi̱ní ta̱ e' et tsi̱ní kaléttsa̱itö dö̀ ká̱ i' ki̱ ikirë wa . Ie' e̱' duéka̱ alaköl alà ku̱rketke , e' wösha̱ë ipanuk ilà ku̱rketke e' katowa̱ie .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , el cual ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue quitado y llevado ante Dios y ante su trono ;	Alaköl alà ku̱ne wëm , e' suletënebak ká̱ ulitane wakpa wëttsu̱k iblúie . Ie' tö ie'pa wëttse̱raë yësyësë idiché tai̱ë wa . Erë alà e' yënettsa̱ imì ulà a̱ , minetse̱r wé̱ Skëköl tkër ikulé ki̱ ee̱ .
y la mujer huyó al desierto , donde Dios le había preparado un lugar para que allí le dieran de comer durante mil doscientos sesenta días .	Alaköl e' tkashkar këtali këköl yöki̱ ta̱ imía̱ ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' . Ee̱ Skëköl tö ká̱ me'baktke ie' a̱ . Ee̱ ie'pa tö alaköl se̱'we̱ke ká̱ döka̱ mil eyök kí̱ cien böyök kí̱ dabom teryök ekkë ( 1260 ) .
Después hubo una batalla en el cielo : Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón . El dragón y sus ángeles pelearon ,	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa ñippémi tai̱ë ká̱ jaì a̱ . Skëköl biyöchökwak kibi kiè Miguel , e' ena imale̱pa , e'pa ñippé tai̱ë këtali këköl ta̱ . Këtali këköl ena iklépa , e'pa ñippé tai̱ë ñies ,
pero este no prevaleció , ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .	erë Miguel e̱' aléka̱ ie'pa ki̱ . E' kue̱ki̱ këtali këköl ena iklépa , e'pa kë̀ a̱ ka̱wö mène se̱nukia̱ ká̱ jaì a̱ .
De modo que hacia abajo fue arrojado el gran dragón , la serpiente original , el que es llamado Diablo y Satanás , que está extraviando a toda la tierra habitada ; fue arrojado abajo a la tierra , y sus ángeles fueron arrojados abajo con él .	Es këtali këköl bërie u̱yéttsa̱rakitö ká̱ jaì a̱ döttsa̱ ká̱ i' ki̱ iklépa ko̱s eta̱ . Këtali këköl e' dör tkabë̀ bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè Bë́ ena Satanás e' . Ie' dör ká̱ ulitane wakpa ki̱tö'u̱kwak a̱s ie'pa tö ì sulu wamblö̀ .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « Ya llegó la salvación , el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Mesías ; porque ha sido expulsado el acusador de nuestros hermanos , el que día y noche los acusaba delante de nuestro Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ ttö̀ darërëë ttséyö ká̱ jaì a̱ tö iché : “ Bata ekkë ta̱ Skëköl tö se' tsa̱tkée , ie' e̱' tkéka̱tke ì ulitane blúie diché ta̱' tai̱ë . Wé̱ pairi'bitu̱ ie' tö idi' wa s'blúie e' detke ká̱ ulitane wakpa wökirie . Satanás bak s'yamipa kkatök ñië nañeë Skëköl a̱ , erë bata ekkë ta̱ ie' u̱yéttsa̱itö .
Ellos lo vencieron por la sangre del Cordero y por la palabra que ellos proclamaron ; siempre estuvieron preparados a entregar sus vidas y morir .	Obeja Pupula köte̱wa̱ , e' pë́ tëne se' skéie , ie' mik s'yamipa e̱rblé , e' tté buaë paké ie'pa tö , e' kue̱ki̱ ie'pa e̱' aléka̱ Satanás ki̱ . Ie'pa kë̀ tkine ttè buaë e' dalërmik ittèwa̱ e' ki̱ .
Por lo tanto , ¡ alégrense , oh cielos ! ¡ Y alégrense , ustedes , los que viven en los cielos ! Pero el terror vendrá sobre la tierra y el mar , pues el diablo ha descendido a ustedes con gran furia , porque sabe que le queda poco tiempo » .	¡ A Skëköl biyöchökwakpa se̱rke ká̱ jaì , a' ttsë'nú buaë ! Erë ¡ wëstela i̱na wé̱pa tso' ká̱ i' ki̱ ena dayë ki̱ esepa ta̱ ! Bë́ wa̱ ijche̱r tö ie' ké̱wö dökewa̱tke tsi̱net , e' kue̱ki̱ ie' ulune tai̱ë , ie' dë'ttsa̱ a' we'ikök . ”
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al Hijo varón .	Mik këtali këköl tö isué̱ tö ie' u̱yanettsa̱ döttsa̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ ie' tö alaköl alà ku̱ne' , e' tötié̱mi .
Pero las dos alas de la gran águila le fueron dadas a la mujer , para que volara al desierto a su lugar ; allí es donde es alimentada por un tiempo y tiempos y medio tiempo , lejos de la cara de la serpiente .	Erë alaköl a̱ pu̱ pik mène a̱s iu̱r ka̱mië këtali këköl yöki̱ ie' ká̱ tso' ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' ee̱ . Ee̱ ie'pa tö ie' se̱'we̱raë dö̀ duas mañal kí̱ sha̱böts .
El dragón arrojó agua por la boca , para formar un río que arrastrara a la mujer ;	Eta̱ këtali këköl tö di' tué ikkö̀ a̱ tai̱ë a̱s e' tö alaköl katö̀mi .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .	Erë íyök tö alaköl ki̱mé . Íyök tskinane ta̱ di' tué këtali këköl tö ikkö̀ a̱ , e' yéwa íyök tö .
Y el dragón se airó contra la mujer , y se fue para hacer guerra contra los restantes de la descendencia de ella , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús .	E' tö këtali këköl uluwé̱ka̱ tai̱ë alaköl ki̱ . E' kue̱ki̱ ie' mía̱ ñippök alaköl e' aleripa datse̱ ie' itöki̱ e'pa ta̱ . Ie'pa dör wé̱pa tö Skëköl ttè dalöiëno , e' iu̱teke buaë e'pa . Ñies ie'pa e̱' tkéwa̱ darërëë ke̱kraë Jesús tté moki̱ e' a̱ kë̀ olo'yeta̱' .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .	Eta̱ këtali këköl demi e̱' duéka̱ dayë kkö̀ mik .
Vi entonces cómo surgía del mar una bestia con diez cuernos y siete cabezas . En cada cuerno tenía una diadema , y en cada cabeza un título blasfemo .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö iyiwak sulusi aknamaie deka̱ etö dayë a̱ , e' wökir döka̱ kul , idula' tulurka̱ dabop . Idula' ko̱s ki̱ itulurka̱ we̱s itkër blu' wökir ki̱ es . Ie' wökir bik ekkë ki̱ kiè kitule et et , e' ko̱s tö Skëköl cheke suluë .
La bestia que vi era semejante a un leopardo , sus pies eran como los de un oso y su boca como la boca de un león . El dragón le dio su poder , su trono , y gran autoridad .	Iyiwak sulusi sué̱ ye' tö , e' dör we̱s namu es , iklö dör we̱s sini'urri bërie klö̀ es , ikkö̀ dör we̱s ma'name kkö̀ es . Iyiwak sulusi e' a̱ këtali këköl tö idiché ena ka̱wö mé s'blúie s'wëttso̱ie .
Vi que una de las cabezas de la bestia parecía estar herida de muerte , ¡ pero la herida mortal sanó ! Todo el mundo se maravilló de este milagro y dio lealtad a la bestia .	Iyiwak sulusi e' wökir döka̱ kul , iwökir ek shka̱'ule tai̱ë wësua ittèwa̱miitö ekkë . Erë e' buanene bet . E' tö ká̱ ulitane wakpa tkiwé̱wa̱ tai̱ë . E' kue̱ki̱ ie'pa tö ie' klö'wé̱ iblúie .
y adoraron al dragón que había dado autoridad a la bestia , y también a la bestia . Decían : « ¿ Quién puede compararse a la bestia ? ¿ Quién podrá luchar contra ella ? »	Këtali këköl tö idiché me'baktke iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' a̱ , e' kue̱ki̱ ie'pa tö idalöié ikëkölie . Ñies ie'pa tö iyiwak sulusi e' dalöié . Ie'pa tö iché : “ Kë̀ yi dör we̱s ie' es . Kë̀ yi e̱' alö̀paka̱ ie' ki̱ . ”
Se le permitió a la bestia proferir bravatas y blasfemias , y se le concedió autorización para actuar durante cuarenta y dos meses .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' a̱ ka̱wö mène e̱' ttsökka̱ tai̱ë , Skëköl chök suluë . Ñies ka̱wö mène ie' a̱ blu'ie s'wëttsu̱k si' döka̱ dabom tkëyök ki̱ böt ekkë ( 42 ) .
Abrió la boca para blasfemar contra Dios , para maldecir su nombre y su morada y a los que viven en el cielo .	Eta̱ es ie' tö iwà wamblé . Ie' tö Skëköl ena Skëköl kiè e' ché suluë . Ñies ie' tö Skëköl wé ena wé̱pa se̱rke ká̱ jaì a̱ , e' ko̱s ché suluë .
Además se le permitió a la bestia hacer guerra contra el pueblo santo de Dios y conquistarlo ; y se le dio autoridad para gobernar sobre todo pueblo y toda tribu , lengua y nación .	Ñies ka̱wö mène ie' a̱ ñippök s'batse'rpa tso' ká̱ i' ki̱ e'pa ta̱ e̱' alökka̱ ie'pa ki̱ . Ka̱wö mène ie' a̱ blu'ie ká̱ ulitane wakpa , s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , ditsöwö kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ , e'pa ko̱s wëttsu̱k .
Adorarán a la bestia todos los que moran en la tierra , cuyos nombres no han sido escritos desde la fundación del mundo en el Libro de la Vida del Cordero que fue inmolado .	Wé̱pa dör Obeja Pupula kötulewa̱ se' skéie , e' icha , esepa kiè tso' kitule iyëkkuö ki̱ kuaë , mik Skëköl tö ká̱ i' yö' e' yöki̱ . Yëkkuö e' dör se̱ne michoë e' yëkkuö . Wé̱pa kiè tso' kitule yëkkuö e' ki̱ , esepa kë̀ wa̱ iyiwak suluë e' dalöiëne' . Erë ká̱ ulitane wakpa male̱pa , wé̱pa kiè kë̀ ku̱' kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , esepa ko̱s tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' dalöié ikëkölie .
Si alguno tiene oídos , oiga :	Ì cheke ye' tö , e' ttsö́ a' ulitane tö :
Todo el que esté destinado a la cárcel , a la cárcel será llevado . Todo el que esté destinado a morir a espada , morirá a filo de espada . Esto significa que el pueblo de Dios tiene que soportar la persecución con paciencia y permanecer fiel .	“ Wé̱pa suletë'bak Skëköl tö klö'wè̱wa̱ , esepa tse̱rdami klöulewa̱ . Wé̱pa suletë'bak Skëköl tö duökwa̱ tabè kkö́ a̱ , esepa tterawa̱ tabè wa . ” E' wa s'batse'rpa e̱' tkö̀wa̱ darërë ena ie̱rblö̀ ie' mik e' wërdaë .
Vi otra bestia que subía de la tierra . Tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero y hablaba como un dragón .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö iyiwak sulusi aknamaie skà sué̱ etö , e' deka̱ íyök a̱ . Idula' dör bötö we̱s obeja wë'ñe dula' es , ittö̀ we̱s këtali këköl ttö̀ es .
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en su presencia , y hace que la tierra y los que moran en ella adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .	Ie' wa̱ ka̱wö tso' ì ko̱s wo̱ie we̱s iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' wa̱ itso' es . Ie' kaneblöke iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë e' a̱ . Ie' kanè dör ká̱ ulitane wakpa kök iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ shka̱'ule tai̱ë iwökir ki̱ wësua ittèwa̱miitö , e' dalöiök .
También hacía grandes prodigios , al grado de que a la vista de todos hacía que cayera fuego del cielo a la tierra .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱itö tai̱ë döka̱ bö' kiéitö ká̱ jaì a̱ , e' ta̱ ibite̱shka tai̱ë döttsa̱ ká̱ i' ki̱ sulitane wörki̱ .
Y por medio de esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de aquel monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .	Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese wé̱ tai̱ë ie' tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' wörki̱ . E' wa ie' tö ká̱ ulitane wakpa kë̀ dör Skëköl icha , esepa ko̱s ki̱tö'wé̱ tai̱ë . Ie' tö ie'pa a̱ iché : “ Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' shka̱'ule tai̱ë iwökir ki̱ tabè wa erë ishke̱neka̱ne e' diököl yuö́ iwák su̱ë idalöioie . ”
Y se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia salvaje , de modo que la imagen de la bestia salvaje tanto hablara como hiciera que se matara a todos los que no adoraran de manera alguna a la imagen de la bestia salvaje .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ íyök a̱ e' a̱ ka̱wö mène siwa̱' muk iyiwak dë'ka̱ dayë a̱ e' diököl yöne e' a̱ a̱s ittöka̱ , ñies a̱s tö wé̱pa kë̀ tö idalöiè , esepa ttökwa̱ patkö̀ .
Además , hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .	Ñies iyiwak sulusi dë'ka̱ íyök a̱ , e' tö ká̱ ulitane wakpa ké e̱' muk wakyuè iulà bua'kka ki̱ ö iwötsa̱ ki̱ . Pë' ësepa ena pë' dalöiërta̱' , pë' sia̱rëpa ena pë' inuköl blúpa , pë' klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' kë̀ dör es , e'pa ko̱s ka̱wöta̱ e̱' muk wakyuè .
Y nadie podía comprar ni vender nada sin tener esa marca , que era el nombre de la bestia o bien el número que representa su nombre .	Wé̱pa wakyöule es , esepa ë̀ a̱ ka̱wö mène íyi ta̱u̱k ena íyi watau̱k . Ie'pa ko̱s wakyöule iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kiè wa ö ikiè e' número wa .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .	A' ka̱wöta̱ iwà bikeitsökwa̱ buaë a̱s a' é̱na ia̱r tö ì kiane yënuk . Wé̱pa didir ena ká̱ a̱ne buaë , esepa é̱na iwà a̱rmi buaë . Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' número dör s'ditsö eköl e' número , e' dör cien teryök ki̱ dabom teryök kí̱ teröl ( 666 ) .
Miré , y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de El y el nombre de su Padre escrito en la frente .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Obeja Pupula sué̱ tö idur ka̱bata kiè Sión e' wöbata ki̱ . Ie' ta̱ pë' tso' tai̱ë döka̱ 144.000 ekkë . Ie'pa ko̱s wötsa̱ ki̱ Obeja Pupula ena iyë́ , e'pa kiè tso' kitule .
Y escuché un sonido como de aguas caudalosas y de truenos fragorosos que venía del cielo ; era , sin embargo , el sonido de arpistas tañendo sus cítaras .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö ì blarke tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e' blar we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es , we̱s alá blar tai̱ë es , e' dör we̱s s'blar tai̱ë ma'ma kiè arpa wa es .
Y cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; y nadie podía aprender el cántico , sino los ciento cuarenta y cuatro mil que habían sido rescatados de la tierra .	Pë' tso' tai̱ë döka̱ 144.000 , e'pa iëte̱r Skëköl kulé wösha̱ë ñies itso' ttsë'ka döka̱ tkël ena këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) , e'pa wösha̱ë ie'pa iëte̱r . Ie'pa tso' ttsök ttsè pa̱'a̱li̱ wa . Ká̱ ulitane wakpa shu̱a̱ e'pa ë̀ tsa̱tkëne , e' kue̱ki̱ kë̀ yi skà a̱ e̱' yönuk ttsè e' wa .
Estos son los que no se contaminaron con mujeres ; de hecho , son vírgenes . Estos son los que van siguiendo al Cordero no importa adónde vaya . Estos fueron comprados de entre la humanidad como primicias para Dios y para el Cordero ,	Ie'pa dör yësyësë , kë̀ e̱' iao̱uleka̱ trë wa yës . Ie'pa michoë Obeja Pupula itöki̱ wé̱ imi'ke ee̱ . Ie'pa tsa̱tkëne , ie'pa dör we̱s íyi tsá̱ mène Skëköl a̱ ena Obeja Pupula a̱ es .
No se encontró mentira alguna en su boca , pues son intachables .	Ie'pa kë̀ ka̱yëule yës . Ie'pa kë̀ ki̱ ì sulu ta̱' Skëköl wöa̱ .
Luego vi a otro ángel que volaba en medio del cielo , y que llevaba el evangelio eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a toda nación , raza , lengua y pueblo .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl u̱rkear ka̱shu̱k a̱ . E' wa̱ Skëköl tté buaë yöbië e' dami wà pakè ká̱ ulitane wakpa a̱ , s'ditsöwö ulitane a̱ ena s'ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ ulitane a̱ .
y decía con voz fuerte : “ Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora del juicio por él , de modo que adoren al que hizo el cielo y la tierra y [ el ] mar y [ las ] fuentes de [ las ] aguas ” .	Ie' tö iché a̱neule : “ Skëköl tö sulitane shu̱leketke , e' ké̱wö detke . E' kue̱ki̱ Skëköl dalöiö́ , ie' ki̱kö́ka̱ . Ka̱shu̱k ena ká̱ i' ena dayë ena di' ulitane , e' ko̱s yö'itö , e' kue̱ki̱ idalöiö́ sulitane tö . ”
A ese ángel lo siguió otro , que decía : « ¡ Ya cayó Babilonia ! ¡ Ya cayó esa gran ciudad ! Cayó porque embriagó a todas las naciones con el ardiente vino de su inmoralidad sexual . »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak skà debitu̱ idë'bitu̱ ke̱we , e' itöki̱ , e' tö iché : “ Ká̱ kibi tai̱ë bua'iewa̱ kiè Babilonia , e' e̱newa se̱raa̱ , sulunewa̱ . Babilonia wakpa tö ká̱ male̱pa wakpa e̱rkiöwé̱ ì sulu wamblök ie'pa ta̱ we̱s s'ttèka̱ blo' wa se̱nokka̱ ita̱ es . E' kue̱ki̱ ká̱ e' wakpa e̱newa . ”
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !	Eta̱ Skëköl biyöchökwak skà debitu̱ itöki̱ , e' tö iché : “ Wé̱pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' ena idiököl dalöié ta̱ ie̱' mérak wakyuè iwötsa̱ ki̱ ö iulà kkue ki̱ ,
tendrá que beber el vino de la ira de Dios , que se ha servido sin diluir en la copa del furor de Dios . Ellos serán atormentados con fuego y azufre ardiente en presencia de los ángeles santos y del Cordero .	esepa we'ikeraë Skëköl tö . Ie' kësik tai̱ë e' a̱rdaë se̱raa̱ ie'pa ki̱ . E' dör we̱s ie' tö ie'pa ké ì bacha'bachaë e' yökwa se̱raa̱ es . Ie' tö ie'pa we'ikeraë tai̱ë ke̱kraë bö' wöñarke azufre ta̱ e' wa ibiyöchökwakpa batse'r e'pa wörki̱ ena Obeja Pupula wörki̱ .
El humo de su tormento subirá por siempre jamás , y no tendrán alivio ni de día ni de noche , porque adoraron a la bestia y a su estatua y aceptaron la marca de su nombre » .	Wé̱pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' dalöié , ñies idiököl dalöiérakitö , e'pa e̱' me' wakyuè iyiwak sulusi e' kiè wa , esepa weirke bö' ké̱ a̱ , e' shkle̱ batrö michoë kë̀ iwöitta̱'wa̱ ñië nañeë . ”
¡ En esto consiste la perseverancia de los santos , los cuales obedecen los mandamientos de Dios y se mantienen fieles a Jesús !	S'batse'rpa tö ie' ttè dalöiëno , e' iu̱té buaë , ñies ie'pa tkëulewa̱ darërëë Jesús mik . E' wa ie'pa diché wërdaë .
Y oí una voz procedente del cielo decir : “ Escribe : Felices son los muertos que mueren en unión con [ el ] Señor desde este tiempo en adelante . Sí , dice el espíritu , que descansen de sus labores , porque las cosas que hicieron van junto con ellos ” .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ttö̀ datse̱ ká̱ jaì a̱ e' ttsé . E' tö ye' a̱ iché : “ I̱'ñe ta̱ ena aishkuö ta̱ wé̱pa e̱rblë' Jesús mik ta̱ idurulune es , ayëcha buaë esepa . ” Ñies Skëköl Wiköl tö ichè : “ E' dör moki̱ , ie'pa kaneblë' darërëë Skëköl a̱ ká̱ i' ki̱ , e'pa e̱nuraë aishkuö ta̱ . Ì buaë ko̱s o̱' ie'pa tö , e' ské döraë ie'pa ulà a̱ . ”
Volví a mirar , y vi una nube blanca . Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö mò saruru sué̱ , mò saruru e' ki̱ yi tkër eköl wër tö ie' dör S'ditsö Alà . Ie' wökir ki̱ itkëuleka̱ ì tkekeka̱ blu' wökir ki̱ yöule orochka wa ese . Tabe kà di'dië tso' iyiwö toie , ese a'tse̱r ie' wa̱ .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz a Aquél que estaba sentado en la nube : " Mete Tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la cosecha de la tierra está madura . "	Eta̱ Skëköl biyöchökwak eköl e̱' yéttsa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ , eta̱ iché a̱neule yi tkër mò bata ki̱ e' a̱ : “ Ká̱ ulitane wakpa dör we̱s iyiwö es , e' ké̱wö detke wöshtè we̱s íyi wöshtèsö es . E' kue̱ki̱ e'pa wöshtö́ be' tabè wa . ”
El que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra , y la cosecha de la tierra fue levantada .	Eta̱ yi tkër mò bata ki̱ , e' tö itabè waté ká̱ i' ki̱ , eta̱ iwà wöshtéitö .
Después vino otro ángel desde el templo que está en el cielo , y él también tenía una hoz afilada .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà e̱' yéttsa̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ e' a̱ . Ie' wa̱ tabè kà di'dië a'tse̱r .
Luego otro ángel , que tenía poder para destruir con fuego , vino desde el altar y le gritó al ángel que tenía la hoz afilada : « Pasa ahora tu hoz y junta los racimos de los viñedos de la tierra , porque las uvas ya están maduras para el juicio » .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tso' e' dör ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ e' bö́ kanéu̱kwak . Ie' dettsa̱ ta̱ ichéitö a̱neule wé̱ wa̱ tabè dami e' a̱ : “ Uvawö ko̱s tso' ká̱ dià a̱ e' detke wöshtè , e' kue̱ki̱ uvawöli kicha tö́ tabè wa . ”
El ángel lanzó su hoz sobre la tierra y vendimió su viña , y luego echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak , e' tö uvawöli ko̱s kicha té ta̱ iéka̱itö ákuk a̱ wé̱ iwö́li ñateke idiö yottsa̱ie e' a̱ . Ákuk e' wà kiane chè tö Skëköl tö ibolökpa we'ikeraë ikësik wa we̱s uvawö ñatèsö es .
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad , y salió sangre del lagar hasta la altura de los frenos de los caballos , por una distancia de mil seiscientos estadios .	Ákuk e' tso' Jerusalén bánet , e' a̱ iwöshté Skëköl biyöchökwak tö e' iëne . Mik iñatëne , eta̱ s'pë́ tëne tai̱ë wër we̱s di' tai̱ë suè̱sö es . Ibatsí̱ dör kilómetro döka̱ cien mañayök ( 300 ) ekkë , isho̱ló̱ dör metro et ki̱ sha̱böts .
Vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles con las siete plagas , que son las últimas , pues con ellas se consumará la ira de Dios .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ì skà sué̱ ká̱ jaì a̱ ilè wà kkachoie , e' tö ye' tkiwé̱wa̱ . E' dör Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul , e'pa wa̱ ì sulu bata datse̱ döka̱ kul ká̱ i' wakpa ki̱ , e' dami . Mik ì sulu ikkëpa tka , eta̱ Skëköl kësik tai̱ë e' wöklöne .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	Ñies ye' tö isué̱ tö ì me'r bërie dayë su̱ë , e' wër wösuo̱chka su̱ë sarërëë shu̱tuule bö' wörkua wa . Ñies wé̱pa e̱' ali'ka̱bak iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' ki̱ ena idiököl ki̱ , esepa sué̱yö . Ie'pa kë̀ e̱' menettsa̱ wakyuè iyiwak sulusi kiè e' número wa . Ie'pa iëte̱r dayë e' kkömik . Ma'ma blarta̱' kiè arpa me' Skëköl tö ie'pa a̱ , e' a'tse̱r ie'pa wa̱ .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !	Skëköl kanè méso kiè Moisés e' ttsè , ñies Obeja Pupula ttsè , e' ttseittseke ie'pa tö , e' tö ichè i' es : “ A Skëköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ì ko̱s wé̱ be' tö , e' dör tai̱ë buaë , e' tö sa' tkiwé̱wa̱ . Be' ë̀ dör ká̱ ulitane wakpa blú . Be' dör yësyësë , be' ttö̀ etkë̀ .
¿ Cómo no temerte , Señor ? ¿ Cómo no engrandecerte ? Solo tú eres santo . Todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque tus designios de salvación se han hecho manifiestos .	A Skëköl , sulitane tö be' dalöieraë . Sulitane tö be' ki̱keraka̱ . Be' ë̀ dör batse'r . Sulitane wa̱ ijche̱r tö be' tö s'shu̱leke yësyësë , e' kue̱ki̱ ká̱ ulitane wakpa döraë be' ska' be' dalöiök . ”
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo ,	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl wé tso' ká̱ jaì a̱ , e' úshu̱ dalöiërta̱' tai̱ë shu̱te̱ , e' sué̱aryö áie , e' shu̱a̱ ttè me'bak Skëköl tö se' a̱ e' tso' blëule .
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas . Estaban vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul wa̱ ì sulu datse̱ ká̱ i' ki̱ e' damirak iwa̱ iulà a̱ , e'pa dettsa̱ Skëköl wé e' a̱ . Ie'pa datsi' yöule datsi' kiè lino ese wa e' dör saruruë wöñarke dalalaë , ikiparuo àr iwa̱ icho' mik , e' dör oro .
Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre .	Ì tso' ttsë'ka döka̱ tkël , e' eköl tö tka̱' yöule orochka wa , e' mé Skëköl biyöchökwakpa kul a̱ eköl eköl . Tka̱' e' a̱ Skëköl se̱r michoë e' kësik iëne chië .
El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .	Eta̱ Skëköl wé e' wà iëneka̱ Skëköl olo tai̱ë ena idiché tai̱ë e' shkle̱ wa . Kë̀ yi döpawa̱ Skëköl wé e' a̱ dö̀ mik , ì sulu dami Skëköl biyöchökwakpa kul wa̱ , e' wà tka eta̱ .
Luego oí que del templo salía una fuerte voz , que les decía a los siete ángeles : « ¡ Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios ! »	Ye' tö yile ttö̀ ttsé darërëë Skëköl wé a̱ , e' tö iché Skëköl biyöchökwakpa kul a̱ : “ ¡ A' yú ta̱ a' tka̱' wà iëne Skëköl kësik wa , e' wà tkö́ttsa̱ ká̱ dià ki̱ ! ”
Partió el primer ángel , derramó su copa sobre la tierra y llagas repugnantes y dolorosas se abatieron sobre los que estaban tatuados con la marca de la bestia y adoraban su imagen .	Skëköl biyöchökwak tsá̱ , e' tö itka̱' wà tkéttsa̱ ká̱ i' ki̱ , eta̱ wé̱pa wakyöule iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kiè wa ñies idiököl dalöiérakitö , esepa ko̱s ki̱ s'méwö sulusi tskine dalër tai̱ë .
Después el segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y el agua se volvió como la sangre de un cadáver , y murió todo lo que estaba en el mar .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ dayë ki̱ . Eta̱ dayë mía̱ pë́ie we̱s wëm kötulewa̱ pë́ es . Iyiwak ko̱s tso' dayë a̱ duolur yës .
El tercer ángel derramó su copa sobre ríos y manantiales , y sus aguas se convirtieron en sangre .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ di' ko̱s ki̱ . Eta̱ di' ko̱s mía̱ pë́ie .
Y oí al ángel sobre las aguas decir : “ Tú , Aquel que eres y que eras , el Leal , eres justo porque has dictado estas decisiones ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö Skëköl biyöchökwak dör di' kkö'nukwak , e' tö iché : “ A Skëköl , be' dör batse'r , be' tso'tke tsa̱we ta̱ , i̱'ñe ta̱ ena ke̱kraë . Ke̱kraë be' tö s'shu̱leke yësyësë , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö be' tso' ie'pa we'ikök es .
Ellos derramaron la sangre de tus consagrados y profetas y sangre les has dado tú a beber . ¡ Bien merecido lo tienen !	Ie'pa tö s'batse'rpa ena be' ttekölpa , e'pa kötulur pë́ tëne tai̱ë , e' kue̱ki̱ e' dör buaë tö be' tö ie'pa we'ikè es . I̱'ñe ta̱ be' tö ie'pa ské kéne pë́ yök . Es ie'pa ki̱ inuí̱ ské dene . ”
También oí al altar , que decía : " Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son Tus juicios . "	E' ukuöki̱ ta̱ ka̱' tso' íyi moka̱ Skëköl a̱ ee̱ ttö̀ ttséyö se' ttö̀ie e' tö iché : “ A Skëköl , be' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , ayëcha e' dör moki̱ë , be' tö ie'pa nuí̱ shu̱lé moki̱ë yësyësë . ”
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne diwö ki̱ . Eta̱ diwö a̱ ka̱wö mène s'ditsö ña'u̱kwa iba tai̱ë e' wa .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor . Blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria a El .	Dìba e' tö sulitane pa shayo'wé̱ttsa̱ tai̱ë . Ì sulu ikkë ko̱s patké Skëköl tö ie'pa ki̱ , erë ie'pa kë̀ é̱na ì sulu wambleke ie'pa tö ese olo'yak , ie'pa kë̀ e̱r mane'wa̱k ie' a̱ . Ie'pa kë̀ é̱na ie' ki̱kakka̱ . E' skéie ie'pa tö ie' ché suluë .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino se cubrió de tinieblas . La gente se mordía la lengua de dolor ,	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne wé̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' tkërka̱ e' ki̱ . Eta̱ ie' ká̱ ko̱s ttsenewa̱ we̱s stui es . Ká̱ ulitane wakpa tö iku' kueke ipà dalër tai̱ë e' ë̀ kue̱ki̱ .
En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas , la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo ; pero siguió sin convertirse .	Erë ì sulu wambleke ie'pa tö , ese kë̀ olo'yè ie'pa tö . Ie'pa pa dalër tai̱ë ñies ie'pa tteke smewö sulusi tö , e' kue̱ki̱ ie'pa tö Skëköl tso' ká̱ jaì a̱ e' ché suluë .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates . El agua del río se secó y el cauce quedó convertido en camino para los reyes procedentes del este .	Skëköl biyöchökwak skà tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne di' tai̱ë kiè Éufrates e' a̱ . Eta̱ di' tai̱ë e' sinewa̱ a̱s blu'pa datse̱ diwö tskirke e' wa , esepa tkö̀mi buaë iñippökwakpa ta̱ .
Y vi cómo de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö wimblupa sulusi sué̱ bukuë'ie mañat . Et dettsa̱ këtali këköl e' kkö̀ a̱ . Et dettsa̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' kkö̀ a̱ . Ibata ët dettsa̱ iyiwak sulusi e' tteköl kkö̀ a̱ .
Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios , el dueño de todo .	Bukuë' e'pa dör aknamapa . Ì kë̀ o̱r yi a̱ , ese o̱rmi ie'pa a̱ . Ie'pa mi'ke blu'pa tso' ká̱ wa'ñe , e'pa dapa'u̱k ñippök Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' ta̱ , mik iké̱wö de sulitane shu̱lök eta̱ .
« Miren , yo vengo como el ladrón . Dichoso el que se mantiene despierto y conserva su ropa , para que no ande desnudo y se vea la vergüenza de su desnudez . »	Skëkëpa Jesucristo tö iché i' es : “ Ye' ttö̀ ttsö́ . Mik ye' datse̱ne , eta̱ ye' datse̱ kë̀ e̱' biyö́ yëule we̱s akblökwak döwa̱ es . Wé̱pa tso' e̱rki̱ ye' panuk , idatsi' tso'tke buaë iënoie , ayëcha buaë esepa . Es ie'pa kë̀ shkö̀pa sume sulitane wörki̱ ta̱ ijaërka̱rak . ”
Y los reunieron en el lugar que en hebreo se llama Har-Magedón .	Eta̱ aknamapa mañal , e'pa tö blu'pa dapa'wé̱ka̱ ká̱ kiè hebreoie Armagedón ee̱ .
El séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono en el templo salió una fuerte voz que decía : « Todo está hecho » .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak bata tö itka̱' wà tkéttsa̱ , e' a̱ne ka̱shu̱k a̱ . Eta̱ se' ttö̀ie darërëë ttsé ye' tö datse̱ blu' kulé tso' Skëköl wé a̱ e' ska' , e' tö iché a̱neule : “ ¡ Ye' tö iwakanewé̱tke ! ”
Y hubo relámpagos , estruendos , truenos y un violento terremoto . Nunca , desde que el género humano existe en la tierra , se había sentido un terremoto tan grande y violento .	Eta̱ alá wöñane tai̱ë iblane tai̱ë . Í̱ tka darërëë , e' tö ká̱ wöti̱'wé̱ tai̱ë ko̱s í̱ bakule ká̱ i' ki̱ e' tsa̱ta̱ .
La gran ciudad se partió en tres ; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo , y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación .	Ká̱ wa'ñe wé̱ s'ditsö se̱rke , e' ké̱ ko̱s e̱newa . Ká̱ kibi tai̱ë bua'iewa̱ kiè Babilonia , e' tskinewa̱ a̱te̱ mañat tsi̱ní . Es Babilonia ki̱ Skëköl kësik suluë blé , ì sulu wamblekerakitö ese nuí̱ kue̱ki̱ . E' dör we̱s Skëköl tö ie'pa ké ì bacha'bachaë yökwa se̱raa̱ es .
Todas las islas y los montes desaparecieron ,	Dayë nane ko̱s , ka̱bata ko̱s , e' cholur .
Enormes granizos , como de 45 kilos cada uno , cayeron sobre los hombres . Y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque esa plaga fue sumamente grande .	Ñies mò wöli wösi se̱se̱ë , e' wösi e̱s tkö̀ka̱ dabom tkëyök ( 40 ) kilo tsa̱ta̱ , ese dane tai̱ë s'ditsö ki̱ we̱s ka̱li̱ yër es . E' tö s'ditsö we'iké tai̱ë e' kue̱ki̱ ie'pa uluneka̱ Skëköl ki̱ ta̱ ie' ché suluë .
Y uno de los siete ángeles que tenían los siete tazones vino y habló conmigo , y dijo : “ Ven , te mostraré el juicio sobre la gran ramera que se sienta sobre muchas aguas ,	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul wa̱ tka̱' tso' , e' eköl de ye' ska' ta̱ ye' a̱ ichéitö : “ Be' shkö́ ye' ta̱ , sú̱yö be' a̱ ikkachè we̱s Skëköl tö alaköl trër tai̱ë kkeauleka̱ tai̱ë , e' we'ikè . Alaköl e' tkërka̱ di' tso' tai̱ë e' bata ki̱ .
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »	Ká̱ ulitane blúpa e̱' mettsa̱ trënuk ie' ta̱ . Ñies ká̱ ulitane wakpa e̱' mettsa̱ ì sulu wamblök we̱s ie' es kë̀ wöklörta̱' we̱s s'tteke blo' tö es . ”
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl Wiköl de tai̱ë ye' ki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak wa̱ ye' mítse̱r ká̱ sir poë wé̱ kë̀ yi se̱rku̱' tai̱ë ese ska' . Eta̱ ee̱ ye' tö alaköl sué̱ eköl tkërka̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ wák batsë e' ki̱ . Iyiwak sulusi e' pa ko̱s ki̱ kiè tso' kitule tai̱ë kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ . Kiè e' wà ko̱s tö Skëköl cheke suluë . Iwökir döka̱ kul , idula' döka̱ dabop .
Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro y piedra preciosa y perlas , y tenía en la mano una copa de oro que estaba llena de cosas repugnantes y de las inmundicias de su fornicación .	Alaköl e' paiëule buaë idatsi' dör sie̱lsie̱l ena batsë . Iki̱tkëule buaë tai̱ë oro wa ena ák bua'bua wa ena ákwöla bua'bua kiè perla ese wa . Tka̱' yöule oro wa , e' a'tse̱r iwa̱ wà iëule chië blo' wa . Blo' e' tö ì ko̱s wër suluë Skëköl wa ena alaköl e̱' ia'wé̱ka̱ trë wa e' chè .
Tenía escrito en la frente un nombre misterioso : Babilonia la grande , madre de todas las prostitutas y obscenidades del mundo .	Ie' wötsa̱ ki̱ ttè tso' kitule . Ttè e' wà blëulewa̱ se' yöki̱ , e' tö iché : “ Ye' dör ká̱ kibi tai̱ë kiè Babilonia . Ye' dör alakölpa trër suluë esepa ko̱s mì . Ñies ye' dör ì ko̱s tso' ká̱ i' ki̱ wër suluë Skëköl wa ese mì . ”
Vi que la mujer estaba ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Al verla , quedé muy asombrado .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö alaköl tteke blo' tö . Blo' e' dör s'batse'rpa kötulur ie'pa tö Jesús tté kue̱ki̱ , e'pa pë́ . E' tö alaköl e' tteke blo'ie . Mik ye' tö ie' sué̱ eta̱ ye' tkinewa̱ tai̱ë .
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Yo te explicaré el misterio de esa mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que va montada .	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ ichaké : “ ¿ Ì kue̱ki̱ be' tkinewa̱ ? Alaköl e' ena iyiwak sulusi wökir döka̱ kul , idula' döka̱ dabop , e' ki̱ alaköl tkërka̱ , e' wà pakeke ye' tö be' a̱ .
La bestia que has visto , era pero ya no es ; y está a punto de subir del abismo para ir a la perdición . Los habitantes de la tierra , cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver que la bestia era y ya no es , pero que reaparecerá .	Iyiwak sulusi sué̱ be' tö , e' bak se̱nuk ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , erë ie' döraka̱ ka̱uk tai̱ë i̱ski̱ë , kë̀ s'wö dë'mi ekkë , e' a̱ . E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl tö ie' we'ikök patkeraë ke̱kraë . Wé̱pa kiè kë̀ ku̱' kitule kuaë se̱ne michoë yëkkuö ki̱ ka̱m Skëköl tö ká̱ i' yuö̀ e' yöki̱ , esepa ko̱s tkirdawa̱rak mik ie'pa tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' sué̱ eta̱ . Iyiwak sulusi e' bak se̱nuk , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , erë ie' dörane .
Aquí está la mente que tiene sabiduría . Las siete cabezas son siete montes sobre los que se sienta la mujer .	“ Wé̱pa didir ena ká̱ a̱ne buaë , esepa é̱na ì cheke ye' tö a' a̱ e' wà a̱rmi buaë . Iyiwak sulusi e' wökir döka̱ kul , e' wà kiane chè ka̱bata döka̱ kul , e' ki̱ alaköl sulusi tkërka̱ . Ñies e' wà kiane chè blu'pa döka̱ kul .
y son también siete reyes . Cinco de ellos ya no reinan ; uno está reinando , y el otro aún no ha llegado ; pero cuando venga , es preciso que reine algún tiempo .	E' ske̱l blërulunebak , e' eköl tso' blu'ie , blu' bata doia̱ itöki̱ erë e' kë̀ kaneblö̀pa ká̱ tai̱ë blu'ie .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	Iyiwak sulusi bak se̱nuk ká̱ ia̱ia̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ i̱'ñe ta̱ , mik ie' dene blu'ie , eta̱ ide pàköl , ie' dör blu' bak kul e' eköl ñies . Erë ie' dene blu'ie weinuk ë̀ .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .	“ Idula' döka̱ dabop sué̱ be' tö , e' wà kiane chè tö blu'pa döka̱ dabop e'pa doia̱ . Ie'pa a̱ ka̱wö merdaë s'wëttso̱ie iyiwak sulusi e' ta̱ ekuölö ë̀me .
Éstos tienen un mismo propósito , que es poner su poder y autoridad a disposición de la bestia .	Blu'pa döka̱ dabop , e'pa e̱r mé ñikkëë iwákpa bil ekkë , ka̱wö ena diché tso' ie'pa wa̱ s'wëttso̱ie , e' muk iyiwak sulusi e' a̱ .
Estos pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles .	Ie'pa ñippöraë Obeja Pupula ta̱ , erë e' e̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ . Ie' dör skëkölpa ulitane e' këköl , ñies ie' dör blu'pa ulitane e' blú , e' kue̱ki̱ ie' e̱' alöraka̱ ie'pa ki̱ . Wé̱pa tso' ie' ta̱ , e'pa klöo̱'bak Skëköl tö , ñies ie'pa shu̱kitbakitö . Ie'pa dör Obeja Pupula ttökatapa e̱' tkökewa̱ darërëë ie' a̱ ese . ”
Y me dijo : Las aguas que viste donde se sienta la ramera , son pueblos , multitudes , naciones y lenguas .	Ñies Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Di' tso' tai̱ë sué̱ be' tö , e' bata ki̱ alaköl trër tai̱ë , e' tkërka̱ , e' wà kiane chè , ká̱ tso' tai̱ë e' wakpa s'tso' tai̱ë ttö̀ kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ e' .
Pero un día , los diez cuernos que has visto , y la bestia misma , traicionarán a la prostituta ; la dejarán solitaria y desnuda ; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas .	Idula' döka̱ dabop ena iyiwak sulusi , e'pa tö alaköl trër tai̱ë e' sue̱raë suluë . Ì ko̱s tso' ie' wa̱ , e' yerattsa̱rakitö iulà a̱ , imeraa̱rakitö sume . Ie'pa tö ie' chkà katerawa̱ eta̱ ikuö a̱te̱ e' ña'we̱rawa ie'pa tö .
Dios les ha puesto en el corazón la determinación de hacer lo que él quiere que hagan : se pondrán de acuerdo para entregar su autoridad de reyes al monstruo , hasta que se cumpla lo que Dios ha dicho .	Skëköl wák tö blu'pa dabop e̱r méwa̱ ñikkëë a̱s ie'pa wa̱ ka̱wö tso' s'wëttso̱ie , e' mùitörak iyiwak sulusi e' a̱ . Es ie'pa tö iwe̱raë dö̀ mik iwà tka we̱s Skëköl tö iyë'a̱t es .
Y la mujer que viste es la gran ciudad , que reina sobre los reyes de la tierra .	Alaköl trër tai̱ë sué̱ be' tö , e' wà dör ká̱ kibi tai̱ë . Ká̱ e' wakpa e̱' aléka̱ ká̱ malè̱ blúpa ki̱ . ”
Después de esto vi a otro ángel que bajaba del cielo . Tenía mucho poder , y la tierra se iluminó con su resplandor .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö Skëköl biyöchökwak skà sué̱ eköl datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' diché ta̱' tai̱ë . Ilo tai̱ë , e' buneka̱ ká̱ i' ko̱s ki̱ .
Dio un fuerte grito : « ¡ Ha caído Babilonia , cayó esa gran ciudad ! Se ha convertido en una casa para los demonios . Es una guarida para todo espíritu inmundo , un nido para todo buitre repugnante y una cueva para todo animal sucio y espantoso .	Ie' tö iché a̱neule : “ ¡ Babilonia wakpa e̱newa ta̱ iké̱ sulunewa̱ ! Ká̱ e' sulunewa̱ mía̱ne aknamapa ké̱ie . Ee̱ wimblupa sulusi tsa̱ki̱ë e̱' dapa'wé̱ka̱ se̱nuk . E' dör iyiwak sulusi dör ñá ena dù dör ñá , ese wé .
Todas las naciones han bebido del ardiente vino de su inmoralidad sexual . Los reyes de la tierra han tenido relaciones sexuales con ella , y los comerciantes de la tierra se han enriquecido gracias a su impresionante prosperidad . »	Ká̱ ulitane wakpa e̱rkiöwé̱ka̱ Babilonia wakpa tö trënuk we̱s s'tteke blo' tö es . Ká̱ ulitane blúpa se̱néka̱ ie' ta̱ . Ì sulu ko̱s tue̱ke ie' tö ì sulu wambloie , e' tö dalì watau̱kwakpa ulitane blu'wé̱ka̱ tai̱ë . ”
Y oí otra voz que decía desde el cielo : — Sal de ella , pueblo mío , pues si te haces cómplice de sus pecados , también te alcanzarán sus castigos .	Ttö̀ skà ttsé ye' tö datse̱ ká̱ jaì a̱ , e' tö iché : “ Wé̱pa dör ye' icha , e'pa ko̱s e̱' yö́lur Babilonia a̱s a' kë̀ tö ì sulu wamblërke ee̱ e' wamblö̀ñak . Ñies a' e̱' yö́lur a̱s ì sulu datse̱ ie'pa ki̱ e' kë̀ dö̀ a' ki̱ .
Pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se acuerda de sus maldades .	Ì sulu wamblé ie'pa tö , e' dör tai̱ë shu̱te̱ , e' mú dapa'wè̱sö , e̱'ma ideka̱ ká̱ jaì a̱ . Ì sulu wamblé ie'pa tö , e' jche̱r buaë Skëköl wa̱ .
¡ Páguenle ustedes con la misma moneda ! ¡ Denle a beber en la misma copa el doble de la bebida que ella preparó !	Eta̱ ttö̀ ttsé ye' tö e' iché inamépa a̱ : Ì sulu wamblé ie'pa tö pë' male̱pa ki̱ , e' nuí̱ ské patkö́ne ie'pa ki̱ tai̱ë dö̀ bötökicha . Ì sulu wamblé ie'pa tö pë' male̱pa ki̱ , e' dör we̱s ie'pa tö pë' male̱pa ké ì bacha'bachaë yök es . E' kue̱ki̱ ibaché döka̱ bötökicha , e' ské yökwa ie'pa kö́ inuí̱ie .
denle tormento y sufrimiento en la medida en que se entregó al orgullo y al derroche . Pues dice en su corazón : “ Aquí estoy sentada como una reina . No soy viuda , ni sufriré . ”	Ie'pa e̱' kkeö̀ka̱ tai̱ë , ie'pa wa̱ íyi bua'bua tso' tai̱ë shu̱te̱ , ekkë ie'pa we'ikö́ tai̱ë shu̱te̱ . Ie'pa e̱' bikeitsö̀ : ‘ Se' tso' buaë we̱s alaköl dör blu' es , se' kë̀ dör we̱s schö́ es weir sia̱rë . ’
Por eso , en un mismo día le sobrevendrán estas tres plagas : la muerte , el llanto y el hambre . Y será consumida por el fuego , porque Dios , el Señor , que la juzga , es poderoso . »	Ie'pa e̱' bikeitsö̀ es , e' kue̱ki̱ ì suluë döraë ie'pa ki̱ bet . Ie'pa teraë bli tö , ie'pa weirdaë sia̱rë , ie'pa duöralur , ie'pa ñardawa bö' a̱ . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' wa ie' tö ie'pa wöme'ttsa̱bak weinuk . ”
Los poderosos de la tierra , los que con ella compartieron lujuria y placeres , prorrumpirán en llantos y gemidos cuando contemplen su humeante hoguera .	Ì sulu wambleke Babilonia wakpa tö , ese wamblë'ñak ká̱ blúpa tö ie'pa ta̱ . Ñies íyi bua'bua tso' tai̱ë Babilonia , e' tö ie'pa ttsë'wé̱ buaë . Mik ie'pa tö Babilonia ñarkewa e' shkle̱ sué̱ , eta̱ ie'pa e̱riardaë tai̱ë , i̱u̱raë sia̱rë .
Y de pie , desde lejos por causa del temor de su tormento , dirán : ' ¡ Ay , ay , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad fuerte ! Porque en una hora ha llegado tu juicio . '	Ie'pa suardaë dö' ì sulu e' dö̀ ie'pa ki̱ ñies . E' kue̱ki̱ ie'pa e̱' tsu̱raa̱rak ka̱mië ikí̱ sa̱u̱k ta̱ icherarakitö : “ ¡ Wëstela i̱na Babilonia wakpa ta̱ ! Ie'pa dör pë' tai̱ë . Ie'pa ká̱ dör tai̱ë buaë . ¡ Ì sulu wamblé ie'pa tö e' nuí̱ de ie'pa ki̱ bet , ekuö́löie ie'pa e̱newa , ie'pa ká̱ sulunewa̱ ! ”
También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella , porque ya nadie les comprará sus mercancías :	Dalì watau̱kwakpa tso' ká̱ i' ki̱ e'pa e̱riardarak sia̱rë i̱u̱rarak tai̱ë , kë̀ yi ku̱'ia̱ Babilonia ie'pa dalì ta̱u̱k e' kue̱ki̱ .
oro , plata , piedras preciosas y perlas ; lino , púrpura , seda y escarlata ; maderas aromáticas , objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;	Dalì watue̱ke ie'pa tö e' dör orochka , inukölchka , ák bua'bua , ákwöla bua'bua kiè perla , datsi' bua'bua kiè lino ena seda , ñies datsi' bua'bua wöaule sie̱lsie̱l ena batsë ; ñies kal ulitane alar jamamaë ; ñies íyi ulitane bua'buaë yöule marfil , ena kaltak bua'bua wa , ena tabechka kiè hierro e' wa ena tabechka kiè bronce e' wa , ena ák bua'bua kiè mármol e' wa ;
canela , clavo , perfumes , mirra e incienso ; vino y aceite ; trigo y flor de harina ; ovejas y ganado mayor ; caballos y carros ; esclavos y vidas humanas .	ñies canela klö̀ e' kkuölit , ñies íyi poie alar jamamaë ena íyi masmas ña'wè̱ , kiö̀ masmas kiè mirra ena íyi masmas poie tuè̱ darërë kiè olibano ; ñies vino ena kiö̀ , ñies harina bua'bua ena trigowö ; ñies baka ena obeja ena kabaio ena carreta ; ñies pë' klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' skà tso' watuè̱ ese . Íyi ekkë ko̱s watue̱ke ie'pa tö .
« De las delicias que tanto amabas ya no queda nada — claman los comerciantes — . Todos tus lujos y el esplendor se han ido para siempre y ya nunca volverán a ser tuyos » .	Dalì watau̱kwakpa tö icheraë : “ A Babilonia wakpa , ì ko̱s bua'buaë kiarke a' ki̱ tai̱ë , e' kë̀ ku̱'ia̱ a' wa̱ . Íyi bua'bua ko̱s wër buaë wöñarke dalölöë , e' ko̱s kë̀ dë'ia̱ a' ulà a̱ . ”
Los mercaderes de estas cosas que se enriquecieron a costa de ella , se pararán lejos a causa del temor de su tormento , llorando y lamentándose ,	Dalì watau̱kwakpa e̱' blu'wé̱ Babilonia wakpa wa , e'pa e̱' tsu̱raa̱rak ka̱mië ikí̱ sa̱u̱k . Ie'pa suane dö' ì sulu tka Babilonia wakpa ki̱ , e' dö̀ ie'pa ki̱ ñies . Ie'pa e̱riardaë sia̱rë , i̱u̱raë tai̱ë .
y dirán : « ¡ Ay de ti , ay de ti , la gran ciudad , que te vestías de lino fino , de púrpura y de escarlata , y que te adornabas con oro , piedras preciosas y perlas !	Ie'pa tö icheraë : “ ¡ Wëstela i̱na Babilonia wakpa ta̱ ! A' e̱' paiëule datsi' bua'bua kiè lino ese wa ñies datsi' wöaule sie̱lsie̱l ena batsë ese wa . A' e̱' ki̱tkëule buaë oro wa ena ák bua'bua wa ena ákwöla bua'bua kiè perla ese wa .
¡ En una sola hora han sido consumidas tantas riquezas ! » Todos los capitanes de barco , y los que viajan en naves , y los marineros , y los que trabajan en el mar , se quedaron a la distancia	¡ Ká̱ etkë̀ ta̱ a' wa̱ íyi tso' bua'buaë tai̱ë , a' blune tai̱ë , e' e̱newa ! ” Es ñies kanò blubluë shköke tai̱ë dayë ki̱ , e' wökirpa ko̱s ena ikaneblökerak ko̱s ena wé̱pa shköke kanò shu̱a̱ , wé̱pa ko̱s inuköl klö'we̱ke kaneblök kanò wa , esepa ko̱s e̱' tsé̱a̱t ka̱mië Babilonia ki̱sa̱u̱k .
Al ver el humo del fuego que la consume , exclamarán : « ¿ Hubo jamás alguna ciudad como esta gran ciudad ? »	Mik ie'pa tö ká̱ e' ñanewa̱ e' shkle̱ sué̱ , eta̱ ie'pa a̱ne tai̱ë : “ ¿ Ká̱ wé̱ skà dör buaë tai̱ë we̱s Babilonia es ? ”
Y se echaron polvo sobre la cabeza , y entre llanto y lamentos exclamaron : « ¡ Ay de ti , la gran ciudad ! ¡ Ay de ti , donde todos los que tenían naves en el mar se hicieron ricos con su riqueza ! ¡ En el momento preciso has sido asolada !	Ie'pa tö ká̱ po tkéka̱ e̱' wökir ki̱ iwà kkachoie tö ie'pa e̱rianerak tai̱ë ta̱ i̱u̱ke tai̱ë ta̱ ichérakitö a̱neule : “ ¡ Wëstela i̱na ká̱ e' buaë tai̱ë , e' wakpa ta̱ ! Sa' ko̱s wa̱ kanò tso' , e'pa blune tai̱ë ie'pa batamik . ¡ Ká̱ etkë̀ ta̱ ká̱ e' sulunewa̱ ! ”
¡ Oh cielo , alégrate del destino de ella , y también ustedes pueblo de Dios , apóstoles y profetas ! Pues al fin Dios la ha juzgado por amor a ustedes .	¡ A a' tso' ká̱ jaì a̱ , Skëköl tö Babilonia wakpa e̱wé̱wa , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë ! A' dör batse'rpa , ñies Jesús ttekölpa tsá̱ , ñies Skëköl ttekölpa , ¡ e'pa ko̱s ttsë'nú buaë ! Skëköl tö Babilonia wakpa we'iké , ì sulu wamblé ie'pa tö a' ki̱ , e' nuí̱ ské de ie'pa ki̱ , e' kue̱ki̱ a' ttsë'nú buaë .
Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco , como una gigantesca rueda de molino , y lo arrojó al mar , exclamando : — Así , violentamente , será arrojada Babilonia , la gran ciudad , y nunca más se sabrá de ella .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak skà de eköl diché ta̱' tai̱ë . E' tö ák bërie kéka̱ , ák e' dör ko̱s ák tso' wawè ekkë , e' u̱yémiitö dayë a̱ ta̱ ichéitö : “ A Babilonia wakpa , a' chörawa we̱s ák i' chowa dayë a̱ es , kë̀ yi tö a' sue̱paia̱ .
Nunca más se oirá en tus calles música de arpas , flautas y trompetas , ni habrá en ti trabajadores de ningún oficio , ni se oirá en ti el ruido de la piedra del molino .	Ma'ma tso' bla'wè̱ kiè arpa ena flauta ena duk , ese kë̀ blarpaia̱ a' ká̱ a̱ . A' kanè mésopa ko̱s kë̀ ku̱'ia̱ . Ák tso' wawè ese kë̀ blarpaia̱ a' ká̱ a̱ .
y ninguna luz de lámpara volverá a resplandecer en ti jamás , y ninguna voz de novio ni de novia volverá a oírse en ti jamás ; porque tus comerciantes viajeros eran los hombres de primer rango de la tierra , pues por tu práctica espiritista todas las naciones fueron extraviadas .	Bö'wö ñarke e' kë̀ wöñarpaia̱ a' ká̱ a̱ . Kë̀ yi ku̱'ia̱ ulabatsök . A' dalì watau̱kwakpa e'pa kkeauleka̱ tai̱ë , ie'pa dör pë' tai̱ë ká̱ i' ki̱ . Es a' tö ká̱ ulitane wakpa ki̱tö'wé̱ alibchö̀ wa , e' kue̱ki̱ íyi ikkë sulu de a' ki̱ . ”
Estás manchada con la sangre de profetas y de consagrados a Dios , con la sangre de todos los que han sido asesinados en la tierra .	Skëköl ttekölpa ena s'batse'r male̱pa ko̱s kötulur Babilonia wakpa tö , e'pa pë́ tëne ie'pa ká̱ ki̱ . Ñies pë' male̱pa tai̱ë kötulur ie'pa tö . E' kue̱ki̱ e' nuí̱ de ie'pa ki̱ .
Después de esto , oí las fuertes voces de una gran multitud que decía en el cielo : « ¡ Aleluya ! La salvación , la gloria y el poder son de nuestro Dios ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö ittsé tö ká̱ jaì a̱ pë' daparke tai̱ë , e'pa tté darërë ta̱ ichérakitö a̱neule : “ Skëköl tö s'shu̱lè yësyësë ttè moki̱ wa , e' kue̱ki̱ ¡ iki̱köka̱sö ! Ie' dör S'tsa̱tkökwak . Ie' olo ta̱' tai̱ë , ie' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ .
pues sus juicios son verdaderos y justos : ha condenado a la famosa prostituta que con sus adulterios corrompía la tierra ; ha vindicado la sangre de los siervos de Dios derramada por ella . »	Babilonia wakpa dör we̱s alaköl trër tai̱ë es . Ie'pa bak ká̱ ulitane wakpa e̱rkiöu̱k ì sulu wamblök we̱s ie'pa es . Ie'pa tö Skëköl kanè mésopa kötulur . E' nuí̱ ki̱ Skëköl tö ie'pa ká̱ sulu'wé̱wa̱ ta̱ iwakpa e̱wé̱waitö . E' kue̱ki̱ se' wa̱ ijche̱r tö ie' s'shu̱leke yësyësë moki̱ë . ”
Y una vez más dijeron : « ¡ Aleluya ! El humo de ella sube por los siglos de los siglos . »	E' ukuöki̱ ta̱ ie'pa tö iskà chéne : “ ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Babilonia shkle̱ dià e' batrö michoë . ”
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron , entonces , rostro en tierra y , adorando a Dios , que está sentado en el trono , decían : — ¡ Amén ! ¡ Aleluya !	Këkëpa döka̱ dabom böyök ki̱ tkël ( 24 ) ena ì ttsë'ka döka̱ tkël , e'pa e̱' télur i̱ski̱ wöwakköt ta̱ Skëköl tkërka̱ ikulé ki̱ , e' dalöiérakitö . Ie'pa tö iché : “ ¡ Es e' idir ! ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! ”
Salió también del trono una voz que decía : — Alaben a nuestro Dios todos cuantos le sirven y veneran , humildes y poderosos .	Skëköl tkër e' ska' ttö̀ ttsé ye' tö , e' iché : “ ¡ A' ulitane tö se' Këköl ki̱kö́ka̱ , se' tsitsipa ñies se' blublupa . A' dör ie' kanè mésopa tö ie' dalöieke , e'pa ko̱s tö Skëköl ki̱kö́ka̱ ! ”
Y oí como la voz de una gran multitud , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos , que decía : ¡ Aleluya ! Porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina .	Eta̱ ye' tö ittsé tö ì blarke tai̱ë we̱s s'tso' tai̱ë ttö̀ es , we̱s di' blar tai̱ë ákttö mik es , we̱s alá blar tai̱ë es , e' tö iché : “ ¡ Skëköl ki̱köka̱sö ! Këkë dör se' Këköl , e' diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ . Ie' detke s'blúie s'wëttsu̱k , e' kue̱ki̱ iki̱köka̱sö .
¡ Alegrémonos y regocijémonos y démosle gloria ! Ya ha llegado el día de las bodas del Cordero . Su novia se ha preparado ,	Obeja Pupula ulabatsöketke , e' ké̱wö dewa̱tke , e' tayë e̱' kané wé̱tke ulabatsoie ie' ta̱ . E' kue̱ki̱ se' ttsë'nù buaë kaneë , ie' olo ki̱köka̱sö .
vestida de lino finísimo y deslumbrante de blancura ! El lino que representa las buenas acciones de los consagrados a Dios .	Ie' tayë a̱ datsi' bua'bua kiè lino e' mène e̱' paioie , Datsi' e' dör saruruë , wöñarke dalalaë . Datsi' e' wà kiane chè s'batse'rpa se̱r yësyësë e' . ”
El ángel me dijo : " Escribe : ' Bienaventurados los que están invitados ( los llamados ) a la cena de las Bodas del Cordero . ' " También me dijo : " Estas son palabras verdaderas de Dios . "	Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Ishtö́ yëkkuö ki̱ i' es : ‘ Wé̱pa shke̱ñaule Obeja Pupula ulabatsöketke , e' ké̱wö tkö'u̱k , ayëcha buaë esepa . ’ ” Ñies ie' tö iché ye' a̱ : “ Ttè e' dör Skëköl ttè moki̱ë . ”
Entonces me postré a sus pies para adorarlo , pero me dijo : « No , no me adores a mí . Yo soy un siervo de Dios , como tú y tus hermanos que dan testimonio de su fe en Jesús . Adora sólo a Dios , porque la esencia de la profecía es dar un claro testimonio de Jesús » .	Ye' e̱' té̱wa̱ i̱ski̱ wöwakköt Skëköl biyöchökwak wösha̱ë idalöiök , erë ie' tö ye' a̱ iché : “ ¡ Se̱ kë̀ wa̱r ! Ye' dör Skëköl kanè méso we̱s be' ena be' male̱pa e̱' tkëulewa̱ darërë Jesús tté a̱ e'pa es . ¡ Skëköl ë̀ dalöiö́ ! ” Jesús tté e' tö Skëköl ttekölpa e̱rkiöwe̱ke s'pattök .
Entonces vi el cielo abierto , y había allí un caballo blanco . Su jinete se llamaba Fiel y Verdadero , porque juzga con rectitud y hace una guerra justa .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ jaì a̱ ukkö tso' áie , ee̱ kabaio sué̱yö etö saruruë . E' ki̱ itkërka̱ , e' kiè dör Ttö̀ Yësyësë Ke̱kraë . Ie' tö s'wëttse̱ke yësyësë . Mik ie' e̱' kéka̱ ñippök e' kë̀ dör ë́ .
Sus ojos son como llamas de fuego , múltiples diademas ciñen su cabeza y lleva un nombre escrito que solo él es capaz de descifrar .	Ie' wöbla wër we̱s bö'wö wöñar es . Ie' wökir ki̱ ì tkërka̱ tai̱ë we̱s itso' tkèka̱ blu' wökir ki̱ es . Ie' ki̱ ikiè tso' kitule . Kiè e' kë̀ jche̱r yi wa̱ , e' jche̱r ie' wák ë̀ wa̱ .
Llevaba puesta una túnica bañada de sangre , y su título era « la Palabra de Dios » .	Ie' datsi' nuuleka̱ pë́ wa . Ie' kiè dör Skëköl Ttè .
Los ejércitos que están en los cielos , vestidos de lino fino , blanco y limpio , Lo seguían sobre caballos blancos .	Ñippökwakpa tso' tai̱ë ká̱ jaì a̱ , e'pa datse̱ ie' itöki̱ kabaio saruru ki̱ . Ie'pa paiëule datsi' bua'bua kiè lino ese wa , datsi' e' dör saruruë wöñarke dalalaë .
De su boca sale una espada afilada , con la que herirá a las naciones . « Las gobernará con puño de hierro . » Él mismo exprime uvas en el lagar del furor del castigo que viene de Dios Todopoderoso .	Ie' kkö̀ a̱ tabè dökettsa̱ kà yëule di'dië , tabè e' wa ie' e̱' alöraka̱ ká̱ ulitane wakpa ki̱ . Ie' tö ie'pa wëttse̱raë yësyësë idiché tai̱ë wa . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ , e' kësik wa ie' tö ibolökpa ñatskerawa̱ we̱s uvawö ñatskèwa̱sö s'klö̀ wa idiö yottsa̱ es .
Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título : « Rey de reyes y Señor de señores » .	Itu' shà̱ ie' paio ki̱ itso' kitule , e' tö iché : “ Blu'pa ulitane e'pa Blú , skëkölpa ulitane e'pa Këköl . ”
Vi también a un ángel que estaba de pie en el sol , y clamó con voz fuerte y dijo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : “ Vengan acá , sean reunidas a la gran cena de Dios ,	E' ukuöki̱ ta̱ ye' isué̱ tö Skëköl biyöchökwak dur eköl diwö ki̱ . E' tö iché a̱neule dù ko̱s u̱rke ka̱shu̱k a̱ e' a̱ : “ ¡ A' shkö́ , a' ñì dapa'ú̱ka̱ chkè tso' tai̱ë Skëköl wa̱ a' a̱ e' katök !
para que devoren los cadáveres de reyes , capitanes y poderosos ; los cadáveres de caballos y de jinetes , ¡ los cadáveres de todos , libres y esclavos , pequeños y grandes ! »	A' shkö́ blu'pa chkà katök , ñies ñippökwakpa wökirpa ena wëpa kësik suluë , esepa chkà katök a' shkö́ . Kabaio ena iwákpa e'pa chkà katök a' shkö́ . S'klöulewa̱ kanè mésoie ena pë' kë̀ dör es , ñies s'dalöiër ta̱' tai̱ë ena se' ësepa ena pë' ulitane chkà katök a' shkö́ . ”
Vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra concentraban sus ejércitos para presentar batalla al que montaba el caballo y a su ejército .	Eta̱ ye' tö iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ e' sué̱ . Ká̱ ulitane blúpa ena iñippökwakpa , e'pa tso' ie' ta̱ . E'pa ñì dapa'u̱ke ñippök itkërka̱ kabaio saruru ki̱ ena iñippökwakpa e'pa ta̱ .
Pero la bestia fue capturada junto con el falso profeta . Éste es el que hacía señales milagrosas en presencia de ella , con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y adoraban su imagen . Los dos fueron arrojados vivos al lago de fuego y azufre .	Iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena itteköl e'pa klö'wé̱wa̱rakitö . Itteköl e' tö ì kë̀ o̱r yi a̱ ese o̱' iyiwak sulusi wörki̱ . Ese wa ie' tö wé̱pa e̱' me' wakyuè iyiwak sulusi e' kiè wa ena idiököl dalöië' , esepa ki̱töo̱'ka̱ . Eta̱ iyiwak sulusi ena itteköl , e'pa batrélormi ttsë'ka bö' me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . Ee̱ bö' wöñarke tai̱ë azufre ta̱ .
Los demás fueron exterminados por la espada que salía de la boca del que montaba a caballo , y todas las aves se hartaron de la carne de ellos .	Imale̱pa ttélur itkërka̱ kabaio ki̱ e' tö , tabè dökettsa̱ ikkö̀ a̱ e' wa . Eta̱ dù tö ie'pa chkà katé tai̱ë dö̀ che̱ .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak sué̱ ye' tö eköl , e' datse̱ ká̱ jaì a̱ . Ie' wa̱ ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë e' kköyottsa̱ tso' . Ñies tabechka kichaie bërie e' a'tse̱r iwa̱ .
Sujetó con fuerza al dragón — la serpiente antigua , quien es el diablo , Satanás — y lo encadenó por mil años .	Eta̱ ie' tö këtali këköl klö'wé̱wa̱ . Këtali këköl e' dör Bë́ kiè Satanás dë'ka̱ tkabë̀ie ká̱ ia̱ia̱ë e' . Skëköl biyöchökwak tö ie' mué̱wa̱ tabechka kichaie wa batréemi ka̱uk te̱r tai̱ë i̱ski̱ë e' a̱ . Ta̱ e' kkö̀ wötéwa̱itö daloie ena iwakyuéitö a̱s kë̀ yi a̱ ikköyërttsa̱ne . Ee̱ ie' wötëne dö̀ duas mil eyök a̱s kë̀ ie' a̱ ká̱ ulitane wakpa ki̱tëria̱ . Erë mik duas mil eyök deka̱ , eta̱ ie' wötsënardaë erë ekuölö ë̀ .
Lo arrojó al abismo , y lo encerró y puso un sello sobre él para que no engañara más a las naciones , hasta que se cumplieran los mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .	BLANK
Y vi tronos , y hubo quienes se sentaron en ellos , y se les dio poder para juzgar . Sí , vi las almas de los que fueron ejecutados con hacha por el testimonio que dieron de Jesús y por hablar acerca de Dios , y los que no habían adorado ni a la bestia salvaje ni a su imagen , y que no habían recibido la marca sobre la frente ni sobre la mano . Y llegaron a vivir , y reinaron con el Cristo por mil años .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö s'blúpa kulé sué̱ tulur ká̱ jaì a̱ . Wé̱pa tulur kula' e' ki̱ , e'pa a̱ ka̱wö mène s'wëttsu̱k . Ñies wé̱pa kuli' tërdulune Skëköl tté ena Jesús tté moki̱ pakè kue̱ki̱ , esepa wiköl sué̱ ye' tö . Ie'pa kë̀ wa̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena idiököl dalöiëne' . Ñies ie'pa kë̀ e̱' mène wakyuè iyiwak sulusi kiè wa iwötsa̱ ki̱ ö iulà kkue ki̱ . Ie'pa shke̱neka̱ne , eta̱ ie'pa tö s'wëttsé̱ Cristo ta̱ döka̱ duas mil eyök .
Los demás muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años . Esta es la primera resurrección .	Ie'pa shke̱neka̱ne e' dör s'duulewa̱ e' tsá̱ shke̱neka̱ne . S'duulewa̱ male̱pa e'pa kë̀ shke̱rpaka̱ne dö̀ mik duas mil eyök e̱ne eta̱ .
Bienaventurado y santo es el que tiene parte en la primera resurrección ; la muerte segunda no tiene poder sobre éstos sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con El por mil años .	Wé̱pa shke̱rdaka̱ne ke̱we , ayëcha buaë esepa . Ie'pa dör wé̱pa batseo̱' Skëköl tö esepa kí̱ . Ie'pa kë̀ duö̀pawa̱ bötökicha . Ie'pa kaneblöraë Skëköl a̱ ena Cristo a̱ sacerdotepaie . Ñies ie'pa tö s'wëttse̱raë Cristo ta̱ ñita̱ dö̀ duas mil eyök ekkë .
Cuando se cumplan los mil años , Satanás será liberado de su prisión ,	Mik duas mil eyök deka̱ , eta̱ Satanás yërdattsa̱ne wé̱ itso' wötëulewa̱ ee̱ .
Saldrá para engañar a las naciones — llamadas Gog y Magog — por todos los extremos de la tierra . Las reunirá a todas para la batalla : un poderoso ejército tan incalculable como la arena de la orilla del mar .	Ie' e̱' yörattsa̱ Gog ena Magog ki̱tö'u̱k . Gog ena Magog , e' wà kiane chè ká̱ ulitane wakpa . Satanás tö ie'pa dapa'we̱raë ñippök Skëköl ta̱ . Ie'pa ñippökwakpa dör tai̱ë we̱s dayë tsé̱wö es .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	Ie'pa ulitane datse̱ ká̱ wa'ñe demi Jerusalén . Ee̱ s'batse'rpa se̱rke . Ká̱ e' dalër tai̱ë Skëköl é̱na . Ie'pa tö ká̱ e' kköiéwa̱ shkit s'batse'rpa e̱wo̱wa , erë bö' bite̱shka ká̱ jaì a̱ , e' tö Skëköl bolökpa e̱wé̱wa se̱raa̱ .
Después el diablo , que los había engañado , fue lanzado al lago de fuego que arde con azufre , donde ya estaban la bestia y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por siempre jamás .	Eta̱ Bë́ tö ie'pa ki̱töo̱' , e' batréemi bö' wöñarke azufre ta̱ me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . Ee̱ iyiwak sulusi dë'ka̱ dayë a̱ ena itteköl e'pa u̱yanemibak . Ee̱ ie'pa weir michoë ñië nañeë .
Vi también un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . De su presencia huyeron la tierra y el cielo , y no se volvió a hallar su lugar .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö Skëköl tkër ikulé ki̱ . Ikula' dör bërie saruruë . Ká̱ jaì ena ká̱ i' e' tkashkar ie' yöki̱ , kë̀ iwëneia̱ yës .
También vi a los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono , y los libros ( rollos ) fueron abiertos . Otro libro ( rollo ) fue abierto , que es el Libro de la Vida , y los muertos fueron juzgados por lo que estaba escrito en los libros ( rollos ) , según sus obras .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö s'duulewa̱ ko̱s iëte̱r Skëköl kulé wörki̱ a̱s ishu̱lirdak . Wé̱pa datse̱ s'wimblu ké̱ a̱ esepa tso' , ñies wé̱pa durulune dayë a̱ esepa tso' . S'dalöiërta̱' tai̱ë ena s'ësepa ko̱s iëte̱r Skëköl wörki̱ a̱s ie' tö ie'pa shu̱lö̀ we̱s ie'pa e̱' wamblë' es . Yëkkuö tso' tseë ee̱ , e' ki̱ ì ko̱s o̱'sö ena ì ko̱s wamblë'sö e' tso' kitule . Yëkkuö skà tso' ee̱ et , e' dör se̱ne michoë yëkkuö . Yëkkuö e' ki̱ wé̱pa ulà a̱ se̱ne michoë döraë , e'pa kiè tso' kitule . Yëkkuö e' shu̱ppélor , eta̱ s'duulewa̱ ko̱s shu̱lé Skëköl tö we̱s ie'pa e̱' wamblë' es , ñies we̱s itso' kitule iyëkkuö ki̱ es .
El mar entregó sus muertos , y la muerte y la tumba también entregaron sus muertos ; y todos fueron juzgados según lo que habían hecho .	BLANK
La muerte y el infierno fueron arrojados al lago de fuego . Este lago de fuego es la muerte segunda .	E' ukuöki̱ ta̱ s'duö̀wa̱ ena s'wimblu ké̱ e' ko̱s batréemi bö' me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ , e' dör s'duö̀wa̱ bötökicha e' .
Todos los que no tenían su nombre registrado en el libro de la vida fueron lanzados al lago de fuego .	Wé̱pa ko̱s kiè kë̀ ku̱' kitule se̱ne michoë yëkkuö ki̱ , e'pa batréemi bö' ñe' a̱ .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían desaparecido y también el mar .	E' ukuöki̱ ta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ jaì tsá̱ ena ká̱ i' tsá̱ , e' kë̀ ku̱'ia̱ , e' ko̱s ské yönene pa̱'a̱li̱ . Ñies dayë kë̀ ku̱'ia̱ .
Vi además la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios , preparada como una novia hermosamente vestida para su prometido .	Eta̱ ye' tö isué̱ tö ká̱ batse'r dör Jerusalén pa̱'a̱li̱ e' datse̱ ká̱ jaì a̱ Skëköl ska' . Ká̱ e' wër buaala we̱s tayë ulabatsketke e̱' paiö̀ buaala iwëm wörki̱ es .
Entonces oí una gran voz que decía desde el trono : He aquí , el tabernáculo de Dios está entre los hombres , y El habitará entre ellos y ellos serán su pueblo , y Dios mismo estará entre ellos .	Skëköl tkër , e' ska' ttö̀ ttsé ye' tö , e' tö iché a̱neule : “ Ittsö́ , i̱'ñe Skëköl de se̱nuk s'ditsö shu̱a̱ . Ie' se̱rdaë ie'pa ta̱ ke̱kraë . Ie'pa döraë ie' ichaie .
Secará todas las lágrimas de ellos , y ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento , ni dolor ; porque todo lo que antes existía ha dejado de existir . »	Ie'pa wöriö ko̱s paikleraëitö . Kë̀ yi duöpawa̱ia̱ , kë̀ yi e̱riarpaia̱ , kë̀ yi kköchöpaia̱ , kë̀ yi mik ì dalërpaia̱ , íyi ekkë ko̱s bakbak e' kue̱ki̱ . ”
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	Eta̱ Skëköl tkër ikula' ki̱ , e' tö iché : “ Ye' tso' íyi ko̱s yuökne pa̱'a̱li̱ . ” Ñies ie' tö ye' a̱ iché : “ Ttè i' dör moki̱ë , e' mik be' e̱rblö̀mi , e' kue̱ki̱ ishtö́ yëkkuö ki̱ . ”
También dijo : « ¡ Todo ha terminado ! Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . A todo el que tenga sed , yo le daré a beber gratuitamente de los manantiales del agua de la vida .	E' ukuöki̱ ta̱ ie' tö iché ye' a̱ : “ Iwà yöne o̱ne . Ye' dör íyi wì ena íyi bata , ttè tsá̱ ena ttè bata . Wé̱pa e̱rsine , esepa a̱ ka̱wö meraë ye' tö , se̱ne michoë di' yök ë́me , kë̀ tuè̱ ta̱' .
Cualquiera que venza heredará estas cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Wé̱pa e̱' aléka̱ ì sulu ki̱ , kë̀ wa̱ ye' tté olo'yaule , esepa a̱ íyi ekkë ko̱s ské meraë ye' tö . Ye' döraë ie'pa Këköl ena ie'pa döraë ye' ala'rie .
» Pero los cobardes , los incrédulos , los corruptos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que rinden culto a ídolos y todos los mentirosos , tendrán su destino en el lago de fuego que arde con azufre . Esta es la segunda muerte » .	Erë wé̱pa tö ye' tté olo'yé suane kue̱ki̱ , wé̱pa kë̀ e̱rblöta̱' ye' mik , wé̱pa e̱' ia'u̱ke ì sulu wamblekerakitö ese wa , wé̱pa dör s'ttökwakpa , wé̱pa trërta̱' , wé̱pa wöbatsö alibchök , wé̱pa tö íyi diököl dalöieke skëkölie , ñies wé̱pa dör ka̱chökwakpa , esepa ko̱s batreerami bö' wöñarke azufre ta̱ me'r tai̱ë batsöriie e' a̱ . E' dör s'duö̀wa̱ bötökicha e' . ”
Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades , se acercó a mí y me dijo : — ¡ Ven ! Quiero mostrarte la novia , la esposa del Cordero .	Skëköl biyöchökwakpa döka̱ kul sué̱yö ke̱we tö tka̱' damirak iwa̱ wà tkèttsa̱ ká̱ ulitane wakpa we'ikoie , e' eköl de ye' ska' , e' tö iché ye' a̱ : “ Be' shkö́ ye' ta̱ . Obeja Pupula ulabatsöketke , e' tayë kkacheke ye' tö be' a̱ . ”
Me llevó en el Espíritu a una montaña grande y elevada , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios .	Eta̱ Skëköl Wiköl de tai̱ë ye' ki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak wa̱ ye' mítse̱r ka̱bata bërie ka̱kke̱ë e' ki̱ . Ie' tö Jerusalén dör batse'r datse̱ ká̱ jaì a̱ e' kkaché ye' a̱ , e' dör Skëköl ké̱ .
resplandeciente de gloria divina . Su brillo era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como el del jaspe cristalino .	Ká̱ e' wöñarke dalölöë Skëköl olo tai̱ë e' wa . Ká̱ e' olo burke tai̱ë dalölöë we̱s ák bua'bua tuè̱ darërëë kiè jaspe es . Ák e' wöaule spa̱spa̱ ena mat , e' wër sarërëë .
La muralla de la ciudad era alta y ancha , y tenía doce puertas vigiladas por doce ángeles . Los nombres de las doce tribus de Israel estaban escritos en las puertas .	Ká̱ e' kköiëulewa̱ shkit ka̱kke̱ë buririë . E' ukkö döka̱ dabom eyök ki̱ böt ( 12 ) . E' ukkö ko̱s a̱ Skëköl biyöchökwakpa iëte̱r eköl eköl . Ñies Israel aleripa ditséwö döka̱ dabom eyök ki̱ böt , e'pa kiè tso' kitule eköl eköl ukkö ko̱s e' mik .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .	Ukkö tso' mañat diwö tskirke , e' kke̱ . Ukkö tso' mañat diwö mi'kewa̱ , e' kke̱ . Ukkö tso' mañat wì̱ wa . Ñies ukkö tso' mañat i' wa .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos , y en ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Ká̱ e' kköiëulewa̱ shkittke̱ , e' yöule ák blubluë ki̱ döka̱ dabom eyök ki̱ bök . Obeja Pupula ttekölpa tsá̱ dabom eyök kí̱ böl , e'pa kiè tso' kitule eköl eköl ák blubluë ko̱s e' mik .
El ángel que hablaba conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y sus murallas .	Skëköl biyöchökwak tso' ttök ye' ta̱ , e' wa̱ orochka yöule batsì̱ë ká̱ ma'wo̱ie , ese a'tse̱r . E' wa ie' tö ká̱ ko̱s ñe' ma'we̱ke , ikköiëulewa̱ shkit ena iukkö ko̱s e' ma'we̱ke ie' tö .
La ciudad era cuadrada , pues medía lo mismo de ancho que de largo . Él midió la ciudad con la caña , y de largo y de ancho medía dos mil doscientos kilómetros .	Ká̱ e' yöule ñikkëë , ko̱s ibatsí̱ dör , ekkë isho̱ló̱ dör . Skëköl biyöchökwak tö ká̱ e' ma'wé̱ ká̱ ma'wo̱ a'tse̱r ie' wa̱ e' wa . Ká̱ e' batsí̱ dör kilómetro döka̱ mil böyök kí̱ cien tkëyök ( 2.400 ) ; ñies isho̱ló̱ ena iká̱kke̱ e' dör ekkë ñies .
Midió su muro , 144 codos ( 64.8 m ) , según medida humana , que es también medida de ángel .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak tö ká̱ kköiëulewa̱ shkit , e' burrí ma'wé̱ . E' dör metro döka̱ dabom teryök kí̱ teröl ( 66 ) . Skëköl biyöchökwak tö ima'wé̱ we̱s s'ditsö tö ká̱ ma'wè̱ es .
La muralla estaba hecha de jaspe , y la ciudad era de oro puro y tan cristalino como el vidrio .	Ká̱ kköiëulewa̱ shkit , e' yöule ák bua'bua kiè jaspe ese wa . Ká̱ e' yöule orochka wák ë̀ wa ; e' damiwa̱ sarërëë we̱s vidrio es .
Los pilares sobre los que se asentaba la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas . El primer pilar era de jaspe ; el segundo de zafiro ; el tercero de calcedonia ; el cuarto de esmeralda ;	Ák blubluë tuluulewa̱ ká̱ kköiëulewa̱ e' chkíie , e' mik ák bua'bua kua̱'ki̱ kua̱'ki̱ bastulur tai̱ë . Ák blubluë e' tsá̱ e' dör ák bua'bua kiè jaspe ; ák blubluë skà dör zafiro ; iskà dör ágata ; iskà dör esmeralda ;
el quinto con ónice , el sexto con cornalina , el séptimo con crisólito , el octavo con berilo , el noveno con topacio , el décimo con crisoprasa , el undécimo con jacinto y el duodécimo con amatista .	iskà dör ónice ; iskà dör cornalina ; iskà dör crisólito ; iskà dör berilo ; iskà dör topacio ; iskà dör crisoprasa ; iskà dör jacinto ; ibata dör amatista .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Ukkö döka̱ dabom eyök kí̱ böt , e' dör ák bua'bua saruru kiè perla döka̱ dabom eyök kí̱ böt . Ukkö bit e' dör perla et . Ká̱ e' ñalé̱ kibi e' yöule orochka wák ë̀ wa damiwa̱ sarërëë .
No vi ningún templo en la ciudad , porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son el templo .	Kë̀ ye' wa̱ Skëköl wé su̱ne ká̱ e' ki̱ . Skëköl diché ta̱' tai̱ë íyi ulitane tsa̱ta̱ ena Obeja Pupula e'pa se̱rke ee̱ , e' kue̱ki̱ Skëköl wé kë̀ ta̱' .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .	Skëköl olo burke tai̱ë ká̱ e' a̱ , ñies Obeja Pupula olo burke tai̱ë ká̱ e' ko̱s a̱ we̱s bö'wö tai̱ë olo bur es . E' kue̱ki̱ diwö kë̀ ta̱' , si'wö kë̀ ta̱' .
Y las naciones andarán por medio de su luz , y los reyes de la tierra llevarán a ella su gloria .	Ká̱ ulitane wakpa se̱rdaë ká̱ e' olo burke e' a̱ . Ká̱ ulitane blúpa wa̱ iíyi bua'bua tso' e' bitu̱raë ie'pa wa̱ mè ká̱ e' wakpa a̱ .
Sus puertas jamás serán cerradas de día , y en ella no habrá noche .	Ká̱ e' a̱ nañewe kë̀ ta̱' , ke̱kraë ká̱ dör ñiwe . E' kue̱ki̱ iukkö kë̀ wötërta̱'wa̱ yës .
Y llevarán a ella todas las riquezas y el honor de las naciones .	Ká̱ ulitane wakpa wa̱ iíyi bua'bua ko̱s tso' , e' bitu̱raë mè ká̱ e' wakpa a̱ .
No se permitirá la entrada a ninguna cosa mala ni tampoco a nadie que practique la idolatría y el engaño . Solo podrán entrar los que tengan su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .	Erë íyi ulitane kë̀ dör batse'r , ñies wé̱pa tö ì wër suluë Skëköl wa ese wambleta̱' ö s'ki̱tö'we̱ta̱' , esepa ko̱s kë̀ döpawa̱ ee̱ . Wé̱pa kiè tso' kitule Obeja Pupula yëkkuö ki̱ , yëkkuö e' dör se̱ne michoë yëkkuö , e'pa ë̀ döwa̱mi ee̱ .
Después me mostró un río límpido , de agua de vida . Era resplandeciente como el cristal , y salía del trono de Dios y del Cordero .	E' ukuöki̱ ta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ di' kkaché etö . Di' e' dör maneneë , damiwa̱ sarërëë , e' dör se̱ne michoë dí . E' tskirke wé̱ Skëköl ena Obeja Pupula tulur ikulé ki̱ e' ska' .
Fluía por el centro de la calle principal . A cada lado del río crecía el árbol de la vida , el cual produce doce cosechas de fruto , y una cosecha nueva cada mes . Las hojas se usaban como medicina para sanar a las naciones .	Di' e' dami ká̱ e' ñalé̱ kibi e' shu̱sha̱ë . Di' e' kkömik kal tso' wi̱'kë io̱'kë . Kal e' dör se̱ne michoë moie se' a̱ . E' wörke si' bit ekkë . E' wà kiane chè tö duas ek ta̱ iwöne döka̱ dabom eyök ki̱ bötökicha ( 12 ) . Kal e' kö̀ dör buaë kapölie ká̱ ulitane wakpa bua'wo̱ie .
Y ya no habrá más maldición ; y el trono de Dios y del Cordero estará allí , y sus siervos le servirán .	Ì ko̱s kë̀ dör buaë Skëköl wöa̱ , e' kë̀ ku̱' ká̱ e' a̱ . Ee̱ ie' ena Obeja Pupula , e'pa tulur ikulé ki̱ . Ee̱ Skëköl kanè mésopa tö ie' dalöieraë .
contemplarán su rostro y llevarán su nombre grabado en la frente .	Ie'pa tö ie' sue̱raë iwöbla wa . Ie' kiè tso' kitule ie'pa wötsa̱ ki̱ .
Ya no habrá noche ; no necesitarán luz de lámpara ni de sol , porque el Señor Dios los alumbrará . Y reinarán por los siglos de los siglos .	Ká̱ e' ñi'we̱raë ie' olo tö , e' kue̱ki̱ nañewe kë̀ ta̱'ia̱ ká̱ e' a̱ . Kë̀ yi ki̱ diwö ena bö'wö kiarpaia̱ ká̱ suo̱ie . Ká̱ e' wakpa tö s'wëttsè̱ michoë blu'paie .
Y me dijo : « Estas palabras son fieles y verdaderas . El Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , ya ha enviado a su ángel para que les muestre a sus siervos lo que pronto tiene que suceder . »	Eta̱ Skëköl biyöchökwak tö ye' a̱ iché : “ Ttè ko̱s ttsé be' tö e' dör moki̱ë e' mik be' e̱rblö̀mi . Skëköl tö ittekölpa patkë' ittè pakök , e' wák tö ibiyöchökwak patké ì tköraë bet , e' kkachök ikanè mésopa a̱ . ”
Y , ¡ mira ! , vengo pronto . Feliz es cualquiera que observa las palabras de la profecía de este rollo ” .	Jesús tö ichè : “ ¡ Ittsö́ ! Ye' datskene bet . Ì tköke i̱'ñe ta̱ ena ì tköraë aishkuö ta̱ ese tté tso' kitule yëkkuö i' ki̱ . Wé̱pa tö ttè e' wà iu̱teke , ayëcha buaë esepa . ”
Yo , Juan , soy quien vio y oyó estas cosas . Después de verlas y oírlas , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo ,	Ye' dör Juan . Ye' tö íyi ikkë ttsé sué̱ . Mik ye' tö ittsé ena isué̱ , eta̱ ye' e̱' té̱wa̱ wöwakköt Skëköl biyöchökwak wörki̱ idalöiök .
Y me dijo : " No hagas eso . Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios . "	Erë ie' tö ye' a̱ iché : “ ¡ Se̱ kë̀ wa̱r ! Ye' dör Skëköl kanè méso we̱s be' ena be' yamipa dör Skëköl ttekölpa ena wé̱pa ko̱s tö ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ e' wà iu̱teke , esepa es . ¡ Skëköl ë̀ dalöiö́ ! ”
También me dijo : « No guardes en secreto las palabras del mensaje profético de este libro , porque el tiempo de su cumplimiento está cerca .	Ñies ie' tö ye' a̱ ichè : “ Ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ , e' wà tköketke bet , e' kue̱ki̱ kë̀ iblarwa̱ be' wák ë̀ a̱ .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el santo siga santificándose . »	Wé̱pa e̱' wamblö̀ sulu esepa múa̱t a̱s ikí̱ e̱' wamblö̀ sulu . Ñies wé̱pa e̱' ia'u̱ke se̱ne sulusi wa esepa múa̱t a̱s ikí̱ e̱' ia'ù̱ se̱ne sulusi wa . Erë wé̱pa dör yësyësë a̱s esepa kí̱ se̱r yësyësë . Ñies wé̱pa batseo̱' Skëköl tö a̱s esepa kí̱ se̱r batse'r . ”
« Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Jesús tö ichè : “ Ye' datskene bet . Ye' wa̱ iské datse̱ mè sulitane a̱ eköl eköl we̱s ise̱r es .
Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin , el primero y el último . »	Ye' dör íyi wì ena íyi bata , ttè tsá̱ ena ttè bata . Ye' tso'tke íyi ulitane yöki̱ ke̱we , ñies ye' se̱r michoë ke̱kraë . ”
» Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y para poder entrar por las puertas de la ciudad .	Wé̱pa tö idatsi' skueke Obeja Pupula pë́ wa a̱s idöttsa̱ buaë maneneë Skëköl a̱ , ayëcha buaë esepa . Esepa ë̀ a̱ ka̱wö merdaë dökwa̱ Skëköl ká̱ a̱ , se̱ne michoë e' kéli wö katök .
Pero afuera se quedarán los perros , los que practican las artes mágicas , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los idólatras y todos los que aman y practican la mentira .	Erë wé̱pa dör ì sulu wamblökwakpa , wé̱pa wöbatsö alibchök , wé̱pa trërta̱' , wé̱pa dör s'ttökwakpa , wé̱pa tö íyi diököl dalöieke , wé̱pa wöbatsö ka̱chök , esepa ko̱s a̱te̱ u'rki̱ , kë̀ dë'wa̱ Skëköl ká̱ a̱ .
» Yo , Jesús , he enviado a mi ángel para darles a ustedes testimonio de estas cosas que conciernen a las iglesias . Yo soy la raíz y la descendencia de David , la brillante estrella de la mañana . »	Jesús tö ichè : “ Ye' dör Jesús , e' tö Skëköl biyöchökwak patké ttè i' ko̱s chök ye' icha eruleë e'pa a̱ . Ye' dör s'blú bak ká̱ ia̱ia̱ë kiè David , e' aleri datse̱ s'blúie ie' skéie e' . Ye' dör we̱s bëkwö olo burke dalölöë ká̱ ñirketke eta̱ es . ”
Y el espíritu y la novia siguen diciendo : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que oiga , diga : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que tenga sed , venga ; cualquiera que desee , tome gratis el agua de la vida .	Wiköl Batse'r ena Obeja Pupula tayë , e'pa tö ichè : “ ¡ A' shkö́ ! ” Ñies wé̱pa tö ttè i' ttsé , e'pa tö ichö́ : “ ¡ A' shkö́ ! ” Wé̱pa ko̱s e̱rsine é̱na se̱ne michoë dí yák , esepa mú dö̀ se̱ne michoë dí yök ë́me kë̀ tuè̱ ta̱ .
Yo declaro solemnemente a todos los que oyen las palabras de la profecía escritas en este libro : si alguien agrega algo a lo que está escrito aquí , Dios le agregará a esa persona las plagas que se describen en este libro .	Ì tköraë e' tso' kitule yëkkuö i' ki̱ , wé̱pa tö ittsé , esepa a̱ ye' tö ichè i' es : Yi tö ttè i' kí̱ kuötkéka̱ , e' ta̱ esepa we'ikeraë sia̱rë Skëköl tö ì sulu ko̱s tso' kitule yëkkuö i' ki̱ ese wa .
Y si alguno quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .	Ñies yi tö ttè tso' kitule yëkkuö i' ki̱ e' we̱le yéttsa̱ , e' ta̱ esepa a̱ Skëköl kë̀ tö ka̱wö mepa se̱nuk Skëköl ká̱ batse'r e' a̱ , se̱ne michoë kéli wö katök we̱s itso' kitule yëkkuö i' ki̱ es .
El que da testimonio de estas cosas , dice : « Sí , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !	Jesús tö ttè i' ko̱s ché a' a̱ , e' tö ichè : “ Moki̱ ye' datskene bet . ” Es e' idir . ¡ A Skëkëpa Jesús , be' shkö́ !
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con todos . Amén .	A̱s Skëkëpa Jesús e̱r buaë chö̀ s'batse'rpa ulitane a̱ .
