Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abrahán .	Meeca nosanquenajeitempiro ivajiropee icharinepeeni Jesoquirishito . Tempa irio ishanincani Iravirini aisati Avaramani .
Abraham fue padre de Isaac , Isaac de Jacob , y Jacob de Judá y de sus hermanos ;	Ari itimini Avarama . Iri itomi iriori : Isaca . Iri itomi iriori Isaca : Jacovo . Iri itomipee iriori Jacovo : Jora aisati irirentipee .
Judá fue padre de Fares y de Zérah , y su madre fue Tamar . Fares fue padre de Hesrón y éste de Aram .	Iri itomipee Jora : Jareshi aisati Sara . Iro irinironi Jareshi opajitani Tamara . Iri itomi Jareshi : Eshiromo . Iri itomi Eshiromo : Arama .
Ram fue el padre de Aminadab . Aminadab fue el padre de Naasón . Naasón fue el padre de Salmón .	Iri itomi Arama : Aminarava . Iri itomi Aminarava : Naso . Iri itomi Naso : Saramo .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	Iri itomi Saramo : Voso . Iro irinironi Voso opajitani Arava . Iri itomi Voso : Overe . Iro irinironi Overe opajitani Oroto . Iri itomi Overe : Jese .
Yesé engendró al rey David , y con la que fue mujer de Urías el rey David engendró a Salomón .	Iri itomi Jese : Iraviri , yora pincatsaritatsiri . Ari icarajeitaque iriori 14 shirampari . Impoiji itimi itomi Iraviri : Saromo . Iro iriniro Saromo ora yaaveitaniri Oriashi .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;	Iri itomi Saromo : Orovoama . Iri itomi Orovoama : Aviashi . Iri itomi Aviashi : Asa .
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías ;	Iri itomi Asa : Josavata . Iri itomi Josavata : Jorama . Iri itomi Jorama : Oshiashi .
Uzías engendró a Yotán , Yotán a Ajaz , y Ajaz a Ezequías .	Iri itomi Oshiashi : Joatama . Iri itomi Joatama : Acasa . Iri itomi Acasa : Eshequiashi .
Ezequías fue padre de Manasés , Manasés de Amón , y Amón de Josías ;	Iri itomi Eshequiashi : Manasheshi . Iri itomi Manasheshi : Amo . Iri itomi Amo : Joshiashi .
y Josías , padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .	Iri itomi Joshiashi : Jeconiashi , aisati irirentipee . Ari icarajeiti iriori aisati 14 shirampari . Itimantari Jeconiashi , yora soraropee poneachari Vavironiaqui yaajeitanaqueri maaroni joriopee anta inampiqui .
Después de la cautividad , Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel .	Impoiji itimi itomi Jeconiashi : Saratiyeri . Iri itomi Saratiyeri : Sorovaveri .
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor ;	Iri itomi Sorovaveri : Aviori . Iri itomi Aviori : Eriaquimi . Iri itomi Eriaquimi : Asoro .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquín , y Aquín a Eliud .	Iri itomi Asoro : Saroco . Iri itomi Saroco : Aquimi . Iri itomi Aquimi : Erioro .
Eliud fue el padre de Eleazar ; Eleazar , de Matán , y Matán lo fue de Jacob .	Iri itomi Erioro : Erisara . Iri itomi Erisara : Mata . Iri itomi Mata : Jacovo .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue madre de Jesús , al que llamamos el Mesías .	Iri itomi Jacovo : Jose . Iri Jose ojimetsori Maria , ora iriniro Jesoshi . Ipajitiri aisati Quirishito . Ari icarajeiti maaroni iriori shirampari 14 .
Y el nacimiento de Jesucristo fue como sigue . Estando su madre María desposada con José , antes de que se consumara el matrimonio , se halló que había concebido por obra del Espíritu Santo .	Meeca noncamantempi jaoca ocantari itimantacari peerani Jesoshi . Ainiro yora Jose ijinatsori , opajita Maria . Isareacaro irayero , iro cantaincha tequera irineero . Iro cantaincha otsomontetaque : iro otsomontetantacari otasoncaquero Ishire Tasorentsi .
Sin embargo , José su esposo , porque era justo y no quería hacer de ella un espectáculo público , tenía la intención de divorciarse de ella secretamente .	Iro iotantacari Jose otsomontetaque , iquenqueshireaca iriori : " Te oncameetsateji tsinane . Timatsiata oneayetiri . Eiro nairotsi " . Iro cantaincha icameetsataque , icoaque incavintsayero Maria , te irininteji iroashiventayero ; iquenqueshiretanaca : " Eiro nocamantajeitiritsi oshanincapee , ishirontimentarocari . Apaniro noncantero irointi : ' Eiro meeca naimpitsi ' " .
Pero mientras pensaba en esto , he aquí que se le apareció en sueños un ángel del Señor , diciendo : José , hijo de David , no temas recibir a María tu mujer , porque el Niño que se ha engendrado en ella es del Espíritu Santo .	Irootaque iquenqueshiretanaqueri , irosati imapocantacari inampire Tasorentsi , ineamainetaqueri . Icantapaaqueri : -- Jose , tempa aviro ishanincani Iravirini , eiro piquenqueshireatsi . Tecatsi onee shirampari pijinatsori . Iro otsomontetantacari otasoncaquero Ishire Tasorentsi .
Dará a luz un hijo , y tienes que ponerle por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados ” .	Coajica ontimeri otomi , pimpajiteri iriori Jesoshi . Iro pimpajitanteariri Jesoshi iroavisacojeiteri antayetirori caari cameetsatatsi .
Todo esto sucedió en cumplimiento de lo que el Señor había dicho por medio del profeta :	Iro intimanteari iriori omoncaratanteari isanquenatiniri peerani camantantatsiniri Isayashini . Irio Avincatsarite sanquenatacaaqueriri . Jero oca icantiniri :
« La virgen quedará encinta y tendrá un hijo , al que pondrán por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .	" Coajica ontsomontetashitanaquea caari neiri shirampari , ontimeri otomi . Impajiyeeteri Emanoere " . Iro Emanoere ocanti aneanequi arori : " Itsipajeitaquee Tasorentsi " .
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado : recibió en casa a [ María ] su esposa ,	Ari itinaanaca Jose , iquemisantaquero icantaqueriri . Ijatashitaquero Maria , icantaquero : -- Ari coajica naasanotempi .
Pero no tuvo relaciones conyugales con ella hasta que dio a luz un hijo , a quien le puso por nombre Jesús .	Iro cantaincha tequera irineeroji : iro caariquera ineantaro , tequera intimeji otomi . Itimantacari , ipajitaqueri Jesoshi . Impoijiquea yaasanotaquero .
Jesús nació en Belén de Judea en los tiempos del rey Herodes . En aquel tiempo , unos sabios que venían desde el oriente llegaron a Jerusalén	Ari itimapaaque Jesoshi anta Verequi . Otimi Vere anta Joreaqui . Itimantacari Jesoshi , irio pincatsariventantatsiri Eroreshi . Ari yareetapaaca Jerosarequi poneajeitachari pashiniqui quipatsi , anta arejiqui . Iquenapaaque anta iquenapainta catsirincaiteri . Ishiavetari saserotepee , ioyevetari impoquiropee , paitaricapee .
diciendo : “ ¿ Dónde está el que nació rey de los judíos ? Porque vimos su estrella [ cuando estábamos ] en el Oriente , y hemos venido a rendirle homenaje ” .	Isampitapaaqueri jerosaresati : -- ¿ Jaoca yora ivincatsarite joriopee , yora iroaquera timaintsiri ? Noneaqueri anta nonampiqui impoquiro iotacaanari itimaque . Meeca nopoqui nompincatsateri .
Cuando el rey Herodes oyó eso , se perturbó profundamente igual que todos en Jerusalén .	Iquemantacariri yora pincatsari Eroreshi , iquenqueshireanaca , aisati iquempejeitaca maaroni jerosaresati .
Convocó entonces a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo , y les preguntó dónde había de nacer el Cristo .	Impoiji yora Eroreshi icajemacantajeitaqueri maaroni jivatacaajeitaqueriri saserotepee aisati maaroni yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Isampijeitaqueri : -- ¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Jaoca intimapeeri yora Quirishitotatsiri ?
Y ellos le dijeron : " En Belén de Judea , porque así está escrito por el profeta :	Yacajeitanaqueri : -- Ocanti Sanquenarentsi intimapaaque Verequi , aca Joreaqui . Irootaque isanquenatacotitacariniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri pajitachaniri Miqueashi :
" Y tu , Belen , tierra de Juda , de ningun modo eres la mas pequeña entre losprincipes de Juda ; porque de ti saldra un Gobernanteque pastorearaa mi pueblo Israel . "	" Otimi Vere anta Joreaqui . Eiro itseencajeitirotsi ora nampitsi . Tempa imponeaquea anta Pincatsarisanori . Impincatsariventajeiteri maaroni joriopee " .
Entonces Herodes ( el Grande ) llamó a los sabios ( magos ) en secreto y de ellos determinó el tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	Impoiji imanaquero Eroreshi icajemacantaqueri yora coatsiri irineeri Jesoshi . Isampijeitaqueri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pineantacariri impoquiro piotantacari itimapaaque pincatsari ? Pincamantasanotena niotasanotantearori itimantacari .
y , al enviarlos a Belén , dijo : “ Vayan y hagan una búsqueda cuidadosa del niñito , y cuando lo hayan hallado vuelvan e infórmenme , para que yo también vaya y le rinda homenaje ” .	Ari icamantaqueri . Impoiji icantaqueri aisati : -- Cameetsa pijajeite meeca Verequi , pamenaiteri jaocarica isavicasanotaqueri yora jananequi . Ariorica pineapaaqueri , pimpocaje aisati aca , pincamantapeena . Nocoaque noneeri narori , nompincatsatanteariri .
Habiendo oído al rey , ellos siguieron su camino ; y , ¡ mire ! , la estrella que habían visto [ cuando estaban ] en el Oriente iba delante de ellos , hasta que llegó y se detuvo encima de donde estaba el niñito .	Ari ijajeitanaque . Nianqui ineajiri aisati impoquiro ineaqueri chapinqui anta iponeacanta . Ijivatanaqueri impoquiro anta itimaquenta jananequi , impoiji yaratincapaaque anta , iojeitantapaacarori ivanco .
Cuando vieron la estrella , ¡ se llenaron de alegría !	Iquimoshireimentasanotacari impoquiro iotacaajeitaqueriri .
Y cuando entraron en la casa vieron al niñito con María su madre , y , cayendo , le rindieron homenaje . También abrieron sus tesoros y le presentaron regalos : oro , olíbano y mirra .	Impoiji ijatanaque pancotsiquinta , iqueapaaque . Ineapaaqueri Jesoshi , aisati iriniro . Itiyeroashitapaacari Jesoshi , ipincatsatapaaqueri . Impoiji itatareapaajiro itsivoote , yaajiro ashirotatsiri pajitachari oro . Opinatasanotaca . Aisati yaajiro casancayetatsiri , ipajeitapaaqueri .
Pero como en sueños se les advirtió que no volvieran a donde estaba Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	Impoiji imaajeitanaque irioripee . Ineamainetaqueri Tasorentsi , icantaqueri : -- Eiro pipianajatsi anta Eroreshiqui ; ariorica pimpianaje piipatsitequi , pinquenanaje pashiniqui avotsi .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	Ari ipiajeitanaja yora iovetariri impoquiropee . Impoiji aisati yora Jose ineamainetaqueri inampire Avincatsarite . Icantapaaqueri : -- Meeca pijajeite : avirori , yora jananequi , aisati iriniro . Pishiajeitanaque Ejipitoqui . Pisavicajeitapaaque anta irosati noncantantempiri . Irotaintsi incoayeteri Eroreshi yora jananequi . Icoaque iroyeri .
Y levantándose José , tomó de noche al Niño y a Su madre , y se trasladó a Egipto ;	Irosati ijajeitantanaca , nianquiiteni tsiteniri . Yaanaqueri jananequi anta Ejipitoqui , itsipatanacaro iriniro .
y se quedó allá hasta la muerte de Herodes . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo . »	Ari osamanitanaque isavicajeitapaaque anta . Impoiji icamaque Eroreshi . Iquemacotaqueri icamaque , irosati ipiajeitantaja anta iipatsitequi . Irootaque peerani isanquenatacotaqueniri oca yora quenquetsatacaantatsiniri pajitachari Oseashi . Iriotaque Avincatsarite sanquenatacairiri . Isanquenatini : " Icanti Tasorentsi : ' Intimavetea notomi anta Ejipitoqui , noncajemajeri impiaje aisati ' " .
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios se habían burlado de él , se puso furioso . Entonces , basado en lo que dijeron los sabios sobre la primera aparición de la estrella , Herodes envió soldados para matar a todos los niños que vivieran en Belén y en sus alrededores y que tuvieran dos años o menos .	Impoiji ionirotanaque Eroreshi yamatavitaqueri yora iovetariri impoquiropee : te impiajeji aisati . Ari iquisasanotanaca , itiancaqueri soraropee , icantiri : -- Pijajeite anta Verequi , poajeiteri maaroni jananequipee , pintsoncajeiteri maaroni shirampari : iroaquera timayetatsiri , maaroni ; aisati poajeiteri moncaratainchari apite irosarintsite , maaroni . Ja , icantaqueri chapinqui yoranqui tequera irimoncarateroji Jesoshi apite irosarintsite .
Se cumplió así lo dicho por el profeta Jeremías :	Aisati isanquenatacotaqueroni oca yora quenquetsatacaantatsiniri pajitachaniri Jeremiashi :
" Se oyo una voz en Rama , Llanto y gran lamentacion ; Raquel que llora a sus hijos , Y que no quiso ser consolada Porqueyano existen . "	" Oncajemacotasanoteri aramasato otomipee , oshequi iraacojeiteri . Ompajitea Araquere iraacoterineri otomipee . Iro oashiretanteari iroiteetero otomipee , maaroni " .
Pero después que murió Herodes , un ángel del Señor se le apareció en sueños a José , en Egipto , y le dijo :	Ari impoiji icamaque Eroreshi , ainiroquera isaviqui Jose iriori anta Ejipitoqui . Impoiji ineamainetajiri aisati inampire Avincatsarite , icantaqueri :
y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y vete a la tierra de Israel , que ya murieron los que amenazaban con quitarle la vida al niño . »	-- Tsame pimpianaje anta piipatsitequi , paanajeri jananequica aisati iriniro . Camaque meeca coavetachari iroyerime . Ari ipajijeitirori iipatsite Jose iipatsiteni Ishiraerini .
Entonces José se levantó y regresó a la tierra de Israel con Jesús y su madre ;	Ari ijatanaji , yaajeitanajiri anta iipatsitequi .
Cuando supo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo temor de ir allá , pero en sueños fue advertido y se dirigió a la región de Galilea .	Iro cantaincha yareetantajari Jose , icamanteetiri : -- Irio pincatsariventajeitiriri meeca joreasati yora Arequerao . Ipoyeetajari iririni : yora Eroreshini . Ari aisati itsaroacaapaacari Jose yora pincatsaritajantsiri , aisati ineamainetaqueri Tasorentsi , icantiri : -- Paamayeariyea yora Arequerao . Irosati yovaantanaja Jose anta Carireaqui .
Al llegar , se fue a vivir al pueblo de Nazaret . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijeron los profetas : que Jesús sería llamado nazareno .	Yareetapaaca , isavicapaaque nampitsiqui pajitachari Nasarete . Irootaque omoncaratantacari isanquenatacotiteetacariniri Jesoshi : " Imponeaquea Quirishito Nasaretequi " .
Por aquel tiempo se presentó Juan el Bautista en el desierto de Judea .	Ari impoiji ijataque Joa , yora vaotisatantatsiri ora caaraiteriqui : ora carireaquiniri . Iquenquetsatacaapinitiri ishaninca ,
" Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	icantapinitiri : -- Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempejeitajatsi peerani : paventajeiteari meeca Tasorentsi , irotaintsi impincatsariventajeitee .
Juan era aquel de quien Dios había dicho por medio del profeta Isaías : « Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »	Ari peerani iquenquetsatacotaquerini Joa yora quenquetsatacaantatsiniri pajiveitachaniri Isayashi . Jero oca isanquenatacotaqueriniri Joa : " Coajica inquenquetsatacaajeiteri ishaninca anta caaraiteriqui , incanteri : ' Paamayeariyea Avincatsarite , pincameetsatanaque paacameetsatavacaajeitanteari ' " .
Juan usaba un vestido de pelo de camello , llevaba un cinto de cuero alrededor de la cintura , y se alimentaba de langostas y miel silvestre .	Irio iquitsaatari Joa tijachari iviti cameyo . Irio ishiticatsaquitari meshinantsitsa . Yoapinitari quentori aisati irapinitiri ija pitsi .
Entonces Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán , acudían a él ,	Ijatashijeitaqueri maaroni jerosaresati iquemisantajeitavaqueri , aisati maaroni joreasati aisati maaroni savicajeitatsiri Joriraniqui .
Confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en el río Jordán .	Icantajeitapaaqueri : -- Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque incavintsayena Tasorentsi , iroavisacotajena . Impoiji ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Pero cuando vio que muchos de los Fariseos y Saduceos venían para el bautismo , les dijo : " ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les enseñó a huir de la ira que está al venir ?	Aisati ipocajeivetaca variseopee aisati saroseopee , icoajeivetaca irivaotisajeiteame , iro cantaincha iquisatsatavaqueri Joa . Icantavaqueri : -- Te pincameetsajeitejive , quempejeitaquempi maranque . ¿ Pijitashijeivetampa eiro yoasanquejeitimpitsi Tasorentsi ?
Demuestren con hechos su conversión	Picoajeitaquerica novaotisajeitempi , ari cameetsa pisavicajeite niotanteari pojocasanotaquero caari cameetsatatsi pantapinijeitiri .
y no presuman diciéndose a sí mismos : “ Nosotros somos descendientes de Abraham ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	Picantajeivetaca : " Narojeitaque ishanincani Avaramani , aitaque irineacameetsataquena Tasorentsi " . Pamatavitaja avisati . Incoaquericame Tasorentsi , impeajerome oca mapi ishanincani Avaramani , iro cantaincha eiro ojatitsi inquitequi . Aisati piquempejeitaca avirori : patsipetashijeitacaro pishanincavetacari Avaramani .
Ya el hacha yace a la raíz de los árboles ; por eso , todo árbol que no produce fruto excelente ha de ser cortado y echado al fuego .	Tempa achaquitapinitiro inchatopee caari timatsi oitsoqui , impoiji ataajeitajiro . Aisati inquempetea Tasorentsi , irotaintsi iroasanquejeiteri maaroni caari antiniri icoacaajeivetariri .
Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento , pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitarle las sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Ariorica niotaque yojocajeitiro atiripee caari cameetsatatsi yantajeitaqueri , novaotisajeitaqueri nijaqui . Iro cantaincha timatsi impoitapeenaneri : intiancajeiteneri iriori quemisantajeiterineri Ishire Tasorentsi , irinti tseencantatsiri iroasanquejeiteri . Oshequi ipincatsaritaque irinti impoitenaneri . Oshequi nopincatsataqueri ; notseencaja narori catsini .
Llega , horqueta en mano , dispuesto a limpiar su era ; guardará el trigo en el granero , mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin .	Ariorica aviitero aroso , impoiji antincaiquitero . Otaqui antayero , irointi oitsoqui anquempoyeajero onantariqui . Aisati inquempetea Avincatsarite , irinashitacaajeitajeari atiripee : incavintsayeri quemisantajeiterineri , irintiquea caari cameetsatatsine irojocajeri paamariqui , ora caari tsivacanetatsi .
Un día Jesús fue de Galilea al Jordán para que Juan lo bautizara .	Impoiji ijataque Jesoshi Joriraniqui , iponeanaca Carireaqui . Ijatashitaqueri Joa , irivaotisatantavaqueariri .
Pero Juan se resistía diciendo : — Soy yo quien necesita ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a que yo te bautice ?	Te incoaveteaji Joa irivaotisateri , icantavaqueri : -- Eiro novaotisatimpitsi avinti . Aviroquea vaotisatapeenane avinti . ¿ Paita picoantari novaotisatavaquempi avirori ? Oshequi pipincatsaritaque .
Pero Jesús le dijo : — Así debe hacerse , porque tenemos que cumplir con todo lo que Dios exige . Entonces Juan aceptó bautizarlo .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Nocoasanotaque pivaotisatavaquena . Irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Icantaqueri : -- Ari , novaotisataquempi .
Tan pronto como Jesús fue bautizado , subió del agua . En ese momento se abrió el cielo , y él vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse sobre él .	Ari ivaotisataqueri , impoiji yaatanaji . Impoiji iriori Jesoshi , ineavaquero Ishire Tasorentsi , oponeaca inquitequi , aniireashitapaaqueri , oshiavetapaacari sampaquiti . Aatapaaqueri .
Se oyó entonces una voz del cielo , que decía : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido . »	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi anta inquitequi , icanti : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotaqueri . Oshequi noveshireimentacari .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo lo sometiera a tentación .	Impoiji Ishire Tasorentsi aanaqueri Jesoshi anta ocaraiteapai . Aitaque ocoaqueri irineantaveteari camaari . Icoavetaca camaari irantacayerime Jesoshi caari cameetsatatsi .
Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches , y al final sintió hambre .	Ari itimaque Jesoshi anta ocarataque 40 quitaiteri , te iroyeaji catsini . Aasanotaqueri itashe .
Y acercándose el tentador , Le dijo : " Si eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en pan . "	Impoiji yora camaari ijatashitaqueri Jesoshi , irineantapeempariri . Icantavetapaacari : -- Avirosanotaquerica Itomi Tasorentsi , jentsite , pimpeero mapica pitantane , poantearori .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te apaniro oncoiteimotee atantane , irointi acoaque anquemisantero maaroni icantaqueeri Tasorentsi .
Después el diablo lo llevó a la santa ciudad , Jerusalén , al punto más alto del templo ,	Impoiji yaanaqueri camaari anta Jerosarequi : anta ochoviinaquiitapaaque ivanco Tasorentsi .
y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , tírate abajo ; porque la Escritura dice : “ Dios mandará que sus ángeles te cuiden . Te levantarán con sus manos , para que no tropieces con piedra alguna . ”	Icantavetacari : -- Avirorica Itomi Tasorentsi , pisapocanaque oshaavijinta quipatsiqui . Pinquenqueshireero ocantiri Sanquenarentsi : " Intianquempiri Tasorentsi inampire inquempoyempi . Irancatsatavajempi eiro pipariantatsi mapiqui " .
Jesús le contestó : — También dicen las Escrituras : No pondrás a prueba al Señor tu Dios .	Yacanaqueri : -- Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Pivincatsarite , tempa irio Tasorentsi " .
Otra vez el diablo Lo llevó a un monte muy alto , y Le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,	Aisati yapiivetajari camaari , yaanajiri antearoqui toncaari . Ijicotapainiri maaroni quipatsi , icantavetari : -- Pineajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , aisati tempa ocameetsajeitaque maaroni imajeitaqueri .
y le dijo : “ Todas estas cosas te las daré si caes y me rindes un acto de adoración ” .	Ariorica pimpincatsatena narori , noncamantajeiteri maaroni impincatsajeitempi avirori .
Entonces Jesús le dijo : ¡ Vete , Satanás ! Porque escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y solo a El serviras . "	Yacanaqueri aisati : -- Pijanirotaje . Avironiro Satanashi . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Pimpincatsatasanoteri Avincatsarite , tempa iriotaque Tasorentsi . Apaniro irinti catsini pinquemisanteri " .
Entonces el diablo se apartó de Jesús , y unos ángeles acudieron a servirle .	Irosati ijatantanaja camaari . Impoiji ipocaque inampirepee Tasorentsi , intacojeitacari .
Cuando Jesús oyó que Juan había sido encarcelado , regresó a Galilea .	Impoiji iquemaque Jesoshi yoyeetaqueri Joa caravosoqui , irosati ipiantanaja Carireaqui .
pero se retiró de Nazaret y se estableció en Cafarnaún , ciudad marítima en la región de Zabulón y de Neftalí ,	Iro cantaincha te irisavicapeeji Nasaretequi , ainti ijataque Caperenaoqui , isavicapaaque anta . Otimi Caperenao anta otsapijaqui antearoja incajare . Otimi quempeji Savorono aisati Nejatari .
Así se cumplió lo que Dios dijo por medio del profeta Isaías :	Aisati isanquenatacotaqueroni oca yora Isayashini peerani :
« En la tierra de Zabulón y Neftalí , junto al mar , más allá del río Jordán , en Galilea , donde viven tantos gentiles ,	" Otimi Savorono aisati Nejatari otsapijaqui incajare , anta Joriraniqui intatiquero , anta Carireaqui . Anta itiminta oshequi itsipapee atiri , caari inajeiti jorio .
el pueblo sentado en oscuridad vio una gran luz , y en cuanto a los sentados en una región de sombra como de muerte , la luz se levantó sobre ellos ” .	Oquempetimojeivetacari itimini tsiteniriqui , te iriojeiveitearini Tasorentsi . Irijajeiteme Sharincaveniqui , iro cantaincha meeca oquempetaca itimi quitaitetacojeitiriri , iotacaajeitiriri " .
Desde entonces Jesús comenzó a predicar : " Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	Ari intanacarori Jesoshi iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta , icantajeitaqueri : -- Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempetajatsi peerani . Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi .
Cierto día , mientras Jesús caminaba por la orilla del mar de Galilea , vio a dos hermanos — a Simón , también llamado Pedro , y a Andrés — que echaban la red al agua , porque vivían de la pesca .	Ari ishiteatanaca Jesoshi anta otsapijaqui incajare : ora timatsiri Carireaqui . Ineapaaqueri apite shirampari , yora Shimo Petero , jeri aisati irirenti , yora Antirishi . Irio quitsatapinitiriri shima . Ineapaaqueri Jesoshi , iquitsajeiti ,
Y les dijo : “ Vengan en pos de mí , y los haré pescadores de hombres ” .	icantapaaqueri : -- Tsame poijatanaquena . Nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Al instante dejaron las redes y lo siguieron .	Irosati yojocajeitantanacaro iitsarite , yoijajeitanaqueri .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	Ari yavishimatanaque irosati ineantapaacari Santiaco aisati Joa . Iriojeitaque itomipee Severeo . Isavicajeiti ivitoqui , ishiticajeitiro iitsarite . Icajemapaaqueri Jesoshi ,
y en seguida ellos dejaron la barca y a su padre , y lo siguieron .	irosati yoijajeitantanacari . Yojocajeitanaqueri iriri apaniro anta ivitoqui .
Y Jesús iba por toda Galilea , enseñando en sus sinagogas y proclamando el evangelio del reino , y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .	Iquenaquenayetanaque Jesoshi anta Carireaqui . Maaroni nampitsiqui iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta pancotsiqui yapatotapinijeitantari . Icantiri atiri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitaquee . Yoavisaacojeitaqueri oshequi mantsiaripee : onashiyetaca aayetiriri imantsiare .
Y se extendió su fama por toda Siria ; y traían a El todos los que estaban enfermos , afectados con diversas enfermedades y dolores , endemoniados , epilépticos y paralíticos ; y El los sanaba .	Iquemacojeitaqueri Jesoshi yora savicajeitatsiri anta arejiqui : iotacotaqueri maaroni shiriasati . Yaajeitanaqueneri Jesoshi oshequi ishaninca mantsiayetatsiri iroavisacojeiteri . Yojoquiiyetaca , icatsiyetaque , icamanatapiniyetaque , iquisoporoquiyetaque . Aisati yaanaqueneri neayetiriri camaari . Ari yoavisacojeitavaqueri Jesoshi .
Lo seguían grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén , Judea y de la región al otro lado del Jordán .	Yoijajeitaqueri oshequi carireasati , tecaporishisati , jerosaresati , joreasati , poneayetachari Joriraniqui intatiquero .
Cuando Jesús vio todo aquel gentío , subió al monte y se sentó . Se le acercaron sus discípulos ,	Ineajeitaqueri Jesoshi icarajeitaque oshequi apatotimentajeitariri , ari ijataque toncaariqui , isavicapaaque anta . Yora iroamerepee yapatojeitaqueri atiri , maaroni . Icantajeitaqueri ishoncajeitapaacari .
y él comenzó a enseñarles .	Impoiji yoamejeitaqueri , icantajeitaqueri :
« Dichosos los pobres en espíritu , porque el reino de los cielos les pertenece .	-- Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni caari shemetatsi , impincatsariventajeiteri .
Dichosos los que lloran , porque serán consolados .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni oashirejeivetainchari , iroimoshirencajeiteri .
» Dichosos los humildes , porque heredarán la tierra prometida .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni ashinoncaincari , incavintsaajeiteri .
Felices los que desean de todo corazón que se cumpla la voluntad de Dios , porque Dios atenderá su deseo .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni coasanotatsiri intime cameetsa , iramitacojeiteri .
Dichosos los compasivos , porque serán tratados con compasión .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni cavintsaajeitiriri ishaninca , incavintsaasanojeiteri iriori .
» Dichosos los de corazón limpio , porque verán a Dios .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni cameetsashirejeitatsiri , irineajeitajeri .
Dichosos los que trabajan por la paz , porque serán llamados hijos de Dios .	Inquimoshiretacaajeiteri Tasorentsi maaroni oimajerentajeitaqueriri quisachari , intomintajeiteari .
Dios bendice a los que son perseguidos por hacer lo correcto , porque el reino del cielo les pertenece .	Ariorica pincameetsatanaque , irootaque inquisantempiri , ari pinquimoshiretanaque : aviro savicasanotatsineri anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
” Felices son ustedes cuando los vituperen y los persigan y mentirosamente digan toda suerte de cosa inicua contra ustedes por mi causa .	Iriotempirica atiri piquemisantajeitaquena , incantimatempi , inquisaquempi , intseeyacotaquempi . Ari pinquimoshirejeitanaque .
¡ Alégrense ! ¡ Estén contentos , porque les espera una gran recompensa en el cielo ! Y recuerden que a los antiguos profetas los persiguieron de la misma manera .	Pinquimoshirejeitanaque , piveshireajeitanaquea : impinatasanojeitempi Tasorentsi anta inquitequi . Eiro pipeacotarotsi : tempa peerani iquisheetirini iriori yora camantantatsiniri .
» Ustedes son la sal de la tierra , pero si la sal pierde su sabor , ¿ cómo volverá a ser salada ? Ya no servirá para nada , sino para ser arrojada a la calle y pisoteada por la gente .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Tempa ativitapinitiri ivatsa eiro ishititantatsi . Irompa terica ompoteate , ontimaite : tempa ari ajocajero , tecatsi coyeroneri . Piquempejeivetacaro tivi : avirojeitaque oameetsajeiterineri atiri .
" Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada sobre un monte no se puede ocultar ;	Ariorica otimi nampitsi anta toncaariqui , otsiota maaroni pancotsipee tsiteniriqui . Tecatsi ancantero nampitsi amanero , tempa oconijatasanoti . Aisati piquempejeitacaro , aviro oamejeiterineri maaroni atiri : eiro pimanirotsi piojeitiri .
Ni se enciende una lámpara para cubrirla con un cajón . Por el contrario , se pone en la repisa para que alumbre a todos los que están en la casa .	Aisati , ariorica pintsiotero pitsiomento , te pimanapiniteroji otapinaqui cantiri . Tempa poapinitiro anta onantariqui yamenajeitantari maaroni savicajeitatsiri pancotsiqui .
Hagan brillar su luz delante de todos , para que ellos puedan ver las buenas obras de ustedes y alaben al Padre que está en el cielo .	Aisati aviroripee , cameetsa pisavicajeitanaque irineajeitantempiri maaroni pishanincapee ocameetsataque maaroni pantajeitaqueri . Impoiji irineacameetsajeitanteariri Apa savicatsiri inquitequi .
" No piensen que he venido para poner fin a la Ley o a los Profetas ; no he venido para poner fin , sino para cumplir .	Aisati icantajeitaqueri : -- Eiro pijitashijeitatsi nocoaque nojocacaajempiro piquemisantiro isanquenare Moishishi aisati icantajeitiniri yora quenquetsatacaantatsiniri . Iro cantaincha nocoaque noamejeitempiro icantasanojeitaqueri .
Porque de cierto les digo que , mientras existan el cielo y la tierra , no pasará ni una jota ni una tilde de la ley , hasta que todo se haya cumplido .	Queariotaque oca noncamantempiri : ontsoncajearica quipatsi aisati inquite , iro cantaincha eiro otsonquimatatsi catsini isanquenajeitaqueri . Omoncarataquea maaroni icantaqueri .
Todo el que infrinja uno solo de estos mandamientos , por pequeño que sea , y enseñe a otros a hacer lo mismo , será considerado el más pequeño en el reino de los cielos ; pero el que los practique y enseñe será considerado grande en el reino de los cielos .	Eirorica piquemisantasanotiro isanquenatiniri , aisati ariorica poameteri pishaninca eiro iquemisantasanotiro , eiro ineacameetsatasanotimpitsi Tasorentsi anta ipincatsaritinta . Iro cantaincha ariorica pinquemisantasanotaquero maaroni isanquenajeitiniri , aisati ariorica poamejeiteri pishaninca inquemisantasanojeitero , ari pimpincatsariventasanotantapaaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Porque os digo que si vuestra justicia no supera la de los escribas y fariseos , no entraréis en el reino de los cielos .	¿ Pijitashijeitacarimpa icameetsajeitaque yora oametantirori sanquenarentsi aisati yora variseopee ? Meeca noncamantempi : te irimoncarajeiteroji icoacaajeivetariri Tasorentsi . Eirorica panaacojeitiritsi pincameetsatasanote , eiro pijatitsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
» Han oído que a nuestros antepasados se les dijo : “ No asesines . Si cometes asesinato quedarás sujeto a juicio ” .	Aisati icantajeitaqueri : -- Piojeitaquero icantiniri yora intacaroniri : " Eiro poanti . Ariorica poante , iroasanquetayempi Tasorentsi " .
Pero yo les digo que cualquiera que se enoje contra su hermano , será culpable de juicio , y cualquiera que a su hermano le diga “ necio ” , será culpable ante el concilio , y cualquiera que le diga “ fatuo ” , quedará expuesto al infierno de fuego .	Iro cantaincha noncamantempi : eiro piquishiritsi pishaninca : yoasanquetaimpicari Tasorentsi . Eiro picantiritsi : " Te pioteji " : iquishimpicari yora oametavacainchari . Eiro picantimatiritsi pishaninca : pitaacari anta Sharincaveniqui .
» Así que , si al llevar tu ofrenda al altar te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti ,	Pamene , ariorica pijate anta ivancoqui Tasorentsi poaqueneri pivira pimpanteariri ; iro cantaincha otimirica iquishimentaquempiri pishaninca ,
deja tu dádiva allí enfrente del altar , y vete ; primero haz las paces con tu hermano , y luego , cuando hayas vuelto , ofrece tu dádiva .	aritsita icantavacatsita pivira , pijatashiteri yora quisaquempiri . Pincamanteri : " Eiro napiitajirotsi caari cameetsatatsi . Pincavintsayena aacameetsatavacaajeitantajeari " . Ariorica cameetsa paacameetsatavacaajea , ari pimpianaje ivancoqui Tasorentsi , irosati pimpantapeempariri pivira .
Ponte de acuerdo con tu adversario sin demora mientras estás a tiempo de hacerlo , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez a los guardias , y vayas a dar con tus huesos en la cárcel .	Ariorica intime quishempineri aanaquempineri anta joeshiqui . Ari pishintsite pincantajeri : " Eiro piquisajanatsi , tsame aacameetsatavacaajea aisati " . Ariorica irareetacaapaaquempi joeshiqui , incanteri variria : " Paanaqueri yoca " , impoiji iroiminqueaquempi anta caravosoqui .
Si eso sucede , te aseguro que no te pondrán en libertad hasta que hayas pagado el último centavo .	Impoiji eirorica pipinatasanotiri maaroni pirevitiriri , eiro yoimisoquijacantajimpitsi aisati .
" Ustedes han oído que se dijo : ' No cometeras adulterio . '	Aisati icantajeitaqueri : -- Piojeitaquero icantaqueri intacaroniri : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime " .
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Noncamantempi nainti : ariorica pinevetearo tsinane aisati pinquenqueshiretero pantero , ainiro pantane ; aitaque pinquenqueshiretaquea paimentearo pijina .
Por lo tanto , si tu ojo — incluso tu ojo bueno — te hace caer en pasiones sexuales , sácatelo y tíralo . Es preferible que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .	Noshiacantempiro : ariorica antacayempi poquisanori caari cameetsatatsi , pinquitsoreero , pojocajero . Te pininteji catsini ojatacayempi Sharincaveniqui . Tempa ocameetsati pijanaroquitashitea anta inquitequi .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y échala de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .	Ariorica antacayempiro pacosanori caari cameetsatatsi , pimpesajero , pojocajero . Te pininteji catsini ojatacayempi Sharincaveniqui . Tempa ocameetsati pijacaraquitanaje anta inquitequi . Pineaquero , te oncameetsateji catsini pampiitapinitero caari cameetsatatsi .
» También fue dicho : “ Cualquiera que se divorcia de su mujer , debe darle un certificado de divorcio . ”	Aisati icantaqueni yora intacarori : " Ariorica pincoaque pojocajero pijina , pisanquenatenero paperi pojocantajearori , ari moncarataca " .
Pero yo les digo que , excepto en caso de infidelidad conyugal , todo el que se divorcia de su esposa , la induce a cometer adulterio , y el que se casa con la divorciada comete adulterio también .	Iro cantaincha noncantempi nainti : eiro catsini pojocajirotsi pijina . Ariorica pojocajero pijina , aisati paaje pashini , aitaque paimentaquearo pijinasanori : paavioncaque pijina . Aajerica aisati pijina ontime antane : aimenteari ojimesanori . Aisati yora aajeroneri , ontime irantane . Irointiquea apatiro ocameetsaveta pojocajero ariorica aimentaquempi , tecatsi pashini .
” También oyeron ustedes que se dijo a los de la antigüedad : ‘ No debes jurar y no cumplir , sino que tienes que pagar tus votos a Jehová ’ .	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Piojeitaque ocantini Sanquenarentsi . Oametaquerini ashanincani : " Pintseeyarica , eiro picantashitatsi : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratempiro maaroni nocantaquempiri . Ariorica namatavitimpi , iroyenata ' . Ariorica pincante : ' Ioti Avincatsarite nomoncaratero maaroni nocantaqueri ' , ari pimoncaratero , maaroni " .
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Irootaque isanquenatiniri peerani . Iro cantaincha nocantimpi nainti : ¿ paita pincoanteari pincante : " Ioti Avincatsarite queario oca nocantaqueri " ? Ocameetsataque pimoncaratasanotaquero maaroni picantaqueri . Eiro aisati picantitsi : " Tempa ocantani otimi inquite , aisati noquempeta narori , nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi nainti : iro inquite isavicantari Tasorentsi ; iotimpi , ioti queariorica picantaqueri .
ni por la tierra , porque es el escabel de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .	Aisati eiro picantitsi : " Tempa ocantani otimi quipatsi , aisati narori nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi narori : itsoteiro Tasorentsi quipatsi , iotimpi ; ioti queariorica picantaqueri . Eiro picantitsi : " Tempa ocantani otimi Jerosare , aisati narori nocantani tampatica noneanati " . Noncantempi : ipincatsariventajeitiri Tasorentsi jerosaresati , iriotaque pincatsarisanori . Ioti queariorica picantaqueri .
Ni siquiera digas : “ ¡ Por mi cabeza ! ” , porque no puedes hacer que ninguno de tus cabellos se vuelva blanco o negro .	Eiro picantitsi : " Eiro notseeyatsi , irosati noncamantaquea , noncanteani tampatica noneanate " . Tempa irio Tasorentsi cantatsine jaocarica oncarate ancame . Pimpincatsateri irinti , irio iotimpiri pitseeyanirica .
Antes bien , sea vuestro hablar : " Sí , sí " o " No , no " ; y lo que es más de esto , procede del mal .	Eiro pitseeyatsi , eiro pamatavitantitsi . Queariorica pantero paitapeerica , pincante : " Je , nantero " . Eirorica pantirotsi , pincante : " Eiro nantirotsi " . Moncarataca . Te oncameetsateji pishequiyero pineane pamatavitanteariri itsipapee .
" Ustedes han oído que se dijo : ' Ojo por ojo y diente por diente . '	Jero aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : -- Aisati icantaqueniri iriori yora intacaroniri : " Ariorica pinquitsoreero iroqui itsipa , ocameetsati impiatacoventajeari inquitsoreitempiro poqui avirori . Ariorica pijireiteri pishaninca iraji , ocameetsati impiatacoventajeari , irijireitempiro paji avirori " .
Pero yo digo : no resistas a la persona mala . Si alguien te da una bofetada en la mejilla derecha , ofrécele también la otra mejilla .	Iro cantaincha noncantempi nainti : eiro pipiataritsi quisajeitaquempiri , irointi ariorica impasavorotempi acaqueroca , pishineteri aisati otsipa pivoro impasatero aisati .
Al que quiera ponerte pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa .	Ariorica incoaque atiri iraitempiro piitsaare , pimpavaqueri aisati poicoro .
Si un soldado te exige que lleves su equipo por un kilómetro , llévalo dos .	Ariorica imperanatempi paanajeneri irovaararo aparoni quirometero , poavisayeneri apite quirometero .
Dale a los que te pidan y no des la espalda a quienes te pidan prestado .	Ariorica incantapeempi pishaninca : " Pimpenaro " , ari pimpavaqueri . Aisati , ariorica incantempi : " Pimpashitavaquenarota oca " , ari pimpashitavaqueari , eiro pitsaneapitsataritsi .
» Ustedes han oído que se dijo : “ Ama a tu prójimo y odia a tu enemigo . ”	Aisati icantajeitaqueri : -- Aisati icantaqueni yora intacaroniri : " Pininteri pishanincasanori , pincavintsayeri . Irintiquea quisaquempiri , pinquisavaqueri iriori " .
Pero yo os digo : amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen ,	Iro cantaincha noncantajeitempi nainti : pinintajeiteri maaroni quisajeitaquempiri , pincavintsayeri , pincanteri Tasorentsi incavintsayeri , maaroni .
para que ustedes sean hijos de su Padre que está en los cielos ; porque El hace salir Su sol sobre malos y buenos , y llover sobre justos e injustos .	Irootaque icoacaajeitaqueriri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri itomintajeitacari . Tempa iriotaque vetsiquiriri catsirincaiteri : yovoreacojeitaqueri maaroni atiri , cameetsajeitatsiri aisati caari cameetsajeitatsi . Aisati incani , yoariajeitaqueneri maaroni atiri : yora quemisantatsiri aisati caari quemisantatsi .
Porque si ustedes aman solamente a quienes los aman , ¿ qué recompensa tendrán ? ¿ Acaso no hacen lo mismo los cobradores de impuestos ?	Ariorica pincavintsayeri apaniro yora cavintsaimpiri , ¿ pijitimpa irineacameetsatempi Tasorentsi ? Tempa ioti tseencantatsiri icavintsaavacaajeita iriori .
Y si saludan a sus hermanos solamente , ¿ qué cosa extraordinaria hacen ? ¿ No hace la misma cosa también la gente de las naciones ?	Ariorica pincavintsayeri apaniro yora shanincatasanojeitimpiri , ¿ paita pishemetanteari ? Aitaque iojeiti maaroni caari ioterine Tasorentsi icavintsaavacaajeita iriori .
Por tanto , sean ustedes perfectos como su Padre celestial es perfecto .	Pincameetsatasanotanaque catsini , pinquempejeitanaqueari Apa Tasorentsi : tempa icameetsatasanotaque irinti catsini .
” Cuídense mucho para que no practiquen su justicia delante de los hombres a fin de ser observados por ellos ; de otra manera no tendrán galardón ante su Padre que está en los cielos .	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Eiro pishiacantanirotatsi piquemisanti , eiro piquemisantamempeatsi pamatavitantearirime atiripee . Ariorica irineaquempi Apa Tasorentsi pishiacantaca , eiro ineacameetsatimpitsi iriori .
" Por eso , cuando des limosna , no toques trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres . En verdad les digo que ya han recibido su recompensa .	Ariorica pimpashiteari ashinoncaincari coiteimojeitacariri , eiro picamantajeitiritsi itsipapee . Irootaque yamenirojeitari yora shiacantavetachari iquemisanti . Ariorica ipiri ashinoncaincari paitarica , icamantajeitaqueri quemisantajeitatsiri , aisati savicajeitatsiri anta nampitsiqui . Icoanirojeitaque iriori irineacameetsajeiteri ishaninca . Ariorica irineacameetsaveteari ishaninca , iro cantaincha moncarataca : eiro ineacameetsatiritsi iriori Tasorentsi , tecatsi impinateri .
Pero cuando tú des limosna , asegúrate de que tu mano izquierda no sepa lo que hace la derecha ;	Ariorica pincavintsayeri ashinoncaincari , pimanaquero : eiro piotacaajeitiritsi itsipapee .
para que tus dádivas de misericordia sean en secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	Ari iriotaque Tasorentsi irinti , impinatempi irinti .
" Cuando ustedes oren , no sean como los hipócritas ; porque a ellos les gusta ponerse en pie y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para ser vistos por los hombres . En verdad les digo que ya han recibido su recompensa .	Aisati icantajeitaqueri : -- Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , eiro piquempetaritsi shiacantavetachari : icoaque iriori incatiye anta yapatojeitanta atiripee , aisati anta nampitsiqui nianqui , irineantanirojeitavaqueariri ishanincapee . Queario oca noncamantempiri : moncarataca . Ariorica irineacameetsajeiteri ishaninca , iro cantaincha eiro ineacameetsatiritsi Tasorentsi .
Tú , cuando ores , métete en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está allí a solas contigo . Y tu Padre , que ve en lo escondido , te recompensará .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , pijate apaniro pivancoqui , pashitacotanaquea tsompoina , impoiji pinquenquetsatacayeri Apa . Irineaquempi apaniro irinti , irineacameetsatempi , impinatempi .
Mas al orar , no digas las mismas cosas repetidas veces , así como la gente de las naciones , porque ellos se imaginan que por su uso de muchas palabras se harán oír .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , eiro pineanatashiveeta , vero , vero , vero . Aitaque yametaro caari iotiri Tasorentsi , ineaveetashita . Ijitashijeiveta ariorica irineanatashiveetea , ari inquemisantaqueri .
No sean iguales a ellos , pues el Padre sabe de qué tienen necesidad aun antes que le pidan nada .	Queariyea , piquempejeitaricari avirori . Iotasanotiro Tasorentsi maaroni coiteimojeitaquempiri . Tequerata pincanteri , iotitacaro coiteimotaquempiri .
Por eso , ustedes deben orar así : “ Padre nuestro , que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , ari pinquempetaquerori avirori oca : Apa , savicatsiri inquitequi , oshequi nopincatsatasanojeitaquempi .
Venga tu reino . Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra .	Pimpincatsariventajeitena narori . Nocoajeitaque aca quipatsiqui nomajeitempiro maaroni pincoacaajeitenari , nonquempeteari pinampirepee anta jenoqui : tempa imajeitaquempiro iriori maaroni picoacaajeitaqueriri .
Danos hoy nuestro pan para este día ;	Pimpapinijeitena noyeari coiteimotaquenari .
" Y perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .	Ainiro nantajeitiri caari cameetsayetatsi , iro cantaincha eiro poasanquetimentanarotsi , irointi nocoajeitaque pincavintsaajeitena . Aisati narori noncavintsaajeiteri noshaninca antanajeitenaneri paitapeerica , eiro noquishiritsi iriori .
No permitas que cedamos ante la tentación , sino rescátanos del maligno .	Eiro pishinetiritsi yora camaari irineantajeitena , eiro pishinetiritsi irantacaajeitena caari cameetsatatsi . Pincantaitatiyempani pimpincatsariventajeitena . Pincantaitatiyempani pintasoncaventajeitena . Aisati narori , noncanteani nompincatsajeitempi , maaroni . Irootaque nocantaquempiri , ari .
Porque si perdonáis a los hombres sus transgresiones , también vuestro Padre celestial os perdonará a vosotros .	Aisati icantajeitiri : -- Ariorica pincavintsayeri quisajeitaquempiri , incavintsaajeitempi avirori Apa savicatsiri inquitequi .
Pero si no perdonáis a los hombres , tampoco vuestro Padre perdonará vuestras transgresiones .	Iro cantaincha eirorica picavintsairitsi pishanincapee , eiro icavintsaajeitimpitsi Apa .
" Y cuando ayunen , no pongan cara triste , como los hipócritas ; porque ellos desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que están ayunando . En verdad les digo que ya han recibido su recompensa .	Aisati icantajeitiri : -- Aisati , ariorica pintitea pinquenqueshiretanteariri Tasorentsi , eiro piotacaajeitiritsi itsipapee . Eiro piquempetaritsi yora shiacantachari iquemisanti : ariorica ititapinita , yoashirevorotashitaca iriojeitanteari ishaninca itita . Yatsipetashitacaro , te inquenqueshireteriji Tasorentsi , irointiquea icoaque incavintsaajeiteri ishaninca . Eiro ipinatiritsi Tasorentsi .
Pero tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara ,	Ariorica pintitimenteari Tasorentsi pinquenqueshiretanteariri , cameetsa pinquishitea , pinquivavorotea aisati ,
para que no sea evidente ante los demás que estás ayunando , sino sólo ante tu Padre , que está en lo secreto ; y tu Padre , que ve lo que se hace en secreto , te recompensará .	oncanteata eiro iotanta pishaninca pitita . Apaniro iriotempi irinti Piri jenoquiniri , impinatempi irinti .
” Dejen de acumular para sí tesoros sobre la tierra , donde la polilla y el moho consumen , y donde ladrones entran por fuerza y hurtan .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Eiro pipiotirotsi pivaararo aca quipatsiquica : opatsaaranticari , aisati icoshiyeetimpicari .
Almacena tus tesoros en el cielo , donde las polillas y el óxido no pueden destruir , y los ladrones no entran a robar .	Aintiquea pimpiotero pivaararo anta inquitequi : eiro ainti opatsaitsi , aisati eiro ainti icoshiyeetajimpitsi .
Pues donde esté tu tesoro , allí estará también tu corazón .	Ariorica ontime pivaararo aca quipatsiqui , pinquenqueshiretapinitero timajeitatsiri aca quipatsiqui ; iro cantaincha ontimerica pivaararo inquitequi , pinquenqueshiretapiniteri Tasorentsi .
» Tu ojo es una lámpara que da luz a tu cuerpo . Cuando tu ojo es bueno , todo tu cuerpo está lleno de luz ;	Otimi poqui pamenantari , otimantari piotantari . Oshiaquero tsiomentotsi pitsiotapinitantari tsiteniriqui pineantari . Ariorica ocameetsataque , piojeitanaque ,
pero si tus ojos son malos , todo tu cuerpo estará en oscuridad . Y si la luz que hay en ti resulta ser oscuridad , ¡ qué negra será la oscuridad misma !	iro cantaincha eirorica ocameetsati , eiro pamenitsi , eiro piotitsi , pintime tsiteniriqui . Aisati oquempetaca , ariorica pinquenqueshiretapinitero caari cameetsatatsi , eiro piotiritsi Tasorentsi , ainti pintime tsiteniriqui .
» Nadie puede servir a dos amos , pues odiará a uno y amará al otro , o estimará a uno y menospreciará al otro . Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : -- Tecatsi pincantea pintsameeteneri apite pivatorote , aisati oquempetaca : ariorica panteneri Tasorentsi icoacaaquempiri , irompa ariorica pantaveetanontea avisati paantearori pivaararo . Tecatsi pincantero apite . Pineaquero , ariorica pinintasanoteri Tasorentsi , eiro picoitsi pivionquero pivaararo . Aisati , ariorica pincoaque pivionquero pivaararo , eiro picoitsi pinquemisanteri Tasorentsi .
» Por lo tanto les digo : No se preocupen por su vida , ni por qué comerán o qué beberán ; ni con qué cubrirán su cuerpo . ¿ Acaso no vale más la vida que el alimento , y el cuerpo más que el vestido ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca noncamantajeitempi : eiro piquenqueshiretapinitirotsi paitapeerica poayeteari , pirayeteri , pinquitsaatapiniteari , paitapeerica . ¿ Irompa pitimantari poapinitearo poari ? Te iro pintimantea , tempa iro pitimantari pinquenqueshireteri vetsicanaquempiri . ¿ Irompa otimantari pivatsa pinquitsaatero , poaneenquero ? Te iro ontimantea . Irointi pitimajeitanta piojeiteri Tasorentsi , aisati panteneri icoacaajeitaquempiri .
Miren las aves que vuelan por el cielo : no siembran , ni cosechan , ni guardan en almacenes y , sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¡ Pues ustedes valen mucho más que esas aves !	Pamenajeiteri yora tsimeripee : te impanquitanonteaji , aisati te irantanonteaji ivanco irivioncantearori ivanquire . Iro cantaincha ipapinitiri Apa Tasorentsi yoari maaroni quitaiteriqui . Ari icavintsairi maaroni quitaiteriqui ; tempa avinti icavintsaasanotaquempi , eiro yoashinoncaimpitsi .
Por lo demás , ¿ quién de ustedes , por mucho que se preocupe , podrá añadir una sola hora a su vida ?	Ariorica pinquenqueshirete , ¿ arimpa pimatero pishequiajero pisarintsite ? Eiro . Patsipetashita piquenqueshiretashita .
¿ Y por qué preocuparse a causa de la ropa ? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen . No trabajan ni hilan	¿ Paita piquenqueshiretantarori piitsaare , paitarica pinquitsaateari ? Pamenajeitero oteapee tojari , te onquenqueshireteaji irointi : " ¿ Paita nonquitsaateari ? " Te onquiriqueji , aisati te ontijeji ,
y aun así ni el mismo Salomón , con toda su gloria , se vistió como uno de ellos .	iro cantaincha , oshequi oaneencaca . Pamene , peerani oshequi yoaneencaveitani yora pincatsariveitachaniri Saromoni , iro cantaincha te inquempetasanotearoji oteaquipee : oshequi oaneencasanota irointi .
Si así viste Dios a la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada al horno , ¿ no hará mucho más por ustedes , gente de poca fe ?	Tempa irio Tasorentsi oaneenquirori oteaquipee tojari , iro cantaincha eiro osamanititsi ontime , impoiji tempa itaapiniyeetiro , pomei . Irompa avinti , pintimajeiteni peerani : tempa iroaneencasanotempi avinti . Pishireteari , eiro pitseenquiritsi .
» Así que no se preocupen por todo eso diciendo : “ ¿ Qué comeremos ? , ¿ qué beberemos ? , ¿ qué ropa nos pondremos ? ” .	Eiro picantashiretitsi , eiro picantitsi : " ¿ Paita ayeari ? ¿ Paita ireri ? ¿ Paita anquitsaateari ? "
Porque los gentiles buscan ansiosamente todas estas cosas ; que vuestro Padre celestial sabe que necesitáis de todas estas cosas .	Icoajeitiro ocapee yora tseencajeitantatsiri . Iro cantaincha iojeitimpi Piri jenoquiniri , iojeitiro coiteimojeitaquempiri .
Por lo tanto , pongan toda su atención en el reino de los cielos y en hacer lo que es justo ante Dios , y recibirán también todas estas cosas .	Irioquea pijivate pimpincatsateri , aisati pincanteri iroameetsashiretempi , impoijiquea impapinijeitempiro coiteimojeitaquempiri .
Por lo tanto , nunca se inquieten acerca del día siguiente , porque el día siguiente tendrá sus propias inquietudes . Suficiente para cada día es su propia maldad .	Ari eiro piquenqueshiretirotsi osaitequera , paitarica panteri . Irintacotempi osaitequera , aisati maaroni quitaiteriqui . Timatsi aquenqueshiretaqueri meeca quitaiteriqui , te oncameetsateji anquenqueshiretero aisati osaitequera .
» No juzguen a nadie , para que nadie los juzgue a ustedes .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Eiro picantimatiritsi pishaninca . Ariorica pincantimateri itsipapee , icantimpicari Tasorentsi : " Ainiro pantane avirori " .
Porque con el juicio con que juzguéis , seréis juzgados ; y con la medida con que midáis , se os medirá .	Ariorica anquisaqueri itsipapee , ari inquisavaquee arori ; aisati oquempetaca , ariorica ancavintsayeri itsipapee , incavintsayee arori .
Entonces , ¿ por qué miras la paja [ que hay ] en el ojo de tu hermano , pero no tomas en cuenta la viga [ que hay ] en tu propio ojo ?	Otimirica pantayetiri avirori , te oncameetsateji pincanteri pishaninca avirori : " Ainiro pantane " . Jero oca noshiacaventempiri : ariorica pitijaquitaca quimota avinti , ¿ arimpa pineaquero itijaquiro pishaninca ovane quipatsi capichaji ?
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : " Déjame sacarte la mota del ojo " , cuando la viga está en tu ojo ?	¿ Ocameetsatimpa pincanteri : " Jentsite , naajempiro pitijaquiro " ? Eiro pineirotsi .
¡ Hipócrita ! Saca primero el tronco de tu ojo , y entonces podrás ver con claridad para sacar la brizna del ojo de tu hermano .	Oshequi picantashitaca . Pijivate pojoquero inchatora jocaaquempirira avirori , impoiji pamenaje paantajeanariri itijaquiro pishaninca . Aisati pincoaquerica pincanteri pishaninca irojocajero yantayetiri , pijivate pojocajero caari cameetsatatsi pantayetiri avirori .
» No desperdicies lo que es santo en gente que no es santa . ¡ No arrojes tus perlas a los cerdos ! Pisotearán las perlas y luego se darán vuelta y te atacarán .	Te pimpapiniteriji otsiti cameetsatasanotatsiri ivatsa . Aisati te pimpapiniteriji chancho marereatatsiri mapi iroyearo , eiro icoitsi iroyearo . Tempa ari iraticavaquerome , irovitsintavaquerome , impoiji inquisacotaquearo iroyeari , irantsiquimentaquempiro . Aisati oquempetaca , ocameetsati irineane Tasorentsi . Ocameetsati pinquenquetsatacayeri itsipapee ashaninca , iro cantaincha ariorica inquishimentempiro , incanteata .
Pedid , y se os dará ; buscad , y hallaréis ; llamad , y se os abrirá .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica pincanteri Tasorentsi , irimatempiro paitarica pincanteriri . Pincoayetajero paitarica , impoiji pineajero . Ariorica pareetea pancotsiqui , pincantapaaqueri savicatsiri : " Pashitareenaro " , ari irashitareaquempiro .
Pues todo el que pide , recibe , y el que busca , encuentra , y al que llama , Dios le abrirá la puerta .	Aitaque ipapinijeitiri Tasorentsi maaroni coacotiriri . Aisati ariorica pincoayetanaque , iramenacayempiro . Ariorica pincanteri : " Pashitareenaro " , ari irashitareaquempiro .
De veras , ¿ quién es el hombre entre ustedes a quien su hijo pide pan … , no le dará una piedra , ¿ verdad ?	Ariorica incantempi pitomi : " Apa , pimpena noyeari " , ¿ arimpa pimpaqueri mapi ?
¿ O si le pide pescado , le dará una serpiente ?	Ariorica incantempi : " Pimpena shima noyea " , ¿ arimpa pimperi maranque iroyeari ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el Padre que está en los cielos se las dará también a quienes se las pidan !	Pineaquero , te pincameetsatasanojeiteji , iro cantaincha piojeiti picavintsaapinitiri pitomipee . Irinti Apa savicatsiri inquitequi icameetsatasanotaque , ioti irinti catsini icavintsaajeitaqueri maaroni quenquetsatacaajeitiriri .
Por eso , todo cuanto queráis que os hagan los hombres , así también haced vosotros con ellos , porque esta es la ley y los profetas .	Aisati icantajeitiri : -- Ariorica pincoaque incavintsaajeitempi pishanincapee , ari pincavintsaajeiteri avirori . Pincoaquericame iroashinoncaajeitempime , ari poashinoncaajeiterime avirori . Irootaque isanquenatiniri yora Moishishini aisati maaroni camantantatsiniri .
Entren por la puerta estrecha . La puerta que conduce a la perdición es ancha , y el camino fácil , y muchos son los que pasan por ellos .	Jero aisati ishiacantiniri Jesoshi : -- Pincoaquerica pinqueapaaquero ivanco Tasorentsi , pinqueapaaquero orijani omoro . Ainiro pashini avotsi , antearo irointi , te ompomerentsiteaji anquenantearo , aisati anta ocaratapainta otimi omoro antearo . Iro cantaincha maaroni quenayetanaintsine anta irashinoncaajeitea anta Sharincaveniqui . Icarajeiti iriori oshequi .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	Iro cantaincha timatsi ora orijani avotsi , aisati orijani omoro . Oshequi opomerentsitaca irointi , itimi aparopee quenantarori . Iro cantaincha irareetea irinti Tasorentsiqui , incantaitatiyempani intime irioriqui .
» Cuídense de los falsos profetas . Vienen a ustedes disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos feroces .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Queariompia , yamatavijeitimpicari shiavetariri quenquetsatacotiriri Tasorentsi . Pishiacantiricari ovisha , pijiticari tecatsi incantempi ; iro cantaincha noquempetacantaqueri nainti maniti : oshequi icovencati .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos o higos de los cardos ?	Pamenasanoteri yantayetiri , piotanteariri icameetsatirica . ¿ Otimantarompa tojari ova ? Teve , te ontimantearoji . ¿ Otimantarompa iyera ? Aisati te omateroji . Aisati iquempejeita yora amatavitantatsiri : tecatsi incantero irimatero cameetsayetatsiri .
Del mismo modo , todo árbol bueno da fruto bueno , pero el árbol malo da fruto malo .	Inchato cameetsari otimi oitsoqui cameetsari , ari avaquearo . Iro cantaincha terica oncameetsateji inchato , te ontimeji oitsoqui cameetsari .
Un árbol bueno no puede dar fruto malo , y un árbol malo no puede dar fruto bueno .	Ora inchato cameetsari , tecatsi oncantero ontimero oitsoqui caari cameetsatatsi . Aisati caari cameetsatatsi inchato , tecatsi oncantero ontimero cameetsatatsiri oitsoqui .
Todo árbol que no da buen fruto , es cortado y echado al fuego .	Tempa achaquitapinitiro inchato caari oitsoquitatsi , ataapinitiro .
Así pues , también ustedes conocerán a los falsos profetas por sus frutos .	Aisati piojeiteri maaroni coatsiri iroamejeitempi . Piotaque ocameetsatirica yantayetiri , ari cameetsa aisati yoametantiro irineane Tasorentsi . Irompa terica oncameetsateji yantayetiri , te oncameetsateji aisati yoametanti .
No todo el que me dice : " Señor , Señor " , entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos .	Pashini aisati icantiriri Jesoshi : -- Ainiro inaveta oshequi cantashitanari : " Aviro novincatsarite , oshequi nopincatsatimpi " . Iro cantaincha eiro ijajeititsi iriori anta nompincatsaritenta . Irinti jatasanotatsineri anta inquitequi maaroni yora antasanotiniriri Apa icoacaajeitaqueriri .
Muchos Me dirán en aquel día : ' Señor , Señor , ¿ no profetizamos en Tu nombre , y en Tu nombre echamos fuera demonios , y en Tu nombre hicimos muchos milagros ? '	Ariorica nompincatsaritasanotanaque nampatojeiteri maaroni atiri noncantacoventajeitanteariri . Intime oshequi cantashitenaneri : " Novincatsarite , oshequi noquenquetsatacotaquempi . Nocantaqueri neiriri camaari : ' Paventeari Jesoshi pavisacotantajeari ' . Aisati nocantaqueri noshaninca : ' Irio Jesoshi matacaanarori notasoncantayeti ' " .
Y entonces les declararé : " Jamás os conocí ; apartaos de mi , los que practicais la iniquidad . "	Iro cantaincha noncanteri narori : " Te niotempiji , te noshanincatempiji . Tsame pijate arejiqui , oshequi pantayetiro caari cameetsatatsi " .
” Por lo tanto , a todo el que oye estos dichos míos y los hace se le asemejará a un varón discreto , que edificó su casa sobre la masa rocosa .	Pamene , ariorica pinquenqueshiretero maaroni nocantaquempiri , aisati ariorica pantenaro maaroni nocoacaaquempiri , ocameetsati . Ontime piotanteari , pinquempeteari vetsiquirori ivanco mapiqui .
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; pero no se cayó , porque había sido fundada sobre la roca .	Opariaque incani , ooncanaca . Aisati otimi antearo tampea otatsincavetanacaro , iro cantaincha te aaveeroji . Iro caari aaveantaro , yovetsiquiro mapiqui , oquisotasanotaque .
En cambio , todo aquel que escucha mis palabras , pero no obra en consecuencia , puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso .	Aisati oquempetaca avirori , eirorica piquenqueshiretiro maaroni nocantaquempiri , aisati eirorica pantanaro maaroni nocoacaavetimpiri , te oncameetsateji . Eiro otimitsi piotanteari . Pinquempeteari vetsiquirori ivanco anta impanequiqui .
Cuando vengan las lluvias y lleguen las inundaciones y los vientos golpeen contra esa casa , se derrumbará con un gran estruendo » .	Opariaque incani , ooncanaca . Aisati otimi antearo tampea , otatsincanaquero . Ojaraaquero , jaran ; otsoncanaquero , aanaquero , poyere . Tempa yatsipetashitacaro yora vetsicavetarori . Eiro patsipetashitarotsi avirorijei piquemajeitaquena , irointi pantasanotero nocoacaajeitaquempiri .
Cuando Jesús terminó de hablar , toda la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,	Irootaque icantajeitaqueriri apatotimentajeitariri anta toncaariqui , ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni . Icantajeiti :
porque les enseñaba como Uno que tiene autoridad , y no como sus escribas .	-- Oshequi ioti irinti , oshequi ipincatsariti , cameetsa yoamejeitaquee ; te inquempeteariji yora oametantavetarori Sanquenarentsi .
Al bajar Jesús por la ladera del monte , grandes multitudes lo seguían .	Ari iquenquetsatacanti Jesoshi anta toncaariqui , impoiji yoirincapaaja , yoijajeitaqueri oshequi atiri .
Un leproso se le acercó , se arrodilló ante él y le dijo : « Señor , si quieres , puedes limpiarme . »	Ari ijatashitaqueri aparoni shirampari patsaatsiri , itonquiotavacari , icantavaqueri : -- Novincatsarite , pincoaquerica poavisacotajena , niotaque aitaque pimatajenaro .
Jesús lo tocó con la mano , y dijo : — Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento , el leproso quedó limpio de su enfermedad .	Ari yacotanaque , ipamitaqueri , icantiri : -- Aitaque nocoaque . Aitaque pavisacotanaje meeca . Irosati yavisacotantanaja .
Jesús le advirtió : — Mira , no se lo cuentes a nadie ; vete a mostrarte al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .	Ari icantaqueri Jesoshi : -- Eiroya picamantitsi , irointiquea pantero icantiniri peerani Moishishi : pijatashiteri saserote , pincamanteri irinti : " Nopatsaaveitani , iro cantaincha pamenajenate , avisacotajana : te aneajeroji meeca novatsaaro " . Ari iramenavaquempi , impoiji iroyeri pivira , intayeneri Tasorentsi , iriojeitanteari ashanincapee pavisacotaji . Ari ijatanaque .
Cuando entró en Capernaum , se le acercó un oficial del ejército , y le suplicó ,	Ari yovaanaja Jesoshi , aisati yora oijajeitiriri , impoiji yareejeitapaaca Caperenaoqui . Itonquiotavacari aparoni capitano , yora ivincatsarite oshequi soraro . Caari ini jorio yora capitano .
Le dijo : — Señor , mi criado está en casa enfermo , paralizado y sufriendo terribles dolores .	Icantavaqueri : -- Novincatsarite , ainiro nonampire anta novancoqui , te irimatajeaji irishevatajea , aisati oshequi icatsitaque . Catsiqueti oanaqueri . Nocoaque poavisacoteri .
Jesús le respondió : — Iré a sanarlo .	Ari yacanaqueri : -- Aitaque nojataque noavisacotajeri .
El centurión le respondió : « Señor , yo no soy digno de que entres a mi casa . Pero una sola palabra tuya bastará para que mi criado sane .	Iro cantaincha icantiri : -- Oshequi nopincatsataquempi : te noncameetsateji , eiro pintsipatapaanatsi anta novancoqui . Ariorica pincante iravisacotanaje , niotaque ari iravisacotanaje : patsipetarocari pijate novancoqui . Oshequi pipincatsariti .
Lo sé porque estoy bajo la autoridad de mis oficiales superiores y tengo autoridad sobre mis soldados . Solo tengo que decir : “ Vayan ” , y ellos van o “ vengan ” , y ellos vienen . Y si les digo a mis esclavos : “ Hagan esto ” , lo hacen .	Timatsi peranatanari , aisati itimi soraro noperanajeitacari narori . Ariorica noncanteri soraro : " Pijate " , ari irijataque . Ariorica noncanteri itsipa : " Pimpoque " , ari impoque . Ariorica noncanteri nonampire : " Jeroca panteri " , ari irimataquero . Aisati onquempetaquea avirori , aitaque omoncarataquea paitarica pincanteri .
Jesús se quedó admirado al oír esto , y dijo a los que le seguían : — Les aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe como este hombre .	Ari yoanaqueri Jesoshi cavaco , icantajeitiri oijajeitiriri : -- Queario oca noncamantempiri : oshequi catsini iquemisantasanotaque yoca , yanaacojeitaqueri maaroni jorio iquemisanti .
Y os digo que vendrán muchos del oriente y del occidente , y se sentarán a la mesa con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Coajica anta ipincatsaritinta Tasorentsi intime oshequi itsipapee atiri poneayetachaneri otsipapeequi quipatsi . Incarajeiteri Avarama , Isaca , Jacovo , maaroni .
Pero a los súbditos del reino se les echará afuera , a la oscuridad , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	Iro cantaincha eiro itimitsi oshequi jorio anta . Icoacaavetacari Tasorentsi intsipajeitearime anta ipincatsaritinta , iro cantaincha oshequi itseencajeitaqueri , irootaque intiancajeitanteariri anta otsitenitasanotinta . Oshequi anta iroashinoncaajeitea , oshequi inquematsicatearo .
Entonces Jesús dijo al centurión : Vete ; así como has creído , te sea hecho . Y el criado fue sanado en esa misma hora .	Ari icantiri yora capitano : -- Meeca pijataje pivancoqui . Piquemisanti , irootaque iravisacotantajeari pinampire . Irosati yavisacotantanaja inampire .
Cuando Jesús entró en casa de Pedro , vio a la suegra de éste en cama , con fiebre .	Ari ijatanaque Jesoshi ivancoqui Petero . Ineapaaquero irairo , ojoquiitaca , aaquero catsiirentsi .
Jesús le tocó la mano , y la fiebre se fue . Entonces ella se levantó y le preparó una comida .	Ipamitapairo acoqui , irosati avisacotantaja . Otinaanaja , irosati opantavacariri iroapeempari .
Al atardecer , le llevaron muchos endemoniados , y con una sola palabra expulsó a los espíritus , y sanó a todos los enfermos .	Ari ishaavijiitanaque catsirincaiteri , irosati yamantajeitapaacari oshequi neiriri camaari . Ari iquenquetsatacaavaqueri , irosati yavisacojeitantajari . Aisati yoavisacojeitaqueri oshequi joquiijeitachari .
para que se cumpliera lo que se había hablado mediante Isaías el profeta , que dijo : “ Él mismo tomó nuestras enfermedades y llevó nuestras dolencias ” .	Aitaque itsataaquero Jesoshi maaroni iquenquetsatacotiniri peerani Isayashini : " Coajica iroavisacojeiteri Quirishito oshequi mantsiayetatsiri , oshequi incavintsaajeiteri " .
Viendo Jesús una muchedumbre a su alrededor , mandó partir hacia la otra ribera .	Ari ineajeitavaqueri Jesoshi oshequi catsini apatotimentajeitacariri , irosati icantantariri iroamerepee : -- Tsame ajajeite intatiquero incajare .
Y un escriba se acercó y Le dijo : " Maestro , Te seguiré adondequiera que vayas . "	Ari icantiri oametantirori Sanquenarentsi : -- Oametanari , jaocarica pijateri , nocoaque noijatanaquempi .
Jesús le contestó : — Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .	Yacanaqueri : -- Yorari parari ainiro imoro imaantari , aisati yora tsimeripee ainiro yaatantari imaantari . Noponeaca narori anta inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha te aneroji novanco nainti nomaanteari . Patsipetashitacari poijatanaquena , pashinoncaacari .
Otro de sus discípulos dijo : — Señor , deja que primero regrese a casa y entierre a mi padre .	Icantiri pashini iroamere : -- Novincatsarite , nocoavetaca noijatempime , iro cantaincha incamaquetsita apa : impoijiquea quiso noanaquempi .
Pero Jesús le contestó : " Ven tras Mí , y deja que los muertos entierren a sus muertos . "	Iro cantaincha icantaqueri : -- Poijatenata , impoiji ariorica incame piri , ainiro tijerineri itseencaririnte : yora caari iotiri Tasorentsi .
Cuando entró Jesús en la barca , sus discípulos le siguieron .	Ari itetanaca Jesoshi pitotsiqui , icarajeitaqueri iroamerepee .
En esto se desató sobre el lago una tormenta tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .	Ari imaanaque Jesoshi . Nianquijaqui omapocashijeitacari iroamerepee antearo tampea , otejatapaaca omotoncane .
Los discípulos se acercaron a él y lo despertaron , diciendo : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Estamos a punto de perecer !	Ari ijatashitaqueri , yoisaaquireaqueri , icantaqueri : -- Novincatsarite , jentsinocanti ampiinquenive : poavisacojeitena , aisati poavisacotajea avirori .
— Hombres de poca fe — les contestó — , ¿ por qué tienen tanto miedo ? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y a las olas , y todo quedó completamente tranquilo .	Ari itinaanaca , yacanaqueri : -- ¿ Paita pitsaroantacari ? ¿ Paita caari piquenqueshiretasanotantana ? Impoiji ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane . Opeasanotanaja tampea , opeasanotaja omotoncane .
Ellos , admirados , se preguntaban : — ¿ Pues quién será éste , que hasta los vientos y el mar lo obedecen ?	Ari yoajeitanaqueri cavaco , icantavacaanaca : -- ¿ Jaoca icantari yoca ? Pineaquero ipeajiro tampea , aisati ipeajiro omotoncane , maa .
Cuando Jesús llegó al otro lado , a la región de los gadarenos , dos endemoniados le salieron al encuentro de entre los sepulcros . Eran tan violentos que nadie se atrevía a pasar por aquel camino .	Ari yareejeitanaca intatiquero , yaatacotapaaque . Opajita nampitsi Carara . Ari iponeaca tijaariqui apite neiriri camaari , itonquiotavacari Jesoshi . Yora camaari , oshequi iquisacaacari neiriri , irootaque itsaroacaajeitantacariri ishaninca , te inquenantajearo tijaariqui .
Y , ¡ mire ! , gritaron , diciendo : “ ¿ Qué tenemos que ver contigo , Hijo de Dios ? ¿ Viniste aquí a atormentarnos antes del tiempo señalado ? ” .	Icantavaqueri camaari : -- ¿ Aviro ? Niotaquempi , aviro Itomi Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Irompa pipocashitantanari meeca poashinoncayena ? Tequera omoncarateaji nonquematsicatantearori anta ishaaviji .
Pero muy lejos de ellos había una piara de muchos cerdos paciendo .	Ari itimi anta oshequi chancho , yoajeitanta .
Y los demonios le suplicaron a Jesús : — Si nos echas afuera , envíanos a esa piara de cerdos .	Icantiri camaari : -- Ariorica poavisacoteri neanarica , pintianquena anta chanchoqui , nonijapeempari iriori .
Jesús les dijo : — Vayan allá . Los demonios salieron y se metieron en los cerdos y , de pronto , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	Ari icantiri : -- Pijate , pinijapeempari iriori . Ari ijatanaque , ineavaqueri iriori chancho , irosati ishiajeitantanaca imperitaqui , ipiincajeitanaque incajarequi , tsapo , tsapo , tsapo , tsapo . Itsitiajeitanaque , pomiririri , poyere .
Pero los porquerizos huyeron y , yéndose a la ciudad , informaron todo , incluso el asunto de los hombres poseídos de demonios .	Ari ineavaqueri shentajeivetariri , ishiajeitanaca . Ijatanaque nampitsiqui , icamantapaaqueri ishaninca maaroni oca ineaqueri .
Entonces todos los del pueblo salieron a donde estaba Jesús , y al verlo le rogaron que se fuera de aquellos lugares .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni savicajeitatsiri , icantapaaqueri Jesoshi : -- Tsame pijataje : eiro pipocajitsi aca nonampiqui .
Y subiendo Jesús en una barca , pasó al otro lado y llegó a su ciudad .	Ari itetanaja aisati Jesoshi pitotsiqui , icarajeitiri iroamerepee . Ipiajeitanaja inampisanoriqui .
Y le trajeron un paralítico echado en una camilla ; y Jesús , viendo la fe de ellos , dijo al paralítico : Anímate , hijo , tus pecados te son perdonados .	Ari yameetaqueneri caari shevatacha , yamacotaqueri shitashintsiqui . Iotaque Jesoshi oshequi iquemisantaque , irootaque icantantavacariri : -- Piveshireanaquea , noshaninca , meeca noavisacotempi ; eiro noquishimentimpirotsi caari cameetsatatsi pantayetiri .
Entonces algunos de los maestros de la ley religiosa decían en su interior : « ¡ Es una blasfemia ! ¿ Acaso se cree que es Dios ? » .	Ari iquemajeitaqueri oametantirori Sanquenarentsi , icantavacaajeitanaca : -- Ijitasorentsitacateemi Jesoshi .
Pero Jesús , que leía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué piensan mal ?	Ari iotaque iriori iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : -- ¿ Paita piquisashirejeitantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
¿ Qué es más fácil decir : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie y camina ” ?	Ariorica noncantaqueri yoca : " Meeca noavisacotempi , paniitanaje " , tempa ari pamenajeitavaqueri , sorerere . Eirorica nomatirotsi , ari pishirontimentena . Iro cantaincha pijitashijeitaca nocantashitari : " Noavisacotempi , eiro noquishimentimpirotsi caari cameetsatatsi pantayetaqueri " .
Así que les demostraré que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados » . Entonces Jesús miró al paralítico y dijo : « ¡ Ponte de pie , toma tu camilla y vete a tu casa ! » .	Nocoaque piojeite te noncantashiteaji . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Icantaquena Apa : " Poavisacotenari antirori caari cameetsatatsi , impoiji eiro aquishimentajiritsi aisati yantayetiri " . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca . Ari icantiri caari shevatacha : -- Pincatianaje , paanajero pishitashi , pijataje pivancoqui .
Entonces el paralítico se levantó y se fue a su casa .	Ari icatianaja , cati ; ijatanaji ivancoqui .
Pero cuando las multitudes vieron esto , sintieron temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal poder ( autoridad ) a los hombres .	Ineajeitavaqueri maaroni apatojeitainchari , yamenajeitavaqueri sorerere . Itsaroajeitanaque , aisati icantajeiti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi , imatacaaqueri yoca yoavisacotajiri mantsiaripee .
Luego , al ir pasando de allí , Jesús alcanzó a ver a un hombre , cuyo nombre era Mateo , sentado en la oficina de los impuestos , y le dijo : “ Sé mi seguidor ” . En seguida este se levantó y le siguió .	Ari yovaanaja Jesoshi anta nosaviquinta narori . Ineapaaquena naitayetiri noshaninca iirequite nompanteariri oromasati . Icantapaaquena : -- Tsame , poijatanaquena avirori . Ari nocatianaca , noijatanaqueri .
Y sucedió que estando El sentado a la mesa en la casa , he aquí , muchos recaudadores de impuestos y pecadores llegaron y se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos .	Impoiji naanaqueri anta novancoqui , noacaapaacari . Ari nocajemiri Jesoshi , itsipa iroamerepee , yora notsipajeitari napatojeitiniri oromasati iirequite , itsipapee caari quemisantatsi , maaroni . Ari noajeitaca .
Al ver esto , los fariseos preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su maestro come con cobradores de impuestos y pecadores ?	Ari ipocashitaquena yora variseopee , icajemiri itsipapee iroamere Jesoshi , isampijeitiri : -- ¿ Paita yantiri yora oamejeitimpiri ? Jeri yoacaajeitacari apatotiniriri oromasati quirequi , aisati icarajeitiri caari cameetsajeitatsi . Te oncameetsateji .
Jesús lo oyó y les dijo : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	Ari iquemaque iroamere , impoiji ijatashitaqueri Jesoshi , icamantapaaqueri ; impoiji icantanaque iriori : -- Yora caari mantsiatatsi te incoyeji iravintea , irintiquea mantsiayetatsiri coatsiri iravintea .
Vayan , pues , y aprendan lo que esto significa : ‘ Quiero misericordia , y no sacrificio ’ . Porque no vine a llamar a justos , sino a pecadores ” .	Tsame pijajeite pinquenqueshirejeitero icantiri Tasorentsi : " Te noncoyeji poapinitenari pivira , pintaapinitenari ; irointiquea nocoasanotaque pincavintsaajeiteri pishaninca " . Te iro nompocantea nonquemisantacaajeiteri cameetsayetatsiri , irintiquea caari cameetsajeitatsi . Irootaque icantiriri Jesoshi variseopee .
Un día se le acercaron los discípulos de Juan y le preguntaron : — ¿ Cómo es que nosotros y los fariseos ayunamos , pero no así tus discípulos ? Jesús les contestó :	Impoiji ipocaarantaque iroamerepee Joa , isampitapaaqueri Jesoshi : -- Pamene , notitapinita noquenqueshiretantariri Tasorentsi , aisati iquempetaca yora variseopee ; irintiquea poamerepee avirori , te intitimateaji . ¿ Paitaquea ?
Y Jesús les dijo : ¿ Acaso los acompañantes del novio pueden estar de luto mientras el novio está con ellos ? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Ari yacanaqueri : -- Piojeitaque yamejeitari yora iroaquera aatsi ijina : icajemajeitaqueri ishaninca , yoacaajeitacari , iveshireimentajeitacari iriori . ¿ Paita iroashiretacanteariri icajemacantiri ? Iro cantaincha , ariorica irijatanaque arejiqui , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea . Aisati narori , coajica nojataje , impoijiquea iroashirejeitanaquea , intijeitanaquea noamerepee .
Y nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo ; porque el remiendo al encogerse tira del vestido y se produce una rotura peor .	Aisati , otimirica piitsaare iroaquerari , te pintsereeroji pimpataquero peesatotaintsiri pimaatsara . Ariorica poavitajero , eiro omoncaratavacaatsi . Aisati ariorica pinquivajero oshirincamaotanaque iroaquerari , antsivianaquea peesatotaintsiri , ontsereanaque .
Tampoco ponen vino nuevo en odres viejos ; pero si acaso lo ponen , entonces los odres se revientan y el vino se derrama y los odres se echan a perder . Más bien , el vino nuevo se pone en odres nuevos , y ambas cosas se conservan ” .	Tempa apeantantaro iroaquerajari pearentsi imeshinaqui iroaquerari , impoiji antsitacotaquero eiro aparajatanta . Ariorica oshimoretanaque , aravoncanaque , ontapiaqueri imeshina . Iroaquerarica ini , eiro ipesacotitsi , aisati eiro aparajatatsi : tempa iroaquera ini . Irooricame ampeantantajearome pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa ari iraravoncanaqueme , intoncanaqueme , ton . Aitaque intsereanaqueme , aisati amparajatanaqueame iroaquerajari , chararara . Iroaquera oni oca noamejeitimpiri , te oncameetsateji onconoyearo peeraniniri poamejeitiriri avirori . Irootaque icantaqueriri Jesoshi .
Mientras él les decía esto , un dirigente judío llegó , se arrodilló delante de él y le dijo : — Mi hija acaba de morir . Pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .	Irosati ipocashitantacari pincatsaritatsiri , itiyeroashitapaacari Jesoshi , ipincatsatapaaqueri ; icantapaaqueri : -- Camaque nishintio , iro cantaincha nocoaque pijate novancoqui pimpamitapeero aneantajeari .
Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos .	Ari yoijatanaqueri Jesoshi , nocarajeitanaqueri narori , maaroni iroamerepee .
En esto , una mujer que hacía doce años padecía de hemorragias se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto .	Ari anta nianqui avotsi oneavaquena tsinane , ocarataque 12 osarintsi ashinoncaaca : ocantani irajataquenive . Oquenqueshiretaca : " Ariorica nantitaqueri iitsaare Jesoshi , ari navisacotanaje " . Ari oquenapaaque itapiiqui , antitaqueri ovarashiqui iitsaare .
Jesús se dio vuelta , y cuando la vio le dijo : « ¡ Ánimo , hija ! Tu fe te ha sanado » . Y la mujer quedó sana en ese instante .	Ari ipitsocanaca , ineaquero , icantaquero : -- Piveshireanaquea , noshaninca , piquemisantaque , irootaque pavisacotantajari . Ari avisacotaji .
Ahora bien , cuando entró en la casa del gobernante y vio a los flautistas y a la muchedumbre en ruidosa confusión ,	Ari novaajeitanaja , nareejeitapaaca ivancoqui pincatsari , noneapaaqueri shiovitacoventirori camaintsiri , aisati oshequi ashaninca , icajemajeitanaque .
les dijo : — Sálganse de aquí , pues la muchacha no está muerta , sino dormida . La gente se rió de Jesús ,	Ari icantajeitiri Jesoshi : -- Pijajeitanaque . Te oncameji oca piraacojeitiri , irointi omai . Ari ishirontimentajeitacari , iji , iji , iji .
pero él , después que salió la gente , pasó adentro , tomó a la muchacha por la mano y ella se levantó .	Ari isoquijajeitanaque , irosati iqueantapaaca Jesoshi . Yajiricavacotapaaquero , irosati otinaantanaja .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo que había pasado .	Irosati iquenquetsatacojeitantacari maaroni savicajeitatsiri .
Cuando Jesús salió de allí , dos ciegos lo siguieron , y a gritos le decían : « ¡ Ten misericordia de nosotros , Hijo de David ! »	Ari novaajeitanaja aisati , itimi anta apite caari amenatsi . Yoijatanaqueri Jesoshi , icantajeitiri : -- Tempa aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaajena .
Cuando Jesús entró en la casa , los ciegos se le acercaron , y él les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? — Sí , Señor — le contestaron .	Ari noqueajeitapaaque pancotsiqui , aisati iriori yora caari amenatsi . Ipocashijeitaqueri Jesoshi , impoiji icantavaqueri : -- ¿ Paamaacampa ari nomatero namenacaajeitajempi ? Icantiri : -- Je , novincatsarite ; nioti ari pimatajena .
Entonces les tocó los ojos y dijo : — Que se haga en ustedes conforme a la fe que tienen .	Irosati ipamijaquitantacari , icantaqueri : -- Pishiretaquena , irootaque noavisacotantempiri .
Y recobraron la vista . Jesús les advirtió mucho : — Procuren que no lo sepa nadie .	Irosati yamenajeitantanaja , iro cantaincha icantasanotaqueri : -- Eiroyea picamantiritsi itsipapee : " Yamenacaajana Jesoshi " .
Pero ellos , después que salieron fuera , hicieron público esto acerca de él por toda aquella región .	Iro cantaincha ijajeitanaque , icamantajeitaqueri maaroni ineajeitaqueri : -- Yamenacaajana Avincatsarite .
Y al salir ellos de allí , he aquí , le trajeron un mudo endemoniado .	Ari impoiji , jeri ipocapaaque neiriri camaari , te irimateroji irineanate .
En cuanto el demonio fue expulsado , el mudo comenzó a hablar . Y la gente se asombraba y decía : « ¡ Nunca se ha visto nada igual en Israel ! »	Ari itianquiri Jesoshi yora masontitacaaveitariniri , ineanatacaajiri . Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni amenajeitaqueriri , icantajeiti : -- Peerani , te aneapiniteriji quempetearine yoca .
Pero los Fariseos decían : " El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios . "	Iro cantaincha icantanirojeiti yora variseo : -- Yamitacotiri ivincatsarite camaari , irootaque imatantacariri iamaaririnte itianquiri .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Ari oshequi iquenaquenayetanaque Jesoshi maaroni nampitsipeequi , yoametapinijeitiri noshaninca anta yapatotapinijeitanta . Iquenquetsatacotapinitiri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Yoavisacojeitiri maaroni : tecatsi ompomerentsitimoteari , imataquero maaroni mantsiarentsipee .
Al ver las multitudes , Jesús tuvo compasión de ellas porque estaban desamparadas y dispersas , como ovejas que no tienen pastor .	Ari ineaqueri oshequi catsini atiri yapatotimentajeitacari , oshequi icavintsaajeitaqueri . Icanti : -- Oshequi yashinoncaajeitaca , tecatsi intacotearine . Iquempejeivetacari ovisha yora caari ishenteeti .
Dijo entonces a sus discípulos : — Ciertamente la cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos .	Impoiji icantajeitana : -- Oquempetaca otimi oshequi oitsoqui panquirentsi , iro cantaincha te intimeji oshequi aviiteroneri .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	Pincantajeiteri Pivincatsarite intiancajeitanteariri oshequi quenquetsatacaajeiterineri ashaninca , quemisantacaajeiterineri .
Jesús reunió a sus doce discípulos y les dio autoridad para expulsar espíritus malignos y para sanar toda clase de enfermedades y dolencias .	Ari icajemajeitaquena Jesoshi , maaroni itsipapee iroamerepee , nocarajeiti 12 . Imatacaajeitaquena noavisacojeitaqueri neiriri camaari , nojocacoventajeitaqueri iamaarite . Aisati imatacaaquena noavisacojeitaqueri maaroni mantsiayetatsiri .
Y los nombres de los doce apóstoles son éstos : primero , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano ; y Jacobo , el hijo de Zebedeo , y Juan su hermano ;	Ari itiancajeitaquena nomayetero imatacaajeitaquenari . Ari nocarajeitiri Shimo , irosati ivajiro aisati Petero ; jeri Antirishi , irirenti Petero ; Santiaco , yora itomi Severeo ; Joa , yora irirenti Santiaco ;
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el recaudador de impuestos ; Jacobo , hijo de Alfeo , y Tadeo ;	Jeripi ; Varitorome ; Tomashi ; aisati narori : narotaque apatoveitanariniri oromasati iirequite ; Santiaco itomi Arejeo ; Tareo ;
Simón ( el zelote ) , Judas Iscariote ( quien después lo traicionó ) .	Shimo , icantiri aisati Sheraroro ; jeri aisati yora Jorashi Ishicariote , yora aacaanterineri coajicani Jesoshi .
Jesús envió a estos doce , con las siguientes instrucciones : « No vayan por camino de paganos , ni entren en ciudad de samaritanos ,	Ari itiancajeitaquena Jesoshi , icantavaquena : -- Eiro pijatashitiritsi yora itsipapee atiri , aisati eiro pijatitsi anta itiminta samariasati .
Vayan más bien a las ovejas descarriadas del pueblo de Israel .	Irintiquea pijatashijeite maaroni ajorioririnte . Noshiacantajeitaqueri ovisha yora caari ishenteeti .
Al ir , prediquen , diciendo : ‘ El reino de los cielos se ha acercado ’ .	Jaocarica pinquenayetanaqueri , pinquenquetsatacaajeiteri atiripee . Pincamantajeiteri : " Irotaintsi impincatsariventajeitee Tasorentsi " .
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , limpien de su enfermedad a los leprosos y expulsen a los demonios . Ustedes recibieron gratis este poder ; no cobren tampoco por emplearlo .	Poavisacojeiteri mantsiaripee , pointinaajeitajeri camayetatsiri , poavisacojeiteri patsaayetatsiri aisati neayetiriri camaari . Oshequi nocavintsaajeitaquempi , iro cantaincha tecatsi noncoacojeitempi . Meeca pincavintsaajeiteri itsipapee , iro cantaincha tecatsi pincoacojeiteri avirori .
No lleven oro , plata ni cobre en el bolsillo ;	Eiro paanaqueritsi piirequite ,
No lleven bolso de viaje con una muda de ropa ni con sandalias , ni siquiera lleven un bastón . No duden en aceptar la hospitalidad , porque los que trabajan merecen que se les dé alimento .	pitsarate , otsipa piitsaare , pisapatote , piotiquiro , tecatsi catsini . Tempa ocameetsati incavintsaajeitempi maaroni yora pincavintsaajeiteri avirori : ocameetsati impashijeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri .
Y en cualquier ciudad o aldea donde entréis , averiguad quién es digno en ella , y quedaos allí hasta que os marchéis .	Ariorica pareetea nampitsiqui , pincoapeeri quemisantasanotatsiri ; pisaviquimoteri iriori irosati povaantanajeari otsipapeequi nampitsi .
Al entrar , digan : “ Paz a esta casa . ”	Ariorica pareetapaaquea , pineacameetsajeitapeeri savicajeitatsiri .
Si la casa es digna , recibirá la paz que ustedes le deseen ; pero si no es digna , ese deseo de paz se volverá a ustedes .	Ariorica irineacameetsajeitavaquempi iriori , pincanteri Tasorentsi incavintsaasanoteri . Iro cantaincha terica irineacameetsatempi , eiro picantiritsi incavintsayeri .
Y si no los reciben ni los quieren oír , salgan de la casa o del pueblo y sacúdanse el polvo de los pies .	Eirorica ineacameetsatavaquempi , aisati eirorica iquemisantavaquempi , ari povaanajea . Pincantanaqueri : " Te pinquemisantavaquena , ari coajica iroasanquejeitempi Tasorentsi " .
En verdad les digo : En el Día del Juicio le será más soportable a la tierra de Sodoma y Gomorra que a aquella ciudad .	Queariotaque oca noncantempiri : coajica , ariorica incantacoventajeiteri Tasorentsi maaroni atiri , iroasanquetaajeiteri maaroni soromasatini aisati maaroni comorasatini . Iro cantaincha iroasanquetaasanojeiteri catsini maaroni caari neacameetsajeitempine , oshequi irashinoncaajeitanaquea .
” ¡ Miren ! Los estoy enviando como ovejas en medio de lobos ; por lo tanto , demuestren ser cautelosos como serpientes , y , sin embargo , inocentes como palomas .	Meeca nontiancajeitempi , iro cantaincha oquempetaca notianquiri ovisha anta itiminta covencari : oshequi iroashinoncaajeitempi tseencantatsiri . Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro catsini poashinoncairitsi pishaninca . Irootaque icantajeitavaquenari Jesoshi .
Tengan cuidado con la gente , porque los entregarán a las autoridades y los azotarán en sus sinagogas .	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Queariompia , yoashinoncaimpicari ashaninca . Iraajeitanaquempi anta yoametavacaajeitanta pincatsaripee iroasanquetaacantantempiri . Aisati iraajeitanaquempi ashanincapee anta yapatojeitantari , impasanatapinitempi .
y hasta seréis llevados delante de gobernadores y reyes por mi causa , como un testimonio a ellos y a los gentiles .	Iriojeitempirica piquemisantajeitaquena , iraanajempi anta itiminta ivincatsaritepee itsipapee ashaninca , impoiji pinquenquetsatacaajeiteri iriojeitantenari itsipapee ashaninca .
Sin embargo , cuando los entreguen , no se inquieten acerca de cómo o qué han de hablar ; porque en aquella hora se les dará lo que han de hablar ;	Ariorica iraajeitanaquempi , eiro piquenqueshireatsi , eiro picantitsi : " ¿ Paitampa noncanteriri ? " Narotsitaquea nainti oamejeitempineri paitarica pincanteriri .
No serán ustedes quienes hablen , sino que el Espíritu del Padre hablará por ustedes .	Eiro piotashitatsi avirori pinquenquetsatacayeri , irointi Ishire Tasorentsi oametasanotempineri pinquenquetsatacayeri .
Y el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .	Coajica oshequi inquisavacaimentajeitaquena atiripee . Aparo iroacanteri irirenti , pashini iroacanteri itomi , aisati itsipapee iroacantayeteri ashiyetariri .
Por causa de mi nombre todo el mundo los odiará , pero el que resista hasta el fin será salvado .	Piquemisantajeitaquena , irootaque inquisajeitantempiri pishanincapee , iro cantaincha eiro poipacairotsi piquemisanti . Ariorica pincanteani pinquemisantena , noavisacojeitempi , cameetsa pisaviquimojeitena anta inquitequi .
Pero cuando los persigan en esta ciudad , huyan a la otra ; porque en verdad les digo , que no terminarán de recorrer las ciudades de Israel antes que venga el Hijo del Hombre .	Ariorica inquisajeitempi savicajeitatsiri aparoni nampitsiqui , ari pishianaque , povaanajea otsipaqui nampitsi . Queario oca noncamantempiri : eirotsitarica pitsoteiro maaroni nampitsi isavicantari ajorioririntepee , aisati nompiapaaje narori . Tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
Ningún discípulo es más que su maestro ni ningún criado es más que su amo .	Ariorica irimoncaraveteari iroamere oametiriri iriote , iro cantaincha eiro yanaacotiritsi . Aisati ariorica irimoncaraveteari nampirentsi yora nampitariri ipincatsariti , iro cantaincha eiro yanaacotiritsi . Ari meeca oshequi iquisajeitaquena ashaninca , ijitashijeitaquena naro ivincatsarite camaari . Piquemisantajeitaquena , tempa irootaque inquisajeitantempiri avirori ,
» Así que no tengan miedo de aquellos que los amenazan ; pues llegará el tiempo en que todo lo que está encubierto será revelado y todo lo secreto se dará a conocer a todos .	iro cantaincha , eiro pitsaroacaajeitaritsi . Meeca te iriojeiteji maaroni nopincatsaritaque , iro cantaincha coajica iriotasanojeitanaque maaroni ; irineajeitaquena nompincatsaritasanotanaque , aisati pincarajeitena avirori .
Lo que les digo en la oscuridad , díganlo ustedes a plena luz ; lo que se les susurra al oído , proclámenlo desde las azoteas .	Meeca apaniro nocamantajeitaquempi , te iriojeiteji yora tseencantatsiri , iro cantaincha coajica niotacaajeiteri . Meeca nomanavetacaro , iro cantaincha coajica noncamantasanojeiteri maaroni .
No teman a los que matan el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; más bien teman a Aquél que puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en el infierno .	Irimajeivetearo iriori iroajeitaquempi , iro cantaincha eiro pitsaroacaaritsi : tecatsi incantempi intianquempi Sharincaveniqui . Irinti pimpincatsatasanoteri Tasorentsi : incoaquerica iriori irimatajero iroajempi aisati intianquempi Sharincaveniqui .
¿ No se venden dos pájaros por muy poco dinero ? Sin embargo , ninguno de ellos cae a tierra si el Padre de ustedes no lo permite .	Pamene , te impinateaji tsimeripee , iro cantaincha terica incoacayeri Apa incame , eiro icamitsi aparoni , catsini .
Mas los mismísimos cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados .	Iotiro jaoca ocaratiri piishi , iotasanotimpi catsini .
Así que no tengan miedo ; ustedes valen más que todos los pájaros .	Pineaquero , oshequi panaacojeitiri tsimeripee , oshequi iquenqueshiretaquempi . Meeca eiro pitsaroitsi .
» Todo aquel que me reconozca en público aquí en la tierra también lo reconoceré delante de mi Padre en el cielo ;	Ariorica pincanteri ashaninca : " Nopincatsataqueri Jesoshi " , aitaque anta inquitequi noncanteri Apa : " Ipincatsataquena iriori , noshanincatacari " .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , yo también lo negaré a él delante de mi Padre que está en los cielos .	Iro cantaincha pincanteririca ashaninca : " Te nompincatsateriji Jesoshi " , ari anta inquitequi noncanteri Apa : " Te impincatsatenaji yora , te nioteriji narori " .
" No piensen que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .	Aisati icantana Jesoshi : -- Eiro pijitashitanatsi nopoqui iraacameetsatavacaajeitanteari maaroni savicajeitatsiri . Te iro nompocantea iraacameetsatavacaajeitanteari , irointi inquisavacaajeitanteari .
He venido para poner al hijo contra su padre , a la hija contra su madre , y a la nuera contra su suegra .	Irointi nopocanta inquisanteariri shirampari iriri , onquisantearori tsinane iniro , onquisantearori tsinane airo ,
y los enemigos del hombreseránlos de su misma casa .	inquisanteariri shirampari ishanincasanori .
El que quiera a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí . El que quiera a su hijo o a su hija más que a mí , no es digno de mí .	Tempa ocameetsati pinintajeiteri piri aisati piniro , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanojeitena narori . Eirorica pinintasanotanatsi narori , eiro noneacameetsatimpitsi avirori . Aisati , ocameetsati pinintajeiteri pitomi aisati pishinto , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanotena narori . Eirorica pinintasanotanatsi narori , eiro noneacameetsatimpitsi avirori .
Y el que no toma su cruz y sigue en pos de Mí , no es digno de Mí .	Nocoaque pinquearioventenaro maaroni nocoacaaquempiri . Ariorica inquishimenteetempiro , iro cantaincha nocoaque pimpomerentsiventenaro . Eirorica pipomerentsiventanarotsi , eiro noneacameetsatimpitsi narori .
El que halla su vida , la perderá ; y el que pierde su vida por causa de mí , la hallará .	Ariorica pincavintsaasanotajea avisati meeca , pashinoncaasanotanaquea coajica . Iro cantaincha pinquemisantasanotenarica meeca , ariorica iroashinoncaajeivetempi pishaninca , iro cantaincha eiro patsipetarotsi : coajica paneajeitanaje anta ocameetsaitetasanotinta catsini .
» El que los recibe a ustedes me recibe a mí , y el que me recibe a mí recibe al Padre , quien me envió .	Maaroni aacameetsajeitempineri , yaacameetsajeitaquena narori . Aisati maaroni aacameetsajeitanari , yaacameetsajeitaqueri Apa iriori : yora tiancaquenari .
El que reciba a un profeta por tratarse de un profeta , tendrá la recompensa que corresponde a un profeta , y el que reciba a un justo por tratarse de una persona justa , tendrá la recompensa que corresponde a una persona justa .	Ariorica irioyeetempi aviro quenquetsatacotiriri Tasorentsi , irootaque iraacameetsatantempiri , ari pimoncaratavacaajeitea impinajeitempi Tasorentsi : avirori , aisati yora aacameetsajeitempineri . Aisati oquempetaca , irioyeetempirica picameetsati avirori , irootaque iraacameetsatantempiri , ari pimoncaratavacaajeitea impinajeitempi Tasorentsi .
Igualmente el que dé un vaso de agua fresca al más insignificante de mis discípulos precisamente por tratarse de un discípulo mío , les aseguro a ustedes que no quedará sin recompensa .	Ariorica irioyeetempi piquemisantana , irootaque impacotantempirori pireri , iriotero Tasorentsi , impinatasanoteri yora cavintsaimpiri . Irootaque icantajeitanari Jesoshi .
Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos , se marchó de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de la región .	Ari ivecarataquero yoamejeitaquena Jesoshi , yovaanaja anta otsipapeequi nampitsipee , yoamejeitaqueri savicajeitatsiri , iquenquetsatacaajeitaqueri . Noijatanajiri narori , aisati nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee , nocarajeiti 12 .
Juan , que estaba en la cárcel , tuvo noticias de lo que Cristo estaba haciendo . Entonces envió algunos de sus seguidores	Chapinqui yoiminqueetaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri . Meeca ari inaqueri caravosoqui , iro cantaincha iquemacotaqueri yantayetaqueri Quirishito , irosati itiancantacariri iroamerepee iriori :
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	-- Pijatashijeiteri Jesoshi , pisampitaiteri : " ¿ Avirompa Quirishito naamaajeitari ? Terica aviro , ari naamayea pashini " .
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	Ari yareejeitapaacari Jesoshi , isampitapairi . Ari yacavaqueri : -- Pimpiajeitanaje , pincamantapeeri Joa maaroni piquemaquenari aisati maaroni pineacotaquenari .
Los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados , y a los pobres se les anuncian las buenas noticias .	Namenacaajeitajiri caari amenajeivetacha , naniitacaajeitajiri caari shevajeivetacha , noavisacojeitaqueri maaroni patsaajeivetachari , noquemacaajeitajiri caari quemaveitachani , noitinaajiri aisati camavetainchari , niotacaajeitaqueri ashinoncaajeivetachari jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Bienaventurado el que no tropieza por causa de mí . »	Inquimoshirejeitanaque maaroni caari tseencana . Irootaque pincamantapaaqueriri Joa .
Mientras se iban los discípulos de Juan , Jesús comenzó a hablarle a la multitud acerca de Juan : « ¿ Qué salieron a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Ari ipiajeitanaja iroamerepee Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitaqueri Jesoshi yora apatotimentajeitacariri : -- Ari peerani pijatapinijeiti anta caaraiteriqui , piquemisantapinijeitiri Joa . ¿ Paita pijatashijeitantariri ? Tempa piojeitiri iotiri iriori Tasorentsi , irootaque pijatashitantariri .
¿ Qué fueron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa elegante ? Los que se visten con ropa elegante se encuentran en los palacios .	¿ Pineaquerimpa iquitsaata cameetsa ? Teve . Yora quitsaatarori iitsaare cameetsari isavicajeiti anta ivancoqui pincatsari .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y más que profeta .	Tempa piojeitaqueri iriotaque quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Queariotaque , iro cantaincha yanaacotasanotiri itsipapee quenquetsatacotiriri Tasorentsi .
Precisamente a él se refieren las Escrituras cuando dicen : Yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino .	Iquenquetsatacotaquerini peerani Tasorentsi , icantitanani : " Notiomi , nontianqueri coajica jivatempineri , inquenquetsatacaapaaqueri ishaninca , incanteri : ' Pinquenqueshirejeitea , paamaajeiteari Avincatsarite ' " .
En verdad les digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Meeca noncamantempi , queariotaque : tempa itimi oshequi catsini atiri , iro cantaincha yanaacojeitaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri . Yanaacotasanojeitaqueri itsipapee , iotasanotaqueri Tasorentsi . Iro cantaincha maaroni neajeitaquerineri Tasorentsi impincatsaritapaaje , iranaacotasanoteri Joa , iriotasanojeitanaque irinti .
Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos lo arrebatan .	Peerani iquenquetsatacaitaquempini Joa , meeca noquenquetsatacaajeitaquempi narori , piojeitantacariri Tasorentsi . Ari impincatsariventajeiteri maaroni coasanojeitatsiri iriojeiteri .
Así lo anunciaron todos los profetas y la ley de Moisés hasta que llegó Juan .	Peerani maaroni yora camantantatsiniri iquenquetsatacotiri Quirishito , aisati iquempetani Moishishini . Aisati icantajeiti : " Irotaintsirica impoque Quirishito , irijivatapaaqueri Iriashi " . Impoiniji meeca ipocaque iriori Joa ,
Y si queréis aceptarlo , él es Elías , el que había de venir .	ariorica noncantempi : iriotaque Joa iquenquetsatacotiri , ¿ arimpa pijitaque namatavitaquempi ?
El que tenga oídos , que oiga .	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemaquena . Irootaque icantajeitiriri maaroni apatotimentajeitariri .
" Pero , ¿ con qué compararé a esta generación ? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas , que dan voces a los otros ,	Jero oca aisati icantajeitaqueriri Jesoshi : -- Piquempejeitacari jananequipee , savicajeitatsiri saiteriqui , cantiriri itsipapee :
“ Tocamos la flauta , y ustedes no bailaron ; entonamos cantos fúnebres , y ustedes no lloraron . ”	" Notamporovetaca , iro cantaincha te poijatanaquenaji ; nosoncavetaca , iro cantaincha aisati te poijatanaquenaji . Nomaninquevetaca , te poijatanaquenaji " .
Porque vino Juan , que ni come ni bebe , y dicen que tiene un demonio .	Pineaquero , picoajeiveta irantajeiterome pishaninca paitarica picoacaajeivetacariri . Pineavetari Joa , itivetaca aisati te irireroji cachojari , ari picantashijeitari : " Oo , ineaqueri Joa camaari , ititantacari " .
Pero después vino el Hijo del hombre que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a uno que es glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación » . Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados .	Ari noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque ; te nontiveteaji nainti , aisati niriro cachojari nainti . Ari picantimajeitaquena : " Jeri yonta oashenti , shinquinarinti . Ishanincatacari aitaqueeriri airequite aisati itsipapee caari cameetsayetatsi " . Iro cantaincha ioti Tasorentsi , ocameetsataque maaroni icoacaaquenari ; aisati maaroni quemisantanari , iojeitaque ocameetsataque icoacaaquenari Apa . Irootaque icantajeitaqueriri .
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :	Impoiji iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi yora neajeivetacariri itasoncanti , iro cantaincha itseencajeitaqueri . Icanti :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con muchos lamentos .	-- Irashinoncaajeitanaquea maaroni coraseisati , aisati vetsairasati . Oshequi ineajeivetaquena notasoncantayeti , iro cantaincha te inquenqueshireteaji , te inquemisanteji . Irineaquename notasoncantayeti yora tirosatini peerani , aisati yora shirosatini , inquenqueshirejeitanaqueame irinti , irojocajeitaquerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri , inquemisantajeiteme .
Les digo que , el día del juicio , a Tiro y a Sidón les irá mejor que a ustedes .	Coajica , ariorica incantacoventajeiteri Apa , iroashinoncaajeiteri yora tirosatini aisati yora shirosatini : oshequi te incameetsajeiteni . Iro cantaincha iroashinoncaasanojeitaqueri catsini yora coraseisati aisati vetsairasati : tempa ineacojeivetaquena notasoncantayeti , iro cantaincha te inquemisantenaji .
» Y ustedes , los de Capernaúm , ¿ serán honrados en el cielo ? No , descenderán al lugar de los muertos . Pues , si hubiera hecho en la perversa ciudad de Sodoma los milagros que hice entre ustedes , la ciudad estaría aquí hasta el día de hoy .	Aisati iriori caperenaosati , ijitashijeiveta irijate inquitequi , iro cantaincha itseencantajeiti : irootaque irijajeitanteari iriori ishaaviji . Irineaquerome yora soromasatini maaroni ineajeitaqueri caperenaosati , inquenqueshirejeitanaqueame , eiro itsoncajeitirime peerani Tasorentsi , ontimeme meeca inampi .
Sin embargo , os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti .	Coajica iroashinoncaajeitajeri aisati Tasorentsi soromasatini , iro cantaincha iroashinocaasanojeiteri catsini yora caperenaosati . Irootaque icantaqueriri Jesoshi .
En ese momento , Jesús dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque estas cosas las escondiste de los sabios y de los entendidos , y las revelaste a los niños .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi Tasorentsi , icantiri : -- Apa , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati , oshequi nopasonquitimpi . Ainiro cantashitachari : " Niotasanoti nainti " , iro cantaincha pimanapitsajeitaqueri piotiri . Irintiquea piotacaajeitiri itsipapee , yora itseenqueetiri .
Sí , Padre , porque así lo has querido .	Pineshinoncajeitaqueri irinti , picoacaajeitaqueri iriote .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre ; y nadie conoce al Hijo , sino el Padre , ni nadie conoce al Padre , sino el Hijo , y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Irootaque icantaqueriri iriri , impoiji icantajeitaqueri ashaninca : -- Irio Apa iotacaanari maaroni . Apaniro iotasanotaque irinti naro itomi , te iriotacotenaji itsipapee . Apaniro niotiri narori , tempa narotaque itomi ; yorari itsipapee , te iriotasanojeiteriji Apa . Irintiquea iotasanojeitaqueri yora noamejeitaqueri .
Vengan a mí todos ustedes , los agotados de tanto trabajar , que yo los haré descansar .	Ariorica pashinoncayea , ariorica ompomerentsitimotempi paitapeerica , pimpocashitena pincamantena ; ari noncavintsayempi , nintacotempi eiro opomerentsitimotantajimpitsi aisati .
Acepten el yugo que les pongo , y aprendan de mí , que soy paciente y de corazón humilde ; así encontrarán descanso .	Pinquemisantena narori , pincoajeite noamejeitempi ; oshequi nocavintsanti , oshequi noneshinoncatanti . Ariorica pinquemisantena , noveshireacaajeitempi .
Porque mi yugo es fácil y mi carga ligera .	Pamene , eiro noperanatimpitsi , eiro noashinoncaimpitsi , irointi namitacotapinijeitempi .
Por aquel tiempo Jesús pasó por entre los sembrados en el día de reposo ; sus discípulos tuvieron hambre , y empezaron a arrancar espigas y a comer .	Ari pashini saavaro noijajeitanaqueri Jesoshi , ijivajeitanaquena anta oantsipeequi . Narotaque iroamerepee . Ari aajeitaquena notashe , irootaque naviitantanacarori oitsoqui tirico , noajeitacaro .
Cuando los Fariseos lo vieron , dijeron : " Mira , Tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el día de reposo . "	Ari ineajeitaquena variseopee , irosati icantantacari Jesoshi : -- Pamenerite poamerepee . Meeca saavaro , te oncameetsateji meeca iraviitantearo .
Pero El les contestó : " ¿ No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ,	Ari yacanaqueri : -- Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi quenquetsatacotiriri Iravirini . Aajeivetacarini peerani itashe , aisati aajeivetacarini maaroni oijajeitiriri .
cómo entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados , que no les era lícito comer , ni a él ni a los que estaban con él , sino sólo a los sacerdotes ?	Ari iqueapaaque ivancoqui Tasorentsi , icantapaaqueri yora saserote : " Aajeitaquena notashe " . Ari otimaveta anta tanta yoashiyeetanariri Tasorentsi . Te oshinetanteaji iroajeitearo ashanincapee , apaniro irinti yoaro saserote . Iro cantaincha icavintsaajeitavaqueri , te incoyeji iroashinoncayeri , irootaque ipajeitantacariri Iravirini , aisati itsipajeitari . Yoajeitaca . Meeca te pincanteji : " Te oncameetsateji yantiniri Iravirini " , ari ¿ paita picantantari meeca : " Te oncameetsateji yantiri yoca " ?
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?	Aisati isanquenatini Moishishi : " Eiro pantaveetantarotsi saavaro " . Iro cantaincha maaroni saavaro ijatapiniti saserote ivancoqui Tasorentsi , yantaveetapiniti . Te pinquishimenterini , tempa pineacameetsataquero yantayetiri .
Pues les digo que algo mayor que el templo está aquí .	Tempa atiri yanaacojeitaquero ivanco Tasorentsi , ocameetsati ancavintsaajeiteri irinti , eiro avashinoncairitsi .
Sin embargo , si hubieran entendido qué significa esto : ‘ Quiero misericordia , y no sacrificio ’ , no habrían condenado a los inculpables .	Pineaquero , isanquenatini peerani : " Icanti Tasorentsi : ' Te noncoyeji poapinitenari ovisha , pintaapinitenari ; irointiquea nocoasanotaque pincavintsaajeiteri pishaninca ' " . Pinquemasanoterome oca icantiri Tasorentsi , eiro picantimentirime yoca aviitirori tirico , te aneeroji irantane .
Porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo . "	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Narotaque nainti cantatsine paitarica antayeteri saavaroqui .
Jesús se fue de allí y entró en la sinagoga del lugar .	Ari novaajeitanaja , noqueajeitapaaquero pancotsi yapatojeitantari .
Allí había un hombre que tenía atrofiada una mano . Para poder acusar a Jesús , algunos le preguntaron : « ¿ Está permitido sanar en el día de reposo ? »	Itimi anta tsiricoipacori . Ari yora variseopee isampijeitavaqueri Jesoshi : -- ¿ Ocameetsatimpa poavisacoteri saavaroqui tsiricoipacori ? Icoajeitaque iroavisacoteri saavaroqui , irootaque incantajeitanteari : " Yantaveeniroti Jesoshi saavaroqui , te incameetsateji " .
Y El les respondió : " ¿ Qué hombre habrá de ustedes que tenga una sola oveja , si ésta se le cae en un hoyo en el día de reposo , no le echa mano y la saca ?	Ari yacanaqueri : -- Pamene , ariorica saavaroqui impariaque omoroqui povishate , tempa paajeri , poisoquijajeri . Ocameetsati picavintsairi .
Pues ¡ cuánto más vale un hombre que una oveja ! Por lo tanto , sí está permitido hacer el bien los sábados .	Tempa atiri yanaacotiri ovisha icameetsatasanotaque . Ocameetsataque ancavintsayeri saavaroqui .
Entonces dijo al hombre : Extiende tu mano . Y él la extendió , y le fue restaurada , sana como la otra .	Impoiji icantiri yora tsiricoipacori : -- Pancotaje . Ari yacotanaji , cameetsatanaji iraco , omoncarajaro otsipa iraco .
Los fariseos , por su parte , se reunieron , al salir , y se confabularon para matar a Jesús .	Iro cantaincha iquisajeitanaca variseopee . Ijajeitanaji , yoametavacaajeitanaca , icantajeiti : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
Mas Jesús , sabiéndolo , se retiró de allí . Y muchos le siguieron , y los sanó a todos .	Iotaque Jesoshi icoajeitaque iroyeri , irootaque yovaantanajari . Ari noijajeitanaqueri , nocarajeitiri oshequi itsipapee atiri . Itimi oshequi mantsiayetatsiri , iro cantaincha yoavisacojeitaqueri maaroni ,
y les ordenaba que no hablaran de él en público .	impoiji icantajeitaqueri : -- Eiroyea picamantitsi : " Yoavisacojeitaquena Jesoshi " .
para que se cumpliera lo que se habló mediante Isaías el profeta , que dijo :	Ari itsoteajiro Jesoshi maaroni iquenquetsatacotaqueriniri peerani Isayashi . Jero oca irineane Apa Tasorentsi isanquenatiniri :
« Miren a mi Siervo , al que he elegido . Él es mi Amado , quien me complace . Pondré mi Espíritu sobre él , y proclamará justicia a las naciones .	" Jeri yoca Quirishito nocoacaaqueri irantenaro maaroni nocoacaaqueriri . Oshequi nonintaqueri , oshequi noneacameetsataqueri . Nontianqueneri noshire , quiso oanaqueri , amitacotapiniteri . Incamantajeiteri itsipapee atiri jaoca noncanteari noameetsatanteariri maaroni .
No disputará , ni gritará , ni nadie oirá su voz en las calles .	Eiro icantavacaimentarotsi paitapeerica , eiro iquenquejairitsi itsipapee . Eiro icajemacotapinitiritsi itsipapee .
No quebrará la caña cascada , ni apagará la mecha humeante , hasta que haga triunfar la justicia .	Eiro yoashinoncairitsi oashiretachari . Eiro yamatavitiritsi coatsiri iriotena . Aitaque , incanteani incavintsante , aisati impincatsariventantasanote .
Y las naciones pondrán su esperanza en él . »	Iriotaque oavisacojeiterineri itsipapee atiri , te intimeji pashini oavisacojeiterine " . Irootaque icantiri Tasorentsi peerani .
Luego le llevaron a Jesús a un hombre ciego y mudo que estaba poseído por un demonio . Jesús sanó al hombre para que pudiera hablar y ver .	Impoiji yameetaqueneri Jesoshi neiriri camaari : te irameneji , aisati te irineanateji . Ari yoavisacotajiri : yamenacaajiri aisati ineanatacaajiri .
Todas las multitudes estaban asombradas , y decían : " ¿ Acaso no es éste el Hijo de David ? "	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neacojeitaqueriri . Isampitavacaajeitaca : -- ¿ Iriompa yoca Quirishito aamaajeitacari ?
Pero cuando los fariseos lo oyeron , dijeron : Este no expulsa los demonios sino por Beelzebú , el príncipe de los demonios .	Iro cantaincha icantajeiti variseopee : -- Irio Satanashi , yora ivincatsarite camaari , amitacotiriri itiancajiri iyamaaririnte .
Pero Jesús , que sabía lo que ellos pensaban , les dijo : « Todo reino dividido internamente acaba en la ruina . No hay casa o ciudad que permanezca , si internamente está dividida .	Ari iotaque Jesoshi iquenqueshirejeitiri , icantajeitiri : -- Ariorica irimanatavacaajeiteame savicajeitatsiri quipatsiqui , tempa ari impoyereavacaajeiteame . Aisati iquempetaca yora savicajeitatsiri nampitsiqui , ariorica inquisavacaajeiteame , tempa ari inteentareavacaajeiteame . Aisati iquempejeita maaroni atiri , ariorica inquisaqueri ishanincasanori , eiro quiso yoajiritsi .
Así que , si Satanás expulsa a Satanás , se estará dividiendo a sí mismo ; y así , ¿ cómo podrá permanecer su reino ?	Pamene : irioricame Satanashi amitacotenaneme notianquiri noyamaaririnte , tempa nompoyereavacaajeiteame .
Y si Yo expulso los demonios por Beelzebú , ¿ por quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por tanto , ellos serán sus jueces .	Aisati irioricame amitacotenaneme notianquiri camaari , ¿ irisatimpa camaari amitacojeitiriri pishanincapee iriori yojocantariri camaari ?
Pero si yo expulso los demonios por el Espíritu de Dios , entonces el reino de Dios ha llegado a vosotros .	Iro cantaincha irootaque Ishire Tasorentsi amitacotanari notiancantajariri camaari . Tempa irootaque piotanteameri ainiro icarajeitaquempi Tasorentsi , icoaveta impincatsariventajeitempime .
» ¿ O cómo puede entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y arrebatarle sus bienes , a menos que primero lo ate ? Sólo entonces podrá robar su casa .	Intimerica coatsiri incoshiteri shintsitatsiri , tempa irijivateri irayeri , shepi ; iroisoteri , oiso , oiso . Impoiji incoshiteri ivaararo , eiro imatirotsi impiateari yora ashivetarori ivaararo .
El que no está a mi favor , está contra mí ; el que conmigo no recoge , desparrama .	Yora caari quemisantana , iriotaque quisaquenari . Aisati , iquisaquena maaroni caari amitacotana .
» Por eso les digo que Dios perdonará a los hombres todos los pecados y todo lo malo que digan , pero no les perdonará que con sus palabras ofendan al Espíritu Santo .	Aisati icantiri Jesoshi variseopee : -- Yora Tasorentsi icavintsaajeitiri maaroni caari cameetsajeitatsi aisati maaroni cantimajeivetariri , eiro iquishimentajeitiritsi yantayetiri . Iro cantaincha eiro icavintsaajeitiritsi yora cantimajeitirori Ishire .
A cualquiera que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre se le perdonará , pero el que hable contra el Espíritu Santo no tendrá perdón ni en este mundo ni en el venidero .	Noncamantempi : noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha incavintsaajeiteri Apa maaroni cantimajeivetanari . Eiro icavintsaajeitiritsi irinti cantimatirori Ishire . Eiro icavintsairitsi meeca , aisati coajica eiro icavintsairitsi , irointi iroasanquetaasanojeiteri .
» Si tienen un buen árbol , su fruto es bueno ; si tienen un mal árbol , su fruto es malo . Al árbol se le reconoce por su fruto .	Ariorica ocameetsati inchato , ocameetsati oitsoqui iroori ; terica oncameetsateji inchato , aisati iroori oitsoqui , te ocameetsateji . Ariorica pineero oitsoqui , tempa piotaque ocameetsatirica inchato .
¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo podéis hablar cosas buenas siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Pishiajeitaqueri camaari , te pincameetsajeiteji : tecatsi pincantea poametante cameetsa . Te oncameetsateji piquenqueshirejeitiri , irootaque caari ocameetsatanta picantajeitiri .
Una persona buena produce cosas buenas del tesoro de su buen corazón , y una persona mala produce cosas malas del tesoro de su mal corazón .	Irinti cameetsatatsiri shirampari iquenqueshiretapinitiro cameetsayetatsiri , irootaque ocameetsatantari yantayetiri . Yora caari cameetsayetatsi iquenqueshiretapinitiro caari cameetsatatsi , irootaque caari ocameetsatanta yantayetiri .
Les digo que de todo dicho ocioso que hablen los hombres rendirán cuenta en el Día del Juicio ;	Coajica incantacoventajeitaquempi Tasorentsi : inquenqueshiretacaajempiro maaroni picantajeitiri meeca .
Porque por tus palabras serás justificado , y por tus palabras serás condenado . "	Ocameetsajeitirica picantajeitiri , ari irineacameetsatempi , iro cantaincha terica oncameetsayeteji , incantempi : " Ainiro pantayetiri , oshequi pinquematsicatimentearo " . Irootaque icantiriri Jesoshi variseopee .
Algunos de los fariseos y maestros de la ley dijeron entonces a Jesús : — Maestro , queremos verte hacer alguna señal milagrosa .	Impoiji icantajeivetari variseopee aisati oametantayetirori Sanquenarentsi : -- Oametanari , nocoaque namenempi pintasonquero paitapeerica , niotantempiri avirotaquerica Quirishito .
En respuesta , les dijo : “ Una generación inicua y adúltera sigue buscando una señal , mas no se le dará ninguna señal , sino la señal de Jonás el profeta .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te pincameetsajeiteji , oshequi pitseencaqueri Tasorentsi , irootaque picantantanari . Eiro notasonquimojeitimpitsi piotantenarime . Otimi yantayetiniri Jonashi : pishiretearome ishiacantaquenari , ari pinquemisantaquename .
porque como estuvo Jonas en el vientre delmonstruo marino tres dias y tres noches , así estará el Hijo del Hombre tres días y tres noches en el corazón de la tierra .	Peerani iniaquerini anteari omani , ocarataque mava quitaiteri inaqueri isheitoqui . Aisati narori , noncamaque , oncarataque mava quitaiteri nonaque narori omoroqui tsompoina .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán ; porque ellos se arrepintieron al escuchar la predicación de Jonás , y aquí tienen ustedes a uno más grande que Jonás .	Coajica incantacoventajeitempi Tasorentsi , incantajeitempi : " Ainiro pantanejei avirorijei . Peerani yora ninivesati iquemisantajeitaquerini yora Jonashi , iquenqueshirejeitantacari . Avintijei , pineajeivetacari Quirishito , oshequi yanaacotasanotiri Jonashi , ipincatsaritasanoti irinti , iro cantaincha te pinquemisantajeiteriji " .
La reina del Sur será levantada en el juicio con esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón , pero , ¡ miren ! , algo más que Salomón está aquí .	Aisati incantajeitempi : " Ainiro pantayetiri avirorijei . Peerani ora ivincatsaroteni savasatini oquemaque oshequi iotaque Saromo , irootaque ojatantacari arejiqui oquemisantantacariri . Jeri isaviquimojeivetimpi avinti anaacotiriri Saromo , iro cantaincha te pimpincatsateriji " .
» Cuando un espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares secos buscando descanso ; y si no lo encuentra , piensa :	Noshiacantempiro aisati : oquempevetaca yora camaari itimantacari ishirequi shirampari , ipeaquero ishire ivanco . Ari yojoqueetiri camaari , yavisacovetaja yora itimantari . Ijataque camaari anta caaraiteriqui , anta opirijaiteaque . Icoaveta irimaoreeme , iro cantaincha te irimateroji .
Entonces dice : ' Volveré a mi casa de donde salí ' ; y cuando llega , la encuentra desocupada , barrida y arreglada .	Impoiji icantaniroti : " Nompianajeta novancoqui noponeacanta " . Ari ipianaja , ineapaaquero opishitaca , ocareniiteanaque , ovetsicayetaca isavicamentopee , imaamento , maaroni .
Entonces va , y toma consigo otros siete espíritus más depravados que él , y entrando , moran allí ; y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero . Así será también con esta generación perversa . "	Ari ijatashitanaqueri pashini iamaaririnte , icarati 7 . Oshequi yanaacojeitiri icamaaritasanojeiti . Icantiri : " Tsame pisavicajeite novancoqui " . Ari , peerani yashinoncaavetaca capichaji yora itimantari camaari ; meeca irampiitajea irashinoncaasanotanajea catsini . Aisati pinquempejeitea avirorijei . Pashinoncaajeivetaca , te piojeiteniji . Meeca pineajeivetaquena , iro cantaincha te pimpincatsajeitenaji , irootaque pampiitajea , pashinoncaasanojeitajea . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi .
Estaba Jesús hablando todavía a la gente , cuando llegaron su madre y sus hermanos . Se quedaron fuera , pero trataban de hablar con él .	Ari iquenquetsatacaajeitaquena Jesoshi , aisati yora apatojeitachari anta pancotsiqui . Irosati opocantapaacari iriniro Jesoshi , jeri irirentipee , ocatiapaaca saiteriqui , ocajemacantaqueri .
Y alguien le dijo : He aquí , tu madre y tus hermanos están afuera deseando hablar contigo .	Icamanteetaqueri : -- Areetapaaca piniro , jeri pirentipee , ocoapaaquempi . Ocoaque onquenquetsatacayempi .
Como contestación , dijo al que se lo decía : “ ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? ” .	Yacanaqueri : -- ¿ Janicampa ina ? ¿ Janicampa iyepee ?
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : ¡ He aquí mi madre y mis hermanos !	Ari ijicojeitaquena , icantiri : -- Jeri yoca noamerepee , iriojeitaque iyepee , aisati iroojeitaque ina .
Porque cualquiera que hace la voluntad de Mi Padre que está en los cielos , ése es Mi hermano y Mi hermana y Mi madre . "	Iriotaque noshanincatasanojeitacari maaroni antiniriri Apa Jenoquiniri icoacaajeitaqueriri : nocantajeitaqueri iye , tsio , jero ina .
En aquel día , habiendo salido Jesús de la casa , estaba sentado a la orilla del mar ;	Irosati isoquijantanaja Jesoshi , ijatanaque otsapijaqui incajare . Noijajeitanaqueri ,
Pronto se reunió una gran multitud alrededor de él , así que entró en una barca . Se sentó allí y enseñó mientras la gente estaba de pie en la orilla .	aisati yapatotimentajeitacari oshequi atiri . Ineaquero pitotsi , otsatacotaca ; ari itetapaacaro , isavicapaaque . Ari nocatiajeitaca narori otsapijaqui .
Y les habló muchas cosas en parábolas , diciendo : He aquí , el sembrador salió a sembrar ;	Impoiji , oshequi iquenquetsatacaajeitaquena , ishiacantiri panquiveetatsiri , icanti : -- Ijati panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico iroanequi .
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves y se la comieron .	Opariaarantapaaque aparopee oitsoqui avotsiqui , impoiji ipocapaaque contsaro , yoitapaacari oitsoqui .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; esa semilla brotó pronto , porque la tierra no era muy honda ;	Otsipapee oitsoqui opariaarantapaaque mapiqui . Te anta ontimasanoteji quipatsi , ari jentsipaite oshiocavetanaca , aisati jentsipaite otsoancavetapaaca .
Pero cuando salió el sol , se chamuscaron , y , por no tener raíz , se marchitaron .	Iro cantaincha te ontimasanoteji ovaritsa . Ijenoquitapaaque catsirincaiteri , oshimpetanaque , impoiji ocamanaque .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron .	Pashini pariapaintsi quitotsequishiqui : anaanaquero irointi , oshiocaque , ajaanaquero panquirentsi .
pero otras semillas cayeron en tierra fértil , ¡ y produjeron una cosecha que fue treinta , sesenta y hasta cien veces más numerosa de lo que se había sembrado !	Orari pashinipee oitsoqui opariapaaque quipatsisanoriqui cameetsari . Oquimotanaque , oitsoquitanaque . Aparopee timanaintsi oitsoqui ocarataque 100 , iro otsipapee ocarataque oitsoqui 60 , iro otsipapee ocarataque oitsoqui 30 .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemavaquero oca nocantajeitaquempiri .
Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron por qué hablaba a la gente por medio de parábolas .	Impoiji notsipajeitanacari pashinipee iroamere , nocantajeitaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita pishiacantantanariri yora itsipapee ? Te inquemajeiteroji picantaqueriri .
— A ustedes se les permite entender los secretos del reino del cielo — les contestó — , pero a otros no .	Ari yacanaquena : -- Nocoacaajeitaquempi piojeitanaquero caari iojeiti itsipapee . Nocoaque piojeite jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitimpi , iro cantaincha te noncoacayeriji yora itsipapee iriojeitanaque .
Pues al que tiene , se le dará más , y tendrá bastante ; pero al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará .	Itimirica iovetachari , ari niotacaasanoteri . Iro cantaincha itsipapee , te incoyeji iriote , irootaque caari iotanta irinti ; eiro noametiritsi irinti , aisati nompeapitsataqueri iotantavetari .
Por esto les hablo a ellos usando ilustraciones , porque , mirando , miran en vano , y oyendo , oyen en vano , ni captan el sentido de ello ;	Irootaque noshiacantantanariri irioripee , te incoyeji iriojeite . Yamenajeiveta , iro cantaincha tecatsi irinee . Iquemajeivetavacaro iro cantaincha te inquemavaqueroji , te iriotavaqueroji nocantavetacariri .
» De esa forma , se cumple la profecía de Isaías que dice : “ Cuando ustedes oigan lo que digo , no entenderán . Cuando vean lo que hago , no comprenderán .	Aitaque iquenquetsatacotitarini peerani Isayashi , icantini : " Pinquemajeivetea , iro cantaincha eiro piojeitavaquerotsi . Pamenajeivetea , iro cantaincha eiro pineasanojeitirotsi .
Porque el corazón de este pueblo está embotado . Son duros de oído y tienen cerrados los ojos , de modo que sus ojos no ven , sus oídos no oyen y su corazón no entiende ; y tampoco se convierten para que yo los cure .	Te pincoajeiteji piojeitanaque , irootaque caari piquenqueshireajeitanta . Te pincoyeji pinquemajeite , irootaque povitantacarori piyempita . Te pincoajeiteji pamenasanojeite , irootaque pimatsiocantacari . Te pincoyeji catsini noavisacojeitempi " . Irootaque iquenquetsatacotiriniri peerani Isayashini .
En cuanto a ustedes , felices sus ojos por lo que ven y sus oídos por lo que oyen .	Iro cantaincha pamenajeitanaji avinti , piquemisantajeitajana , irootaque pinquimoshiretasanojeitanteari .
Les aseguro que muchos profetas y muchos justos desearon ver lo que ustedes están viendo , y no lo vieron , y oír lo que ustedes están oyendo , y no lo oyeron .	Queario oca noncamantempiri : icoajeiveitani peerani yora quenquetsatacantantatsiniri aisati cameetsajeitatsiniri irineerome oca pineajeitaqueri avirori . Icoajeiveitani inquemerome oca piquemajeitaqueri meeca . Iro cantaincha te irineajeitenaji , te inquemajeitenaji . Irootaque icantaquenari Jesoshi .
» Escuchen , pues , lo que quiere decir la parábola del sembrador :	Ari icantajeitaquena Jesoshi : -- Meeca noamejeitempiro oca noshiacantajeitaqueneriri incaranqui .
A todo el que oye la palabra del reino y no la entiende , el maligno viene y arrebata lo que fue sembrado en su corazón . Este es aquél en quien se sembró la semilla junto al camino .	Ari nocamantapinitiri itsipapee jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti , iro cantaincha terica inquemero , iquempetacaro oitsoqui pariaintsiri avotsiqui . Ipoqui camaari , yojocacaaqueri iquenqueshirevetacaro noneane .
En cuanto al que se sembró sobre los pedregales , este es el que oye la palabra y en seguida la acepta con gozo .	Aisati itsipapee iquemavetavacaro nocantavetacariri , iveshireimentavetacaro , irootaque iquisantacariri ishaninca . Iro cantaincha te iriotasanoteji , te inquemisantasanoteji , irootaque yojocantajarori iquemisantaveta . Ari ishiaquero iriori oitsoqui pariapaintsiri mapiqui .
La semilla sembrada entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , por lo que ésta no llega a dar fruto .	Iojeiveta itsipapee noamejeivetari , iquemavetaro noneane , iro cantaincha oshequi iquenqueshireyetiro paitapeerica , aisati oshequi iveshireimentaro irovaararo , irootaque caari iquenqueshiretantaro noneane . Te inquemisanteji . Ishiaquero iriori oitsoqui pariapaintsiri quitotseequishiqui .
Pero el que recibió la semilla que cayó en buen terreno es el que oye la palabra y la entiende . Éste sí produce una cosecha al treinta , al sesenta y hasta al ciento por uno .	Iro cantaincha ainiro itsipapee quemisantasanotirori noneane , quemasanotirori . Oshequi iquemisantaquena , iquearioventaquero maaroni nocoacaaqueriri . Ishiaquero oitsoqui pariapaintsiri quipatsiqui cameetsari , ora shequianaintsiri oitsoqui : aparopee timayetanaintsiri oitsoqui 100 , iro otsipapee otimaque oitsoqui 60 , iro otsipapee aisati otimaque oitsoqui 30 . Irootaque icantaquenari .
Jesús les contó después esta otra parábola : — El reino de los cielos puede compararse a un hombre que había sembrado buena semilla en su campo .	Pashini aisati ishiacantaquenari Jesoshi , icantaquena : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempetacari yora panquitirori oitsoqui tirico . Ocameetsataque oitsoqui ipanquitiri .
Mientras los hombres dormían , vino el enemigo de él y sobresembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Impoiji tsiteniriqui imai , aisati imaajeiti iratiritepee . Ipocaque tsiteniriqui quisaqueriri , yamaquero oitsoqui tiriconiro . Oshiavetaro tirico , iro cantaincha oquepiati . Ipanquitiro anta ivanquirequi ashitarori iroane , iconoaitiniri tirico . Impoiji ijatanaji .
Cuando el tallo brotó y produjo fruto , entonces apareció también la mala hierba .	Ari impoiji aisati oshiocanaque tirico , oitsoquitanaque . Aisati oshiocanaque tiriconiro , oconoanacaro .
Los siervos fueron al dueño y le dijeron : “ Señor , ¿ no sembró usted semilla buena en su campo ? Entonces , ¿ de dónde salió la mala hierba ? ”	Ineaquero iratiritepee , ijatashitaqueri , icantaqueri : " Tempa ocameetsati oitsoquipee apanquijeitiri anta poanequi . ¿ Paita oshiocantacari tiriconiro ? "
El les dijo : ' Un enemigo ha hecho esto . ' Y los siervos le dijeron : ' ¿ Quiere , usted , que vayamos y la recojamos ? '	Yacanaqueri : " Irioyeata quisaquenari panquitaitirori " . Ari isampijeitiri : " ¿ Picoaquempa nojajeite nontsocayetajero tiriconiro ? "
Él dijo : ‘ No ; no sea que por casualidad , al juntar la mala hierba , desarraiguen el trigo junto con ella .	Icantiri : " Aitanaque . Pitsocacotirocari tiricosanori .
Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega . Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero » .	Ocantavacata . Oshiocacoterota meeca . Coajicaquea amenavaquero oitsoquitanaquetsita tirico . Impoijiquea , noncantajeitempi : ' Pimpesajeitero tiriconiro , paajeitero , pintayero . Impoijiquea paviitero tiricosanori , poajero anta pancotsiqui noquempoyeantaroriqui ' " . Irootaque ishiacantajeitaquenari Jesoshi .
Jesús también les contó esta parábola : « El reino de los cielos es como una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo .	Jero oca pashini ishiacantajeitanari Jesoshi , icanti : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , ishiacantiro oitsoqui moshitasa ipanquiyeetiri oantsiqui .
la cual es , de hecho , la más pequeña de todas las semillas , pero cuando ha crecido es la más grande de todas las legumbres , y se hace un árbol , de modo que vienen las aves del cielo y hallan albergue entre sus ramas ” .	Orijaniqui onaveta oitsoquijaniqui , iro cantaincha oshiocanaquerica , antearotanaque , anayetanaquero otsipapee panquiyetachari , aitaque irimencotantaquearo tsimeripee ojempequiqui .
También les dijo : — El reino de los cielos puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa .	Jero pashini ishiacantaquenari : -- Aitaque icanta ipincatsariventanti Tasorentsi , iquempevetaro tsinane ovetsiquiro tanta . Aaquero ovane tirico oshequi , aisati oconoiro tapiacaarori capichaji . Oconoasanotiro , impoiji otapiaquero maaroni .
Jesús habló de todo esto a la gente por medio de parábolas , y sin parábolas no les hablaba .	Aitaque icanta Jesoshi , ishiacaaventapinijeitiniri apatotimentajeitariri , iotaca ishiacantiniri .
para que se cumpliera lo dicho por el profeta : « Abriré mi boca y en parábolas hablaré de cosas escondidas desde la fundación del mundo . »	Imoncarataquero isanquenatiniri peerani yora quenquetsatacantatsiniri : " Icanti Tasorentsi : ' Oshequi noshiacanteneri atiripee ; noncamanteri caari iojeitini peerani ' " .
Entonces dejó a la multitud y entró en la casa . Y se le acercaron sus discípulos , diciendo : Explícanos la parábola de la cizaña del campo .	Impoiji ijatanaque Jesoshi , yojocajeitanajiri yora apatotimentajeitariri , ijatanaque pancotsiqui . Narotaque iroamerepee , noijajeitanaqueri . Nocantaqueri : -- Poametasanotenaro oca pishiacantajeitiniriri yora apatotimentajeitimpiri . ¿ Paita oshiacantiri tiriconiro ipanquiyeetiri tiricomashiqui ?
Jesús les respondió : " El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Ari yacanaquena : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Naro shiaqueriri panquitirori tirico cameetsari .
y el campo es el mundo ; y la buena semilla son los hijos del reino , y la cizaña son los hijos del maligno ;	Ora oantsi oshiacantaquero quipatsi asavicajeitantari . Ora oitsoqui cameetsari oshiacantaqueri pincatsatiriri Tasorentsi . Irointi tiriconiro oshiacantaqueri pincatsatiriri camaari .
El enemigo del dueño , aquel que sembró la cizaña , es el diablo ; la siega representa el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Yora quisantatsiri , panquitirori tiriconiro , ishiacantaqueri camaari . Ora yaviitaqueri oitsoqui oshiacantaquero ontsoncanteari quipatsi . Yora iratiritepee ishiacantaqueri inampirepee Tasorentsi .
» Tal como se separa la maleza y se quema en el fuego , así será en el fin del mundo .	Pineaquero , yapatotacantaquero tiriconiro , itaasanotaquero , pomein . Oca oshiacantaquero nanteri coajica nontsoncantajearori quipatsi .
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles , y arrancarán de su reino a todos los que pecan y hacen pecar .	Nontiancajeiteri oshequi nonampirepee , nampatotacantajeiteri maaroni caari cameetsajeitatsi ; te nonintacayeriji incarajeiteri maaroni pincatsajeitanari .
y los echarán en el horno de fuego ; allí habrá llanto y rechinar de dientes .	Nojocacantajeiteri anta paamariqui : oshequi irashinoncaajeitaquea anta , oshequi inquematsicatearo .
Entonces los justos brillarán como el sol en el reino de su Padre . ¡ Todo el que tenga oídos para oír , que escuche y entienda !	Impoiji irishipaquireajeitanaque maaroni cameetsajeitatsiri , inquempejeiteari catsirincaiteri . Incarajeiteri Apa anta ipincatsaritinta . Otimirica iyempita atiripee , ocameetsati inquemisantajeitena .
» El reino del cielo es como un tesoro escondido que un hombre descubrió en un campo . En medio de su entusiasmo , lo escondió nuevamente y vendió todas sus posesiones a fin de juntar el dinero suficiente para comprar el campo .	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Aitaque icanta Tasorentsi ipincatsariventanti , ishiaqueri oshequi quirequi imaneetiri quipatsiqui . Ari ineashitacari quirequi pashini shirampari . Imanaqueri iriori , te incamanteji . Iquenqueshiretaca : " Namananterota quipatsi , nashitanteariri timatsiri quipatsiqui " . Impoiji ijataque ipimantajeitaquero maaroni yashijeitari iraanteariri quirequi . Irootaque yamanantantacarori quipatsi itimantari oshequi quirequi . Impoiji iquimoshireventaqueri oshequi quirequi , yoca yamanantacotaqueri .
» Sucede también con el reino de los cielos como con un comerciante que andaba buscando perlas finas ;	Aisati iquempetacari coatsiri iramanantero marereatatsiri mapi , cameetsatasanotatsiri .
y que cuando encuentra una perla preciosa , va y vende todo lo que tiene , y compra la perla .	Ineaquero aparoni , ocameetsatasanotaque , opinatasanotaca . Icoasanotaquero , irootaque ipimantantarori maaroni timimojeitiriri yaantariri quirequi . Impoiji itsoncaqueri iirequite yamanantantarori aparoni mapi cameetsari .
» Sucede también con el reino de los cielos como con la red que se echa al mar y recoge toda clase de pescado .	Aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacantempiro jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Oquempetaca iquitsati shirampari incajarequi . Yojocaquero iitsarite nijaqui , impoiji inoshicacotaqueri shimayetatsiri ; icaantanacave , monquire , monquire . Inashiyetaca .
Cuando se llena , los pescadores la sacan a la orilla , se sientan y recogen en canastas los peces buenos , y desechan los malos .	Ijaacaro quitsariqui , inoshicacotaqueri otsapijaqui . Impoiji isavicaque , icoyeayetaqueri cameetsayetatsiri . Irintiquea yora caari cameetsayetatsi yojocaqueri .
Así es como será en la conclusión del sistema de cosas : saldrán los ángeles y separarán a los inicuos de entre los justos ,	Aisati onquempetajea ariorica nompocaje . Nontianqueri nonampirepee irinashitacaajeiteari cameetsajeitatsiri aisati caari cameetsajeitatsi .
y los arrojarán en el horno de fuego ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Irojocajeiteri caari cameetsajeitatsi anta paamariqui . Oshequi irashinoncaajeitanaquea , inquematsicatasanojeitearo paamari .
" ¿ Han entendido ustedes todas estas cosas ? " " Sí , " Le dijeron ellos .	¿ Piquemajeitaquerompa oca nocamantajeitaquempiri ? Nacajeitanaqueri : -- Je , noquemajeitaque .
Entonces les dijo : “ Siendo así , todo instructor público , cuando ha sido enseñado respecto al reino de los cielos , es semejante a un hombre , un amo de casa , que saca de su tesoro cosas nuevas y viejas ” .	Ari icantaquena : -- Ariorica inquemisantena yora oametantirori Sanquenarentsi , iriojeitanaquero oshequi : tempa meeca iotiro maaroni isanquenayeetiniri peerani : aisati , inquemisantenarica , iriotero iroaqueratatsiri noamejeitiriri meeca . Iriotanaquero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti .
Cuando Jesús terminó de contar estas parábolas , se fue de allí .	Ari ivecarataquero Jesoshi ishiacantajeitaquenaro , impoiji ijatanaque ,
Al llegar a su tierra , les enseñaba en la sinagoga del lugar . La gente se asombraba y decía : « ¿ De dónde le viene a éste la sabiduría ? ¿ Cómo es que hace estos milagros ?	ipianaja anta iipatsitequi iponeacanta . Noijajeitanaqueri narori . Ari yoametantapaaque anta yapatojeitanta ashanincapee . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni quemajeitavaqueriri , icantajeiti : -- ¿ Janica oametiriri yoca otimantacari iotantari ? ¿ Paitaquea matacaaqueriri itasoncantayeti ?
Y se burlaban : « No es más que el hijo del carpintero , y conocemos a María , su madre , y a sus hermanos : Santiago , José , Simón y Judas .	Tempa iriotaque itomi vetsiquirori inchato . Tempa irootaque iriniro Maria . Tempa iriotaque irirentipee yora Santiaco , Jose , Shimo , jeri Jorashi .
y no viven sus hermanas también aquí entre nosotros ? ¿ De dónde le viene todo esto ?	Tempa aisati acarajeitaquero iritsiropee . ¿ Paita ipincatsanirotantacari ?
Y se escandalizaban a causa de El . Pero Jesús les dijo : No hay profeta sin honra , sino en su propia tierra y en su casa .	Ari iquisajeitaqueri , itseencajeitaqueri , irootaque icantantariri : -- Timatsi pincatsatiriri quenquetsatirori irineane Tasorentsi , iro cantaincha itseencajeitiri ishanincasanori .
Por lo tanto , hizo sólo unos pocos milagros allí debido a la incredulidad de ellos .	Ari oshequi itseencajeitaqueri ishanincasanori , irootaque caari itasoncantayetanta oshequi anta inampisanoriqui .
En aquel tiempo Herodes el tetrarca se enteró de lo que decían de Jesús ,	Irosati yora Eroreshi iquemacotaqueri Jesoshi . Yora Eroreshi ipincatsariventajeitiri maaroni carireasati .
les dijo a sus consejeros : « ¡ Este debe ser Juan el Bautista que resucitó de los muertos ! Por eso puede hacer semejantes milagros » .	Icantajeitiri ishanincapee : -- Irioyeata Joa Jesoshitajantsiri . Noacantavetacari , iro cantaincha aamaashiteari tinaanajaitatsi ini , irootaque imatantarori itasoncantayeti .
Es que Herodes había hecho arrestar y encarcelar a Juan . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Filipo ,	Ari chapinqui yora Eroreshi yaapitsataqueri irirenti Jeripe ijina , opajita Eroriashi . Yora Joa icantavetacari : " Te oncameetsateji paapitsateri pirenti ijina " . Irosati yaacantantacari , yoiminqueacantaqueri . Yoisoyeetaqueri carenatsaqui .
Herodes quería matar a Juan pero temía que se produjera un disturbio , porque toda la gente creía que Juan era un profeta .	Ari icoavetaca iroacantitearime , iro cantaincha oshequi ipincatsajeitaqueri atiri Joa , iojeitiri iquenquetsatacotiri Tasorentsi . Ijivetaca Eroreshi : " Ariorica noacanteri , inquisacojeitanaqueari atiripee " .
Pero el día del cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías salió a bailar en medio de los invitados ; y tanto le gustó a Herodes ,	Impoiji omoncarataca quitaiteri itimantacari peerani Eroreshi . Yapatojeitaqueri oshequi ishaninca , iquimoshireimentajeitacari . Aisati omaninquetacotimentaqueri oshinto Eroriashi . Oshequi ineacameetsataquero ,
que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera .	irootaque icantantarori : -- Paitarica pincoacotaquenari , aitaque nompaquempiro . Ioti Tasorentsi eiro namatavitimpitsi .
Entonces ella , aleccionada de antemano por su madre , dijo : “ Dame aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Ocantiro iniro : -- Pincanteri iroacanteri Joa . Irosati ocantantariri : -- Nocoaque poacanteri Joa , impoiji pimpacotenaro matitaqui iitoni , iotanteari ina queario icamasanotaque .
Esto entristeció al rey Herodes ; pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , mandó que se la dieran .	Ari yoashiretanaca Eroreshi . Te incoaveteaji , iro cantaincha iquemajeitaqueri maaroni ishaninca icantaquerori irishintotsori .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Irootaque ipesacantantacariri Joa .
Trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha ( Salomé ) , y ella se la llevó a su madre ( Herodías ) .	Impoiji yameetaquenero matitaqui iito Joani . Aavaquero , aanaquenero iniro .
Llegaron los seguidores de Juan , se llevaron el cuerpo y lo enterraron ; después fueron y avisaron a Jesús .	Irinti iroamereni yaajeitanaqueri , itijaitiri . Impoiji ijajeitanaque , icamantapaaqueri Jesoshi : -- Yoyeetaqueriyea Joa .
En cuanto Jesús escuchó la noticia , salió en una barca a un lugar alejado para estar a solas ; pero las multitudes oyeron hacia dónde se dirigía y lo siguieron a pie desde muchas ciudades .	Iquemantacari Jesoshi icamaque Joa , ijatanaque apaniro anta tenta intimeji atiri . Itentajeitanaquena , iro noquenajeitantanacari pitotsi . Iro cantaincha iquemacojeitaqueri atiripee , iponeayetanaca nampitsipeequi , ishiteajeitanaca , yoijajeitanaquena .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .	Ari naatacojeitapaaque , noneajeitapaaqueri oshequi apatojeitainchari . Oshequi icavintsaajeitapaaqueri , yoavisacojeitaqueri mantsiaripee .
Al atardecer se acercaron los discípulos , diciendo : " El lugar está desierto y la hora ya es avanzada ; despide , pues , a las multitudes para que vayan a las aldeas y se compren alimentos . "	Ari ishaavijitanaque catsirincaiteri . Nocarajeitaqueri pashini iroamere , nocantajeivetacari : -- Pamene , caraiteitaque aca , aisati ishaavijiteanaque catsirincaiteri . Pintiancajeiteri yocapee irijajeite nampitsipeequi iramanantajeite iroyeari .
Jesús les dijo : « No tienen por qué irse . Denles ustedes de comer . »	Yacanaquena : -- ¿ Paita irantsipetashitanteari irijate ? Jentsite , pimpajeiteri avirori iroajeiteari .
Entonces ellos le dijeron : No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces .	Nocantajeitaqueri : -- Te ontimeji nompajeiteriri . Jero oca ocarataque tanta apapacoroni . Jerica aisati apite shima .
El les dijo : Traédmelos acá .	Icantaquena : -- Pamaquenaro . Ari nopaqueri .
Y ordenando a la muchedumbre que se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo los alimentos . Después partió los panes y se los dio a los discípulos y los discípulos a la multitud .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Pisavicajeite saveshishiqui . Ari isavicajeitanaque . Impoiji yaavaquero tanta aisati shima . Ari yamenanaque jenoqui , icantiri iriri : -- Irove , Apa , pipaquenaro oca noyearica . Impoiji icarajaquero , ipaquenaro . Novaajeitaqueneri yora apatojeitainchari .
Y comieron todos y se saciaron . Y recogieron lo que sobró de los pedazos : doce cestas llenas .	Yoajeitacaro maaroni , iquemajeitanaca . Impoiji napatojeitajiro timaarantapaajantsiri , nojaayetajiro cantiriqui , ocarataque 12 .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar las mujeres ni los niños .	Naamaaca ari icarajeiti yora oajeitacarori 5,000 shirampari , aisati tsinanepee , jeri aisati jananequipee .
A continuación Jesús hizo que sus discípulos subieran a la barca para que llegaran antes que él a la otra orilla del lago , mientras él despedía a la gente .	Impoiji icantajeitaquena : -- Noamerepee , pintejeitanajea pitotsiqui , pijivajeitanajena intatiquero . Impoiji aisati icantajeitaqueri apatojeitainchari : -- Pijajeitanaje pivancopeequi .
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	Impoiji ijatanaque apaniro toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri . Ari otsitenitanaque , itimi apaniro iriori anta .
mientras la barca ya iba bastante lejos de tierra firme . Las olas azotaban la barca , porque tenían el viento en contra .	Narojeiquea nainti , noquenacojeitanaque nianquijaqui . Antearo omotoncane , aisati oipiacotajana tampea .
A la cuarta vigilia de la noche ( 3 a 6 a.m. ) , Jesús vino a ellos andando sobre el mar .	Irotajantsi onquitaitetaje noneajeitavaqueri , yaniijatapaaquero incajare , te intsitiaquiteji . Te niojeitavajeriji ,
Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el agua , quedaron aterrados . Llenos de miedo , clamaron : « ¡ Es un fantasma ! » .	irootaque notsaroacaajeitantacariri , nocajemajeitanaque : -- Jeee . Coraqueve camaarira . Oshequi notsaroacaajeitacari .
Pero Jesús les habló , diciéndoles : — ¡ Calma ! ¡ Soy yo : no tengan miedo !	Iro cantaincha icantajeitapaajana : -- Narotaque pocajantsi , piveshireimentajeitavajena , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Entonces Pedro lo llamó : — Señor , si realmente eres tú , ordéname que vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Ari icantiri Petero : -- Avirorica novincatsarite , pincajemena naniijatashitanajempi nijaqui .
" Ven , " le dijo Jesús . Y descendiendo Pedro de la barca , caminó sobre las aguas , y fue hacia Jesús .	Ari icantiri : -- Caatequeti . Irosati imitajantanaca , yaniijatanaque anta Jesoshiqui .
Pero viendo la fuerza del viento tuvo miedo , y empezando a hundirse gritó , diciendo : ¡ Señor , sálvame !	Iro cantaincha impoiji iquenqueshiretaquero tampea , aisati itsaroanaque . Ineavaitia itsitianaque , icajemanaque : -- Novincatsarite , paavajena .
Y al instante Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ?	Irosati yacotashitantavajari , yaavajiri . Icantiri : -- Capichaji pishiretaquena , ¿ paita pitseencantanari ?
Y después que subieron a la barca , se apaciguó la tempestad de viento .	Ari itetanajaro pitotsi , irosati opeantanaja tampea .
Y los que estaban a bordo se postraron ante Jesús , exclamando : — ¡ Verdaderamente , tú eres el Hijo de Dios !	Oshequi nopincatsajeitaqueri , nocantajeitaqueri : -- Queariotaqueteemi , aviro Itomi Tasorentsi .
Después de cruzar el lago , desembarcaron en Genesaret .	Ari nomonteajeitanaja , nareejeitapaaja Jenesaretequi .
Y cuando los hombres de aquel lugar reconocieron a Jesús , enviaron a decirlo por toda aquella región de alrededor y Le trajeron todos los que tenían algún mal .	Yora savicajeitatsiri iojeitavaqueri Jesoshi , itiancajeitaqueri ishaninca , yamacantajeitaqueri mantsiayetatsiri .
y le rogaban que los dejara tocar al menos el borde de su manto . ¡ Y todos los que lo tocaban quedaban sanos !	Ari yantitapaaqueri iitsaare ocaratapai . Yavisacojeitanaji maaroni antitajeitaqueriri .
Se acercaron a Jesús algunos fariseos y maestros de la ley que habían llegado de Jerusalén , y le preguntaron :	Impoiji ipocashijeitiri Jesoshi variseopee aisati oametantirori Sanquenarentsi . Iponeajeitaca iriorijei Jerosarequi . Isampitapaaqueri :
— ¿ Por qué tus discípulos desobedecen la tradición de nuestros antepasados ? ¿ Por qué no cumplen con la ceremonia de lavarse las manos antes de comer ?	-- Tempa arojeitaque jorio . Amejeivetacaro tequeratsitarica avajeitea , ajivati aquivacotasanota . Irootaque yoamejeitaqueeri yora peeraniniri . ¿ Paita caari iquempejeitanta poamerepee ? Yoashinirotaca , te inquivacoteaji .
En respuesta , él les dijo : “ ¿ Por qué traspasan ustedes también el mandamiento de Dios a causa de su tradición ?	Yacanaqueri : -- Oshequi pimoncaratashiyetacaro icantashiyetacaniri peeraniniri , irootaque caari pimatantaro yoamejeivetimpiri Tasorentsi .
Porque Dios ha dicho : Honra a tu padre y a tu madre ; y también : El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte .	Tempa icanti irinti : " Pimpincatsateri piri aisati piniro " . Aisati icanti : " Incameta yora cantimatiriri iriri aisati iriniro " .
Pero ustedes dicen : “ Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ‘ Todo aquello con lo que podría ayudarte es mi ofrenda a Dios ’ ,	Iro cantaincha aviroripee , picantajeitiri pishaninca : " Pincanteri ashitimpiri ' Nompempime quirequi , noncavintsayempime , iro cantaincha nojivataque nocantaqueri Tasorentsi nomperiri iriori ' " . Poamenirojeitiri eiro icavintsairitsi ashitariri , eiro ipincatsatiritsi .
no necesitará más honrar a su padre o a su madre . " Y así invalidasteis la palabra de Dios por causa de vuestra tradición .	Pineaquero , poametashinirojeitacari icantashiyetacari pishaninca , te poamejeiteriji irineane Tasorentsi .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías acerca de ustedes cuando dijo :	Pishiacantavetaca piquemisantiri Tasorentsi , iro cantaincha te pinquemisanteriji . Queario oca iquenquetsatacotimpiri peerani Isayashini :
" Este pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	" Icanti Tasorentsi : ' Icantashijeitaca ipincatsataquena , iro cantaincha te irishirejeitenaji .
Su adoración es una farsa porque enseñan ideas humanas como si fueran mandatos de Dios ” .	Yatsipetashitacaro yapatotimentashitana , te iroametanteroji noneane , irointi yoametantiro irineane iriori ' " .
Jesús llamó a la multitud y dijo : — Escuchen y entiendan .	Impoiji icajemajeitiri yora apatotimentajeitariri , icantajeitiri : -- Pinquemajeitena , piojeitavaquero oca noncamantempiri :
Lo que contamina al hombre no es lo que entra por su boca . Por el contrario , lo que contamina al hombre es lo que sale de su boca . »	ora ayeari , tecatsi oncantero ashire ompeacayearo . Irointiquea oca aneaveetashiyetari , irootaque matirori ashire ompeacayearo .
Entonces se le acercaron los discípulos y le dijeron : — ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron al oír eso ?	Impoiji nojatashitiri Jesoshi , nocarajeitiri itsipapee iroamerepee , nocantajeitiri : -- ¿ Tempa piote iquishimentajeitimpiro variseopee oca picantiriri ?
Pero El contestó : " Toda planta que Mi Padre celestial no haya plantado , será desarraigada .	Yacanaquena : -- Coajica intsocajero Apa jenoquiniri maaroni caari ipanquiti iriori .
Déjenlos ; son guías ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en un hoyo .	Ari inaji yora variseopee : te irioteji , iquempejeitacari caari amenatsi . Oquempetaca icoaque irijate jaocarica , icoaque irancatsatanajeri itsipapee caari amenajeitatsi iriori . Aitaque impariajeitaque omoroqui maaroni , terocn .
Respondiendo Pedro , le dijo : Explícanos la parábola .	Icantiri Petero : -- Te nonquemempiji , poametenaro oca pishiacantiri .
— ¿ También ustedes son todavía tan torpes ? — les dijo Jesús — .	Icantiri : -- ¿ Tequerampa ontime piotantari ?
¿ No se dan cuenta de que todo lo que entra en la boca va pasando de allí a los intestinos , y se expele en la cloaca ?	¿ Tempa piote paitarica ayeari ojataque asheitoqui , impoiji ashitajero ? Tecatsi oncantero ashire .
Pero lo que sale de la boca , sale del corazón ; y esto es lo que contamina al hombre .	Iro cantaincha pineanatantaro paitarica piquenqueshiretiri : terica oncameetsateji , eiro picameetsashiretitsi .
Porque del corazón salen los malos pensamientos , los homicidios , los adulterios , la inmoralidad sexual , los robos , los falsos testimonios y las calumnias .	Tempa piojeitiro piquenqueshiretiro caari cameetsatatsi , poanti , paimentaro pijina , pantiro caari pai , picoshiti , pitseeya , picantimatiri pishaninca .
Estas cosas son las que contaminan al hombre ; pero comer sin lavarse las manos no contamina al hombre .	Irootaque caari picameetsajeitanta . Iro cantaincha terica pinquivacoteaji , tecatsi oncantero pishire .
Cuando Jesús salió de allí , se fue a la región de Tiro y de Sidón .	Irosati ijatantanacari Jesoshi Tiroqui aisati Shiroqui . Itentajeitanaquena maaroni iroamerepee .
Una mujer cananea de las inmediaciones salió a su encuentro , gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! Mi hija sufre terriblemente por estar endemoniada .	Ojatashitaqueri cananasato , caari oni jorio . Ocantiri : -- Novincatsarite , tempa aviro ishanincani pincatsari Iravirini . Nocoaque pincavintsayena , aisati noshinto . Yataanaquero iroori camaari , catsiqueti yoanaquero .
Pero Jesús no le contestó ni una palabra . Entonces sus discípulos le pidieron que la despidiera . « Dile que se vaya — dijeron — . Nos está molestando con sus súplicas » .	Iro cantaincha imajeretanaque , te iranqueroji . Nocantajeivetari narori : -- Pincantajero ojatajeta , oshequi ashereajeitaquee .
Jesús dijo : — Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Icantiro : -- Itiancaquena Apa noncavintsayeri joriopee .
Ella se acercó y lo adoró , y le rogó una vez más : — ¡ Señor , ayúdame !	Iro cantaincha opocashitiri , otiyeroashitacari , aiquero ocantatiiri : -- Novincatsarite , pincavintsayena .
Él le respondió : — No está bien quitarles el pan a los hijos y echárselo a los perros .	Icantiro : -- Te oncameetsateji aapitsateri atomi yoari ampanteariri otsiti . Te aviro jorio , ¿ paita noncavintsaantempiri ?
Ella respondió : « Cierto , Señor . Pero aun los perritos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos . »	Acanaqueri : -- Queario , novincatsarite , oca picantiri . Iro cantaincha , tempa yoaro otsiti iroaritsopequi yora ashitariri .
— Apreciada mujer — le dijo Jesús — , tu fe es grande . Se te concede lo que pides . Y al instante la hija se sanó .	Yacanaquero : -- Tsinane , cameetsa pishiretaquena . Aitaque nomataquempiro oca picoacotaquenarica . Irosati avisacotantanaja oshinto .
Marchando de allí , Jesús se dirigió a la orilla del lago de Galilea . Cuando llegó , subió al monte y se sentó .	Ari yovaanaja aisati Jesoshi , iquenanaque otsapijaqui incajare anta Carireaqui . Impoiji itoncaanaque toncaariqui , isavicapaaque . Noijajeitanaqueri narori , aisati iriori maaroni iroamerepee .
Se le acercó mucha gente , trayendo consigo cojos , ciegos , tullidos , mudos y otros muchos enfermos . Los pusieron a los pies de Jesús , y él los curó a todos .	Ijatashijeitaqueri oshequi atiripee , yaajeitanaqueneri oshequi mantsiayetatsiri : choritatsiri , caari shevatacha , caari amenatsi , caari neanatatsi , maaroni . Ari yoavisacojeitiri .
La multitud se quedaba asombrada , y al ver que los mudos hablaban , los mancos eran sanados , los cojos andaban y los ciegos veían , glorificaban al Dios de Israel .	Ari yoajeitanaqueri cavaco maaroni neajeitaqueriri . Ineajeitajiri ineanataji caari neanaveitachani , ishevajeitanaja caari shevaveitachani , yaniiyetanaji caari aniiveitachani , yamenanaji caari amenaveitachani . Icantajeiti : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi , yora pincatsariventajeitiriri maaroni joriopee .
Entonces Jesús , llamando junto a El a Sus discípulos , les dijo : " Tengo compasión de la multitud , porque ya hace tres días que están aquí y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos sin comer , no sea que desfallezcan en el camino . "	Impoiji icajemajeitaquena Jesoshi , aisati iriori maaroni iroamerepee . Icantajeitaquena : -- Oshequi nocavintsaajeitaqueri maaroni yora apatotimentajeitanari . Ocarataque meeca mava quitaiteri icarajeitaquee : tecatsi meeca iroajeiteari . Oshequi aajeitaqueri itashe meeca . Ariorica nontiancavetajeari meeca , aitaque ajaajeitanaqueri itashe , eiro yaaveajatsi irareejeitajea ivancoqui .
Sin embargo , los discípulos le dijeron : “ ¿ Dónde , en este lugar solitario , vamos a conseguir panes suficientes para satisfacer a una muchedumbre de este tamaño ? ” .	Nocantajeitaqueri : -- Pamene , caaraiteitaque aca . ¿ Jaoca ayerori tanta avacaajeiteariri ? Oshequi icarajeiti catsini .
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? — Siete , y unos pocos pescaditos — contestaron ellos .	Isampitaquena : -- ¿ Jaoca ocaratiri tanta timatsiri ? Nacanaqueri : -- Ocarataque 7 , aisati timatsi shivajaniqui aparopee .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo .	Ari icantajeitiri apatojeitainchari : -- Pisavicajeite quipatsiqui .
y tomó los siete panes y los peces ; y después de dar gracias , los partió y empezó a darlos a los discípulos , y los discípulos a las multitudes .	Irosati yaantacaro tanta aisati shivajaniqui . Icantiri iriri : -- Ariove apa , pipaquena noyeari . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquenaro . Naajeitavaquero , impoiji novaajeitaqueneri iriori apatojeitainchari .
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Después los discípulos recogieron siete cestas llenas de pedazos que sobraron .	Yoajeitanaca , iquemajeitanaca . Impoiji napatojeitajiro timaarantapaajantsiri , nojaajiro cantiriqui ocarataji 7 .
Los que comieron en aquella ocasión fueron cuatro mil , sin contar las mujeres ni los niños .	Icarajeiti oajeitainchari 4,000 shirampari . Aisati oajeitainchari oshequi tsinane aisati jananequipee .
Luego Jesús despidió a la multitud , subió a la barca y se fue a la región de Magadán .	Impoiji itiancajeitajiri Jesoshi : -- Meeca pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati notejeitantanaja pitotsiqui , nomonteanaja anta Macataraqui .
Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .	Impoiji ipocashitaqueri variseopee aisati saroseopee : icoajeivetaca irantacayerime Jesoshi caari cameetsatatsi ontimanteameri inquisantearimeri . Icantavetapaacari : -- Jentsite , namenempi pintasoncante , niotanteari piponeacarica inquitequi .
Jesús les contestó : — [ Cuando los celajes del atardecer parecen de fuego , ustedes dicen : « Tendremos buen tiempo » .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pamene , ariorica ishaavijiiteanaji , pineaquerorica opotsonaiteanaji , tempa picantajeiti : " Eiro oparii incani " .
y por la mañana dicen : “ Hoy va a hacer mal tiempo , porque el cielo está rojo y nublado . ” Pues si ustedes saben interpretar tan bien el aspecto del cielo , ¿ cómo es que no saben interpretar las señales de estos tiempos ?	Iro cantaincha , oquitaitetamani , pineamaneririca iquiteriteamaniro catsirincaiteri , aisati otsiteniiteamani , ari picantajeiti : " Ompariye meeca incani " . Piojeitaque jaoca ocanta inquite , pioti ompariaquerica incani . Iro cantaincha te piojeiteroji maaroni pineaqueri meeca quipatsiqui .
Solo una generación malvada y adúltera reclamaría una señal milagrosa , pero la única señal que les daré es la del profeta Jonás » . Luego Jesús los dejó y se fue .	Te pincameetsajeiteji , oshequi pitseencajeitaqueri Tasorentsi : picoajeiveta pineena nontasoncante , iro cantaincha eiro nonijaimpirotsi . Apatiro pineaquero coajicani oca ishiacantiri Jonashi . Irootaque icantaqueriri Jesoshi , irosati ijatantanaja .
Cuando los discípulos pasaron al otro lado del lago , se olvidaron de llevar pan .	Ari nareejeitanaca intatiquero , nocarajeitiri itsipapee iroamere . Impoiji noquenqueshirejeitaquero tanta : tecatsi namaque .
Jesús les dijo : “ Mantengan los ojos abiertos y guárdense de la levadura de los fariseos y saduceos ” .	Icantajeitaquena Jesoshi : -- Paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
Así que ellos se pusieron a razonar entre sí , diciendo : “ No trajimos panes ” .	Ari nosampitavacaaca : -- ¿ Paita icantanteeri : " Paamayearoyea tapiacaarori itantane " ? Te ameji tanta , iroitatsi icantantaqueeri .
Pero Jesús , dándose cuenta , dijo : Hombres de poca fe , ¿ por qué discutís entre vosotros que no tenéis pan ?	Iotashitaca Jesoshi nocantajeitaqueri , icantajeitana : -- Te pishiretasanojeitenaji . ¿ Paita picantantari : " Te ameji atantane " ? ¿ Paita piquenqueshiretantacari ?
¿ Aún no perciben de qué se trata , o no se acuerdan de los cinco panes en el caso de los cinco mil , y de cuántas cestas recogieron ?	¿ Tequerampa piojeiteji ? Chapinqui otimaveta tanta apapacoroni , iro cantaincha noacaajeitacari 5,000 shirampari . Paajeitajiro timaarantapaajantsiri : ¿ jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : -- Ocarati 12 .
¿ O de los siete panes en el caso de los cuatro mil , y de cuántas cestas para provisiones recogieron ?	Aisati impoiji ocarati tanta 7 , noacaajeitacari 4,000 shirampari . ¿ Jaoca ocaratiri cantiriqui pijaajiri timaarantapaajantsiri ? Nocantiri : -- Ocarati 7 .
¿ Cómo es que no entienden que yo no me refería al pan cuando les decía : « Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos » ?	Icantana : -- ¿ Paita caari piojeitanta meeca ? Te nonquenqueshireteroji tanta pipeacotanacari . Queariompia , paamayearoyea tapiacaarori itantane variseopee aisati saroseopee .
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	Impoiji niojeitanaque te inquenqueshireteroji tapiacaasanotarori tanta , irointi ishiacaventiro maaroni yoametantayetiri variseopee aisati saroseopee . Te irininteji Jesoshi iramatavijeitee yora variseo aisati saroseo .
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , les preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del Hombre ?	Impoiji nojajeitanaque anta Sesareaqui : ora nampitsi yovetsicacantaqueri Jiripo . Ari icantaquena Jesoshi : -- Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha ¿ paita yaamaajeitaquenari atiri , janicana ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .	Nacanaqueri : -- Icanti aparopee : " Irioyeata Jesoshi Joani , yora vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Iriashini , yonijantaja " . Icanti itsipapee : " Irioyeata Jerimiashini , yonijantaja " . Irio itsipa ijijeitimpi aviro quenquetsatacantatsiniri , pitinaanaja .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? — les preguntó .	Ari isampitana : -- Avirojei , ¿ paita picantajeitiri avirori ?
— Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente — afirmó Simón Pedro .	Yacanaqueri Shimo Petero : -- Avirotaque Quirishito naamaajeitari . Aviro Itomi Tasorentsi , yora Aneasanotatsiri .
Y Jesús , respondiendo , le dijo : Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque esto no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .	Icantiri : -- Queario picantaque , Shimo itomi Jonashi . Te irio oamejeitempirone atiri , irinti Apa jenoquiniri oametimpirori .
Yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré Mi iglesia ; y las Puertas del Hades ( los poderes de la muerte ) no prevalecerán contra ella .	Nopajitimpi Petero : ocanti pivajiro " Mapi " . Nocoacaaquempi poamejeiteri atiri noamejeitaquempiri avirori . Eiro imatiritsi camaari iroashinoncaajeiteri quemisantajeiteroneri pincamanteriri .
A ti te daré las llaves del reino de los cielos . Todo lo que ates en la tierra será atado en los cielos , y todo lo que desates en la tierra será desatado en los cielos . »	Noametempi paitarica irantajeiteri atiri irineanteariri Tasorentsi anta ipincatsaritinta . Eirorica piquemisantacairi atiri aca quipatsiqui , eiro ijatitsi inquitequi ; irinti maaroni pinquemisantacaajeiteri irisavicajeite anta inquitequi .
Entonces ordenó a los discípulos que a nadie dijeran que El era el Cristo .	Impoiji aisati icantajeitana : -- Eiroyea picamantiritsi atiri : " Iriotaque Jesoshi Quirishito " .
A partir de entonces Jesús comenzó a explicar a sus discípulos que él tendría que ir a Jerusalén , y que los ancianos , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo harían sufrir mucho . Les dijo que lo iban a matar , pero que al tercer día resucitaría .	Impoiji icamantaquena Jesoshi : -- Irotaintsi nojate Jerosarequi . Anta oshequi iroashinoncaajeitena yora savicacantatsiri , yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori Sanquenarentsi , maaroni . Aitaque oncanteari iroyeetena , iro cantaincha oncarate mava quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo : — ¡ De ninguna manera , Señor ! ¡ Esto no te sucederá jamás !	Iro cantaincha ipiatsatacari Petero : -- Novincatsarite , te oncameetsateji oca picantaqueri . Eiro pashinoncaatsi , eiro picamitsi .
Pero Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Apártate de mí , Satanás , pues eres un tropiezo para mí ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi , icantiri : -- Pijate , piquempetacari Satanashi . ¿ Paita pitseencantaquenari ? Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi , irointi piotaque icoacaaquenari atiri .
Luego dijo Jesús a sus discípulos : — Si alguien quiere ser mi discípulo , tiene que negarse a sí mismo , tomar su cruz y seguirme .	Impoiji icantajeitana : -- Picoasanotirica pinquemisantasanotena , eiro pantanontatsi avisati , irointi pimpomerentsiventenaro paitarica noncoacaaquempiri narori . Ariorica iroashinoncaimenteetempiro , iro cantaincha pinquemisantasanotanaquena .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía , la encontrará .	Yora coavetachari incavintsayea irisati irashinoncayea ; irintiquea yora caari cavintsaachane irisati irineeri Tasorentsi irinti .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?	Ariorica intime ashiyetarori maaroni timayetatsiri quipatsiqui , iro cantaincha eirorica ijati inquitequi , tempa yatsipetashitacaro maaroni . Pineaquero , tecatsi pincantea pimpinateri Tasorentsi irisavicacantempiri anta inampiqui .
Porque el Hijo del Hombre ha de venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensara a cada uno segun su conducta .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica nompiaje aisati aca , nontsipatapaaqueari nonampirepee , nompincatsaritapaaque , nonquempeteari Apa . Nompinajeiteri maaroni quearioventanarori nocoacairiri . Irinti maaroni caari quemisantana , noashinoncaajeiteri .
" En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean al Hijo del Hombre venir en Su reino . "	Queario oca noncamantempiri : eirotsitarica picamajeititsi avirori , pineajeitavajena nompocaje , nompincatsaritasanotapaaje .
Seis días después Jesús se llevó aparte a Pedro , a Jacobo y a su hermano Juan . Los llevó a un monte alto ,	Ari 6 nomaajeiti , impoiji yora Jesoshi yaajeitanaqueri Petero , Santiaco , jeri Joa , yora irirenti Santiaco . Yaajeitanaqueri anta antearoqui toncaari .
y se transfiguró delante de ellos ; y su rostro resplandeció como el sol , y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz .	Ineajeitavaqueri ipashinitimojeitanacari . Ishipaquireavorotanaque , iquempetanacari catsirincaiteri ; aisati iitsaare , oquitamarotasanotanaque catsini .
En esto vieron a Moisés y a Elías conversando con Jesús .	Imapocaqueri Moishishini , jeri Iriashini : iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi .
Pedro dijo a Jesús : — ¡ Señor , qué bien estamos aquí ! Si quieres , haré aquí tres cabañas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Yora Petero , icantiri Jesoshi : -- Novincatsarite , aitanaquempaquea nopocajeitaque naroripee aca , noneajeitaquempi nainti . Pincoaquerica , novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en una nube luminosa de donde procedía una voz que decía : — Este es mi Hijo amado , en quien me complazco . Escúchenlo .	Irosati omapocantapaacari omaaroncapaaca mencori , oshipaquireapaaque iroori . Isavicaque Tasorentsi mencoriqui , icanti : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri , oshequi noveshireimentasanotacari . Pinquemisantajeiteri .
Los discípulos estaban aterrados y cayeron rostro en tierra .	Iquemajeitantacarori iroamerepee oca , itarecajeitanaca , oshequi yoajeitanaqueri cavaco .
Pero Jesús se acercó a ellos y los tocó . — Levántense — les dijo — . No tengan miedo .	Iro cantaincha ipocashitaqueri Jesoshi , ipamijeitaqueri . Icantiri : -- Pincatiajeitanaje , eiro pitsaroajeititsi .
Cuando alzaron la vista , no vieron a nadie más que a Jesús .	Ari yamenajeitanaji : tecatsi irineaje , apaniro inaji Jesoshi .
Cuando descendieron del monte , Jesús les mandó : « No digan nada a nadie de esta visión , hasta que el Hijo del Hombre resucite de los muertos . »	Impoiji yoirincajeitanaja , icantajeitiri : -- Eirota picamantitatsi oca pineaqueri . Arioricaquea noncamaque aisati nontinaanaje , irosatiquea pincamantantayetaqueari itsipapee atiri . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Sin embargo , los discípulos le hicieron la pregunta : “ ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Ari nocantajeitaqueri : -- Yora oametantirori Sanquenarentsi icantajeiti : " Irotaintsirica impoque Quirishito , irijivatapaaque ironijantapaajea Iriashini " . ¿ Paita icantajeitantarori oca ?
Jesús les respondió : « A decir verdad , Elías vendrá primero y restaurará todas las cosas .	Yacanaquena : -- Queario icantaqueri : " Ironijantapaajea Iriashini , irovetsicajeitaqueri maaroni " .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Noncamantempi : nijantaja inaji Iriashini , iro cantaincha te iriojeitavaqueriji atiripee , oshequi yoashinoncaajeitaqueri . Aisati narori , oshequi iroashinoncaajeitena .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .	Impoiji niojeitanaque iquenquetsatacotaqueri Joa , yora vaotisatantatsiri .
Cuando llegaron a donde estaba la multitud , un hombre se le acercó , se arrodilló delante de él , y le dijo :	Ari nareejeitapaaca anta itiminta oshequi atiri yapatojeitaca . Irosati ipocashitantacari Jesoshi shirampari . Itiyeroashitapaacari , icantapaaqueri :
« Señor , ten misericordia de mi hijo . Le dan ataques y sufre terriblemente . A menudo cae al fuego o al agua .	-- Novincatsarite , pincavintsayeri notomi : oshequi icamanatapiniti , oshequi yashinoncaapinitaca . Ipariapiniti paamariqui , itaapinita , pomein : aisati ipiincapiniti ojaqui , pocn , pocn .
Lo he traído a tus discípulos , pero no han podido sanarlo .	Naavetanacanari poamere , nocantavetari : " Poavisacotajenari " , iro cantaincha te irimateriji .
Jesús dijo : « ¡ Gente corrupta y sin fe ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme aquí al muchacho » .	Ari icantajeitana Jesoshi : -- Te pinquemisantajeiteji , te pincameetsajeiteji . ¿ Jaoca oncarate nontsipajeitempi piotanteari ? Oshequi pitseencajeitaquena . Impoiji icantiri ashitariri itomi : -- Jentsite , pamaquenari pitomi .
Y Jesús lo reprendió y el demonio salió de él , y el muchacho quedó curado desde aquel momento .	Ari iquisatsataqueri camaari , irosati ijatantanaja . Irosati yavisacotantaja yora evancari .
Entonces los discípulos , llegándose a Jesús en privado , dijeron : " ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? "	Impoiji nomanacaacari nosampijeitiri : -- ¿ Paitaquea caari nomatantaro noavisacojeiteri narori ?
Y El les dijo : " Por la poca fe de ustedes ; porque en verdad les digo que si tienen fe como un grano de mostaza , dirán a este monte : ' Pásate de aquí allá , ' y se pasará ; y nada les será imposible .	Icantajeitaquena : -- Iro caari pimatantaro te pinquemisantimateji capichaji . Queario oca noncamantempiri : pinquemisanterica capichaji ari pincantero oca toncaari : " Povaanajea anta " , ari ovaanajea . Pinquemisantasanoterica , tecatsi pomerentsitimotempine .
[ Pero este género de demonios solo sale por medio de la oración y el ayuno ] .	Iro cantaincha pincoaquerica pojoqueri camaari quempetariri yoca , ocameetsati pinquenquetsatacaasanoteri Tasorentsi aisati pintitea .
Mientras andaban juntos por Galilea , Jesús les dijo : " El Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	Ari notsipajeitacari Jesoshi anta Carireaqui : narori aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantajeitana : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayeetena ,
y lo matarán , pero al tercer día resucitará . » Al oír esto , ellos se entristecieron mucho .	iroyeetena . Oncarate mava quitaiteri nontinaanaje aisati . Noquemajeitantacariri , oshequi noashirejeitanaca .
Cuando llegaron a Cafarnaún , los que cobraban las dos dracmas se acercaron a Pedro y le dijeron : « ¿ Su Maestro no paga las dos dracmas ? »	Impoiji nojajeitanaque Caperenaoqui . Ainiro anta itimi yora quempoyeiriri quirequi yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi . Ari ijatashitiri Petero , isampitiri : -- ¿ Ipashitapinitarimpa oametimpiri iirequite , yoameetsatantayetarori ivanco Tasorentsi ?
" Sí , " contestó Pedro . Y cuando él llegó a casa , Jesús se le anticipó , diciendo : " ¿ Qué te parece , Simón ? ¿ De quiénes cobran tributos o impuestos los reyes de la tierra , de sus hijos o de los extraños ? "	Yacashitanacari : -- Je , ipiri . Impoiji ipianaja Petero pancotsiqui . Isampitavaqueri Jesoshi : -- Shimo , ¿ paita piquenqueshiretiri ? Yora pincatsaripee , ¿ janica icoacotapinitiri iirequite ? ¿ Icoacotirimpa ishanincasanori ? Terica , ¿ irintimpa icoacotiri itsipapee atiri ?
Pedro le respondió : « De los extraños » . Jesús le dijo : « Por lo tanto , los hijos quedan exentos de pagarlos .	Yacanaqueri : -- Tempa icoacotiri itsipapee atiri . Ari icantiri : -- Queario , tecatsi incoacoteri ishanincasanori . Aisati oquempetaca narori , tecatsi incoacotena Apa : tempa noshanincatacari .
Sin embargo , para que no los escandalicemos , ve al mar , echa el anzuelo , y toma el primer pez que salga ; y cuando le abras la boca hallarás un estáter ; tómalo y dáselo por ti y por mí .	Iro cantaincha te noninteji ontime inquishimentenari yora quempoyeiriri quirequi . Meeca pijate incajarequi , pimpitasate . Ariorica paaque shaori , pinquirancaqueri , pineaqueri ivantequi quirequi . Paavaqueri , impoiji paanajeneri yora quempoyeiriri quirequi , pimpapaaqueri . Iriotaque avinarojei , avirori aisati narori .
En aquella ocasión , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?	Impoiji , nocarajeitaqueri itsipapee iroamere , nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : -- Anta ipincatsaritinta Tasorentsi , ¿ janica intsipateari impincatsaritasanote ?
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos ,	Ari icajemaqueri jananequi , isatecaqueri nianqui ,
Entonces dijo : — Les digo la verdad , a menos que se aparten de sus pecados y se vuelvan como niños , nunca entrarán en el reino del cielo .	icantajeitana : -- Queariotaque oca noncamantempiri : pinquenqueshirejeitea , paventajeiteari Tasorentsi ; nocoaque pinquempejeiteari yoca jananequi , pishiretasanotena . Eirorica pishiretasanotanatsi , eiro pineirotsi ipincatsaritinta Tasorentsi .
Así que , cualquiera que se humilla como este niño es el mayor en el reino de los cielos ;	Te irishemeteji yoca : maaroni quempetearine impincatsaritasanotanaque anta inquitequi .
y cualquiera que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí .	Ariorica paacameetsateri quempetariri yoca jananequi , paacameetsajeitena narori .
" Pero al que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le sería que le colgaran al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y que se ahogara en lo profundo del mar .	Iro cantaincha ariorica pantacayeri caari cameetsatatsi , noasanquetasanotempi . Oncameetsateme pijivateme pincameme eiro pantacantarime caari cameetsatatsi . Tecatsi noasanquetimentempimeri .
» ¡ Ay del mundo por los tropiezos ! Es necesario que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquél por quien viene el tropiezo !	Queario intime antayeterone caari cameetsatatsi , iro cantaincha oshequi irashinoncaajeitanaquea yora antacairiri .
» Por eso , si tu mano o tu pie te hacen caer en pecado , córtatelos y échalos lejos de ti ; es mejor que entres en la vida manco o cojo , y no que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .	Aisati icanti Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro . Ariorica antacayempi paco caari cameetsatatsi , pimpesajero , pojocajero ; aisati pinquempetero piiti antacayempirica caari cameetsatatsi . Ocameetsaveta pinqueapontsoquitapaaje anta inquitequi , te oncameetsateji ontime apite paco , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui , aisati te oncameetsateji ontime apite piiti , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui . Ainiro anta paamari caari tsivacanetatsi : quearioya piquemaatsicatarocari .
Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácatelo y échalo lejos de ti ; es mejor que entres en la vida con un solo ojo , y no que con tus dos ojos seas arrojado al fuego del infierno .	Aisati ariorica antacayempiro poqui caari cameetsatatsi , pinquitsoreero , pojoquero . Ocameetsati pinqueanaraquitaje inquitequi ; te oncameetsateji ontime apite poqui , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui pinquematsicatantearori paamari . Pineaquero , te oncameetsateji catsini pantero caari cameetsatatsi .
» Cuidado con despreciar a cualquiera de estos pequeños . Les digo que , en el cielo , sus ángeles siempre están en la presencia de mi Padre celestial .	Aisati icanti Jesoshi : -- Aisati eiro catsini pitseenquiritsi jananequipee . Ainiro inampirepee Apa quempoyeaventajeitaqueriri jananequipee , camantacoventapinitiriri .
Porque el Hijo del Hombre ha venido a salvar lo que se había perdido .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Nopocashitaqueri jatatsinemeri Sharincaveniqui , noavisacotantajeariri .
¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas , y una de ellas se pierde , ¿ no deja las otras noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se ha perdido ?	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Noshiacantempiro aisati . Ariorica intime ashitariri 100 irovishate . Impeaquearica aparoni , tempa irashitacotanaqueri yora 99 irovishate iramenantajeariri yora peainchari . ¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirori ?
Y si logra encontrarla , de seguro se alegrará más por esa oveja que por las noventa y nueve que no se extraviaron .	Irineajeririca aisati , ¿ iriompa iriveshireimentea yora apatojeitainchari caari peacha ? Te , irintiquea iriveshireimentea yora peavetainchari . Tempa queario .
De la misma manera , no es la voluntad de mi Padre celestial que ni siquiera uno de estos pequeñitos perezca .	Aisati iquempeta yora Apa jenoquiniri : te incoyeji irijate Sharincaveniqui aparoni jananequi .
” Además , si tu hermano comete un pecado , ve y pon al descubierto su falta entre tú y él a solas . Si te escucha , has ganado a tu hermano .	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Ariorica irantero pishaninca caari cameetsatatsi , irootaque poashiretacotanteariri , ocameetsati pijatashiteri , pincanteri . Apaniro pijatashiteri , eiro picamantiritsi itsipapee . Ariorica inquemisantempi cameetsa irisavicantajeari , ari pinquempetacantajeri pirenti , paacameetsatavacaajea aisati .
Si no te hace caso , llama a una o dos personas más , para que toda acusación se base en el testimonio de dos o tres testigos .	Iro cantaincha eirorica iquemisantimpitsi , pijatashitajeri aisati , paanaqueri itsipa piyemisantaririnte : ariorica aparo , ariorica apite . Intsipajeitempi iriotanteari paitarica pincanteriri , aisati intsarojeitapeeri iriori .
Si tampoco les hace caso a ellos , manifiéstalo a la comunidad . Y si ni siquiera a la comunidad hace caso , tenlo por pagano o recaudador de impuestos .	Eirorica iquemisantajeitimpi , ari pincamantajeiteri maaroni piyemisantaririnte , intsarojeiterita iriori . Eirorica iquemisantajeitiri , ari pinquempetacaajeari tseencantatsiri , antirori caari cameetsatatsi ; eiro picantajiritsi quemisantatsiri .
» Les aseguro que todo lo que ustedes aten en la tierra quedará atado en el cielo , y todo lo que desaten en la tierra quedará desatado en el cielo .	Paitarica pincantajeiteriri incanteri aisati iriori Tasorentsi . Pincantajeiteririca ainiro irantane , aisati incanteri iriori Tasorentsi . Pincantajeiteririca te aneroji irantane , aisati inquempetea iriori Tasorentsi .
Otra vez les digo en verdad : Si dos de ustedes sobre la tierra convienen acerca de cualquier cosa de importancia que soliciten , se les efectuará debido a mi Padre en el cielo .	Nampiitajempiro : irosatirica pincantajeiteriri avirori Apa jenoquiniri ; ariorica pincarajeite apite , ari inquemisantasanojeitempi .
Porque donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos ” .	Jaocarica irampatotimentenari apite quemisantanari , ariorica mava , aisati narori noncarajeitaqueri .
Entonces se acercó Pedro y le dijo : “ Señor , ¿ cuántas veces ha de pecar contra mí mi hermano y he de perdonarle yo ? ¿ Hasta siete veces ? ” .	Impoiji yora Petero isampitiri Jesoshi : -- Novincatsarite , inquishenarica noshaninca , tempa ocameetsati noncavintsayeri , eiro nopiataritsi . Iro cantaincha irampiitapinitenarica inquisaquena , ¿ jaoca oncarate noncavintsaapiniteri ? ¿ Ariompa oncarate 7 ?
Jesús le dijo : “ No te digo : Hasta siete veces , sino : Hasta setenta y siete veces .	Yacanaqueri : -- Irosati pincanteani pincavintsayeri : eiro pipiataritsi catsini .
» Por eso el reino de los cielos se parece a un rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos .	Noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi pincatsari coatsiri impinatajeri iratiritepee .
Al comenzar a ajustarlas , le fue presentado uno que le debía 10,000 talentos ( 216 toneladas de plata ) .	Icajemaqueri aparoni , irevitiriri oshequi quirequi catsini . Icantavetari : " Pimpinatajena " .
Como éste no podía pagar , su señor ordenó que lo vendieran , junto con su mujer y sus hijos , y con todo lo que tenía , para que la deuda quedara pagada .	Yacanaqueri : " Tecatsi noncantea nompinatajempi " . Ari icantiri pincatsari itsipapee : " Payeri yoca . Pimpimanteri , pimpimantero ijina , itomipee , irovaararo , maaroni , naantajeari quirequi irevitanari " .
Por lo tanto , el esclavo cayó y se puso a rendirle homenaje , diciendo : ‘ Ten paciencia conmigo y te lo pagaré todo ’ .	Iro cantaincha itiyeroanaca quipatsiqui yora irevitiriri , icantiri : " Eirotsita pipimantanatsi . Coajica nompinatajempiro , maaroni " .
Y el señor de aquel siervo tuvo compasión , lo soltó y le perdonó la deuda .	Ari oshequi icavintsairi ivatorote , icantiri : " Aitanaji , moncarataca , eiro nocoacotajimpitsi " .
» Pero cuando el hombre salió de la presencia del rey , fue a buscar a un compañero , también siervo , que le debía unos pocos miles de monedas de plata . Lo tomó del cuello y le exigió que le pagara de inmediato .	Ari ijatanaque yora irevitantavetachari . Iquenanaque avotsiqui , itonquiotavacari irevitiriri iriori capichaji . Icaticavaqueri itsanoqui , icantiri : " Pishintsite pimpinatajena ora pirevitanari " .
» El compañero cayó de rodillas ante él y le rogó que le diera un poco más de tiempo . “ Ten paciencia conmigo , y yo te pagaré ” , le suplicó .	Ari itiyeroavetanaca iriori , icantavetari : " Eirotsita picoacotanatsi , coajica nompinatajempi maaroni " .
Sin embargo , él no quiso , sino que se fue e hizo que lo echaran en prisión hasta que pagara lo que se debía .	Iro cantaincha te incavintsayeriji irinti . Yoiminqueacantaqueri , icantiri : " Ariorica pimpinatajena maaroni , noncanteri iroimisoquijajempi " .
Cuando sus consiervos vieron lo que pasaba , se pusieron muy tristes y fueron a contarle al rey todo lo que había pasado .	Ari ineantacariri itsipapee , yoashirejeitanaca . Ijatashitaqueri ivatorote , icamantaqueri : " Noneaqueri yoranqui picavintsairi , te incavintsanteji irinti . Yoiminqueacantaqueri irevivetariri irinti capichaji " .
Entonces su amo mandó llamarlo y le dijo : ‘ Esclavo inicuo , yo te cancelé toda aquella deuda , cuando me suplicaste .	Ari icajemacantaqueri ivatorote , icantiri : " Picantaquena : ' Eirota pipimantanatsi ' , irootaque nocavintsaasanotantaquempiri , nocantimpi : ' Aitanaji , eiro pipinatajanatsi ' . Iro cantaincha te pincameetsateji avinti .
¿ No deberías haber tenido compasión de tu compañero así como yo tuve compasión de ti ? ” .	Tempa oncameetsateme pincavintsayerime avirori yora irevivetimpiri capichaji , pinquempetename narori nocavintsaaquempi " .
Con eso , su amo , provocado a ira , lo entregó a los carceleros , hasta que pagara todo lo que se debía .	Ari iquisaqueri , yoiminqueacantaqueri , icantiri : " Meecaquea aviroriniro , ariorica pimpinatasanotajena maaroni , ari noimisoquijajempi " .
Así también Mi Padre celestial hará con ustedes , si no perdonan de corazón cada uno a su hermano . "	Ari piojeitaquero oca noshiacantimpiri . Eirorica picavintsanti , iroasanquetasanotempi Apa jenoquiniri , pinquempeteari yora noquenquetsatacotiri .
Cuando Jesús terminó este discurso , salió de Galilea y se dirigió a la región de Judea situada en la otra orilla del Jordán .	Ari iquenquetsatacaana Jesoshi chapinqui anta Carireaqui . Impoiji yovaanaja Joreaqui , anta Joriraniqui intatiquero . Noijatanaqueri narori , aisati itsipapee iroamere .
Grandes multitudes lo siguieron , y él sanó a los enfermos .	Aisati yoijajeitaqueri oshequi itsipapee atiri . Aisati oshequi yoavisacojeitaqueri mantsiayetatsiri .
Y se le acercaron unos fariseos , resueltos a tentarlo , y dijeron : “ ¿ Es lícito para un hombre divorciarse de su esposa por toda suerte de motivo ? ” .	Aisati ijatashitaqueri Jesoshi variseopee . Icoavetaca incomitacayearime , irootaque isampitantavetariri : -- ¿ Ocameetsatimpa irojocajero shirampari ijina ?
Jesús respondió : — ¿ No han leído las Escrituras ? Allí está escrito que , desde el principio , “ Dios los hizo hombre y mujer ”	Yacanaqueri : -- Tempa pineanatapinivetaro Sanquenarentsi . Peerani yovetsicaqueri Tasorentsi shirampari aisati tsinane ,
y dijo : ' Por esta razon el hombre dejara asupadre y asumadre y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne ' ?	aisati icanti : " Ariorica irayero shirampari ijina , inteentareanaqueri iriri aisati iriniro , iro cantaincha te noncoacayeriji irojocajero ijina . Nocoaque quiso iroanaquero . Peerani inashiveitani shirampari aisati ijinatsori , iro cantaincha ariorica iraaquero , onquempetaquea apaniro irinaque , eiro yojocavacaajatsi " . Tempa aitaque itsipatacaacari Tasorentsi , te oncameetsateji irojocacaajeri atiri .
Ellos le dijeron : “ Entonces , ¿ por qué prescribió Moisés dar un certificado de despedida y divorciarse de ella ? ” .	Ari isampitiri aisati : -- ¿ Arimpa ? ¿ Paita icantantariri Moishishi peerani : " Pisanquenatenero pijina paperi pojocantearori , impoiji ocameetsati pojocajero " ?
Jesús les contestó : — A causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios , Moisés consintió en que se separasen de sus esposas ; pero al principio no era así .	Yacanaqueri : -- Te pincameetsashireteji , irootaque icantantimpiri Moishishi ocameetsati pojocajero pijina . Iro cantaincha te incoacayempiji Tasorentsi pojocajero . Icoacaaquempi eiro pojocajirotsi catsini .
Y yo les digo que , salvo por causa de fornicación , cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio . Y el que se casa con la divorciada , también comete adulterio . »	Nocantimpi narori , ariorica pojocajero pijina impoiji paaje pashini , aitaque paimentaquearo pijinasanori . Apatiroti ariorica ojivate aimentempi , ocameetsaveta pojocajero .
Entonces los discípulos le dijeron : — Si así son las cosas , ¡ será mejor no casarse !	Impoiji , nocarataqueri pashini iroamere , nocantaqueri Jesoshi : -- Ariompa , jaata eirota naitame nojina narori .
— No todos pueden comprender este asunto — respondió Jesús — , sino sólo aquellos a quienes se les ha concedido entenderlo .	Icantaquena : -- Eiro pimajeitirotsi pinquemajeitero oca nocantaquempiri . Apaniro inquemero yora yoametasanotiri Tasorentsi .
Porque hay eunucos que así nacieron desde el seno de su madre , y hay eunucos que fueron hechos eunucos por los hombres , y también hay eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .	Timatsi caari matiro iraye ijina : irosati itimapaaque . Timatsi itsipa yaitsoquiyeetiri , caari yaanta ijina . Timatsi pashini caari coatsi iraye . Icoaque intimashitea inquearioventeneri Tasorentsi paitapeerica iranteneriri . Pimaterorica pinquemero oca , ari pinquenqueshiretero .
Entonces le fueron traídos unos niñitos , para que pusiera las manos sobre ellos y dijera oración ; mas los discípulos los corrigieron .	Impoiji yamaqueneri Jesoshi jananequipee , icantajeitiri : -- Pimpamiteri notomipee , pincanteri Tasorentsi incavintsaajeitenari . Nocantajeivetari : -- Eiro pashereiritsi Avincatsarite .
Entonces Jesús dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos . »	Iro cantaincha icantana : -- Eiro picantiritsi : nocoaque iramajeitenarita jananequipee . Iojeiti iriori ipincatsajeitaquena . Maaroni quempetariri yoca irisavicajeite anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Irosati ipamijeitantavacari , icantiri Tasorentsi : -- Apa , nocoaque pincavintsaajeiteri yoca jananequipeeca . Impoiji ijatanaji .
Y he aquí se le acercó uno y dijo : Maestro , ¿ qué bien haré para obtener la vida eterna ?	Impoiji ijatashitaqueri Jesoshi aparoni evancari , isampitapaaqueri : -- Oametantatsiri , picameetsataque . ¿ Paita cameetsatatsiri nanteri narori nosavicanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me preguntas acerca de lo que es bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , obedece los mandamientos .	Ari icantiri : -- ¿ Paita picantantanari : " Picameetsataque " ? Itimi aparo cameetsatatsiri : yora Tasorentsi . Iro cantaincha pincoaquerica pijate inquitequi , pantajeitero maaroni icantiniri Moishishini .
— ¿ Cuáles ? — preguntó el joven . Y Jesús le dijo : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,	Icantiri : -- Otimi oshequi icantayetiniri : ¿ paita picoaqueri nanteri ? Yacanaqueri : -- Eiro poantitsi , eiro pantirotsi caari pai , eiro picoshititsi , eiro pitseeyacotaritsi pishaninca ,
honra a tu padre y a tu madre , y ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	pimpincatsateri piri aisati piniro ; oquempetaca pininta avisati , aisati pinintajeiteri itsipapee iriori .
Le dijo el joven : “ Todos estos los he guardado ; ¿ qué me falta aún ? ” .	Icantaqueri : -- Aitaque nomatitacaro nojananequitapaini , irosati meeca . ¿ Paita pashini nanteri ?
Jesús le dijo : « Si quieres ser perfecto , anda , vende lo que tienes y dáselo a los pobres , y tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	Yacanaqueri : -- Picoaquerica pintsoteaquero maaroni , pijate pimpimantero maaroni timimojeitimpiri , pimperi ashinoncachari maaroni ovinaro ; impoiji impinatempi Tasorentsi , ontime pivaararo inquitequi . Ariorica pimpimantero maaroni , tsame poijatanaquena narori .
Cuando el joven escuchó lo que Jesús le dijo , se fue triste porque tenía muchas posesiones .	Iquemavaitiiro oca , ijatanaque , yoashiretanaca . Otimi oshequi irovaararo , te incoyeji impimantero .
Jesús dijo entonces a Sus discípulos : " En verdad les digo que es difícil que un rico entre en el reino de los cielos .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : -- Queario oca noncamantempiri : opomerentsitimotari ashitaarantachari irijate anta inquitequi .
Lo repito : es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios » .	Nampiitajempiro : tempa opomerentsitaca inqueero cameyo omorojaniqui quitsapi . Iro cantaincha opomerentsitasanotaca catsini irijate ashitaarantachari anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Al oír esto , los discípulos estaban llenos de asombro , y decían : Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Noquemajeitantarori oca noajeitanaqueri cavaco . Nosampitiri : -- ¿ Ariompa ? ¿ Janica meeca materone iravisacotaje ?
Jesús los miró y les dijo : — Humanamente hablando es imposible , pero para Dios todo es posible .	Yamenaquena , icantaquena : -- Eiro imatirotsi atiri , iro cantaincha irinti Tasorentsi irimataquero maaroni . Tecatsi ompomerentsitimoteari irinti .
Entonces respondiendo Pedro , le dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido ; ¿ qué , pues , recibiremos ?	Icantaqueri Petero : -- Pamene , nocoasanojeitaque noijatanaquempi , irootaque nojocajeitantacarori maaroni timimojeivetanari . ¿ Paita naayetajeri coajicani aisati ?
Y Jesús les dijo : En verdad os digo que vosotros que me habéis seguido , en la regeneración , cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria , os sentaréis también sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Icantajeitana Jesoshi : -- Queario oca noncamantajeitempiri , tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque : coajica ontime quipatsi iroaquerari . Narori , nosavique anta novincatsarimentoqui , nompincatsatasanotaque . Aisati avirorijei , pincarajeitena pimpincatsarijeitanaque , ontime 12 pivincatsarimentopee pisavicajeitanteari aviroripee . Pimpincatsariventajeiteri maaroni joriopee .
Y todos los que hayan dejado casas , hermanos , hermanas , padre , madre , hijos o tierras por causa de mí , recibirán el ciento por uno de beneficio y la herencia de la vida eterna .	Ariorica poijajeitanaquena , tecatsi pantsipejeitea . Ariorica pojocanaquero pivancopee , pirentipee , pitsiropee , piripee , piniropee , pitomipee , piipatsite , paitapeerica . Iro cantaincha ariorica poijatasanotanaquena , te pantsipetashijeitearoji . Ariorica pojocanaquero aparo , impajempi Tasorentsi 100 . Aisati iraajeitanaquempi inampiqui pisaviquimojeitanteariri iriori , pincantaitatiyempani .
Muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y los que ahora son los últimos serán los primeros .	Itimajeiti meeca oshequi pincatsarijeitatsiri aca quipatsiqui , iro cantaincha eiro ipincatsarijeitajitsi inquitequi : ariorica aparopee pincatsaritanajantsine . Aisati itimajeiti meeca oshequi ashinoncaajeitachari , iro cantaincha coajica anta inquitequi impincatsaritaarantapaaje .
» Así mismo el reino de los cielos se parece a un propietario que salió de madrugada a contratar obreros para su viñedo .	Pashini aisati icanti Jesoshi : -- Noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi ashitarori irovamashite . Tsiteniquera ijatamani nampitsiqui irameneri tsameetenerine .
Convino con ellos en que les pagaría el salario de un día , y los envió a su viña .	Ineapaaqueri coatsiri intsameeteneri , icantiri : " Ariorica pintsameetena meeca , irosati ishaaviniji , nompinajeitempi aparoni quirequi : yora pajitachari tenario " . Icantajeiti : " Ari cameetsa " . Ari icantiri : " Meeca pijajeite , pintsameejeite " . Ijajeitanaque , itsameejeiti .
» A las nueve de la mañana , cuando pasaba por la plaza , vio a algunas personas que estaban allí sin hacer nada .	Impoiji ijenoquitapaaque catsirincaiteri , ijatanaji aisati nampitsiqui yora ashitarori irovamashite . Ineapaaqueri itsipapee shirampari , icatiashijeitaca anta , tecatsi irantajeite .
Les dijo : « Vayan también ustedes a la viña . Les pagaré lo que sea justo » .	Icantiri : " Ariorica pintsameejeite anta novamashitequi , cameetsa nompinajeitaquempi " . Icantajeitiri : " Ari " . Irosati ijajeitantanaca , itsameejeiti .
Cerca del mediodía volvió a salir , y lo mismo hizo a las tres de la tarde ,	Aisati tampatica ijati nampitsiqui , itsameetacaajeitiri itsipapee . Aisati ishaavijini itsameetacaajeitiri itsipapee aisati .
Finalmente , salió cerca de la hora undécima y halló a otros de pie , y les dijo : ‘ ¿ Por qué han estado de pie aquí desocupados todo el día ? ’ .	Impoiji aisati antoo ishaavijiteanaji , ijatanaji nampitsiqui . Ineapaaqueri caari tsameejeitatsi . Icantajeitiri : " ¿ Paita patsipetashijeitantari picatiashijeitaca ? Te pintsameejeiteji " .
Le dijeron : ‘ Porque nadie nos ha contratado ’ . Les dijo : ‘ Ustedes también vayan a la viña ’ .	Yacajeitanaqueri : " Tecatsi tsameetacaajeitenane " . Icantiri : " Pintsameejeite novamashitequi , pincarajeiteri yora jivajeitanaintsiri incaranqui " .
» Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : “ Llama a los trabajadores , y págales comenzando por los últimos que entraron y terminando por los que entraron primero . ”	Ari otsimancaiteanaji , yora ashitarori icantiri quempoyeiniriri iirequite : " Pincajemajeiteri maaroni tsameetacotanarori novamashite , pimpinajeiteri . Pijivateri pimpinajeiteri yora impoitatsiri itsameejeiti . Impoiji pimpinajeiteri jivajeitatsiri itsameejeiti oquitaitetamani " .
Se presentaron , pues , los que habían entrado a trabajar alrededor de las cinco de la tarde , y cada uno recibió el salario completo de un día .	Ari ipocajeiti yora impoitatsiri itsameejeiti : capichaji itsameejeiti iriori , iro cantaincha ipinajeitaqueri aparoni tenario . Aisati imoncaratavacaajeitaca ipinajeitaqueri maaroni .
Cuando los que habían sido contratados primero llegaron a recibir su paga , supusieron que recibirían más ; pero a ellos también se les pagó el salario de un día .	Impoijiniquea ipocajeiti iriori yora intamanarori itsameejeitamani . Ijitashijeivetaca iranaacojeiteri impinajeiteri . Iro cantaincha ipinajeitaqueri aisati aparoni tenario .
Y al recibirlo , murmuraban contra el hacendado ,	Ineatiiri iirequite , iquisatsataqueri yora tsameetacairiri ,
Decían : “ Estos últimos han trabajado una sola hora , y les has pagado lo mismo que a nosotros , que hemos soportado el cansancio y el calor del día . ”	icantiri : " Yora impoitatsiri itsameejeiti capichaji , iro cantaincha imoncarataquena pipinataquena . Nainti nojatitamanaca oquitaitamani notsameeti , opomerentsivetaca , oshequi nomasavitaque . Oncameetsateme nanaacoterime nayeri quirequi " .
El dueño le dijo a uno de ellos : “ Amigo mío , no te estoy tratando injustamente . ¿ Acaso no te arreglaste conmigo por el salario de un día ?	Ari icantiri : " Noshaninca , te namatavijeitempiji . Tempa nocantimpi oquitaitetamani : ' Nompinatempi aparoni tenario ' ; picantajeivetana : ' Ari , cameetsa ' .
" Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .	Paanajeri meeca piirequite , pijajeitaje pivancoqui . Nopinatashitacari yora impoitatsiri itsameeti aparo tenario imoncaratantaquempiri .
¿ Acaso es contra la ley que yo haga lo que quiero con mi dinero ? ¿ Te pones celoso porque soy bondadoso con otros ? ” .	Tempa ocameetsati nopashitacari noirequite . ¿ Paita caari picoanta noncavintsayeri ? "
» De modo que los que ahora son los últimos , serán los primeros ; y los que ahora son los primeros , serán los últimos .	Aisati noncamantempi : anta inquitequi impincatsarijeitanaque yora caari pincatsarijeitatsi aca quipatsiqui . Yorari irinti pincatsarijeivetachari aca , eiro ipincatsarijeitajitsi anta inquitequi . Aisati icantajeivetari Tasorentsi oshequi atiri : " Pinquemisantena " , iro cantaincha te inquemisantajeiteji , irootaque caari irijajeitantea iriori inquitequi .
Jesús , yendo ya de camino a Jerusalén , llamó aparte a sus doce discípulos y les dijo :	Ari impoiji ijatanaque Jesoshi Jerosarequi , itentajeitanaquena narori , aisati itsipapee iroamere . Apaniro icantajeitaquena :
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte .	-- Meeca ajajeite Jerosarequi . Ari noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi irayena jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , incantena : " Te pincameetsateji " .
y le entregarán a los gentiles para burlarse de El , azotarle y crucificarle , y al tercer día resucitará .	Incanteri oromasati : " Payeri Jesoshi , poyeri " . Irishirontimentajeitena iriori , impasanajeitena , impajacojeitena coroshiqui , noncame . Oncarataque mava quitaiteri irointinaajena aisati Apa .
La madre de los hijos de Zebedeo , junto con sus hijos , se acercó a Jesús y se arrodilló delante de él para pedirle un favor .	Impoiji ojatashitiri Jesoshi ijina Severeo , otsipatari otomipee : yora Santiaco aisati Joa . Otiyeroashitapaacari , ocantapaaqueri : -- Nocoaque pincavintsayena .
— ¿ Cuál es tu petición ? — le preguntó Jesús . La mujer contestó : — Te pido , por favor , que permitas que , en tu reino , mis dos hijos se sienten en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Isampitiro : -- ¿ Paita picoiri ? Ocantiri : -- Coajica , ariorica pimpincatsaritasanotanaque , nocoaque irisaviquimotempi notomipee : aparo irisavique pacosanoriqui , irio itsipa irisavique pampatequi . Pincanteri incarajeitempi impincatsarijeitanaque .
Jesús contestó : — Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber el trago amargo que voy a beber yo ? Ellos dijeron : — Podemos .	Icantiro , aisati icantiri otomipee : -- Te pioteji paitarica picoacotanari . Oshequi nonquematsicayetearo paitapeerica . ¿ Tempa pintsaroacayearo pinquematsicatearo avirori ? Yacanaqueri : -- Te nontsaroacayearoji , ari nomataquero narori .
Les dijo : “ De cierto beberán mi copa , pero esto de sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es cosa mía darlo , sino que pertenece a aquellos para quienes ha sido preparado por mi Padre ” .	Ari icantiri : -- Queario pinquematsicajeitearo . Iro cantaincha te naro cantatsine janicarica saviquimotenaneri coajica : irio cantatsine Apa , irinti .
Cuando lo oyeron los otros diez , se indignaron contra los dos hermanos .	Noquemajeitantarori oca icantajeitiriri , noquisajeitaqueri yora Santiaco aisati Joa ; iro noquisantacariri , icoaveta impincatsariteme .
Así que Jesús los reunió a todos y les dijo : « Ustedes saben que los gobernantes de este mundo tratan a su pueblo con prepotencia y los funcionarios hacen alarde de su autoridad frente a los súbditos .	Iro cantaincha icajemajeitaquena Jesoshi , icantajeitaquena : -- Piojeitaque yora ivincatsaritepee itsipapee atiri yamejeitaca iperanajeitacari ishanincapee .
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , aquel de ustedes que quiera hacerse grande será su servidor ;	Iro cantaincha eiro piquempejeitaritsi . Eiro picoajeititsi avirori pimperanajeiteari pishanincapee . Pincoaquerica pimpincatsariventante pintacojeiteari pishaninca , eiroquea piperanayetaritsi . Pantajeiteneri pishaninca paitarica incoacaajeitempiri .
Porque , del mismo modo , el Hijo del hombre no vino para que le sirvan , sino para servir y para dar su vida en rescate por una multitud .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha te iro nompocantea nomperanajeitempi , irointi nopocanta nintacojeitempi aisati noncamimentajeitempi , maaroni .
Al salir de Jericó , le siguió una gran multitud .	Ari noponeajeitanaca Jericoqui , noquenajeitanaque avotsiqui . Yoijajeitanaquena oshequi atiri .
Y dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron : " ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! "	Ari isaviqui otsapiqui avotsi apite caari amenatsi . Icamanteetiri : -- Coraque Jesoshi . Ari icajemajeitanaque : -- Pincavintsaajeitapeena : tempa aviro ishanincani Iravirini .
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más aún : " ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! "	Ari iquisatsataqueri yora apatojeitainchari , icantajeitiri : -- Pimajerete . Aiquero icajemajeitanaque : -- Novincatsarite , pincavintsayena : tempa aviro naamaajeitacari , aviro ishanincani Iravirini .
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : « ¿ Qué quieren que les haga ? »	Icatiapaaca Jesoshi , icantiri : -- ¿ Paita picoiri nantempiri ?
— Señor , queremos recibir la vista .	Icantiri : -- Novincatsarite , nocoaque namenaje .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .	Ari icavintsairi , ipamititaqueri iroqui . Irosati yamenantanaja , aisati yoijajeitanaqueri .
Cuando se acercaban a Jerusalén , y llegaron a Betfagué , al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,	Ari nareejeitapaaca Vetejajequi , oquempejitaro toncaari ipajiyeetiro Orivomashi . Irotapaajantsi Jerosare . Itianquiri Jesoshi apite iroamere ,
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . En cuanto entren , verán una burra atada junto con su cría . Desaten a los dos animales y tráiganmelos .	icantiri : -- Pijivatanaque anta nampitsiquinta . Pineapaaquero voro , otsatacotaca ; otsipatacari orijani . Pintsatacoreapeero , pamaquenaro .
Y si alguien les dice algo , tienen que decir : ‘ El Señor los necesita ’ . Con eso él los enviará inmediatamente ” .	Irisampitempirica ashaninca : " ¿ Paita pitsatacoreantarori ? " Ari pincanteri : " Irio coirori Avincatsarite " . Ari incantempi : " Paanaqueneri " .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el profeta , cuando escribió :	Iro yantantarori oca , imoncaratiro isanquenatacotaqueriniri peerani yora camantantatsiniri pajitachari Sacariashi :
" Digan a la hija de Sion : ' Mira , tu Rey viene a ti , humildey montado en un asna , y en un pollino , hijo de bestia de carga . ' "	" Pincamantajeiteri jerosaresati : ' Coraquetaqueni pivincatsarite . Icameetsataque , te irishemeteji . Inquijacotapeempari vorojaniqui ' " .
De modo que los discípulos se pusieron en camino e hicieron exactamente como les había ordenado Jesús .	Ari ijatanaque apite , ineapairo voro , yamaqueneri .
Le llevaron la borrica y el pollino , pusieron sobre ellos sus mantos , y Jesús montó encima .	Apite yamaque : tsinane , aisati orijani . Yoanquetaqueneri imititsaqui quitsaarentsi , impoiji iquijacotacari Jesoshi .
La mayor parte de la muchedumbre tendió sus prendas de vestir exteriores en el camino , mientras otros se pusieron a cortar ramas de los árboles y a tenderlas por el camino .	Ari itimi oshequi atiri anta avotsiqui , yoayetaqueneri iroicoropee anta avotsiqui iraaticantanaquearori voro . Aisati yoayetaqueneri ojempequijaniqui inchatoshi avotsiqui , iraaticantanaquearori . Aitaque yametaro yoayetiniri pincatsaripee iroicoropee aisati ojempequijaniqui inchatoshi .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva el Hijo de David ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !	Ari ijivajeitanaqueri oshequi atiri anta avotsiqui , aisati impoijeitanaqueri oshequi pashini . Icajemajeitanaque : -- Jeriqueti ishanincani Iravirini , tsame ampincatsajeitavaqueri . Itiancaqueri Avincatsarite , tsame aneacameetsajeiteri . Tempa ineacameetsatiri iriori Tasorentsi .
Cuando Jesús entró en Jerusalén , toda la ciudad se agitó , y decían : " ¿ Quién es Este ? "	Ari yareetapaaca Jerosarequi . Isampitavacaajeitaca maaroni jerosaresati : -- ¿ Janicampa yoca ?
Y las multitudes contestaban : « Es Jesús , el profeta de Nazaret de Galilea » .	Yacajeitaqueri itsipapee : -- Iriotaque Jesoshi , poneachari Nasaretequi , ora timatsiri Carireaqui . Oshequi iquenquetsatacotiri Tasorentsi .
Jesús entró en el Templo y expulsó a todos los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los cambistas de monedas y los puestos de los vendedores de palomas	Ari ijataque Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , iquisajeitapaaqueri maaroni amanantatsiri aisati pimantatsiri , yojocajeitapaaqueri . Aisati iquempejeitaqueri yora pinaavacaariri iirequite , aisati yora pimantiriri paroma : itatsinquitapaaqueri imesatepee aisati isavicamentopee .
« Escrito está — les dijo — : “ Mi casa será llamada casa de oración ” ; pero ustedes la están convirtiendo en “ cueva de ladrones ” . »	Icantajeitaqueri : -- Ocanti Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Ocameetsati pinquenquetsatacaapinijeitena aca novancoqui ' " . Iro cantaincha avirojei te pinquenquetsatacaajeiteriji , irointi picoshitapinijeitiri pocajeitatsiri .
También , se acercaron a él ciegos y cojos en el templo , y los curó .	Impoiji ijatashitaqueri oshequi caari amenatsi aisati choriyetatsiri . Yoavisacojeitaqueri .
Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa vieron esos milagros maravillosos y oyeron que hasta los niños en el templo gritaban : « Alaben a Dios por el Hijo de David » . Sin embargo , los líderes estaban indignados .	Ari ineajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi , iquisajeitanaca . Ocameetsati yantayetiri , aisati icantajeiti atiripee : -- Tsame ampincatsajeiteri ishanincani Iravirini . Irootaque iquisajeitantacariri yoranqui ,
y dijeron a Jesús : — ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? Jesús les contestó : — Sí , lo oigo . Pero ¿ no han leído ustedes la Escritura que habla de esto ? Dice : “ Con los cantos de los pequeños , de los niñitos de pecho , has dispuesto tu alabanza . ”	aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- ¿ Piquemaquerompa oca icantajeitiri atiripee ? Te oncameetsateji impincatsajeitempi . Yacanaqueri : -- Je , noquemaqueri . Tempa pineanatiro Sanquenarentsi cantatsiri : " Impincatsajeiteri Quirishito yora jananequipee " .
Y dejándolos , se fue de la ciudad a Betania , donde pasó la noche .	Ari ijatanaji Jesoshi , quiso noanajiri narori , aisati itsipapee iroamere . Nojajeitanaque Vetaniaqui , aitaque nomaajeitapairi .
Por la mañana , cuando regresaba a la ciudad ( Jerusalén ) , Jesús tuvo hambre .	Ari oquitaitetamanaji nopiajeitanaja Jerosarequi . Nianqui itasheanaque Jesoshi .
Y al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella , pero no halló nada en ella sino sólo hojas , y le dijo : " Nunca jamás brote fruto de ti . " Y al instante se secó la higuera .	Ineapaaquero avotsinampiqui iyera . Icoavetapaacaro oitsoqui , te ontimeji ; irointi iotaca oshi . Icanti : -- Meeca eiro otimajitsi aisati oitsoqui iroajeitantajearori atiri . Irosati oshimpeshitantanaca , ocamaque iyera .
Al ver eso los discípulos quedaron asombrados y le preguntaron : — ¿ Cómo se marchitó tan rápido la higuera ?	Noneantacarori , nosampitiri : -- ¿ Jaoca ocantanacari oshintsitantanacari oshimpeshitanaque ?
En respuesta , Jesús les dijo : “ En verdad les digo : Si solo tienen fe y no dudan , no solo harán lo que yo hice a la higuera , sino que también si dijeran a esta montaña : ‘ Sé alzada y arrojada al mar ’ , sucederá .	Yacanaquena : -- Queario oca noncamantempiri : ariorica pishiretasanoteari Tasorentsi , pimatero avirori quempetarori pineaqueri meeca . Aisati pincanteririca Apa : " Povaajero oca toncaari , pojoquero anta incajarequi " , aitaque irimatacaaquempiro . Iro cantaincha , eiro pitseenquiritsi .
Si ustedes creen , recibirán todo lo que pidan en oración .	Ariorica pishiretasanoteari , irimatacaaquempiro paitapeerica pincoacoteriri .
Cuando Jesús regresó al templo y comenzó a enseñar , se le acercaron los principales sacerdotes y los ancianos . — ¿ Con qué autoridad haces todas estas cosas ? — le reclamaron — . ¿ Quién te dio el derecho ?	Ari nareejeitapaaja ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji Jesoshi . Irosati ijatashitantapaacari yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora jivatacantantatsiri , isampijeitiri : -- ¿ Janicampa tianquimpiri pantayetantarori ocapee ? ¿ Janica nintacaimpiri pipincatsaritantacari ?
Jesús les contestó : — Yo también voy a preguntarles una cosa . Si me responden , les diré con qué derecho hago todo esto .	Yacanaqueri : -- Aisati narori , aparo nosampitempi : ariorica pancaquena , noncamantempi janica tiancaquenari .
El bautismo por Juan , ¿ de dónde era ? ¿ Del cielo , o de los hombres ? ” . Pero ellos empezaron a razonar entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , nos dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	¿ Janicampa tianquiriri Joa ivaotisatantayetariri ashanincapee ? ¿ Irimpa tianquiriri Tasorentsi ? ¿ Irimpa tianquiriri atiri ? Ari icantavacaajeitanaca : -- Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
Pero si decimos : “ De la tierra ” … tememos al pueblo , porque todos consideran que Juan era un profeta . » Así que le respondieron a Jesús :	Iro cantaincha ariorica ancanteri : " Irio tianquiriri atiri " , iquisajeiteecari atiripee . Tempa ijitashijeitari irio Tasorentsi tianquiriri Joa iquenquetsati .
Y respondieron a Jesús : " No lo sabemos . " El a su vez les dijo : " Tampoco Yo les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Ari icantajeitiri : -- Te nioteji janicarica tianquiriri . Icantiri : -- Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janicarica tiancaquenari nantantarori ocapee .
» ¿ Qué les parece ? — continuó Jesús — . Había un hombre que tenía dos hijos . Se dirigió al primero y le pidió : “ Hijo , ve a trabajar hoy en el viñedo . ”	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiri ashitachari itomi apite : ¿ paita piquenqueshiretacotiriri ? Icantiri intarori itimi : " Notiomi , pijate meeca pintsameete anta ovamashiqui " .
El primero le respondió : “ No quiero ” ; pero después se arrepintió y fue .	Yacanaqueri : " Eiro notsameetitsi " , iro cantaincha impoiji ijati itsameeti .
Llegándose al otro , le dijo lo mismo ; y éste respondió : ' Yo iré , señor ; ' pero no fue .	Aisati icantiri itsipa itomi : " Notiomi , pijate meeca pintsameete anta ovamashiqui " . Ari icantiri : " Ari , apa , nojataque " . Iro cantaincha te irijateji .
Díganme , ¿ cuál de los dos cumplió el mandato de su padre ? Ellos respondieron : — El primero . Y Jesús añadió : — Pues les aseguro que los recaudadores de impuestos y las prostitutas van a entrar en el reino de Dios antes que ustedes .	Meeca nosampitempi : ¿ janica antasanotiniriri iriri icoacairiri ? Yacanaqueri : -- Yora jivatatsiri itimi , jatatsiri itsameeti . Icantiri aisati : -- Queario oca noncamantempiri : irijivajeitempi irijajeitanaque inquitequi yora coshitantatsiri aisati ora antapiniyetiriri shirampari caari ai .
Porque Juan vino a ustedes en camino de justicia y no le creyeron , pero los recaudadores de impuestos y las rameras le creyeron ; y ustedes , viendo esto , ni siquiera se arrepintieron después para creerle .	Ipocapaaque Joa icamantavetimpi jaoca pincantajeameri pincameetsatantajeameri , iro cantaincha te pinquemisantavaqueriji . Irinti iquemisantajeitaqueri yora apatotiniriri oromasati iirequite , aisati oquemisantaqueri antapiniyetiriri shirampari caari ai . Pineajeivetacari iquemisantajeiti icameetsatantajari , iro cantaincha te pinquenqueshirejeiteaji avirorijei ; te pinquemisantavaqueriji Joa . Irijajeite irinti inquitequi : aviroriquea avinti , eiro pijajeititsi .
" Escuchen otra parábola . Había una vez un hacendado que plantouna viña y la cerco con un muro , y cavo en ella un lagar y edifico una torre , la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Jero oca pashini icantiriri Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacantempiro : pinquemajeitavaquero . Itimi shirampari panquitirori ovamashi . Itantacotiro otsapiqui . Aisati yovetsiquiro intsinacaitantearori oitsoqui , aisati onanteari oja . Yovetsiquiro pancotsi jenoquitatsiri yamenacotantarori savicatsiri ora panquirentsi . Impoiji icantiri pashini ishaninca : " Meeca nocoi pamenenaro novamashite , aisati pintsameetacotenaro " . Icantiri : " Ari " . Impoiji ijatanaque yora ashitarori ovamashi pashiniqui quipatsi .
Cuando llegó el tiempo de la vendimia , envió a sus siervos para que les entregaran la cosecha .	Peeranitanaque omoncarataca otimanaque oitsoqui . Itiancavetacari iratiritepee : " Pijajeite pincanteri yora amenirori novamashite impacantena nashitari narori " . Ari ijajeivetanaca .
Los labradores agarraron a esos siervos ; golpearon a uno , mataron a otro y apedrearon a un tercero .	Ineajeitavaqueri yora amenirori ovamashi : ipasatavaqueri aparo , tac , tac ; pashini yoavaqueri , shemi ; irio itsipa ipichavaqueri , pitse , pitse .
El dueño envió de nuevo a otros siervos , más que los primeros , y los labradores hicieron lo mismo con ellos .	Ari yora ashitarori , ari itiancavetaca pashini iratiritepee , icarajeiveta oshequi . Iro cantaincha yoashinoncaajeitavaqueri yora amenirori ovamashi .
Por último despachó su hijo a ellos , diciendo : ‘ Respetarán a mi hijo ’ .	Impoiji iquenqueshiretaque yora ashitarori : " Meeca nontianqueri notomi . Iriitatsi impincatsatavaque irinti " . Ari itiancavetacari iriori .
Pero cuando los labradores vieron que se trataba del hijo del amo , se dijeron : « Este es el heredero . Matémoslo , y apoderémonos de su herencia » .	Iro cantaincha ineajeitantavacariri , icantanirotavacaaca : " Coraquetaqueni yora itomi ashitarori iroamashite . Ariorica incame iriri , iriotaque ashitajearoneri ovamashi . Tsame avavaqueri , impoiji ashijeitajearo arori ovamashi " .
De modo que lo tomaron y lo echaron fuera de la viña y lo mataron .	Ari yaajeitavaqueri , shepi ; yaanaqueri anta otsapiqui , yoaqueri , shemi .
Por lo tanto , cuando venga el dueño de la viña , ¿ qué les hará a aquellos cultivadores ? ” .	Ariorica impocaque yora ashitarori iroamashite , aamaaca , ¿ jaoca incantapeeriri yora amenavetanariri iroamashite ?
Le respondieron : « Destruirá sin misericordia a esos malvados , y arrendará su viña a otros labradores que le entreguen el fruto a su tiempo . »	Icantajeitiri : -- Tempa iraanirojeiteri , iroashinoncaajeiteri , iroajeiteri . Impoiji iramenaje pashinipee cameetsatatsiri , amenajenerine iroamashite , yora paaranterineri irinti oitsoqui irovate .
Jesús les dijo : " ¿ Nunca leyeron en las Escrituras : ' La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido ; esto fue hecho de parte del Señor , y es maravilloso a nuestros ojos ' ?	Ari icantiri Jesoshi : -- Tempa pineanatiro ocantiri Sanquenarentsi : " Itseencaquero mapi yora vetsiquirori pancotsi , iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi otincamiaro pancotsi . Tempa icameetsataque Avincatsarite , tempa avajeitanaquero cavaco maaroni yantajeitiri " .
» Les digo que a ustedes se les quitará el reino de Dios y se le dará a una nación que producirá el fruto esperado .	Irootaque nocantajeitantimpiri : eiro pineajeitiritsi Tasorentsi impincatsariventajeitempi . Irintiquea irinti impincatsariventajeiteri pashinipee : yora pincatsatasanojeiterineri , quemisantasanojeiterineri .
[ En cuanto a la piedra , el que caiga sobre ella , se estrellará , y a quien la piedra le caiga encima , lo aplastará ] .	Naro shiacantachari mapi nocantaquempiri : terica piotavaquena , pashinoncayea ; terica pinquemisantena , pijate Sharincaveniqui .
Al oír sus parábolas los principales sacerdotes y los fariseos , comprendieron que hablaba de ellos .	Ari iquemajeitavaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora variseopee . Iojeitaque irio iquenquetsatacotaqueri Jesoshi .
Pero , aunque procuraban prenderlo , temían a las muchedumbres , porque estas lo tenían por profeta .	Icoajeivetaca iraacanterime Jesoshi , iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee . Iotaqueri atiripee queario iquenquetsatacotaqueri Jesoshi Tasorentsi .
Jesús , tomando la palabra , les volvió a hablar en parábolas diciendo :	Pashini aisati ishiacantiniri Jesoshi , icantajeitiri :
El reino de los cielos puede compararse a un rey que hizo un banquete de bodas para su hijo .	-- Noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Itimi pincatsari itomi aatsineri ijina . Impoiji icoaque pincatsari iriveshireimentajeiteari ishanincapee itomi . Icajemacantajeivetacari iroacaajeitearime .
Cuando el banquete estuvo listo , el rey envió a sus sirvientes para llamar a los invitados . ¡ Pero todos se negaron a asistir !	Itiancavetacari inampirepee , icajemacantajeivetacari ishaninca , iro cantaincha , te impocajeiteji .
De nuevo envió otros siervos , diciendo : Decid a los que han sido invitados : " Ved , ya he preparado mi banquete ; he matado mis novillos y animales cebados , y todo está aparejado ; venid a las bodas . "	Itiancavetaja aisati , icantiri : " Pincamanteri yora nocajemacantaqueri : ' Vetsicayetaca maaroni . Yoayetaqueri vaca aisati vacajaniqui . Caate piveshireimenteari itomi aatsineri ijina ' " .
Pero los invitados no quisieron hacer caso , sino que cada cual se fue a su propia hacienda o sus negocios .	Iro cantaincha te inquemisantavaqueriji , irointi ijajeitanaque jaocarica . Ijati aparo iroanequi , irio pashini ijati iomparita .
y los demás , echando mano a los siervos , los maltrataron y los mataron .	Irio pashinipee yaajeitavaqueri itiancane , shepi ; yoashinoncaavaqueri , impoiji yoajeitavaqueri , shemi .
» El rey se puso furioso , y envió a su ejército para destruir a los asesinos y quemar su ciudad .	Ari iquisanaca yora pincatsari . Itiancaqueri soraro , yoapaaqueri yora oaqueriri itiancane aisati itaitaqueri ivancopee .
Después dijo a los criados : « La boda está preparada , pero aquellos invitados no eran dignos de venir .	Impoiji icantiri itsipapee inampirepee : " Vetsicayetaca maaroni , iro cantaincha te incameetsateji yora nocajemacantajeivetacari " .
Por tanto , vayan a las encrucijadas de los caminos , e inviten a la fiesta de bodas a todos los que encuentren . ”	Pijajeite meeca anta nampitsiqui , pincantajeiteri maaroni pineajeitaqueri : " Caate avinti avincatsaritequi , piveshireimenteari itomi aatsineri ijina " .
Los siervos salieron por los caminos y juntaron a todos los que encontraron , lo mismo malos que buenos , y la fiesta de bodas se llenó de invitados .	Ari ijajeitanaque , yapatojeitaqueri maaroni ineajeitaqueri : cameetsayetatsiri , caari cameetsayetatsi , maaroni . Ijaajeitapaacaro pancotsi .
Pero cuando el rey entró a ver a los comensales , vio allí a uno que no estaba vestido con traje de boda ,	Ari ijataque yora pincatsari ivetsajeitavacari pocajeitaintsiri . Ineaqueri aparoni shirampari caari quitsaatacha cameetsa .
De modo que le dijo : ‘ Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin tener puesto traje de boda ? ’ . Él enmudeció .	Icantiri : " Noshaninca , nopajeivetaquempi quitsaarentsi cameetsari pinquitsaatimentearimeri notomi . ¿ Paita caari piquitsaatantaro ? " Te iranqueji .
Entonces el rey dijo a los que atendían las mesas : “ Átenlo de pies y manos y échenlo a la oscuridad de afuera . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”	Ari icantiri inampire : " Poisoteri iracoqui aisati iitiqui . Pojoqueri anta otsitenitaquenta , anta itiminta iraajeitachari aisati cavintsaajeitachari " .
” Porque hay muchos invitados , pero pocos escogidos ” .	Pineaquero : icajemacantavetacari oshequi , iro cantaincha te irishequiteji yora icoyeasanotaqueri .
Entonces los Fariseos se fueron y deliberaron entre sí cómo atrapar a Jesús en alguna palabra que El dijera .	Impoiji ijajeitanaque variseopee , yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi ancomitacanteariri ? Ariorica incomitaquea , irosati anquisacantanteariri .
Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos , diciendo : Maestro , sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad , y no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial .	Impoiji itiancajeitaqueri iroamerepee , itsipajeitacari oijatiriri Eroreshi . Isampijeitapaaqueri Jesoshi : -- Oametanari , niojeiti queario poametantaque . Cameetsa poametantiro irineane Tasorentsi , te pintsaroacayeariji itsipapee atiri , aisati te pimpincatsateriji .
Dinos , por lo tanto : ¿ Qué te parece ? ¿ Es lícito pagar la capitación a César , o no ? ” .	Meeca pincamantena paitarica piquenqueshiretiri : ¿ ocameetsatimpa amperi Sesari airequite ? ¿ Tericampa oncameetsateji ?
Pero Jesús , conociendo su malicia , dijo : " ¿ Por qué me ponen a prueba , hipócritas ?	Iro cantaincha iotaque Jesoshi icoajeivetaca iramatavijeiterime . Isampitiri : -- ¿ Paita picoantacari pamatavitena ? Te pincameetsateji .
Muéstrenme la moneda para el impuesto . Y se la enseñaron .	Pinijayenari quirequi pipapinitiriri oromasati . Ari yamaqueneri apamentaquiro , ipajiyeetiri tenario .
— ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — les preguntó .	Ari isampitiri : -- ¿ Janicampa ashitarori ishiacantaro oca ? ¿ Jaoca opajitari ivajiro oca sanquenataincharica ?
Le contestaron : — Del emperador . Jesús les dijo entonces : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .	Yacanaqueri : -- Tempa Sesari . Ari icantiri : -- Panteneri Sesari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori .
Al oír esto , se maravillaron ; y dejándole , se fueron .	Iquemajeitavaqueri , irosati yoajeitantanacari cavaco . Ari ijajeitanaji .
En aquel día vinieron a él saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron :	Impoiji yora saroseopee ipocashitaqueri Jesoshi , ijitashijeitaca iriori eiro atinaajeitajatsi , eiro ajajeititsi inquitequi . Ari isampitapaaqueri :
“ Maestro , Moisés dijo : ‘ Si alguien muere sin tener hijos , su hermano tiene que tomar a su esposa en matrimonio y levantar prole a su hermano ’ .	-- Oametanari , icantini peerani Moishishi : " Ontimerica shirampari ijina , iro cantaincha te intimacayeroji itomipee . Impoiji incamaquerica , ocameetsati iraajero irirentini ijinani , intimacayero otomi , iro cantaincha irishiacanteri itomini irirentini " .
Pues bien , había entre nosotros siete hermanos . El primero se casó y murió y , como no tuvo hijos , dejó la esposa a su hermano .	Ari itimi shirampari aisati irirenti , icarajeiti 6 . Yaavetajaro ijina , iro cantaincha te intimacayeroji itomi . Impoiji icamaque iriori , torein . Yaavetajaro aisati irirentini , te intimacayeroji aisati , impoiji icamaque .
Les pasó lo mismo también al segundo y al tercero , hasta el último de los siete .	Aisati iquempejeitaca irirentipee , maaroni aajeivetajarori : te intimacayeroji itomipee .
Por último , la mujer también murió .	Impoiji ocamaque iroori tsinane , torein .
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será mujer ? Porque todos ellos la tuvieron .	Ariorica intinaajeitanaje , ¿ janicampa aajeroneri ? Pamene , ijinantajeiveitaroni maaroni .
En respuesta , Jesús les dijo : “ Ustedes están equivocados , porque no conocen ni las Escrituras ni el poder de Dios ;	Ari yacanaqueri : -- Oshequi picomijeitacaro . Te piojeiteroji Sanquenarentsi , aisati te pioteji itasorentsitasanoti Tasorentsi .
En la resurrección ya no habrá matrimonios , sino que todos serán como los ángeles que están en el cielo .	Ariorica antinaajeitanaje , tecatsi aajantsineri . Maaroni tinaajantsineri inquempejeitajeari inampirepee Tasorentsi : eiro yaajeitapaajitsi ijina .
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no habéis leído lo que os fue dicho por Dios , cuando dijo :	Intinaajeitanaje maaroni camajeitatsiri , tempa pineanatiro icantimpiri Tasorentsi :
‘ Yo soy el Dios de Abrahán y el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ’ ? Él es el Dios , no de los muertos , sino de los vivos ” .	" Narotaque Tasorentsi : ipincatsataquena Avarama , ipincatsataquena Isaca , ipincatsataquena Jacovo " . Te incanteji : " Ipincatsaveitanani " , pineaquero , aneatsi meeca inajeiti : irootaque ipincatsajeitantacariri . Aisati , aneatsi inajeiti , irootaque ipincatsariventantariri iriori Tasorentsi .
Al oír esto , la gente quedó admirada de su enseñanza .	Noquemajeitantacarori oca , noajeitanaqueri cavaco , nocantajeiti : -- Tempa cameetsa yoametanti Jesoshi .
Los fariseos se reunieron al saber que Jesús había hecho callar a los saduceos ,	Iquemajeitaque variseopee cameetsa yacanaqueri Jesoshi saroseopee , irootaque itsaroacantajeitanacariri iriori irineanatajeri aisati . Ari ipocashitaqueri iriori variseopee Jesoshi .
y uno de ellos , doctor en la ley , le preguntó con intención de tenderle una trampa :	Icoajeivetaca incomitacayearime . Icarajeitiri aparoni oametantirori Sanquenarentsi , isampitiri :
« Maestro , ¿ cuál es el gran mandamiento en la ley ? »	-- Oametanari , ainiro oshequi oamejeitaquee Sanquenarentsi : ¿ paita cameetsatasanotatsiri anquemisantajeiteri ?
Jesús le respondió : « “ Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente . ”	Yacanaqueri : -- Iro cameetsatasanotatsiri oca : " Pinintasanoteri catsini Tasorentsi , yora Avincatsarite : pinquearioventero pinintasanoteri , pincantaitatiyempani " .
Éste es el más importante y el primero de los mandamientos .	Irootaque anaacotantatsiri isanquenajeitiri .
Pero hay un segundo , parecido a éste ; dice : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Otimi otsipa , quempetarori : " Oquempeta picavintsaaja avisati , pincavintsaajeiteri pishanincapee " .
En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas .	Ariorica pimajeitaquero oca , ari pimoncarajeitaquero maaroni isanquenatiniri Moishishi , aisati maaroni isanquenatiniri yora quenquetsatacantatsiniri .
Mientras los fariseos estaban reunidos , Jesús les preguntó :	Ari Jesoshi isampijeitiri yora variseopee apatotimentajeitariri : -- ¿ Paita piquenqueshiretacotiriri Quirishito ? ¿ Janica irishanincateari ?
— ¿ Qué piensan ustedes acerca del Cristo ? ¿ De quién es hijo ? — De David — le respondieron ellos .	Yacajeitanaqueri : -- Irishanincateari Iravirini .
Jesús les dijo : " Entonces , ¿ cómo es que David en el Espíritu Lo llama ' Señor , ' diciendo :	Icantiri : -- Peerani osanquenatacaaqueri Ishire Tasorentsi Iravirini , icantantariri Quirishito : " Novincatsarite " . Tempa piotiro isanquenare : " Yora Tasorentsi icantiri Novincatsarite : ' Pisavique , notiomi , nacosanoriqui , pincaratena ampincatsariventante . Aitaque pisavique irosati nontsoncajeitanteariri maaroni quisajeitaquempiri ' " . ¿ Paita icantantariri Iravirini : " Novincatsarite " ?
» Si David llamó al Mesías “ mi Señor ” , ¿ cómo es posible que el Mesías sea su hijo ?	Iriorica Quirishito ivincatsarite Iravirini , ¿ paita picantantariri irio ishanincani ? Tempa amejeita apincatsajeitiri jivajeiteeri itimi .
Y nadie podía decir una palabra en respuesta a él , ni se atrevió nadie desde aquel día a interrogarle ya más .	Tecatsi incantajeitea irancanaqueri . Aisati itsaroacaajeitacari itsipapee irisampiterime iriori .
Entonces Jesús les dijo a las multitudes y a sus discípulos :	Impoiji icantajeitaqueri Jesoshi apatotimentajeitariri , aisati icantaquena narori , aisati icantajeitaqueri iriori itsipapee iroamere :
diciendo : Los escribas y los fariseos se han sentado en la cátedra de Moisés .	-- Yora oametantirori Sanquenarentsi aisati yora variseopee ijitashijeivetaca iquempetacari Moishishi : oshequi iperanatashijeitaquempi .
Obedézcanlos , pues , y cumplan cuanto les digan ; pero no imiten su conducta , porque ellos mismos no hacen lo que enseñan :	Ocameetsaveta pantayetero paitapeerica icantayetimpiri , iro cantaincha eiro pantirotsi yantashiyetari iriori . Icantajeivetimpi : " Cameetsa pintime " , iro cantaincha te intimeji iriori cameetsa . Te irimateroji iriori icantajeivetimpiri .
Atan cargas pesadas y las ponen sobre los hombros de los hombres , pero ellos mismos ni con el dedo quieren moverlas .	Oshequi opomerentsitimojeitaquempi pantajeitaquero icantajeitaquempiri , iro cantaincha te impomerentsiventearoji iriori .
Sino que hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres ; pues ensanchan sus filacterias y alargan los flecos de sus mantos ;	Yantashiyetaro paitapeerica pineanteariri , pineacameetsatanteariri . Imavacotacaro irineane Tasorentsi iracoqui aisati yamatseetacotacaro ivancainaqui ; antearo oni , pincantajeitanteariri : " Pineaqueri , quemisantincari ini " . Aisati oshequi yoanencashitacaro iitsaare ocaratapai .
les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes , sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas ,	Ariorica yoajeita , icoasanotaque intsipatapiniteari pincatsatatsiri . Aisati anta yapatojeitanta icoasanotaque savicamentotsi cameetsari .
y los saludos en las plazas de mercado , y el ser llamados por los hombres Rabí .	Icoaque cameetsa pivetsajeiteari anta nampitsiqui , icoaque pincantajeiteri : " Oametanari " .
Pero ustedes no dejenque los llamen Rabí ; porque Uno es su Maestro y todos ustedes son hermanos .	Iro cantaincha avinti , eiro piquempetaritsi : eiro picoitsi incanteetempi : " Oametanari " . Iriotaque Tasorentsi oamejeitimpiri ; avirojei , pimoncaratavacaajeitaca .
Además , no llamen padre de ustedes a nadie sobre la tierra , porque uno solo es su Padre , el Celestial .	Aca quipatsiqui eiro picantashitaritsi itsipapee : " Apa " . Itimi Piri apaniro anta inquitequi .
Ni dejéis que os llamen preceptores ; porque uno es vuestro Preceptor , Cristo .	Aisati eiro pishinetiritsi incanteetempi : " Novincatsarite " . Itimi pivincatsarite apaniro , yora Quirishito .
Pero el mayor de vosotros será vuestro servidor .	Pincoaquerica pimpincatsaritanaque , pijivate pintacojeiteari itsipapee .
Y cualquiera que se engrandece , será humillado , y cualquiera que se humille , será engrandecido .	Ariorica pincantajeiteri : " Nompincatsariventempi " , ari pishemetaque catsini , iro cantaincha iroashinoncayempi Tasorentsi . Impeajeri pincatsaritajantsine maaroni caari shemejeitatsi .
Pero , ¡ ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres , pues ni vosotros entráis , ni dejáis entrar a los que están entrando .	Icantiri Jesoshi yora oametantirori Sanquenarentsi aisati variseopee : -- Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Eiro pijatitsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi , aisati te pincoacayeriji itsipapee irijate iriori .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque devoráis las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacéis largas oraciones ; por eso recibiréis mayor condenación .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Picoshitaquero camajimentaaro ovanco ; pishiacantavetaca piquenquetsatacairi Tasorentsi , pisamaninirotashitacaro , vero , vero , vero . Aitaque iroasanquetasanojeitempi Tasorentsi .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que recorren tierra y mar para ganar un adepto , y cuando lo han logrado , hacen de él una persona dos veces más merecedora del infierno que ustedes mismos .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Oshequi pipomerentsiventacaacari itsipa atiri pipeantacariri jorio . Impoiji poametiri yamatavitanti , inquempetantempiri irijatanteari Sharincaveniqui .
» ¡ Ay de ustedes , guías ciegos ! Pues dicen : “ Si alguno jura por el templo , no es nada ; pero si alguno jura por el oro del templo , debe cumplir el juramento . ”	Oshequi pamatavitanti : piquempetacari caari amenatsi yora acatsatiriri iyamarajaquiririnte . Pashinoncaajeitanaquea . Picantashinirota : " Ariorica ancante : ' Tempa otimi ivanco Tasorentsi , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari ocameetsati amatavitante . Iro cantaincha ariorica ancante : ' Tempa otimi oro anta ivancoqui Tasorentsi , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari eiro amatavitanti " .
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?	¿ Paitasa picantantari ? Te pionirojeiteji catsini . Oshequi pineaveetashita . ¿ Paita cameetsatasanotatsiri ? ¿ Irompa oro cameetsatasanotatsiri ? ¿ Irompa ivanco Tasorentsi cameetsatasanotatsiri ? Tempa irootaque ocameetsatantari oro otimi ivancoqui Tasorentsi .
También decís : " No es nada el que alguno jure por el altar ; pero el que jura por la ofrenda que está sobre él , contrae obligación . "	Aisati picantashinirojeita : " Ariorica ancante : ' Tempa otimi atantanariri Tasorentsi avira , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari ocameetsati amatavitante . Iro cantaincha ariorica ancante : ' Tempa itimi avira avaqueneri Tasorentsi , antaaqueneri , piotanteari eiro namatavitimpitsi ' , ari eiro amatavitantitsi catsini " .
¡ Ciegos ! Porque ¿ qué es más importante : la ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?	¿ Paitasa picantantari ? Te pionirojeiteji catsini . ¿ Paita cameetsatasanotatsiri ? ¿ Iriompa pivira ? ¿ Irompa pitaantanariri Tasorentsi pivira ? Tempa irootaque icameetsatantari pivira pitaaqueneri Tasorentsi .
Por eso , el que jura por el altar , jura por él y por todo lo que está sobre él ;	Pamene , oshequi picanti : " Tempa otimi ataantanariri Tasorentsi " , " Tempa otimi ivanco Tasorentsi " , " Tempa otimi inquite " , paitapeerica . Picantashinirotaro , impoiji pijitashiniroveta ocameetsati pamatavitanti . ¿ Pijitimpa te intimeji Tasorentsi ? Noncamantempi : itsoteaquero itasorenca maaroni . Iojeitiro pantajeitiri , iroasanquetimentempiro maaroni pamatavitanti .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , del anís y del comino , pero no hacen caso de las enseñanzas más importantes de la ley , que son la justicia , la misericordia y la fidelidad . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Pamene , timatsi pimayevetacari . Ariorica paaque piirequite 10 , pipaqueri Tasorentsi aparoni ; ariorica paaque 10 oshi pipanquitiri , jero pipavetacari aparoni oshi . Iro cantaincha te pinquenqueshireteroji icoacaasanovetaquempiri Tasorentsi : icoaveta pintimeme cameetsa , icoaveta pincavintsayerime pishaninca , icoaveta pinquemisanterime . Oncameetsateme pimajeiterome maaroni ocapee , impoiji ariorica paaque paitapeerica oncarate 10 , aparoni pimpaqueri Tasorentsi . Yovaajiniri , icantajiri aisati :
¡ Ustedes , guías ciegos , cuelan el mosquito , pero se tragan el camello !	-- Te pioteji catsini , iro cantaincha picoajeiveta poamejeiterime itsipapee . Oshequi piquearioventavetacaro pipomerentsiventasanovetacaro caari icoacaasanotimpi Tasorentsi ; iro cantaincha te pinquenqueshiretimateroji capichaji oca icoacaasanovetimpiri .
» ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro están llenos de robo y de injusticia .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Piquivasanovetaro piramento otapiiqui , iro cantaincha te pinquiveroji osantequi : oshequi oshititaque . Aisati piquempejeita avirori , poameetsantashita ineacameetsajeitantimpiri ashanincapee , iro cantaincha pishirequi te pincameetsateji catsini : oshequi picoshitapiniti aisati oshequi pinevetaro vaararontsi .
¡ Fariseo ciego : primero limpia por dentro el vaso , y así quedará limpio también por fuera !	Te piojeiteji catsini . Pijivate pinquivasanotero osantequi , impoiji eiro oquipatsitajitsi aisati otapiiqui . Arioricame pincameetsashiretaqueme , irineacameetsajeitempime ashanincapee .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que son como sepulcros blanqueados , bien arreglados por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muertos y de toda clase de impureza .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Piquempejeitacaro yoanteetariri camatsiri , ipotsotiro quitamarori . Ocameetsavetaca saiteriquica , iro cantaincha tsompoina oshititaque , ojaacaro itonqui camatsiri .
Así también ustedes : se hacen pasar por justos delante de la gente , pero tienen el interior lleno de hipocresía y maldad .	Ineacameetsajeivetaro ashanincapee pantayetiri , iro cantaincha te pincameetsashireteji : oshequi pamatavitanti aisati oshequi pantapinitiro caari cameetsatatsi .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Construyen sepulcros para los profetas y adornan los monumentos de los justos .	Oshequi pamatavitantajeiti , coajica irootaque oshequi pashinoncaajeitanteari . Peerani yora pishanincapeeni yoajeitaqueri quenquetsajeitironiri irineane Tasorentsi , yora cameetsatatsiniri . Meeca povetsicajeitiro pancotsipee pinquenqueshirejeitanteariri yora quenquetsatacantatsiniri . Poanencayetaquero cameetsa . Picantanirojeiti : " Nontimitaqueame nainti peerani , eiro noajeitirime , eiro noquempetarime nainti noshanincani oajeitaqueriniri " .
Pero con ello están demostrando , contra ustedes mismos , que son descendientes de los que asesinaron a los profetas .	Picanti avirori : " Noshanincajeitacari yora peeraniniri " . Queario oca picantanirojeitiri .
¡ Terminen de hacer , pues , lo que sus antepasados comenzaron !	Aisati piquempejeitacari , avirojeitaque oayeri . Tempa iriojeitaque intacaroniri , meeca aviro vaajeitajirori poantaji .
¡ Serpientes ! ¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo escaparéis del juicio del infierno ?	Piquempejeitacari maranque , te pincameetsajeiteji catsini . ¿ Pijijeitimpa eiro pijajeititsi Sharincaveniqui ?
Por eso , yo les enviaré profetas , sabios y escribas . De ellos , ustedes matarán y crucificarán a algunos , y a otros los azotarán en sus sinagogas , y los perseguirán de ciudad en ciudad ,	Aisati icantajeitaqueri Jesoshi : -- Nontianquempiri coajica itsipapee quenquetsatacoterineri Tasorentsi , iotasanotiriri , oametanteroneri irineane . Niotaque povaaranteri , pashinipee pimpajacotaaranteri , itsipapee pimpasanataaranteri anta papatojeitanta , itsipapee aisati pinquisaaranteri jaocarica irijayetanaqueri .
para que recaiga sobre ustedes toda la sangre inocente que se ha derramado sobre la tierra , desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo de Berequías , a quien ustedes mataron entre el templo y el altar .	Ainiro pantanejei avirori , picoacaajeitaqueri incamajeitaque maaroni cameetsatatsiri : yora Averini , maaroni . Aisati yora Sacariashi , yora itomini Verequiashini : iquemisantacaavetacari ashanincani anta ivancoqui Tasorentsi , iro cantaincha yoajeitaqueri . Pintimitaqueame avirori , pamijeitaquerime poajeitaquerime avirori . Pashi poajeitiro poantajeiti .
Les digo la verdad , ese juicio caerá sobre esta misma generación .	Aitaque iroasanquetimentajeitaquempiri Tasorentsi maaroni picoacaajeitaqueri incame .
” Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella … , ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos , como la gallina reúne sus pollitos debajo de sus alas ! Pero ustedes no lo quisieron .	Jo , aviro jerosaresati . Oshequi poapinitiri quenquetsatacotiriri Tasorentsi , pipichaavaqueri maaroni itiancayevetimpiri . Oquempeta teapa osaramonquitari orijanipee , ocavintsairi , nocoaveta nonquempetearome narori , noncavintsaajeitempime . Iro cantaincha te pincoajeiteji .
He aquí , vuestra casa se os deja desierta .	Jero ivanco Tasorentsi pineacameetsajeitaqueri : eiro nopiashitajarotsi aisati . Aisati Apa , eiro ipocashitajirotsi iriori .
Porque les digo que no volverán a verme hasta el momento en que digan : « Bendito el que viene en nombre del Señor » .	Eiro pineapinijeitajanatsi aisati . Apanivani pineajeitavajena aisati , pincantajeite : " Icameetsataque Jesoshi , iriotaque Avincatsarite tianquiriri " .
Jesús salió del templo , y ya se iba , cuando sus discípulos se acercaron y comenzaron a atraer su atención a los edificios del templo .	Ari iponeaca Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , irotajantsi irijataje . Ari nojatashitaqueri , nocarajeitaqueri itsipapee iroamere , namenacaajeitaqueri ivanco Tasorentsi aisati otsipapee pancotsi .
Pero El les dijo : " ¿ Ven todo esto ? En verdad les digo que no quedará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada . "	Ari icantaquena : -- Ari pineamempeajeivetacaro meeca oca pancotsipeeca . Queario oca noncamantempiri : coajica intireetajero maaroni , irovarayeetajero maaroni mapipee .
Estando él sentado en el monte de los Olivos , se acercaron a él los discípulos privadamente , y dijeron : “ Dinos : ¿ Cuándo serán estas cosas , y qué será la señal de tu presencia y de la conclusión del sistema de cosas ? ” .	Ari nojajeitanaque toncaariqui ipajiyeetiro Orivomashi . Isavicapaaque Jesoshi , ari nojatashitaqueri , nosampijeitaqueri : -- Pincamantajeitena : ¿ jaoca oncarate intireetantajearori pancotsipee ? ¿ Paita iotacayenane jaoca oncarate pimpocantajeari ? ¿ Jaoca oncarate omoncaratantajeari maaroni picantaquenari ?
Respondiendo Jesús , les dijo : Mirad que nadie os engañe .	Yacanaquena : -- Queariompiya , yamataviyeetimpicari .
Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy el Cristo ” , y engañarán a muchos .	Intime oshequi pocatsine , cantapaatsine : " Narotaque nainti Quirishito " . Iramataviyetapeeri oshequi atiri .
Ustedes van a oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No se alarmen , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	Pinquemapiniteri incante : " Imanatavacaajeita atiripee anta " . Incante itsipa : " Coajica irimanatavacaajeitea anta " . Iro cantaincha eiro piquenqueshirejeitatsi . Aitaque oncanteari irimanatavacaajeitea , iro cantaincha tequeratsita omoncarateaji maaroni nocantaquempiri .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá hambres y terremotos por todas partes .	Aitaque oncanteari yora atiri inquisajeitanaqueri itsipapee atiri ; intime pashinipee quemajeiterone itashe , iro cantaincha eiro otimanajitsi iroanajeari ; aisati onicapinitea quipatsi ;
Pero todo esto es sólo el comienzo de dolores .	iro cantaincha eirotsita iquematsicaatasanotarotsi .
” Entonces los entregarán a tribulación y los matarán , y serán objeto de odio de parte de todas las naciones por causa de mi nombre .	Pashini aisati icantaquena : -- Ariorica iriojeitanaque atiri piquemisantajeitaquena , iroashinoncaapinijeitempi , iroaarantempi , inquisajeitempi maaroni atiri .
En aquel tiempo muchos tropezarán , y unos a otros se traicionarán y odiarán .	Intime oshequi jocayeteroneri iquemisanti , impoiji inquisaqueri quemisantasanotaintsiri , iraacantayeteri , paitapeerica .
Aparecerán muchos falsos profetas y engañarán a mucha gente .	Intime amatavitantatsineri , incantavetea : " Nonquemisantacayempi " , iro cantaincha iramatavijeiteri maaroni quemisantavetavaquearine .
Y debido al aumento de la iniquidad , el amor de muchos se enfriará .	Oshequi irantajeitero atiri caari cameetsatatsi , oshequi catsini , impoiji irijocajeitajero inintavacaajeitani .
pero el que se mantenga firme hasta el fin será salvo .	Iro cantaincha noavisacojeiteri maaroni quearioventanarori nocantaqueriri .
Y este evangelio del reino se predicará en todo el mundo como testimonio a todas las naciones , y entonces vendrá el fin .	Pijajeitanaque maaroni quipatsiqui , pincamantajeiteri maaroni atiri nocoaque nompincatsariventajeiteri ; impoijiquea omoncaratea maaroni nocantaquempiri .
Cuando vean ustedes que en el lugar santo se instala el ídolo abominable de la destrucción anunciado por el profeta Daniel ( medite en esto el que lo lea ) ,	Aisati icamantajeitana Jesoshi : -- Peerani isanquenatini yora Iranieri , yora camantantatsiniri , icantini : " Intime coajica anta ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine , iramparajeitero maaroni " . Tempa piotiro oca noquenquetsatacotiri . Ariorica pineaqueri yoca nocamantacotiri ,
entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;	aisati pintimerica Joreaqui , pishiajeitanaque toncaariqui .
el que esté en la azotea no baje a la casa a recoger ninguna de sus cosas ,	Ariorica pisavique saiteriqui , eiro pijatapanajantitsi pivancoqui paantapanajantearori pivaararo , irointi pishiasanotanaque .
Y el que esté en el campo no regrese para buscar su capa .	Aisati pintimerica oantsiqui , eiro pipiashitapaintarotsi otsipa piitsaare .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando !	Oshequi ashinoncaajeitanaquea tsinane tsomontetatsineri aisati antsotayerine ojananequite : eiro omatirotsi oshiasanotanaque .
Sigan orando que su huida no ocurra en tiempo de invierno , ni en día de sábado ;	Aitaque coajica pishiajeitanaque , iro cantaincha pincanteri Tasorentsi eiro pishiantatsi incaniniqui aisati quitaiteriqui pimaoreajeitantari .
porque entonces habrá una gran tribulación , como no la ha habido desde el principio del mundo hasta ahora , ni la habrá jamás .	Aisati icanti : -- Aitaque oshequi iroashinoncaajeitempi . Pashinoncaasanojeitanaquea , panaacojeiteri maaroni peeraniniri aisati maaroni timajantsineri coajica .
Si Dios no acortara ese tiempo , nadie podría salvarse . Pero él lo abreviará por causa de los elegidos .	Arioricame osamanitanaqueme iroashinoncaajeitempime , pintsoncajeiteame maaroni ; iro cantaincha incavintsaajeiteri Tasorentsi maaroni quemisanterineri incoyeajeiteri , irootaque eiro osamanitanta iroashinoncayeetempi .
Así que , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Cristo ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .	Ariorica incanteetempi : " Pamene , jeri yoca Quirishito " , eiro pishiretavacarotsi incantempiri . Aisati , incanteetempirica : " Nijaantapaaja anta Quirishito " , eiro pishiretavacarotsi .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas y darán grandes señales y prodigios para extraviar , si fuera posible , hasta a los escogidos .	Intime oshequi amatavitantatsineri , incante : " Naro Quirishito " , irio itsipa : " Naro quenquetsatacotiriri Tasorentsi " . Oshequi intasoncantayete , iramatavijeiteri oshequi savicajeitatsineri , iro cantaincha eiro imatiritsi yora quemisantasanotatsineri .
Miren que se lo advierto de antemano .	Piquemaquena nocamantitaquempiro jaoca oncanteari coajicani .
» Por eso , si les dicen : “ ¡ Miren que está en el desierto ! ” , no salgan ; o : “ ¡ Miren que está en la casa ! ” , no lo crean .	Incantempirica : " Timatsi Quirishito anta caaraiteriqui " , eiro patsipetashitatsi pijatashitena . Ariorica incantempi : " Ainiro Quirishito anta pancotsiqui tsompoina " , eiro pishiretarotsi .
Pues , así como el relámpago destella en el oriente y brilla en el occidente , así será cuando venga el Hijo del Hombre .	Ari noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Tempa imapocapinitimpi iporequi , porec , impoiji otsoteapaintiro inquitequi : aisati nonquempetapaajea narori , ariorica nompocaje . Nomapocajeitapaajempi , iro cantaincha pineajeitavajena , maaroni .
Así como los buitres , cuando se juntan , indican que hay un cadáver cerca , de la misma manera , esas señales revelan que el fin está cerca .	Jaocarica icamapinitiri camatsiri , aitaque ipocashitapinitiri tisoni . Aisati oquempetaca , oshequi itseencanti joriopee , irootaque impocashitanteariri oshequi amatavijeiterineri .
» Inmediatamente después de la aflicción de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna dejará de brillar , las estrellas caerán del cielo , y los poderes celestiales se estremecerán .	Aisati icanti Jesoshi : -- Ari oshequi ompomerentsitimojeiteri atiri , maaroni : irashinoncaajeitanaquea . Impoiji intsipaite intsivacanaque catsirincaiteri , aisati yora cashiri ; impariajeitanaque impoquiropee , irishevajeitanaquea maaroni inquitesati .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre , y todas las tribus de la tierra se lamentarán , y verán al Hijo del Hombre venir sobre las nubes del cielo , con gran poder y gloria .	Impoiji nonconijatapaaje anta inquitequi , irosati iroashirejeitantanaqueari maaroni tseencajeitanari . Irineajeitavaquena maaroni atiri nonquenapaaje mencoriqui : nompincatsaritasanotapaaque , noshipaquireasanotapaaque .
Y al sonido de la gran trompeta mandará a sus ángeles , y reunirán de los cuatro vientos a los elegidos , de un extremo al otro del cielo .	Nontiotapaaque iriojeitanteari maaroni nonampire impocajeitantapeempari iramajeitantapeempariri maaroni quemisantajeitanari , maaroni nocoyeajeitaqueri . Intsoncajeitanaqueri savicajeitatsiri pashinipeequi quipatsi , maaroni .
Y de la higuera aprended la parábola : cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas , sabéis que el verano está cerca .	Pashini icantajeitaquena Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro iyera : pinquenqueshiretasanotero . Ariorica oshiocajempequitanaje , aisati oshitanaje , ari piojeitanaque irotimatajantsi onquimojantsitaje .
De la misma manera , cuando ustedes vean todas estas cosas , sepan que la hora ya está cerca , y que está a la puerta .	Aisati oquempetaca : ariorica pineajeitavaquero oca nocantaquempiri , piojeitanaque irotajantsi nompocaje .
En verdad os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Eirotsitarica picamajeiti , ario pineajeitavaquero maaroni oca nocamantaquempiri .
El cielo y la tierra desaparecerán , pero mis palabras no desaparecerán jamás .	Ompeanaquea inquite aisati quipatsi , iro cantaincha eiro opeatsi irointi noneane . Omoncaratajea maaroni nocantaquempiri .
En cuanto al día y la hora , nadie sabe nada , ni los ángeles del cielo ni el Hijo ; solamente el Padre lo sabe .	Pashini aisati icantajeitaquena Jesoshi : -- Iro cantaincha tecatsi iotatsine jaocarica oncarate : te irioteji inampirepee Apa , aisati te nioteji narori . Irinti Apa apaniro ioti .
La venida del Hijo del Hombre será como en los días de Noé ;	Peerani itimaveitani Noeni , yoapinijeita ishaninca , ishinquitapinijeita , yaapinijeitiro ijina , maaroni . Te inquenqueshirejeiteroji icamantavetariri : " Coraquetaque oonquea " . Impoiji itetacaro pitotsi , yashitacotanaca , tarocn . Impoiji aisati omapocajeitaqueri atiri incani , ooncanaca , itsoncajeitanaca , itsitiajeitanaque . Aisati inquempejeitaquea maaroni atiri , ariorica omoncaratapaaquea nompocantajeari narori : eiro iquenqueshirejeitatsi , nomapocajeitapaajeri . Impoiji irashinoncaajeitanaquea maaroni tseencajeitatsiri .
Estarán dos hombres en el campo : uno será llevado y el otro será dejado .	Intimerica apite tsameetatsineri anta oantsiqui : naanajeri aparoni nontsipatanaqueari , irio itsipa eiro naanajiritsi .
Dos mujeres estarán moliendo : una será llevada y la otra será dejada .	Ontime apite tsinane tononqueroneri tirico : naanajero aparoni nontsipatanaquearo , iro otsipa eiro naanajirotsi .
» Por lo tanto , manténganse despiertos , porque no saben qué día vendrá su Señor .	Aisati icantana : -- Paamaajeitena , pinquenqueshiretapinijeitena : te piojeiteji jaoca oncarate nompocantajeari . Nomapocapaimpicari .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , vigilaría para impedir que le perforen la casa .	Oquempetaca yora ashitarori ivanco icoshiyeetiri : irioteme irotaintsi impoque coshiterineri , irisaaquiteme , eiro ishinetirime incoshiteri , irointi iroimpiavajerime .
Por este motivo , ustedes también demuestren estar listos , porque a una hora que no piensan que es , viene el Hijo del hombre .	Aisati narori , paamaajeitena : nomapoquimpicari .
» ¿ Quién es el siervo fiel y prudente , al cual su señor deja encargado de los de su casa para que los alimente a su tiempo ?	Pinquempejeiteari nampirentsi cameetsari , yora iotasanotatsiri . Icantiri nampitariri : " Aviro vetsicapiniteroneri iroajeiteari notomi , pimpapiniteri cameetsa " .
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .	Ariorica irineaqueri cameetsa yovetsicapinitiro yoari , ari incanteri : " Cameetsa pantayetaquero nocoacayetaquempiri . Meeca aviro quempoyeajenarone maaroni timimojeitanari . Cameetsa nompinatempi , nioti eiro pamatavitanatsi " . Tempa ari inquimoshiretanaque inampire .
Pero ¿ qué tal si ese siervo malo se pone a pensar : “ Mi señor se está demorando ” ,	Iro cantaincha intimerica itsipa inampire , caari quemisanterine yora nampitariri . Incante irinti : " Meeca jataque ini nampitanari , eirotsita ipiajatsi " .
comienza a maltratar a los otros criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,	Iquisaqueri itsipa nampirentsi , icapojapiniyetiri , ishinquitapinitaca .
vendrá el señor de aquel siervo el día que no lo espera , y a una hora que no sabe ,	Impoiji imapocapaajiri yora nampitariri : te iraamaajeariji .
y lo azotará severamente y le asignará un lugar con los hipócritas ; allí será el llanto y el crujir de dientes .	Ari yoasanquetapaaqueri , itiancaqueri arejiqui itsipajeitantapeempariri yora amatavitantatsiri . Ari anta yoashiretasanotanaca aisati oshequi icavintsaanaca . Eiro piquempejeitaritsi avinti , irintiquea pinquempejeitea quemisantasanotiriri nampitariri .
» En aquel tiempo , el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomaron sus lámparas , y salieron a recibir al novio .	Pashini aisati icamantaquena Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiro aisati jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Otimi 10 evancaro , coatsiri amenavaqueri ojimetsori impoque . Otsitenitanaque , irosati aantayetacaro otsioro .
Cinco de ellas eran necias y cinco sabias .	Ari ocarataque evancaro iotasanotaintsiri apapacoroni , aisati ocarataque caari iotatsi iroori apapacoroni .
Las cinco que eran necias no llevaron suficiente aceite de oliva para sus lámparas ,	Aavetacaro iroori otsioro , iro cantaincha te ayeji oja orivo .
en cambio , las prudentes llevaron sus lámparas y también vasijas con aceite .	Irointi ora iotatsiri , aacotanaquero oja , ontsiotantearori .
Al tardarse el novio , a todas les dio sueño y se durmieron .	Ari osamanitanaque , tequera impoque . Impoiji aajeitaquero ovochoquine , omaajeitanaque .
Pero a medianoche se oyó un clamor : " ¡ Aquí está el novio ! Salid a recibirlo . "	Ari nianquiite oquematii icanteetaquero : " Coraquetapaaque pijimetsori , pijate pamenajeitavaqueri " .
Entonces todas las jóvenes se despertaron y se pusieron a preparar sus lámparas .	Ari otinaajeitanaca , ovetsicajeivetaro otsioro .
Las descuidadas , dirigiéndose a las previsoras , les dijeron : « Nuestras lámparas se están apagando . Dennos un poco de su aceite » .	Ocantavetaro caari iotatsi : " Pimpena narori oja , irotaintsi ontsivaque notsioro " .
Pero las muchachas previsoras contestaron : “ No , porque así no alcanzará ni para nosotras ni para ustedes . Más vale que vayan a donde lo venden , y compren para ustedes mismas . ”	Iro cantaincha acanaquero ora quenqueshiretainchari : " Eiro nopimpirotsi , eiro onarotsi oja . Nompempirica , tecatsi nontsiotanaqueari narori . Pijajeite pamanantanontapaintea avirori " .
Pero mientras aquellas cinco muchachas fueron a comprar aceite , llegó el novio , y las que habían sido previsoras entraron con él en la boda , y se cerró la puerta .	Ari ojatanaque amanantavetapainta . Jentsipaite yareetapaaca ojimetsori , iqueanaque anta yoajeitanta , icarajeitaquero ora vetsicajeitainchari , yashitacojeitanaca .
Después vinieron también las otras vírgenes , diciendo : ' Señor , señor , ábrenos . '	Impoiji opiavetaja caari quenqueshireacha , ocantavetapaacari : " Pashitareajenaro narori , noneapaajempi " .
» Él les respondió : “ Créanme , ¡ no las conozco ! ” .	Iro cantaincha yacanaquero : " Te niotempiji , janicampirica . Te noncoyeji pimpocashitena aca " .
Esten , pues , muy atentos porque no saben ni el día ni la hora [ de la venida del Hijo del hombre ] .	Pinquenqueshiretero oca noshiacantimpiri : paamayena , te piojeiteji jaocarica oncarate nompocantajeari .
” Porque es justamente como un hombre que , estando para emprender un viaje al extranjero , mandó llamar a sus esclavos y les encargó sus bienes .	Icantaquena aisati : -- Pashini noshiacantempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariti . Oquempetaca ijatanaque ashitaarantachari pashiniqui nampitsi . Ijivataque icajemajeitaqueri maaroni inampirepee , icantaqueri : " Nocoaque pinquempoyeajeitenari noirequite " .
A cada cual , de acuerdo con su capacidad , le confió una cantidad de dinero : a uno le entregó cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno . Luego emprendió su viaje .	Icantiri aparo : " Jeri S//. 200,000 , pinquempoyeajenari " . Irio icantiri itsipa : " Jeri S//. 80,000 , pinquempoyeajenari " . Irio itsipa aisati ipaqueri S//. 40,000 inquempoyeanteariri . Irio anaacotantaintsiri ioti yora ipasanotaqueri oshequi . Yora caari ipasanoti , irio caari iotasanotatsi . Ari ipajeitaqueri , impoiji ijatanaque pashiniqui nampitsi .
El empleado que recibió las cinco mil monedas hizo negocio con el dinero y ganó otras cinco mil monedas .	Yora aasanotiriri quirequi oshequi ijatanaque iomparita . Yoshequiasanotaqueneri iirequite ivatorote , icaratiri S//. 200,000 aisati .
Asimismo , el que había recibido dos mil , ganó también otras dos mil .	Aisati iomparita yora airiri S//. 80,000 . Yoshequiaqueri aisati , yaantacari aisati itsipa S//. 80,000 .
Pero el que había recibido mil fue , cavó un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Iro cantaincha irinti aavetariri S//. 40,000 , yaanajiri quirequi , itijiri omoroqui quipatsi .
Mucho tiempo después , el señor de aquellos siervos volvió y arregló cuentas con ellos .	Impoiji ipiaja yora ivatorote , icantapairi : " Pimpajeitena meeca noirequite " .
Llegó el que había recibido los cinco talentos y , presentándole otros cinco , le dijo : « Señor , tú me entregaste cinco talentos ; mira , he logrado duplicarlos » .	Ari ipocaque yora aaqueriri S//. 200,000 , yamaqueri aisati itsipapee S//. 200,000 . Icantiri : " Jeri quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//. 200,000 " .
Su amo le dijo : ‘ ¡ Bien hecho , esclavo bueno y fiel ! Fuiste fiel sobre unas cuantas cosas . Te nombraré sobre muchas cosas . Entra en el gozo de tu amo ’ .	Ari icantiri ivatorote : " Cameetsataque , pimatasanotaquero nocoacaaquempiri . Chapinqui piquempoyeajanari capichaji , nocoaque meeca pinquempoyeajenari oshequi aisati . Nocoaque oshequi noveshireacayempi " .
» Se presentó el siervo que había recibido las dos bolsas de plata y dijo : “ Amo , usted me dio dos bolsas de plata para invertir , y he ganado dos más ” .	Impoiji ipocapaaque yora airiri S//. 80,000 . Icantiri ivatorote : " Jerica quirequi pipaquenari . Oshequi niomparitaca , noshequiasanotaqueri . Jeri itsipa quirequi , icarati aisati S//. 80,000 " .
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "	Icantiri ivatorote : " Cameetsataque , pimataquenaro nocoacaaquempiri . Chapinqui piquempoyeajanari capichaji , nocoaque meeca pinquempoyeajenari aisati oshequi . Oshequi noveshireacayempi " .
Pero el que había recibido mil monedas llegó y dijo : “ Señor , yo sabía que tú eres un hombre duro , que siegas donde no sembraste y recoges lo que no esparciste .	Impoitapaaque yora aavetariri S//. 40,000 , icantapaaqueri : " Niotaquempi avirori , te pincavintsante , oshequi notsaroacaimpi . Nojiti ariorica noshequiaquerime piirequite , ari paapitsatenarime maaroni , irootaque caari niomparitanta . Notijaqueri piirequite , maaroni . Jerica , noipiajimpiri " .
El jefe le contestó : “ Tú eres un empleado malo y perezoso , pues si sabías que yo cosecho donde no sembré y que recojo donde no esparcí ,	Yacanaqueri : " Te pincameetsateji , oshequi piperataca . Piovetaca nocoavetaca narori irishequianaqueme noirequite .
Pues debías haber depositado mi dinero en el banco , para que a mi regreso lo hubiera recibido con intereses .	¿ Paita caari pipantari yora itsipa quempoyeapinitiriri quirequi ? Pimpajerime iriori , impinataquename , naantajeameri aisati . Aisati iroimpiajenarime maaroni nashisanori " .
» Entonces ordenó : “ Quítenle el dinero a este siervo y dénselo al que tiene las diez bolsas de plata .	Ari icantiri itsipa inampire : " Paapitsatajeri noirequite , pimpajeri yora ashitasanotariri meeca S//. 400,000 .
Porque a todo el que tiene , aún se le dará más , y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , hasta lo que tenga se le quitará .	Nompasanoteri yora ashitaarantachari . Irintiquea yora caari ashitaarantacha , naapitsatajeri ora capichaji timimovetariri .
Y al esclavo que no sirve para nada , échenlo a la oscuridad de afuera . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes ’ .	Meeca paanajeri yoca anta otsiteniitetinta : te incameetsateji . Nocoaque incarajeiteri maaroni yora oashirejeitachari aisati ashinoncaajeitachari " .
» Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria acompañado por todos los ángeles , entonces se sentará sobre su trono glorioso .	Impoiji icantajeitana Jesoshi : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojatanaje , impoiji nompiaje aisati ; oshequi nompincatsaritapaaque , noncarajeitapaaqueri oshequi nonampirepee . Nompincatsaritasanotapaaque , impincatsatasanojeitavaquena maaroni savicajeitatsiri .
La gente de todas las naciones se reunirá delante de él , y él separará unos de otros , como el pastor separa las ovejas de las cabras .	Nampatojeiteri maaroni atiri , jaocarica isavicajeitiri . Nonquempeteari yora ashitariri ivira inashitacaari : irovishate aisati yora iyavarate ; aisati narori nonashitacayeari quemisantajeitanari aisati tseencajeitanari .
Pondrá las ovejas a su derecha , y los cabritos a su izquierda ,	Noncantajeiteri maaroni quemisantajeitanari : " Pimpocajeite aca nacosanoriquica " . Irinti tseencajeitanari noncantajeiteri : " Pimpocajeite avirori aca nampatequica " .
y entonces el Rey dirá a los de su derecha : “ Vengan , benditos de mi Padre , y hereden el reino preparado para ustedes desde la fundación del mundo .	Impoiji noncamantajeiteri savicajeitatsiri nacosanoriqui : " Caatanaque , maaroni , oshequi iriveshireacaajeitempi Apa maaroni . Peerani , catsini yovetsicajeitaquempiro pisavicajeitanteari anta inampiqui . Meeca pijajeite pincarajeiteri . Cameetsa impincatsariventajeitempi .
Porque estuve hambriento , y ustedes me dieron de comer ; estuve sediento , y me dieron de beber ; llegué como un extraño , y me recibieron en sus casas ;	Aavetaquenani notashe , pipajeitaquenaro noari . Aavetaquenani nomire , pipajeitaquenaro niraqueri . Te piojeivetenaji , iro cantaincha pineshinoncajeitaquena anta pivancopeequi .
estaba desnudo , y Me vistieron ; enfermo , y Me visitaron ; en la cárcel , y vinieron a Mí . '	Te ontimaveiteani noitsaare , ari pipajeitaquenaro . Nojoquiiveitani , ari pijatashijeitana pineajeitana . Yoiminqueetaquenani caravosoqui , ari pijatashijeitana , picavintsaajeitaquena " .
Entonces los justos le contestarán con las palabras : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre y te alimentamos , o con sed , y te dimos de beber ?	Impoiji incantajeitena yora cameetsajeitatsiri : " ¿ Arimpa novincatsarite ? ¿ Jaocampa ocaratiri aantavetaquempiri pitashe nopantaquempiri poari ? Te nonquenqueshiretajeroji . ¿ Jaocampa ocaratiri aantavetaquempiri pimire nopantaquempiri piraqueri ?
" ¿ Y cuándo te vimos como forastero , y te recibimos , o desnudo , y te vestimos ?	¿ Jaocampa ocaratiri noneshinoncatantaquempiri novancoqui ? ¿ Jaocampa ocaratiri nopantaquempirori piitsaare ?
' ¿ Cuándo Te vimos enfermo o en la cárcel y vinimos a Ti ? '	¿ Jaocampa ocaratiri nojatashitantimpiri noquivantantimpiri ? "
El Rey les responderá : ' En verdad les digo que en cuanto lo hicieron a uno de estos hermanos Míos , aun a los más pequeños , a Mí lo hicieron . '	Ari nancanaqueri : " Queario oca noncamantempiri : ariorica picavintsaaqueri aparoni quemisantanari picavintsaaquena narori " .
Entonces dirá también a los de su izquierda : " Apartaos de mí , malditos , al fuego eterno que ha sido preparado para el diablo y sus ángeles .	Impoiji noncanteri yora catiajeitainchari nampatequi : " Tsamempi pijajeitanaque anta Sharincaveniqui , pinquematsicajeitearo anta paamariqui yovetsicaqueri Tasorentsi peerani . Yovetsiquiniri camaari aisati maaroni oijajeitiriri . Meeca pincarajeiteri anta , oshequi pashinoncayea .
Porque tuve hambre , y no me dieron de comer ; tuve sed , y no me dieron de beber ;	Peerani aaquena notashe , iro cantaincha te pimpenaji noyeari . Aaquena nomire , iro cantaincha te pimpenaji nireri .
fui forastero , y no me recibieron ; estuve desnudo , y no me cubrieron ; estuve enfermo , y en la cárcel , y no me visitaron . ”	Nojatashivetimpi noneempime , iro cantaincha te pineshinoncatavaquenaji , te poisavicavaquenaji pivancoqui . Te nonquitsaaveiteani , iro cantaincha te pimpenaji noitsaare . Nojoquiitacani aisati yoiminqueetaquena caravosoqui , iro cantaincha te pijatashitenaji pineena " .
Entonces ellos contestarán : « Señor , ¿ cuándo te vimos hambriento , o sediento , o como un extraño , o sin ropa , o enfermo , o en la cárcel y no te ofrecimos ayuda ? » .	Impoiji irancajeitena : " Novincatsarite , ¿ jaocampa ocaratiri noneantavetaquempiri pashinoncaaca , iro cantaincha te noncavintsayempiji ? "
El Rey les contestará : “ Les aseguro que todo lo que no hicieron por una de estas personas más humildes , tampoco por mí lo hicieron . ”	Ari noncanteri : " Queario oca noncamantempiri : te pincavintsaajeiteriji yora quemisantajeitanari , irootaque caari picavintsantana narori " .
Y éstos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna .	Ari iroashinoncaajeiteri Tasorentsi anta Sharincaveniqui , incantaitatiyempani . Irinti cameetsajeitatsiri irisavicajeitaje inquitequi , incantaitatiyempani .
Cuando Jesús terminó de decir todo esto , dijo a sus discípulos :	Impoiji icamantajeitaquena Jesoshi , narori aisati itsipapee iroamere :
« Como ya saben , la Pascua comienza en dos días , y el Hijo del Hombre será entregado para que lo crucifiquen » .	-- Piojeiti ocarati apitenivani quitaiteri omoncaratantajeari quitaiteri apajitiri Yavisantaniri . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha coajica impajacotacanteetaquena .
Por entonces se reunieron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en casa de Caifás , el sumo sacerdote .	Ari yapatojeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora savicacaajeitantatsiri . Yapatojeitaca anta ivancoqui yora ivincatsarite saserotepee . Ipajita iriori Caijashi .
y entraron en consejo para prender a Jesús mediante un ardid astuto , y matarlo .	Yoametavacaajeitaca , icanti : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi aanteariri aisati avacantanteariri ? Iro cantaincha te ancoyeji iriojeitanaque atiripee : iquisacoventaricari .
Pero decían : — No durante la fiesta , para que no se alborote la gente .	Ari icanti itsipapee : -- Irotaintsi quitaiteri Yavisantaniri : inquimoshirejeitanaque atiripee . Eiro amatiritsi ayeri meeca Jesoshi , iquisacoventajeitaricari .
Estando Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso ,	Impoiji yovaanaja Jesoshi Vetaniaqui , noijajeitanaqueri . Nojajeitanaque maaroni , irosati ivancoqui Shimo , yora patsaaveitachaniri peerani .
se le acercó una mujer con una cajita de alabastro llena de costoso aceite perfumado , y se puso a derramarlo sobre la cabeza de él , estando él reclinado a la mesa .	Noajeitapaaca , irosati opocantacari tsinane amacotaquero casancajari . Oshequi ovinaro casancajari . Ari osaitapaaqueri iitoqui .
Los discípulos , al verlo , se enojaron y comenzaron a decir : — ¿ Por qué se desperdicia esto ?	Noneajeitantarori oca , noquisajeitanaquero , nocantajeiti : -- ¿ Paitaquea aparajatantarori ?
Porque esto pudiera haberse vendido por una gran cantidad y haberse dado a los pobres ” .	Ompimanterome casancajari , ayeme oshequi quirequi , impoiji oncavintsayerime oshequi ashinoncaajeitachari .
Dándose cuenta de esto , Jesús les dijo : “ ¿ Por qué tratan de causarle molestia a la mujer ? Pues ha hecho una obra excelente para conmigo .	Yacanaquena Jesoshi : -- ¿ Paita picantimentantarori oca tsinaneca ? Ocameetsataque oca antaqueri .
Porque a los pobres siempre los tendrán con ustedes , pero a Mí no siempre Me tendrán .	Incantaitatiyempani incarajeitempi ashinoncaajeitachari , pincantaitatiyempani pincavintsaapinijeiteri irinti . Irompa nainti , eiro nocantani nosavique aca .
Al verter este perfume sobre mí , es como si preparara mi cuerpo para el entierro .	Iotaque noncame , irootaque osaitantanari .
En verdad les digo , que dondequiera que este evangelio se predique , en el mundo entero , se hablará también de lo que ésta ha hecho , en memoria de ella . "	Queario oca noncamantempiri : coajica pinquenquetsatacaajeiteri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , pintsoteaquero maaroni nampitsi , aisati pincarajeiteri oshequi itsipapee . Jaocarica pijajeiteri pincamantajeiteri atiripee antaquerica oca tsinane , iriojeitanteari ocavintsaquena .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los principales sacerdotes	Impoiji ijatanaque itsipa iroamere , yora pajitachari Jorashi Ishicariote . Ijatashijeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee ,
y preguntó : « ¿ Cuánto me pagarán por traicionar a Jesús ? » . Y ellos le dieron treinta piezas de plata .	icantapaaqueri : -- Ariorica noncamantajeitempi jaoca pincanteriri Jesoshi paanteariri , ¿ paita pimpinajeitenari ? Yacanaqueri : -- Nompinatempi quirequi . Ari ipajeitaqueri imentaqui quirequi , icarati 30 . Iro yovetsiqueetiri imentaqui perata .
Y desde entonces Judas anduvo buscando el momento más oportuno para entregarles a Jesús .	Irosati ipiantaja Jorashi , yamenasanotiri Jesoshi iriotanteari jaoca iraacanteriri .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Dónde quieres que te hagamos los preparativos para comer la Pascua ?	Ari moncarataca noajeitantarori tanta caari tapiacha . Nojatashijeitaqueri Jesoshi , nosampijeitiri : -- ¿ Jaoca picoaqueri nojajeiteri novetsicantempirori poyeari pinquenqueshiretantearori Yavisantaniri ?
Él les respondió que fueran a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y le dijeran : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ” »	Icantaquena : -- Pijajeite Jerosarequinta , pincantapaaqueri yora pineapaaqueri : " Icanti oamejeiteeri : ' Irotaintsi nomoncaratero . Nocoaque noyea anta pivancoqui , noncarajeiteri noamerepee ' " .
Y los discípulos hicieron como Jesús les ordenó , y prepararon las cosas para la pascua .	Ari nojajeitanaque , nocantapaaqueri . Yonijaquenaro ivanco , irosati novetsicantacaro noajeiteari .
Al atardecer , estaba El sentado a la mesa con los doce discípulos .	Ari tsitenijencaiteanaque ipocapaaque Jesoshi , isaviquimojeitapaaquena ,
y , mientras cenaban , dijo : — Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme .	noajeitanaca . Impoiji icantajeitaquena : -- Queario oca noncamantajeitempiri : meeca , aca picarajeitica , timatsi aacantenaneri .
Los discípulos , muy tristes , comenzaron a preguntarle uno tras otro : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Ari noashirejeitanaca , irosati nosampijeitantariri : -- ¿ Narompa , novincatsarite , aacantempineri ? Irio itsipapee aisati icantiri : -- ¿ Narompa , novincatsarite , aacantempineri ?
El respondió : " El que metió la mano al mismo tiempo que Yo en el plato , ése Me entregará .	Yacajeitaquena : -- Iriotaque yoca quitacotaquenarica meeca nomatitatequi .
A decir verdad , el Hijo del Hombre sigue su camino , como está escrito acerca de él , ¡ pero ay de aquel que lo traiciona ! ¡ Más le valdría no haber nacido ! »	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Oquenquetsatacotanani Sanquenarentsi peerani , aitaque nomoncaratero maaroni oquequetsatacotanari . Iro cantaincha oshequi irashinoncaasanotanaquea yora aacantenaneri . Oncameetsateme eiro itimime iriori , impoiji eiro yashinoncaame .
Entonces Judas , el que lo iba a traicionar , le preguntó : « ¿ Soy yo , Maestro ? » Y Jesús le respondió : « Tú lo has dicho . »	Impoiji isampitiri Jorashi : -- ¿ Narompa , oametanari , aacantempineri ? Yacanaqueri : -- Je , avirotaque .
Mientras comían , Jesús tomó pan , y habiéndolo bendecido , lo partió , y dándoselo a los discípulos , dijo : " Tomen , coman ; esto es Mi cuerpo . "	Ari tequera nontsoncajeitero noyea , ari yaaquero Jesoshi tanta , yajiricaquero , ipasonquitiri Tasorentsi . Impoiji icarajaquero , ipajeitaquena , icantajeitaquena : -- Paajeitavaquero , poajeitearo . Tempa narotaque camimentajeitempineri .
Y tomó en sus manos una copa de vino y dio gracias a Dios por ella . Se la dio a ellos y dijo : « Cada uno de ustedes beba de la copa ,	Impoiji yaaquero aisati nirajeitantari , ipasonquitajiri Tasorentsi . Ipacojeitaquenaro , icantajeitaquena : -- Pirajeitero , maaroni .
porque esto es mi sangre , la cual confirma el pacto entre Dios y su pueblo . Es derramada como sacrificio para perdonar los pecados de muchos .	Tempa irootaque niraja amparajatimentajeitempineri , incavintsaajeitantempiri Tasorentsi . Ariorica paventajeitena , eiro iquenqueshiretajirotsi Tasorentsi caari cameetsatatsi pantajeitiri . Iroaquera oca nocantajeitaquempiri piojeitanteari jaoca pincantajeari pavisacojeitantajeari : avirorijei , aisati maaroni timajeitatsiri .
Les digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid , hasta aquel día cuando lo beba nuevo con ustedes en el reino de Mi Padre . "	Eiro meeca nirajirotsi aisati ovaja . Ariorica nirajero aisati , noncarajeitempi irajeitero anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el monte de los Olivos .	Ari nopampoyeaventajeitiri Tasorentsi , impoiji nojajeitanaque anta toncaariqui pajitachari Orivomashi .
Y Jesús les dijo : — Todos ustedes van a perder su fe en mí esta noche . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”	Nareejeitantacari , icamantajeitana Jesoshi : -- Meeca tsiteniri pojocajeitanaquena . Tempa oquenquetsatacojeitimpini Sanquenarentsi : " Incamaquerica shentajeitiriri irovishate , irishiajeitanaque irovishate , irovaraajeitanaquea " .
Pero después de que yo haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .	Iro cantaincha ariorica nontinaanaje aisati , nojivajeitanajempi Carireaqui .
Pedro le contestó : — Aunque todos pierdan su fe en ti , yo no la perderé .	Ari icantiri Petero : -- Arioricampa irojocajeitanaquempi irinti yocapee , iro cantaincha nainti , eiro nojoquimpitsi .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que esta misma noche , antes de que cante el gallo , me negarás tres veces .	Yacanaqueri : -- Queario oca noncamantempiri : meeca tsiteniri , tequerarica irineaje teapa , ari oncarataque mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Pedro le dijo : " Aunque tenga que morir junto a Ti , jamás Te negaré . " Todos los discípulos dijeron también lo mismo .	Icantiri : -- Ariorica nontsipatempi ancamajeite , iro cantaincha eiro nocantitsi : " Te nioteriji Jesoshi " . Aisati nocantajeivetacari narorijei , maaroni .
Luego fue Jesús con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : « Siéntense aquí mientras voy más allá a orar . »	Impoiji ijatanaque Jesoshi Jetsemaniqui , noijajeitanaqueri : narori , aisati maaroni itsipapee iroamere . Icantaquena : -- Pisavicajeitavaquetsita aca : nojate anta nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Y tomando consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , comenzó a contristarse y a perturbarse en gran manera .	Ari yaanaqueri Petero , jeri itomipee Severeo apite . Oshequi yoashiretanaca , iquenqueshiretanaca .
Entonces les dijo : « Quédense aquí , y velen conmigo , porque siento en el alma una tristeza de muerte . »	Impoiji icantiri : -- Oshequi catsini noashiretanaca . Pisavicajeitavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Yendo un poco más allá , se postró sobre su rostro y oró : « Padre mío , si es posible , no me hagas beber este trago amargo . Pero no sea lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Ari yavisaque capichaji , impoiji itarecapaacaro quipatsi , iquenquetsatacaaqueri Iriri : -- Apa , te noncoaveteaji nonquemaatsicatearome , iro cantaincha eiro nantirotsi nocoavetari narori , irointi nantempiro picoacaaquenari avinti .
Entonces vino Jesús a los discípulos y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : " ¿ Conque no pudieron velar una hora junto a Mí ?	Impoiji ipiashitacari iroamere , ineajeitapaaqueri imaajeitaque . Icantiri Petero : -- Tempa pamavetimatero pivochoquine , te pimateroji pisaaquitimate capichaji .
Estén alerta y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto , pero el cuerpo es débil . »	Pisaaquite , pincanteri Tasorentsi iramitacotantempiri eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Picoavetaca pimatasanoterome maaroni nocoacaaquempiri , iro cantaincha te pimateroji .
Apartándose de nuevo , oró por segunda vez , diciendo : Padre mío , si ésta no puede pasar sin que yo la beba , hágase tu voluntad .	Ari ipianaja , icantajiri aisati : -- Apa , picoacaasanotaquenarorica nonquemaatsicatearo , aitaque cameetsa : nomoncaratero maaroni picoacaaquenari .
Una vez más fue y los halló durmiendo , porque los ojos se les caían de sueño .	Ipianaja aisati , ineajeitaqueri iroamerepee , imaajeitaque : oshequi aajeitaqueri ivochoquine .
Así que los dejó como estaban y , apartándose de ellos , oró por tercera vez con las mismas palabras .	Ari ipianaja aisati , iquenquetsatacaajiri . Irosati yapiitaque icantaqueriri incaranqui .
Entonces vino a los discípulos y les dijo : " ¿ Todavía están durmiendo y descansando ? Vean , ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .	Ipiashitajari aisati iroamere , icantiri : -- ¿ Maajimpimpa aisati ? Meeca moncarataca . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque ; meeca icantacoventaquena , meeca irayena caari cameetsajeitatsi .
¡ Levántense ! ¡ Vamos ! Miren , está cerca el que Me entrega . "	Pintinaajeitanaje , tsame ajataje . Jeri , yocatapaaque aacantenaneri .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó Judas , uno de los Doce . Venía acompañado de un numeroso tropel de gente armada con espadas y garrotes , enviada por los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo .	Irosati ipocashitantapaacari Jorashi , yora yoamevetari Jesoshi : ijivajeitapaaqueri oshequi atiri . Yamayetaque ivesamentopee , ivasamentopee , maaroni . Ipocajeitapaaque aisati yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati itsipapee savicacantajeitatsiri .
El traidor les había dado esta contraseña : « Al que le dé un beso , ése es ; arréstenlo . »	Icamantanirotitacari Jorashi incaranqui : -- Nonintavorotapaaqueri Jesoshi , piojeitanteariri . Impoijiquea pajiricapeeri avirori .
Así que , acercándose a Jesús , dijo : — ¡ Buenas noches , Maestro ! Y lo besó .	Irosati ijatashitantacari , icantapaaqueri : -- ¿ Ainirompi , oametanari ? Inintavoronirotapaaqueri .
Jesús le dijo : « Amigo , ¿ a qué vienes ? » Entonces aquellos hombres se acercaron , le echaron mano y lo arrestaron .	Icantavaqueri Jesoshi : -- Noshaninca , ¿ paita pipocashitiri aca ? Irosati ipocashijeitantapaacariri maaroni , yaajeitapaaqueri , tapi .
De pronto , uno de los que estaban con Jesús sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	Irosati yaantacaro itsipa iroamere ivesamento iriori , ipesavetacari inampire ivincatsarite saserote . Ipeshitaqueri iyempita .
Entonces Jesús le dijo : Vuelve tu espada a su sitio , porque todos los que tomen la espada , a espada perecerán .	Icantiri Jesoshi : -- Poajero pivesamento , ipiatimpicari . Tempa impesheetajeri iriori pesantapinitatsiri .
¿ No sabes que yo podría rogarle a mi Padre , y él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?	Tempa piote noncoaquericame , noncanterime Apa , impoiji intianquenarime oshequi catsini inampire inquisacoventename .
Pero , ¿ cómo se cumplirían entonces las Escrituras que dicen que así debe suceder ? "	Iro cantaincha inquisacoventenaricame , iroavisacotenaricame , eiro nomoncaratirome ocamantacotitananiri Sanquenarentsi .
En aquella hora Jesús dijo a las muchedumbres : “ ¿ Han salido con espadas y garrotes como contra un salteador para arrestarme ? Día tras día me sentaba en el templo , enseñando , y sin embargo ustedes no me detuvieron .	Impoiji icantajeitiri yora pocashijeitaqueriri : -- ¿ Paita pamashitantanari pivesamento aisati pivasamento ? ¿ Narompa coshinti piquisantanari ? Pineapinitana maaroni quitaiteriqui anta ivancoqui Tasorentsi , noametanti ; ja , payenaniqueti .
Pero todo esto sucede , para que se cumpla lo escrito por los profetas . » Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Iro cantaincha irootaque paajeitantaquenari omoncaratantajeari oquenquetsatacotitananiri Sanquenarentsi . Irosati narori notsaroantanaca , noshianaca . Aisati iquempejeitaca maaroni iroamerepee .
Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Ari yayeetanaqueri Jesoshi anta ivancoqui Caijashi : yora ivincatsarite saserotepee . Yapatojeitanta yora oametantirori Sanquenarentsi aisati yora savicacantajeitatsiri .
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote , y entró y se sentó con los alguaciles , para ver cómo terminaba aquello .	Ari impoitanaji Petero anta otsapiqui iipatsite saserote . Iqueapaaquero otantacota quipatsi , isaviquimotapaaqueri yora soraropee . Yamenapaaque iriotanteari jaocarica incanteeteriri Jesoshi .
Mientras tanto , los sacerdotes principales y todo el Sanedrín buscaban testimonio falso contra Jesús a fin de darle muerte ,	Ari yora oametavacaajeitainchari icoayetanaque tseeyacotearineri Jesoshi , ontimanteari iroacantanteariri .
pero no la encontraron , a pesar de que muchas personas se presentaron y lo acusaron falsamente . Por fin se presentaron dos más ,	Ari itimi oshequi tseeyacovetacariri , iro cantaincha tecatsi incanteri iroacanteri . Impoiji ipoqui apite pashini tseeyacotapaariri ,
que dijeron : — Este ha afirmado : « Yo puedo derribar el Templo de Dios y reconstruirlo en tres días » .	icantapaaque iriori : -- Icanti yoca : " Nontireajero ivanco Tasorentsi : oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati " .
El sumo sacerdote se levantó y le preguntó : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira lo que éstos dicen contra ti ! »	Ari icatianaca ivincatsarite saserote , icantiri Jesoshi : -- ¿ Tecatsimpa pincanteri avirori ? ¿ Paita ojita oca icantacojeitaquempiri ?
Pero Jesús se quedó callado . Por eso el sumo sacerdote le dijo : “ ¡ Por el Dios vivo te pongo bajo juramento de que nos digas si tú eres el Cristo el Hijo de Dios ! ” .	Imajeretaque Jesoshi , te iranqueriji . Yapiitajiri aisati : -- Tempa ineaquempi Tasorentsi , yora aneasanotatsiri . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito , Itomi Tasorentsi ?
Jesús le contestó : " Tú mismo lo has dicho ; sin embargo , a ustedes les digo que desde ahora verán al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder , y viniendo sobre las nubes del cielo . "	Yacanaqueri : -- Narotaque . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique iracosanoriqui Tasorentsisanori , aisati pineavajena nonquenapaaje mencoriqui , nompiaje aca quipatsiqui .
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus prendas de vestir exteriores , y dijo : “ ¡ Ha blasfemado ! ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos ? ¡ Miren ! Ahora han oído la blasfemia .	Irosati iquisantanacari saserote , irosati itsereantanacaro iitsaare . Icanti : -- Pinquemaniroteriqueti : ijitasorentsitacateemi . ¿ Paitampa acoantacari intime pashini camantacoterineri ?
¿ Qué les parece ? » Y ellos respondieron : « ¡ Que merece la muerte ! »	¿ Paita piquenqueshirejeitiri avirorijei ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Yacajeitanaqueri : -- Cameetsa incame .
Entonces le escupieron en el rostro y le dieron de puñetazos . Otros le dieron de bofetadas ,	Impoiji iquitiojavorojeitaqueri ivoroqui . Impoiji icapojanajeitaqueri , aisati ipasanajeitaqueri , tac , tac , tac ;
diciendo : — ¡ Adivina , Mesías , quién te ha pegado !	icantaqueri : -- Quirishito , pincamantena : ¿ janica capojanataquempiri ?
Pedro estaba sentado afuera en el patio , y una sirvienta se le acercó y dijo : " Tú también estabas con Jesús el Galileo . "	Ainiroquera isaviqui Petero anta saiteriqui . Oneaqueri nampirentsi , ocantiri : -- Aviro oijatiriri Jesoshi , yora carireasati .
Pero Pedro lo negó frente a todos . — No sé de qué hablas — le dijo .	Icanti Petero : -- Te nioteji paitarica picantaquenari .
Cuando salió al portal , lo vio otra sirvienta y dijo a los que estaban allí : Este estaba con Jesús el nazareno .	Ari ijavetanaca anta iqueavetapaaca , otimi pashini nampirentsi , oneavaqueri iroori , ocanti : -- Jeri yoca oijatiriri Jesoshi , yora nasaretesati .
Él lo volvió a negar , jurándoles : — ¡ A ese hombre ni lo conozco !	Icantanaquero : -- Te nioteriji yoca picantaquenari . Terica ontampaticate oca nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi .
Poco después , los que estaban allí se acercaron a Pedro y le dijeron : — Seguro que tú también eres uno de ellos . Hasta en tu manera de hablar se te nota .	Impoiji capichaji , jeri pashini cantapairiri : -- Queario , avirotaque oijatiriri : noquemaquero pineanataque , avirotaque carireasati .
Y comenzó a echarse maldiciones , y les juró : — ¡ A ese hombre ni lo conozco ! En ese instante cantó un gallo .	Yacanaqueri : -- Teve , te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaquempiri . Terica ontampaticate nocantaquempiri , nocoaque iroasanquetenata Tasorentsi . Irosati ineantanaca teapa .
De repente , las palabras de Jesús pasaron rápidamente por la mente de Pedro : « Antes de que cante el gallo , negarás tres veces que me conoces » . Y Pedro salió llorando amargamente .	Ari iquenqueshiretanaquero icantaqueriri Jesoshi : " Eirotsitarica ineaji teapa , oncarate mava pincante : ' Te nioteriji Jesoshi ' " . Ari isoquijanaji , iraapaaca jii , jii .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo celebraron consejo para dar muerte a Jesús .	Ari iroaquera oquitaitetamani , yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati savicacaajeitantatsiri : -- ¿ Jaoca ancanteriri meeca Jesoshi avacantanteariri ?
Y , después de atarlo , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Ari yoisoyeetaqueri , yayeetanaqueri anta itiminta pincatsari , yora pajitachari Pirato .
Entre tanto , Judas , el que lo había entregado , al ver que habían condenado a Jesús , se llenó de remordimientos y fue a devolver las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos	Yora Jorashi , yora aacantiriri Jesoshi , iotaque yoacantashitacari Jesoshi . Oshequi iquenqueshiretanaca , irosati yoipiantajantanari yora 30 imentaqui : yora peratatatsiri . Icantapaaqueri yora jivatacaajeitiriri saserote aisati yora savicacaajeitantatsiri :
— He pecado — les dijo — porque he entregado sangre inocente . — ¿ Y eso a nosotros qué nos importa ? — respondieron — . ¡ Allá tú !	-- Jeriniro piirequite . Te oncameetsateji oca nantaqueri . Tecatsi irante Jesoshi , naacantashitacari . Yacajeitanaqueri : -- Jm , aviroyea .
Entonces Judas arrojó el dinero en el santuario y salió de allí . Luego fue y se ahorcó .	Ari ipishoncanajiniri quirequi anta ivancoqui Tasorentsi , iquenaitaji , ipianaja . Impoiji ijatanaque , ishiticaja irisati .
Los jefes de los sacerdotes recogieron aquellas monedas y dijeron : — Este dinero está manchado de sangre . No podemos ponerlo en el cofre de las ofrendas .	Yora jivatacaajeitiriri saserote yaajeitajiri quirequi , icantajeiti : -- Te oncameetsateji aca anquempoyeajeri yoca quirequica . Tempa iriotaque apinataqueriri iroacantanteariri .
Así que tomaron el acuerdo de comprar con él un terreno llamado el Campo del Alfarero , para tener un lugar donde enterrar a los extranjeros .	Ari yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancantajeriri quirequica ? Icanti : -- Tsame amanantero quipatsi antijanteariri camatsiri caari aneapinijeiti . Iro yamanantaqueri quipatsi ora yaapiniyeetiri quipatsi yovetsiqueetiri coviti .
Por esta razón , aquel campo recibió el nombre de Campo de Sangre , que es el que ha conservado hasta el día de hoy .	Meeca ipajiyeetaquero oca quipatsi : " Ivinaro Jesoshi yoacantantacariri " .
Entonces se cumplió lo anunciado por medio del profeta Jeremías , cuando dijo : " Y tomaronlas treinta monedas de plata , el precio de aquel cuyo precio habia sido fijado por los Israelitas ;	Imoncarataquero isanquenatitacaniri Jeremiashi : " Irayeri 30 imentaqui quirequi , yovetsicanteetariri perata . Iriotaque ivinaro iraacantanteariri Quirishito . Eiro ishequititsi quirequi impinatantaveteariri .
y las dieron para el campo del alfarero , según lo que me había mandado Jehová ” .	Iriotaque iramanantantearori quipatsi anta yaapiniyeetiri quipatsi yovetsiqueetiri coviti . Iriotaque Avincatsarite canterineri iramanantero quipatsi " . Irootaque isanquenataqueniri Jeremiashini .
Jesús estaba en pie ante el gobernador , y éste le preguntó : « ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? » Jesús le respondió : « Tú lo dices . »	Ari icatiimotacari Jesoshi yora pincatsari pajitachari Pirato . Isampitiri iriori : -- ¿ Avirompa ivincatsarite joriopee ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Entonces , cuando los principales sacerdotes y los ancianos presentaron sus acusaciones contra él , Jesús guardó silencio .	Impoiji iquishimanataqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora savicacantantatsiri , iro cantaincha tecatsi incante iriori , imajeretashitaca .
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes lo que estos están testificando contra ti ?	Isampitiri Pirato : -- ¿ Tempa pinquemeri icantacotaquempiri ? ¿ Paita caari pineanatanta avirori ?
Y Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .	Tecatsi incante , te impiateariji . Ari yoanaqueri cavaco pincatsari , oshequi iquenqueshireanaca .
Ahora bien , en cada fiesta , el gobernador acostumbraba soltar un preso al pueblo , el que ellos quisieran .	Ari maaroni osarintsi , ariorica omoncarataca Yavisantaniri , yora Pirato isampitapinijeitaqueri savicajeitatsiri : " Timatsi oshequi pishaninca anta caravosoqui . ¿ Picoaquempa noisoquijajempiri aparoni ? " Aitaque icantapinita maaroni quitaiteri Yavisantaniri , yoimisoquijapinitiri aparoni , janicarica icoiri joriopee .
En aquel momento tenían un preso muy famoso , llamado Barrabás .	Itimi caravosoqui meeca shirampari iquemacojeitaqueri joriopee , ipajita Varavashi : oshequi yoanti irinti .
Viendo reunido al pueblo , Pilato preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías ?	Ari meeca yapatojeitaca oshequi atiri , irootaque icantajeitantacariri : -- Piojeiti nametaca noimisoquijimpiri aparoni timatsiri caravosoqui . ¿ Janicampa picoajeitiri noimisoquijajeitempiri meeca ? ¿ Iriompa Varavashi ? Terica pincoyeriji Varavashi , ¿ irioricampa picoajeitaque noimpacajempiri Jesoshica , yoca picantiri Quirishito ?
Y es que sabía que a Jesús lo habían entregado por envidia .	Iotaque Pirato oshequi iquisashitacari Jesoshi yora jivatacantantatsiri , te incoacaajeiteriji ashanincapee inquemisantajeiteri . Ijivetaca Pirato incantajeiterime ashaninca : " Nocoaque poimpacajenari Jesoshi " .
Justo en ese momento , cuando Pilato estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió el siguiente mensaje : « Deja en paz a ese hombre inocente . Anoche sufrí una pesadilla terrible con respecto a él » .	Aisati incaranqui otianquiniri ijina camantiriri : " Ocanti pijina : ' Eiro poacantiritsi Jesoshi , icameetsatasanotaque . Nomishitacari incaranqui , oshequi noquenqueshiretacotaqueri ' " . Irootaque caari icoantaveta iroacanterime .
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Iro cantaincha yora jivatacaajeitiriri ashanincapee icantajeitiri : -- Pincantajeiteri : " Poimisoquijajeri Varavashi , irinti Jesoshi , pimpajacotacanteri " . Icantajeitaqueri : -- Aviroyeampa , paitarica picoaqueri avirori .
Entonces , tomando la palabra , el gobernador les dijo : “ ¿ A cuál de los dos quieren que les ponga en libertad ? ” . Ellos dijeron : “ A Barrabás ” .	Ari yapiitajiri Pirato , isampijeitiri : -- Jeri icarataque apite : ¿ janicampa picoaqueri noimpacajempiri ? Icantajeitaqueri : -- Varavashi .
Pilato les preguntó : « ¿ Qué debo hacer entonces con Jesús , al que llaman el Cristo ? » Y todos le dijeron : « ¡ Que lo crucifiquen ! »	Isampijeitiri : -- ¿ Jaoca noncanteriri Jesoshica : yoca ipajiyeetiri Quirishito ? Yacajeitanaqueri : -- Pimpajacotacanteri .
Y Pilato dijo : ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho ? Pero ellos gritaban aún más , diciendo : ¡ Sea crucificado !	Isampijeivetari : -- ¿ Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero icajemajeitanaitiiri : -- Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Al ver Pilato que no conseguía nada , sino que se armaba más alboroto , tomó agua , se lavó las manos en presencia del pueblo , y dijo : « Allá ustedes . Yo me declaro inocente de la muerte de este justo . »	Ari iotanaque yatsipetashitaca isampinajeivetacari , aisati oshequi iquisajeitanaca atiripee . Icantiri inampire : -- Pamacotenarota nija . Yamacotaqueneri , impoiji iquivacotaca , iriotanteari atiri te incoaveteaji iroacanteri Jesoshi . Ineajeitaqueri atiripee , aisati icantajeitiri : -- Te naro coatsine noacanteri . Picoajeitaquerica avinti , aviroyeampa .
Ante eso , todo el pueblo dijo en respuesta : “ Venga su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos ” .	Yacajeitanaqueri : -- Nocoasanojeitaque , tempa narojeitaque cantaquempiri . Inquishenata nainti Tasorentsi , aisati ocameetsati inquisheri notomipee narori .
Así fue que Pilato dejó a Barrabás en libertad . Mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo , y después lo entregó a los soldados romanos para que lo crucificaran .	Ari yoisoquijajiri Pirato Varavashi . Icantiri soraro : -- Paanajeri Jesoshica , pimpasateri , impoiji pimpajacoteri .
Acto seguido , los soldados del gobernador introdujeron a Jesús en el palacio y , después de reunir toda la tropa a su alrededor ,	Ari yaanaqueri soraro Jesoshi anta ivancoqui pincatsari , icajemajeitaqueri itsipapee soraro .
Le quitaron su ropa , lo vistieron con una capa roja	Ari isapocaqueri Jesoshi iitsaare , impoiji iquitsaatiri otsipa quitsaarentsi , quiraanirori .
Luego trenzaron una corona de espinas y se la colocaron en la cabeza , y en la mano derecha le pusieron una caña . Arrodillándose delante de él , se burlaban diciendo : — ¡ Salve , rey de los judíos !	Yovetsicaqueneri iramatseere totsequi , yamatseetaqueri . Aisati ipaqueri chacopi , icantiri : -- Pajiriquero opirico chacopi . Yora pincatsari peerani iquitsaatapinitaro quiraanirori , yamatseetaro iramatseere pinatasanotachari , aisati yajiricapinitiro iotiquiro cameetsari . Ari itiyeroashinirojeitacari soraropee Jesoshi , ipincatsatamempeacari , ishirontimentajeitari , icantajeitiri : -- Aviro , novincatsarite . ¿ Pipincatsariventajeitirimpa maaroni joriopee ? Iji , iji , iji , iji .
Y le escupieron , y tomaron la caña y empezaron a pegarle en la cabeza .	Iquitiojajeitaqueri , impoiji yaapitsatajiri chacopi , ipasatantajari iitoqui .
Cuando al fin se cansaron de hacerle burla , le quitaron el manto y volvieron a ponerle su propia ropa . Luego lo llevaron para crucificarlo .	Oshequi yapiinataqueri ishirontimentanatacari , iji , iji , iji . Impoiji isapocajiri quitioncanirori , iquitsaatajiri aisati iitsaaresanori . Yaajeitanaqueri impajacoteri .
Cuando iban saliendo , encontraron a un natural de Cirene , de nombre Simón . A este lo obligaron a rendir servicio para que le levantara el madero de tormento .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi impajacotanteariri . Anta avotsiqui itonquiotavacari shirenesati , ipajita Shimo . Iperanatavacari soraro : -- Jero oca coroshica , paanaqueneri yoca . Ari yaanaqueneri .
Llegaron a un lugar llamado Gólgota , que significa « Lugar de la Calavera » ,	Yareejeitapaaca Coricotaqui . Iro apajitiro aneanequi : iitontsini .
Le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero después de probarlo , no lo quiso beber .	Ari ipeevetacari Jesoshi ovaja , oconoajata quepishijatatsiri . Ineantavetavacaro , te incoyeji irirero .
Después de clavarlo en la cruz , los soldados sortearon su ropa tirando los dados .	Ari ipajacojeitaqueri soraropee coroshiqui , impoiji ineatsajeitaca iriojeitanteari janica aajeroneri iitsaare .
y sentados , le custodiaban allí .	Impoiji isavicajeitaque , yamenajeitaqueri .
También , por encima de su cabeza fijaron el cargo contra él , escrito : “ Este es Jesús el rey de los judíos ” .	Isanquenajeitaquero paperiqui : " Jerica Jesoshi . Iriotaque ivincatsarite joriopee " . Impoiji ipajacotaquero coroshiqui , ivatitotacaro Jesoshi .
Con él crucificaron a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Impoiji aisati ipajacojeitaqueri apite coshinti : aparo yoatiacotaqueri iracosanoriqui Jesoshi , irio pashini yoatiacotaqueri irampatequi .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza	Ari ainiro avisayetatsiri avotsiqui , ishirontimentajeitacari Jesoshi . Itecainajeitaca ,
— Tú , que destruyes el templo y en tres días lo reconstruyes , ¡ sálvate a ti mismo ! ¡ Si eres el Hijo de Dios , baja de la cruz !	ishirontajeitaca , iji , iji , iji . Icantajeitiri : -- Pintireerome ivanco Tasorentsi , aisati oncarate mava quitaiteri povetsicajerome aisati . Jentsite , poavisacotajea avisati . Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite paniireashitajea .
De igual manera , los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos se burlaban de él diciendo :	Aisati iquempejeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori Sanquenarentsi , jeri yora savicacantatsiri : ishirontimentajeitacari . Icantajeiti :
A otros salvó ; a sí mismo no puede salvarse . Rey de Israel es ; que baje ahora de la cruz , y creeremos en El .	-- Ijitashiniroveitani yoavisacojeitirini ashanincapee , iro cantaincha meeca te irimatajeaji iriori iroavisacotajea irisati . Jentsite , amenavaqueritsita : iriorica avincatsarite , iraniireapaaje . Ariorica iraniireapaaje , ari ampincatsatanaqueri arori . Iji , iji , iji .
Puesto que ha confiado en Dios , que Dios lo salve ahora , si es que de verdad lo ama . ¿ Acaso no afirmaba que es el Hijo de Dios ?	Ari ipincatsarivetari Tasorentsi iriori : ariorica iroavisacoteri irinti . Aamayea ari incoaque iroavisacoteri itomi , tempa icanti meeca yoca : " Narotaque Itomi Tasorentsi " . Iji , iji , iji .
Así también lo insultaban los bandidos que estaban crucificados con él .	Aisati iquempejeitaca yora coshitantatsiri ipajacoyeetaqueri : ishirontajeitaca iriori .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra .	Ari icarataque catsirincaiteri tampatica , omapocanaca otsiteniiteanaque , otsimoirotanaque : irosati ishaaviniji .
Y alrededor de la hora novena ( 3 p.m. ) , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : " Eli , Eli , ¿ lema sabactani ? " Esto es : " Dios Mio , Dios Mio , ¿ por que Me hasabandonado ? "	Ari ishaaviniji antearojenca icanti Jesoshi : -- Eri , Eri , arama savacatani . Iro acantiri aneanequi : " Apa Tasorentsi , ¿ paita pojocantanari ? "
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : — Éste está llamando al profeta Elías .	Iquemantacariri yora savicajeitaintsiri , icanti : -- Pinquemerite , icajemaqueri Iriashi .
Al instante , uno de ellos corrió , y tomando una esponja , la empapó en vinagre , y poniéndola en una caña , Le dio a beber .	Ari ishianaca aparoni , yovincaquero pijoncashincanari ovajaqui quepishijari . Isataaquero inchaquiiqui , ijicotacovetacanari Jesoshi , irantsimicantearorime ,
Los demás decían : — Déjalo , a ver si viene Elías a salvarlo .	iro cantaincha icantiri itsipapee : -- Eiro pantiritsi : tsame amenavaquerita , impocashiteririca Iriashi iroavisacoteri . Iji , iji , iji .
Jesús , entonces , lanzando otra vez un fuerte gritó , expiró .	Ari icajemanaji aisati Jesoshi , impoiji icamanaque , torein .
En ese momento el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo ; la tierra tembló , las rocas se partieron ,	Icamantacari Jesoshi , otsereanaque oticaashiro ivanco Tasorentsi : intanaca jenoqui otsereanaque , tsererere , irosati ishaaviji . Aisati onicanaca quipatsi , nica , nica , nica ; ocotareanaque antearo mapipee .
las tumbas se abrieron y resucitaron muchos creyentes ya difuntos .	Yashitareacotanaca tijaari , itinaajeitanaja oshequi quemisantatsiri , tinare .
Estos salieron de sus tumbas y , después de la resurrección de Jesús , entraron en la ciudad santa , donde se aparecieron a mucha gente .	Impoiji , itinaantajari Jesoshi , ijajeitanaque yora itsipapee tinaajeitajanchari Jerosarequi . Ineajeitaqueri oshequi atiri .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : En verdad éste era Hijo de Dios .	Ari yora capitano aisati yora soraropee ineajeitaquero onicanaca quipatsi , aisati ineajeitaqueri yora tinaajeitajanchari , ineaquero otsiteniitanaque , maaroni . Impoiji yoajeitanaque cavaco , aisati icantajeiti : -- Queariotaque : iriotaque Itomi Tasorentsi .
Muchas mujeres , que desde Galilea habían seguido a Jesús para servirlo , estaban allí mirando de lejos .	Otimi anta nijanteaji oshequi tsinanepee , amenajeitaqueri Jesoshi . Iroojeitaque oijaveitariniri , oponeajeitaca Carireaqui . Quiso oapinitirini , opapinitirini yoari .
Entre ellas estaban María Magdalena , María ( la madre de Santiago y José ) , y la madre de Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo .	Ocarajeitaquero Maria maquitarasato ; jero otsipa Maria : ora iriniro Santiaco aisati Jose ; jero aisati iriniro itsipa Santiaco aisati Joa . Ari oneajeitaqueri Jesoshi , icamanaque .
Cuando ya anochecía , llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que también se había hecho seguidor de Jesús .	Ari ishavijiiteanaque . Itimi aparoni iroamereni Jesoshi , ipajita Jose . Iponeaca iriori Arimateaqui ; ashitaarantincari ini .
Este fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato mandó que se lo entregaran .	Ijatashitaqueri Pirato , icantapaaqueri : -- Camaque Jesoshi . Nocoaque pishinetenari naanajeri noiminquiajeri omoroqui : onta yovetsiqueetiniriri camatsiri . Ari icantiri iriori soraro : -- Pishineteri yoca iraanajeri .
José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana limpia ,	Ari ijataque , yaanaqueri , yampinaicacotaqueri tocoyaqui caari pitsitatsi .
y lo puso en su sepulcro nuevo , que había sido cavado en una peña . Después de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro , se fue .	Impoiji yoaqueri omoroqui mapi iroaquera imoqueetiro . Itivironquiro antearo mapi omoroqui , yashitacotantacariri . Impoiji ijatanaji Jose .
Allí estaban , sentadas frente al sepulcro , María Magdalena y la otra María .	Ainiro osavicaque anta Maria maquitarasato aisati otsipa Maria . Oneacotaqueri yoiminqueaqueri .
Al día siguiente , que es el día después de la preparación , se reunieron ante Pilato los principales sacerdotes y los Fariseos ,	Iro quitaiteri ipajacotantariri Jesoshi opajita Yavisantaniri . Oquitaitetamanaque ijatashijeitaqueri Pirato yora jivatacaajeitiriri saserote aisati yora variseopee .
Le dijeron : — Señor , recordamos lo que dijo una vez ese mentiroso cuando todavía estaba con vida : “ Luego de tres días resucitaré de los muertos ” .	Icantajeitapaaqueri : -- Novincatsarite , noquemajeitaqueri icantaqueri chapinqui yora amatavitantatsiri : " Noncamaque , impoiji oncarataque quitaiteri mava , ari nontinaanaje " .
Por lo tanto , le pedimos que selle la tumba hasta el tercer día . Eso impedirá que sus discípulos vayan y roben su cuerpo , y luego le digan a todo el mundo que él resucitó de los muertos . Si eso sucede , estaremos peor que al principio .	Nocoaque pintianque soraro meeca irishentasanotero omoro anta yoiminqueaquerinta . Iramenasanotero irosati omoncaratanteari mava quitaiteri . Ijatashitiricari iroamereni , yaanajiricari . Impoiji icantajeitiricari ashanincapee : " Tinaanaja inaji Jesoshi " . Peerani oshequi yamatavitantini iriori , iro cantaincha ariorica iraanajeri , yamatavitasanojeitiricari iroamereni ashanincapee , icanticari : " Tinaanaja inaji Jesoshi " .
Pilato les respondió : — Tomen guardias y aseguren la tumba lo mejor que puedan .	Icantiri Pirato : -- Jeri yoca soraropee , pijajeite pamenasanojeitero .
Ellos fueron y aseguraron el sepulcro . Sellaron la piedra que lo cerraba y dejaron allí el piquete de soldados .	Irosati ijajeitantanaca , yashitacotasanotaqueri , impoiji ishentajeitiro soraro .
Pasado el sábado , cuando ya apuntaba el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .	Ari avisanaque quitaiteri imaoreajeitantari , meeca otomincotapaaque . Tsiteniquera ojatamanaque Maria maquitarasato , aisati otsipataro omariaroronte . Ojataque amenamanajero omoro yoyeetaquerinta Jesoshini .
Y he aquí , se produjo un gran terremoto , porque un ángel del Señor descendiendo del cielo , y acercándose , removió la piedra y se sentó sobre ella .	Omapocanaca antearo onicanaca quipatsi aisati . Jeri aisati itimi inampire Avincatsarite : iponeanaca inquitequi , ipocaque itivironcapaaquero mapi , irootaque isavicantapaacari .
Su aspecto era como el de un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .	Oshequi ishipaquireapaaque , iquempetacaro iporequi . Oquitamarotasanotaque iitsaare , oquempetacaro sharaca .
Al verlo , los guardias temblaron de miedo y se quedaron como muertos .	Oshequi catsini itsaroacaajeitavacari soraropee , te irimatajeaji irishevatajea : iquempevetanaca incamaquerica .
El ángel dijo a las mujeres : — No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	Ari icantiro tsinane : -- Eiro pitsaroitsi avinti . Niotaque irio pipocashiveta Jesoshi .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .	Te aneajeriji meeca , tinaanaja ini . Tempa icamantitaquempini . Caatanaque , pamenero aca yoyeevetacarica .
Vayan pronto , y digan a Sus discípulos que El ha resucitado de entre los muertos ; y El va delante de ustedes a Galilea ; allí Lo verán . Miren , se los he dicho . "	Impoiji pishintsitanaje pijatanaje pincamantajeitapeeri iroamere : " Tinaanaja Avincatsarite , irijivajeitanaquempi Carireaqui . Aitaque pineajeitapaajeriri anta " . Irootaque nocamantaquempiri .
Y ellas , alejándose a toda prisa del sepulcro con temor y gran gozo , corrieron a dar las noticias a sus discípulos .	Ari oasanotanaque cavaco , aisati oshequi oquimoshiretanaque . Ojatanaque , oshiashitanacari iroamere , oncamanteri .
En eso , Jesús se presentó ante ellas y las saludó . Ellas se acercaron a Jesús y lo adoraron , abrazándole los pies ,	Nianqui imapocaquero Jesoshi , ivetsatacaro . Ojatashitaqueri , otiyeroashitacari , ajiricapairi iitiqui . Oshequi opincatsatapaacari .
Jesús entonces les dijo : — No tengan miedo . Vayan a llevar la noticia a mis hermanos . Díganles que se dirijan a Galilea ; allí podrán verme .	Impoiji icantaquero : -- Eiro pitsaroitsi . Pijajeite meeca pincamantajeiteri noamereni irijajeiteta anta Carireaqui . Aitaque irineajeitapaajenari anta .
Mientras ellas iban , algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los principales sacerdotes de todo lo que había sucedido .	Ari ojatashitaqueri iroamereni tsinane . Irinti yora soraro shentavetarori omoro ijataarantaji nampitsiqui , icamantajeitapairi yora jivatacaajeitiriri saserotepee .
Y después que estos se hubieron reunido con los ancianos y entrado en consejo , dieron una cantidad suficiente de piezas de plata a los soldados	Yapatojeitiri iriori yora savicacantantatsiri . Yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanterori meeca amanacotanteariri ? Ari icajemajeitaqueri soraro , icantajeitaqueri : -- Jeri yoca quirequica , nocoi nompinatempi .
y dijeron : “ Digan : ‘ Sus discípulos vinieron de noche y lo hurtaron mientras nosotros dormíamos ’ .	Pincantashijeiteari atiripee : " Nomaajeitaque nianquiiteni . Ipocaque iroamereni Jesoshi , yaanajiri " .
Y si esto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y les evitaremos dificultades . "	Ariorica inquemacovetaquempi yora pincatsari , pincantaque : " Nomaaque " , noncamanteri narori : " Eiro piquishiritsi soraropee . Te irimayeji . Narotaque cantaqueriri : ' Pintseeya ' " .
Entonces los guardias aceptaron el soborno y dijeron lo que les habían ordenado . Su historia corrió por todas partes entre los judíos y la siguen contando hasta el día de hoy .	Ari yaajeitaqueri quirequi , icamantajeitaqueri atiri : " Nomaajeitaque , impoiji yaajeitajiri iroamereni Jesoshi " . Ainirotatsi meeca icantajeiti joriopee meeca .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte que Jesús les había señalado ,	Ari nojatanaque Carireaqui , notsipajeitacari itsipapee iroamere . Aparoni peaincha , yora Jorashi . Nojajeitanaque toncaariqui icantaquenari chapinqui Jesoshi .
Cuando le vieron , le adoraron ; mas algunos dudaron .	Noneajeitapaajiri , nopincatsajeitapaajiri . Iro cantaincha aparopee tseencavetapaincha .
Jesús se acercó a ellos y les dijo : — Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .	Ari ipocashijeitana Jesoshi , icantaquena : -- Icantitaquenani Apa peerani : " Pimpincatsaritasanote meeca aca inquitequi aisati pimpincatsariventasanojeiteri maaroni quipatsisati " .
Vayan , pues , y hagan discípulos a los habitantes de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo ,	Irootaque nocantantimpiri : pijajeite maaroni nampitsipeequi , pinquemisantacaajeiteri maaroni atiripee , pintsoteaqueri maaroni . Ariorica inquemisantajeitaque , pivaotisajeiteri : irootaque icoacaaqueriri Apa , aisati nocoacaajeitaqueriri narori , aisati ocoacaajeitaqueriri Ishire Tasorentsi .
y enseñándoles a cumplir todo lo que yo les he mandado . Y sepan ustedes que yo estoy con ustedes todos los días hasta el fin del mundo .	Pincamantajeiteri atiri irimajeitero maaroni nocamantaquempiri . Quiso noajeitanaquempi , noncanteani , irosati nompocantajeari nompincatsaritantapaajeari . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
Principio de la buena noticia de Jesús el Mesías , el Hijo de Dios .	Meeca noncamantempiro cameetsatatsiri . Noncamantempi yoavisacotanti Jesoquirishito . Tempa iriotaque itomi Tasorentsi .
Así está escrito en el libro del profeta Isaías : Mira , yo envío mi mensajero delante de ti para que te prepare el camino .	Peerani isanquenatini camantantatsiniri pajiveitachaniri Isayashi . Jero oca isanquenatiniri : " Icantiri Tasorentsi itomi : ' Pinquemena , notiomi . Nontianqueri quenquetsatacotempineri , irijivatanaquempi . Incantajeiteri atiri : Paamaajeiteari Quirishito , pincameetsashirejeitanaque .
« Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor , háganle sendas derechas . ” »	Inquenquetsatacaajeiteri ishaninca caaraiteriqui . Incantajeiteri : Pincameetsashirejeitanaque oncanteata ariorica impoque Avincatsarite , irineacameetsajeitantapeempiri ' " .
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Ari moncaratapaaca icantiniri peerani Isayashini . Yareetapaaca caaraiteriqui Joa , yora vaotisatantatsiri . Icantajeitaqueri ishaninca : -- Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani . Ariorica pojocasanojeitajero pantajeiveitaniri , ari novaotisajeitaquempi , impoiji iriojeitanaque atiri icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantaveitaniri .
Por consiguiente , todo el territorio de Judea y todos los habitantes de Jerusalén salían a donde él , y eran bautizados por él en el río Jordán , y confesaban abiertamente sus pecados .	Ari ijatashijeitaqueri maaroni joreasati , aisati maaroni jerosaresati , icamantajeitapairi : -- Ainiro nantayetiri caari cameetsatatsi . Nocoaque navisacotaje . Ari ivaotisajeitavaqueri Joa Joriraniqui .
Juan estaba vestido de pelo de camello , tenía un cinto de cuero a la cintura , y comía langostas ( saltamontes ) y miel silvestre .	Irio iquitsaatari tijachari iviti cameyo . Ishiticatsaquitari meshinantsitsa . Yoapinitari quentori aisati ija pitsi .
En su proclamación decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo , que ni siquiera merezco agacharme para desatarle la correa de sus sandalias .	Ari icamantapinitiri ishaninca : -- Coraque impoitapeenaneri , yanaacotaquena , ipincatsaritasanoti irinti . Nopincatsatasanotaqueri catsini , narori notseencaja narosati .
Yo os bauticé con agua , pero El os bautizará con el Espíritu Santo .	Novaotisajeitaquempi nijaqui , iro cantaincha intianquempiro irinti Ishire , ontsipajeitantempiri .
Cierto día , Jesús llegó de Nazaret de Galilea , y Juan lo bautizó en el río Jordán .	Ari pashini quitaiteri yareetapaaca Jesoshi . Iponeaca Nasaretequi , timatsiri Carireaqui . Ivaotisatavaqueri Joa Joriraniqui ,
En seguida , al subir del agua , Jesús vio que el cielo se abría y que el Espíritu bajaba sobre él como una paloma .	impoiji yaatanaji . Yamenanaque jenoqui , irosati ineantavacaro Ishire Tasorentsi . Omapocapaaca aniireashitapaaqueri , oshiaqueri sampaquiti .
y vino una voz de los cielos , que decía : " Tú eres Mi Hijo amado , en Ti Me he complacido . "	Iquematiiri Tasorentsi icantiri : -- Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noquimoshireventasanotaquempi .
Enseguida el Espíritu Lo impulsó a ir al desierto .	Impoiji aanaqueri Ishire Tasorentsi caaraiteriqui .
Y estuvo en el desierto cuarenta días , siendo tentado por Satanás ; y estaba entre las fieras , y los ángeles Le servían .	Itimaiti anta ocarataque 40 quitaiteri . Yora Satanashi ineantavetacari , irantacayerime caari cameetsatatsi . Aisati tecatsi ishaninca intsipateari , irinti timatsi covencayetatsiri , iro cantaincha intacojeitacari inampirepee Tasorentsi .
Después de que encarcelaron a Juan , Jesús se fue a Galilea a anunciar las buenas nuevas de Dios .	Ari pashini quitaiteri yashitacoyeetaqueri Joa caravosoqui . Impoiji ijatanaji Jesoshi Carireaqui . Icamantajeitaqueri ishaninca jaoca icanta Tasorentsi yoavisacotanti .
« Se ha cumplido el tiempo — decía — . El reino de Dios está cerca . ¡ Arrepiéntanse y crean las buenas nuevas ! »	Icantajeitaqueri : -- Irotaintsi impincatsariventajeitajee Tasorentsi . Pinquenqueshireempa , eiro piquempetajatsi peerani : te pincameetsaveiteani . Pinquemisantajeite pavisacotantajeari .
Mientras caminaba junto al mar de Galilea , vio a Simón y a Andrés , hermano de Simón , echando una red en el mar , porque eran pescadores .	Ari pashini quitaiteri ishiteatanacaro Jesoshi incajare timatsiri Carireaqui . Ineapaaqueri Shimo , aisati irirenti , Antirishi . Iquitsati incajarequi : aitaque icantapinita , iquitsatapinitiri shima .
De modo que Jesús les dijo : “ Vengan en pos de mí , y haré que lleguen a ser pescadores de hombres ” .	Icantapaaqueri Jesoshi : -- Poijatanaquena , nocoaque pinquemisantacaapiniteri atiri .
Al momento dejaron sus redes y se fueron con él .	Irosati yojocantanacaro iitsarite , yoijatanaqueri .
Un poco más adelante por la orilla , Jesús vio a Santiago y a Juan , hijos de Zebedeo , en una barca , reparando las redes .	Capichaji yovaavetanaca aisati , ineapaaqueri Santiaco , Joa , apite : iriotaque itomipee Severeo . Isavicajeiti ivitoqui , ishiticayetiro iitsarite .
Los llamó también , y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca junto con los trabajadores contratados , se fueron en pos de él .	Icajemapaaqueri , yoijajeitanaqueri . Yojocanaqueri iriri , isavicaque irinti pitotsiqui , icarajeitaqueri amitacojeitiriri .
Y entraron en Capernaum . Luego que fue sábado , él entró en la sinagoga y se puso a enseñar .	Impoiji yareetapaaja Jesoshi Caperenaoqui , icarajeitiri iroamerepee . Irootaque saavaro , imaoreajeitantari , iqueajeitapaaque pancotsiqui yapatojeitantari . Yoametantapaaque .
Y se admiraban de Su enseñanza ; porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como los escribas .	Yora atiripee , yoajeitanaque cavaco , icantajeiti : -- Pineaqueri , cameetsa yoametantasanotaque , iotasanoti irinti . Te inquempeteariji yora oametapinijeiveteerori sanquenarentsi : te iriotasanoteji irinti .
Estaba allí , en la sinagoga , un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :	Aisati itimi anta pancotsiqui aparoni shirampari neiriri camaari .
— ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco , y sé que eres el Santo de Dios .	Icajemacotavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- Niotaquempi : aviro nasaretesati , aisati aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Arimpa pintsoncajeitapaaquena ?
« ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! » .	Icantiri Jesoshi camaari : -- Pimajereiteteve . Pinijantareanajeri noshaninca .
Entonces el espíritu inmundo , causándole convulsiones al hombre , gritó a gran voz y salió de él .	Ari yampitsiitacaanacari ashaninca , antearojenca icajemanaque , irosati inijantareantanajari camaari .
Pues bien , todos quedaron tan pasmados que empezaron una discusión entre sí , y dijeron : “ ¿ Qué es esto ? ¡ Una nueva enseñanza ! Con autoridad ordena hasta a los espíritus inmundos , y le obedecen ” .	Aisati yoajeitanaque cavaco ishaninca , maaroni . isampitavacaanaca : -- ¿ Pineaquerompa imataqueri ? Iroaquera aquemaquero oca yoametaqueeri . Aisati imataqueri camaari , itiancaqueri : itsaroacaitacariteemi .
Enseguida Su fama se extendió por todas partes , por toda la región alrededor de Galilea .	Irosati iquenquetsatacotantajeitacari maaroni carireasati .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Ari iponeajeitajari pancotsiqui yapatojeitantari , ijajeitanaque ivancoqui Shimo , jeri Antirishi . Yoijajeitanaqueri Santiaco aisati Joa .
La suegra de Simón estaba en cama con fiebre , y en seguida se lo dijeron a Jesús .	Icamantiri Jesoshi : -- Ojoquiitaca irairo Shimo , aaquero catsiirentsi . Jero onta nariainchari .
Jesús se acercó y , tomándola de la mano , la ayudó a levantarse . Al instante la fiebre se le fue , y ella comenzó a atenderlos .	Ari ijatashitanaquero , yacatsavacotapaaquero , yoisavicapaajiro . Irosati opeantanaja ovatsiire , irosati opajeitantacari iroyeari .
A la caída de la tarde , después de la puesta del sol , trajeron a Jesús todos los que estaban enfermos y los endemoniados .	Iqueanaji catsirincaiteri , irotanaintsi ontsitenijencaiteanaje , yamayetaqueneri Jesoshi maaroni mantsiayetatsiri , aisati maaroni yatajeaoncayetiri camaari .
y toda la ciudad estaba reunida justamente a la puerta .	Maaroni nampitsiquiniri yapatojeitapaaca omoroqui pancotsi .
y Jesús curó a muchos que padecían diversas enfermedades y expulsó muchos demonios ; pero a los demonios no les permitía que hablaran de él , porque lo conocían .	Isavicajeitapaaque maaroni mantsiayetatsiri , onashiyetaca imantsiarepee . Yoavisacojeitajiri . Aisati icantaqueri camaari : -- Pinijantareajeitanajeri yora patajeaonquiri , aisati pimajerejeite . Yora camaari , iojeitaqueri Tasorentsi ini Jesoshi , irootaque caari icoanta Jesoshi incamanteri atiri .
Muy de madrugada , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó , salió de la casa y se fue a un lugar solitario , donde se puso a orar .	Oquitaitetanaque , tsiteniquera itinaamanaja Jesoshi . Ijatamanaque anta tecatsi timatsine , iquenquetsatacairi iriri .
Simón y sus compañeros fueron en busca de Jesús ,	Icoacoayetajiri Shimo aisati itsipajeitari .
y cuando lo encontraron le dijeron : « Todos te están buscando . »	Ineantapaajariri , icantapaaqueri : -- Icoacoajeitaquempi maaroni ashaninca .
Jesús les respondió : " Vamos a otro lugar , a los pueblos vecinos , para que Yo predique también allí , porque para eso he venido . "	Ari icantavaqueri iriori : -- Ari inajini . Tsame avaanajea otsipapeequi nampitsi . Aitaque anta nonquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri , irootaque nopocantacari quipatsiquica .
Así recorrió toda Galilea proclamando el mensaje en las sinagogas y expulsando demonios .	Iquenaquenayetanaque , itsoteajeitaquero nampitsipee anta Carireaqui . Iquenquetsatacaapinitaqueri ishaninca anta yapatotapinijeitanta , yoavisacojeitaqueri maaroni neiriri camaari .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri patsaatsiri , icantapaaqueri : -- Tempa aviro pincatsari , pincavintsayena . Ainiro pitasorenca : pinintirica poavisacotajena , ari pimataquero .
Movido a compasión , extendiendo Jesús la mano , lo tocó , y le dijo : Quiero ; sé limpio .	Oshequi icavintsaasanotavaqueri . Ari yacotashitavaqueri , ipamitavaqueri . Icantavaqueri : -- Je , noninti : aitaque pavisacotaje .
Al instante , la lepra desapareció y el hombre quedó sano .	Irosati opeantanaja ivatsaaro , yavisacotanaji .
Entonces Jesús lo despidió con una firme advertencia :	Itiancajiri , icantasanotiri :
Le dijo : « Ten cuidado de no decírselo a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	-- Noncantempi : eiro picamantayetiritsi itsipapee , irinti pijatashiteri saserote . Pinijaapaajeri pavisacotaji . Pimoncaratero icantiniri Moishishini : poyeneri Tasorentsi pivira iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
Pero él , en cuanto salió comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho , a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba fuera en lugares despoblados ; y venían a El de todas partes .	Ari ijatanaque , iro cantaincha icamantacoyetaquero , yovaraaquero . Iotacojeitaqueri Jesoshi , irootaque caari ijatanta nampitsiqui . Itimaiti anta ocaraiteti . Ijatashijeitaqueri atiri poneayetachari otsipapeequi nampitsi .
Habiendo entrado de nuevo en Capernaúm varios días después , se oyó que estaba en casa .	Pashini quitaiteri ipianaja Jesoshi Caperenaoqui . Iquemacojeitajiri areetaja ivancoqui .
Y se reunieron muchos , tanto que ya no había lugar ni aun a la puerta ; y El les exponía la palabra .	Yapatojeitaca oshequi atiri , ijaapaaca pancotsiqui . Tecatsi inquenapee pashini inquempejitantapeemparori omoro . Iquenquetsatacaajeitaqueri Jesoshi .
Entonces vinieron y Le trajeron un paralítico llevado entre cuatro hombres .	Ari icompitacotapaaqueri choritatsiri . Icarati amiriri itsipasati .
Como no podían llevarlo hasta Jesús debido a la multitud , abrieron un agujero en el techo , encima de donde estaba Jesús . Luego bajaron al hombre en la camilla , justo delante de Jesús .	Tecatsi inquempejitantapeempariri Jesoshi , yojocaajeitavaqueri atiripee . Ari yataitacaanaqueri otataroqui pancotsi . Itatareapaaquero , itampaticataquero inaquenta Jesoshi . Imataquero omoro , ari yoaniitacotaqueri inareantariqui .
Cuando Jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Hijo , los pecados te son perdonados . »	Iotavaqueri Jesoshi ishirejeitacari , irootaque icantantacariri : -- Noshaninca , ainiro pantayetiri , iro cantaincha eiro noasanquetimentimpirotsi , aitaque noavisacotajempi .
Estaban sentados allí algunos maestros de la ley , que pensaban :	Ainiro anta isavicaiti oametantirori sanquenarentsi .
" ¿ Por qué habla Este así ? Está blasfemando ; ¿ quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ? "	Icantashiretaque iriori : -- ¿ Paita icantashinirotantarori oca ? Ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Jaoca incanteriri iroavisacotanteariri ? Tempa apaniro yoavisacotanti irinti Tasorentsi .
Jesús , que al instante se dio cuenta de lo que estaban pensando en su interior , les preguntó : — ¿ Por qué están pensando eso ?	Ioshiretashitaca Jesoshi icantashiretaqueri , icantiri : -- ¿ Paita picantashiretantari ?
¿ Qué es más fácil , decirle al paralítico : “ Tus pecados son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	¿ Paita pomerentsitasanotachari ? ¿ Pomerentsinimpa nocantiriri yoca choritatsiri : " Eiro noasanquetimpitsi , irointi noavisacotajempi " ? Te ompomerentsiveteaji : eiro piojeititsi nomaterorica . Irointi pomerentsivetacha noncanteri yoca : " Pincatianaje , paajero pinariantavetari , paniitanaje " . Tempa onconijatasanotanaque nomaterorica .
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , " dijo al paralítico :	Aca quipatsiquica nocavintsaajeitiri caari cameetsatatsi , aisati noavisacojeitaqueri . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca noavisacotanteariri . Ari icantaqueri choritatsiri :
— A ti te hablo : Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa .	-- Nocantimpi , pincatianaje , paanajero pinariantaniri , pijataje pivancoqui .
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : Jamás hemos visto cosa semejante .	Irosati icatiantanaja , yaanajiro inariantaniri , isoquijanaji . Ineajeitavajiri ishaninca , yoajeitanaque cavaco . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , te aneapiniteroji peerani quempetarori oca .
Y El salió de nuevo a la orilla del mar , y toda la multitud venía a El , y les enseñaba .	Ipianaja Jesoshi aisati otsapijaqui incajare . Yapatotashijeitapaajari aisati atiri , yoametavajiri .
Y al pasar , vio a Leví , hijo de Alfeo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : Sígueme . Y levantándose , le siguió .	Impoiji yovaanaja aisati . Ineapaaqueri Irevi , yora itomi Arijeo , isavicaiti pancotsiqui yapatotapinitiri quirequi : yapatotapinijeitiniri oromasati . Icantapaaqueri : -- Tsame , poijatanaquena . -- Ja , tsamequeti . Ari icatianaca , yoijatanaqueri .
Sucedió que , estando Jesús a la mesa en casa de Leví , muchos recaudadores de impuestos y pecadores se sentaron con él y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían .	Ari ijajeitanaque ivancoqui Irevi . Yoacaajeitapaacari oshequi oijajeitiriri Jesoshi , iroamere , apatotapinitiriri quirequi , maaroni . Jeri aisati yoacaacari caari cameetsayetatsi . Yareejeitapaaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Ineacotapaaqueri Jesoshi yoimojeitacari caari cameetsayetatsi . Isampitapaaqueri iroamere : -- ¿ Paita itsipajeitantariri yocapee , yoajeita ? Te incameetsajeiteji .
Jesús los oyó , y les dijo : « No son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos . Y yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores . »	Ari iquemavaqueri iriori Jesoshi , icantiri : -- Yora caari mantsiatatsine te incoyeji aavinterineri , irintiquea mantsiatatsiri . Te iro nompocantea noncajemeri cameetsatatsiri , irintiquea caari cameetsatatsi .
Al ver que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , algunos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Cómo es que los discípulos de Juan y de los fariseos ayunan , pero los tuyos no ?	Ari itijeita iroamerepee Joa aisati iroamerepee variseo . Yora atiri ipocashitiri Jesoshi , icantapaaqueri : -- Jeri meeca itijeita iroamerepee Joa , aisati iquempejeita iroamerepee variseo . ¿ Paita caari ititanta poamerepee avirori ?
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ayunar los invitados del novio mientras él está con ellos ? No pueden hacerlo mientras lo tienen con ellos .	Ari icantavaqueri Jesoshi : -- Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishaninca inquimoshireventajeiteri . Ariorica irareejeitapeempa , ¿ arimpa intijeitapeempa iriori ? Eiro . Tempa iriveshireimentapeempari . Pineaquero , meeca nocarajeitiri noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán .	Aisati , ariorica irojocajeitanajeri ishaninca aatsiri ijina , impoijiniquea intijeitanaquea . Aisati coajica , nojocanajeririca noamerepee , iroashiretacojeitanaquena , irosati intijeitantanaquea .
Nadie remienda un vestido viejo con una pieza de tela nueva , porque la tela nueva tira de la vieja , y el roto se hace mayor .	Tempa ajacapinitiro quitsaarentsitsara , irootaque oshiricamaotantari . Impoiji , te oncameetsateji impataqueetero nianqui iroaquerari : tequera oshiricamaoteji irointi . Impataqueeterome , impoiji ariorica inquiveetajerome aisati , oshiricamaotanaqueme iroori iroaquerari , antsiviacaaquerome maatsarantsi . Impoiji ontsereacaaquero iroaquerari .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino romperá el odre , y se pierde el vino y también los odres ; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos .	Ariorica ampeantantajearime pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa ari intapianaqueame , intoncanaqueme . Aitaque intsereanaqueme , aisati amparajatanaqueame iroaquerajari , chararara . Tempa apeantantapinitaro iroaquerajari imeshinaqui iroaquerari . Pineaquero : iroaquerari oca noamejeitimpiri , te oncameetsateji onconoyearo ora yoametapinijeitimpiniri intaroniri .
Un día de reposo , mientras Jesús pasaba por los sembrados , sus discípulos comenzaron a arrancar espigas a su paso .	Ari pashini saavaro iquenanaque Jesoshi panquirentsiqui , itsipajeitari iroamerepee . Ari nianqui yaviitapairo iroamere oitsoqui tirico , itaquireiro otaqui , yoajeitaro oitsoqui .
Entonces los Fariseos Le decían : " Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ? "	Ari icantiri variseo : -- Paitateemi yaviitantarori oitsoqui , itaquireitantacaro quitaiteri amaoreantari . Te oncameetsateji . ¿ Paita yantantarori ?
Él les contestó : — ¿ Nunca han leído lo que hizo David en aquella ocasión , cuando él y sus compañeros tuvieron hambre y pasaron necesidad ?	Ari yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Tempa pinquenqueshireeroji sanquenarentsi quenquetsatacotiriri peerani Iravirini ? Te ontimeji iroyeari , aaqueri itashe , aisati itsipajeitari .
cómo entró en la casa de Dios en tiempos de Abiatar , el sumo sacerdote , y comió los panes consagrados que no es lícito a nadie comer , sino a los sacerdotes , y dio también a los que estaban con él ?	Ainiro onaveitani tanta yovetsiqueetiniriri Tasorentsi : te irishineyeeteriji iroajeitearo atiri , apaniro yoaro saserote , irinti . Iro cantaincha aavetacari itashe Iravirini . Ijatashitiri Aviatara , yora ivincatsarite saserote , icantiri : " Notasheajeitaque . Tecatsi noajeiteari " . Ari ipavaqueri tanta : " Jero oca , poyea " . Ari yoacaro , aisati yoacaajeitacari itsipajeitari . Caari inajeiti saserote , iro cantaincha te irininteji Tasorentsi iroashinoncaajeiteri .
Y Jesús añadió : — Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	Pamene , yovetsiquiniri Tasorentsi atiri quitaiteri imaoreajeitantari . Te iro irovetsicanteanari atiri irineapincatsatearo quitaiteri .
¡ El Hijo del hombre es Señor también del sábado !	Narotaque cantacaantaquerori quitaiteri amaoreantajeitari : tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
En otra ocasión entró en la sinagoga , y había allí un hombre que tenía la mano paralizada .	Yora Jesoshi ijatanaji aisati pancotsiqui yapatojeitantari . Aitaque isaviquiri shirampari quisoporoquitatsiri iracoqui .
Y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener de qué acusarlo .	Yamenashijeitavaqueri atiri , sorerere : icoaque iriote ariorica iroavisacotajeri saavaroqui . Icoajeitaque incantajeite : " Te oncameetsateji oca yantiri Jesoshi " .
Y Jesús le dijo al hombre que tenía la mano seca : " Levántate y ponte aquí en medio . "	Yora Jesoshi icantiri quisoporoquitatsiri : -- Pincatiaje , caate aca nianqui .
Entonces Jesús dijo a los otros : " ¿ Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal , salvar una vida o matar ? " Pero ellos guardaban silencio .	Impoiji isampijeitaqueri maaroni amenajeitaintsiri : -- ¿ Cameetsampa aneshinoncateri atiri quitaiteri amaoreajeitantari ? ¿ Ariompa avashinoncayeri ? ¿ Ocameetsatimpa avavisacoteri ? Tericampa , ¿ picoaquempa ayeri ? Iro cantaincha imajerenirojeitanaque .
Y después de darles una mirada en derredor con indignación , estando él cabalmente contristado por la insensibilidad de sus corazones , dijo al hombre : “ Extiende la mano ” . Y la extendió , y la mano le fue restaurada .	Iquisanaca Jesoshi , yamenajeitaqueri , aisati iquenqueshireanaca . Iro iquenqueshireantanacari te incavintsaantajeiteji atiri . Icantiri shirampari : -- Pancotaje . Ari yacotanaji , irosati yavisacotantanaja .
Pero cuando los Fariseos salieron , enseguida comenzaron a tramar con los Herodianos en contra de Jesús , para ver cómo Lo podrían destruir .	Isoquijajeitanaque variseopee , ijatashijeitanaqueri ishaninca Eroreshi . Yoametavacaajeitaca : -- ¿ Jaocasa ancanteriri Jesoshi , avanteariri ?
Jesús se retiró al mar con sus discípulos ; y una gran multitud de Galilea le siguió ; y también de Judea ,	Yora Jesoshi aisati iroamerepee ijajeitanaji incajarequi , yoijajeitanaqueri oshequi carireasati , aisati joreasati ,
al enterarse de todo lo que hacía . También acudieron a él muchos de Jerusalén , de Idumea y del otro lado del Jordán , así como de los alrededores de Tiro y de Sidón .	jerosaresati , iromeasati , intatiquerosati Jorirani , maaroni savicajeitatsiri Tiroqui , Shiroqui , maaroni . Iquemacojeitaqueri itasoncanti , irootaque ijatashijeitantacariri oshequi atiri .
Jesús encargó a sus discípulos que prepararan una barca para que la multitud no lo apretujara .	Icantiri iroamere : -- Pamaquenarota pitotsi , nontetearo : ishenacajeitapaanacari ashanincapee .
Porque había sanado a tantos , que todos los enfermos se echaban sobre él para tocarlo .	Ari iquenquetsatacaajeitaqueri , impoiji yaniireapaaji aisati quipatsiqui . Oshequi yoavisacojeitavaqueri . Yora mantsiayetatsiri iteencareayetaqueri ishanincapee , impamitantapeempariri Jesoshi .
Y hasta los espíritus impuros , al verlo , se arrojaban a sus pies , gritando : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios !	Yora atiri yatajeaonquiri camaari ipincatsajeitaqueri . Antearojenca ineanatacaaqueri icantajeitaqueri : -- Jesoshi , avirotaque itomi Tasorentsi .
Pero Jesús les ordenaba severamente que no hablaran de él en público .	Icantasanotiri Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari ? Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
Y subió al monte , llamó a los que El quiso , y ellos vinieron a El .	Ari impoiji itoncaanaque toncaariqui . Icajemaqueri yora icoyeaqueri , ari ijatashijeitaqueri .
Luego nombró a doce de ellos y los llamó sus apóstoles . Ellos lo acompañarían , y él los enviaría a predicar	Icoyeasanotaqueri 12 shirampari , intsipatasanojeitanteariri . Impoiji intiancajeiteri inquenquetsatacaajeiteri ishaninca irineane Tasorentsi .
y para que tuvieran autoridad de expulsar demonios .	Aisati imatacaaqueri itasoncantajeitaque irojocanteariri camaari .
Estos son los doce que escogió : Simón ( a quien llamó Pedro ) ,	Ari icoyeaqueri iroamere 12 . Icoyeaqueri Shimo , ipajitajiri aisati Petero .
Jacobo y su hermano Juan , hijos de Zebedeo ( a quienes llamó Boanerges , que significa : Hijos del trueno ) ;	Aisati icoyeaqueri Santiaco itomi Severeo . Icoyeaqueri Joa irirenti Santiaco : ipajiyeetajiri aisati Voaneriji , acantiro aneanequi " Shintsiri " .
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo ( Santiago ) , hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el Cananita ;	Aisati icoyeaqueri Antirishi , Jeripi , Varitorome , Mateo , Tomashi , Santiaco itomi Arijeo , Tareo , Shimo . Iriotaque Shimo shintsiyetirori paitaricapee .
y Judas Iscariote , el que más tarde lo traicionó .	Aisati icoyeaqueri Jorashi Ishicariote : iriotaque aacanterineri coajica Jesoshi .
Cierta vez , Jesús entró en una casa y las multitudes empezaron a juntarse nuevamente . Pronto ni él ni sus discípulos encontraron un momento para comer .	Impoiji ipianaja Jesoshi pancotsinentsiqui . Yapatojeitajiri aisati oshequi atiri . Tecatsi incantea iroyea .
Cuando algunos de sus parientes se enteraron , vinieron con la intención de llevárselo a la fuerza , porque decían que estaba loco .	Iquemacotaqueri Jesoshi ishanincasanori , ijatashivetajari iraanajerime ivancosanoriqui . Icantavacaanaca : -- Te irineacoteaji Jesoshi , tsame aanajeri .
Pero los escribas que habían venido de Jerusalén decían : « A éste lo domina Beelzebú . Y expulsa a los demonios por el poder del príncipe de los demonios . »	Ario ipocashitiri aisati jerosaresati , oametantirori sanquenarentsi . Icantacotashitapaacari : -- Iriotaque Satanashi atajeaonquiriri Jesoshi . Tempa Satanashi iriotaque ivincatsarite camaari : iriotaque amitacotiriri itianquiri iamaaririnte , irootaque imatantacariri .
Entonces Jesús los llamó , y en parábolas les dijo : « ¿ Y cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Icajemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- ¿ Queariompa yatajeaoncaquena camaari ? Pamene : ¿ jaoca incanteari Satanashi irojocajea irisati ?
Un país dividido en bandos enemigos , no puede mantenerse ;	Oquempetaca ariorica inquisavacaajeitea savicatsiri nampitsiqui , irojocavacaajeitea , ¿ arimpa irisavicajeitanaje cameetsa ?
Y si una familia está dividida contra sí misma , esa familia no puede mantenerse en pie .	Aisati oquempetaca ariorica inquisavacaajeitea savicatsiri pancotsiqui , ¿ arimpa inquisoavacaajeitajea ?
Igualmente , si Satanás se levanta contra sí mismo y se divide , no puede mantenerse en pie , sino que ha llegado su fin .	Aisati iquempetaca , ariorica Satanashi inquisherime iamaaririnte , irojocavacayeame , eirome itimime : aitaque impoyereavacayeame .
Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte . Solamente entonces podrá saquear su casa .	Aisati iquempeta iriori coshitantatsiri : itsaroacaari shintsitatsiri inqueavancoteri incoshitanteariri irovaararo . Ariorica impocashiteri , irijivatapeeri iraapeeri , iroisotapeeri shintsitatsiri , impoijiquea incoshiteri paitaricapee yoayetiri ivancoqui .
Les aseguro que todo les será perdonado a los seres humanos : tanto los pecados como las blasfemias en que incurran .	Queariotaque oca noncamantasanotempiri : icavintsaajeitajiri Tasorentsi maaroni antirori caari cameetsatatsi . Aisati , ariorica incantimajeiveteari , incavintsaajeiteri aisati .
pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo jamás será perdonado , sino que será culpable de un pecado eterno . »	Iro cantaincha , eiro icavintsaajeitiritsi irinti cantimatirori Ishire : incantaitatiyempani intime iriori Sharincaveniqui . Eiro catsini yavisacotajitsi .
Y es que ellos habían dicho : « Éste tiene un espíritu impuro . »	Irootaque icantaqueriri Jesoshi . Pineaquero , icantashinirojeivetaca incaranqui : " Irio camaari amitacotiriri Jesoshi " . Tempa irootaque Ishire Tasorentsi amitacotiriri , caari ini camaari .
En eso llegaron la madre y los hermanos de Jesús . Se quedaron afuera y enviaron a alguien a llamarlo ,	Ari isaviqui Jesoshi pancotsiqui , isaviquimojeitapaaqueri areejeitapaariri . Impoiji areetapaaca iriniro , otsipajeitapaari irirentipee . Ocatiapaaca saiteriqui , ocantiri oneapaaqueri : -- Pincantenari notomi . Ari iqueashitanaqueri , icantapaaqueri : -- Areetapaaca piniro , pirentipee , aisati pitsiropee . Osavicapaaque saiteriqui , ocoapaaquempi .
Respondiéndoles El , dijo : ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?	Ari yacavaqueri : -- ¿ Jaoca ocantari inatatsiri ? ¿ Jaoca icantari iyetatsiri ?
Y mirando a los que estaban sentados en círculo alrededor de El , dijo : " Aquí están Mi madre y Mis hermanos .	Irosati ijicotantanacari saviquimojeitaqueriri . Icantanaque : -- Jeroca inatatsiri . Jerica iyetatsiri .
Cualquiera que hace la voluntad de Dios , este es mi hermano y hermana y madre ” .	Janicarica antapinitirori icoacairiri Tasorentsi : iriojeitaque iyetatsiri , tsiotatsiri , inatatsiri . Noshanincajeitacari maaroni quemisantajeitanari .
Jesús comenzó a enseñar una vez más a la orilla del lago , y fue tanta la gente que se reunió alrededor de él , que se subió a una barca que estaba en el lago y se sentó allí , mientras que la gente se quedó en la orilla .	Yoametantaji aisati Jesoshi anta otsapijaqui incajare . Yapatotimentapaajari oshequi atiri catsini . Irosati itetantaca pitotsiqui , itiancaquero nianquija capichaji , isavicaque . Icatiashijeitapaacari otsapijaqui maaroni ashaninca .
De modo que se puso a enseñarles muchas cosas con ilustraciones , y les decía en su enseñanza :	Yoameyetaqueri paitaricapee , aisati ishiacaaventiniri , icantiri :
" Escuchen : El sembrador salió a sembrar ;	-- Meeca noncamantempi . Ijataque panquiveetatsiri yojocaitiro oitsoqui tirico .
Sucedió que al esparcir él la semilla , una parte cayó junto al camino , y llegaron los pájaros y se la comieron .	Yojocaitiro , opariaarantapaaque avotsiqui . Ipocapaaque contsaro , yoapaacaro , itsonquitapaaqueri .
Otra parte cayó entre las piedras , donde había poca tierra ; y como la tierra no era profunda , la semilla brotó muy pronto ;	Pashini pariapaintsi oitsoqui mapiqui . Te ontimasanoteji oshequi quipatsi , jentsipaite oshiocavetanaca .
Pero cuando salió el sol , se quemó ; y por no tener raíz , se secó .	Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati oshimpeshitantanaca . Te omparitsatasanoteji , irootaque ocamantanacari .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .	Opariapaaque pashini oitsoqui quitotseequimashiqui , oquimotanaque quitotseequi . Irootaque ajaanaquerori , caari oitsoquitanta panquirentsi .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció , dando una buena cosecha ; algunas espigas dieron treinta granos por semilla , otras sesenta granos , y otras cien . »	Pashini pariapaintsi quipatsiqui cameetsari . Oquimotanaque , otimayetanaque oitsoqui . Aparo oitsoquitanaintsi ocarati oitsoqui 30 . Pashini otimanaque aisati oitsoqui ocarati 60 . Iro otsipa ocarati oitsoqui 100 .
Y añadió Jesús : « Los que tienen oídos , oigan . »	Piquemavaquerorica oca nocantaquempiri , piotavaquero , pinquenqueshiretavaquero .
Ahora bien , cuando quedó solo , los que se hallaban alrededor de él con los doce se pusieron a interrogarle acerca de las ilustraciones .	Impoiji ijajeitanaji atiripee , itimanaji apaniro Jesoshi , itsipajeitari aparopee oijatiriri , aisati iroamere caratatsiri 12 . Isampijeitiri : -- ¿ Jaoca ocantari oca pishiacaaventiniriri ?
Él les respondió : « A ustedes se les concede entender el misterio del reino de Dios ; pero a los que están afuera todo se les dice por parábolas ,	Icantanaqueri : -- Meeca noncamantempiro caari piojeitini : aitaque piojeitero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Irompa irinti yontapee , eiro nocamantasanotiritsi , irointi noshiacantiniri oncanteata
para que viendovean pero no perciban , y oyendooigan pero no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados .	iramenavetea , iro cantaincha eiro ineasanotitsi , inquemavetea , iro cantaincha eiro iotasanotitsi . Eiro iquenqueshireatsi , eiro icavintsaajiritsi Tasorentsi .
Luego Jesús les dijo : « Si no pueden entender el significado de esta parábola , ¿ cómo entenderán las demás parábolas ?	Aisati icantaqueri : -- ¿ Tempa pinquemavaquero oca noshiacantimpiri ? Ariorica noshiacantempiro aisati , ¿ jaoca pincanteari piotantearori ?
El sembrador es el que siembra la palabra .	Yora jocaiyetirori oitsoqui ishiaqueri ovaayetirori irineane Tasorentsi .
Las semillas que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero enseguida viene Satanás y lo quita .	Aparopee jocaiyetapaincha avotsiqui oshiaqueri quemisantavetavacarori irineane Tasorentsi , iro cantaincha yora Satanashi yojocapitsatajiri iquenqueshireantavetacari : te inquemisantanajeji .
Otros son como la semilla sembrada entre las piedras : oyen el mensaje y lo reciben con gusto ,	Aisati oca jocaitapainchari mapiqui , oshiaqueri quemavetavacarori irineane Tasorentsi . Intsipaite iquimoshireventavetavacaro .
pero como no tienen raíz , duran poco tiempo . Cuando surgen problemas o persecución a causa de la palabra , en seguida se apartan de ella .	Ishiaquero panquirentsi caari timatsine ovaritsa . Intsipaite ocamaque . Iquemisantavetaca , irootaque yoashinoncanteetacariri , aisati iquisanentanteetacariri . Intsipaite yojocanajiro iquemisantaveta .
Y hay otros que son sembrados entre los espinos ; estos son los que han oído la palabra ,	Oca jocaitainchari quitotseequimashiqui oshiacaaventiri quemavetavacarori irineane Tasorentsi .
pero los problemas de la vida , el apego a las riquezas y otras apetencias , llegan y lo ahogan de manera que no da fruto .	Iro cantaincha iquenqueshiretapinitiro timayetatsiri aca quipatsiqui , iquimoshireventajeitiro yashiyetari . Aiquero icoanaitii irashijeitearo paitaricapee , irootaque yojocantajarori iquemisantavetari . Ishiaquero caari timatsi oitsoqui .
Finalmente , los que han sido sembrados en la tierra excelente son los que escuchan la palabra y la reciben favorablemente y llevan fruto de a treinta y a sesenta y a ciento por uno ” .	Iroquea oca irointi jocaitapainchari quipatsiqui cameetsari , oshiacaaventiri quemasanotavaquerori irineane Tasorentsi . Aitaque ishiretasanotacaro , iriotaque shiacaaventainchari panquirentsipee timanaintsiri oitsoqui . Aparo oitsoquitanaintsi ocarati oitsoqui 30 . Pashini otimanaque aisati oitsoqui ocarati 60 . Iro otsipa ocarati oitsoqui 100 . Oca oitsoqui oshiaquero amajeitaqueneriri Tasorentsi , aparo iranaacotaqueri itsipapee .
Y les decía : ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla debajo de un almud o debajo de la cama ? ¿ No es para ponerla en el candelero ?	Aisati icantaqueri : -- Ancoaquerica antsiotea , ¿ arimpa avajero tsiomentotsi covitiqui tsompoina ? ¿ Arimpa amanaquero tsiomentotsi ? Tempa acoiro antsiojeitearo maaroni amenajeitanteari .
Porque nada hay escondido salvo con el propósito de que sea expuesto ; nada ha llegado a estar cuidadosamente ocultado , sino con el propósito de que venga al descubierto .	Coajica onconijatanaque maaroni amanavetari , iriojeitanaquero maaroni antajeitaqueri .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . »	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri .
También les dijo : — Presten atención a lo que oigan : Dios los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás , y lo hará con creces .	Pashini icantaqueri aisati : -- Pinquenqueshiretero oca piquemaqueri . Ariorica capichaji pinquemisantavaquero nocamantimpiri , ari capichaji piotavaquero . Ariorica pinquemisantasanotavaquero , ari oshequi piotavaquero , noametasanotaquempiro catsini .
Al que tiene , se le dará más ; al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará . »	Yora iotavaquerori noametaqueriri , aiquero noametasanoteri catsini . Yora caari iotavaquero nocamantavetacariri , eiro iotitsi catsini .
También dijo : — Con el reino de Dios sucede lo mismo que con la semilla que un hombre siembra en la tierra :	Aisati icanti : -- Tempa ipincatsariventajeitaquee Tasorentsi . Ishiaqueri shirampari jatatsiri ipanquitiro oitsoqui quipatsiqui .
y duerme de noche y se levanta de día , y la semilla brota y crece alta — precisamente cómo , él no lo sabe — .	Imaapiniti tsiteniriqui , isaaquitapiniti quitaiteriqui . Ocontetsoaquitanaque ivanquire , oquimotanaque . Te iriotacoteroji jaoca ocantanacari oshiocantacari .
La tierra , por sí misma , la lleva a dar fruto : primero brota la hierba , luego se forma la espiga y , por último , el grano que llena la espiga .	Oshiocaque quipatsiqui : ojivati otsoaqui , impoiji ominca , impoiji opa , impoiji antaiquitanaque oitsoqui .
Tan pronto como el grano está listo , el agricultor lo corta con la hoz porque ha llegado el tiempo de la cosecha » .	Ariorica osampaquitanaque oitsoqui , intotacoyeetero , tempa omoncaratapaaca iraantearori .
También decía : ¿ A qué compararemos el reino de Dios , o con qué parábola lo describiremos ?	Aisati icanti Jesoshi : -- ¿ Jaoca noncantempirori noshiacaaventempiro jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca ancanterori anquenquetsatacotantearori ?
Como un grano de mostaza , que al tiempo que se sembró en la tierra era la más pequeña de todas las semillas que hay en la tierra … ,	Oshiaquero oitsoqui moshitasa . Irointi oitsoqui , te onquempetearoji pashinipee oitsoquiyetatsiri : quiripequiitaque oni catsini . Ariorica ampanquitero ,
sin embargo , cuando es sembrado , crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas , tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra .	oshiocanaque . Onquimotanaque , anayetanaquero otsipapee panquirentsiyetatsiri . Antearoyetanaque ojempequipee , aitaque iramampeapinitearo vanquiyetachari .
Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Aitaque icantapinita Jesoshi , ishiacaaventapinitiniri atiri iroametanteariri irineane Tasorentsi . Ariorica capichaji iquemaquero , ari capichaji yoametaqueri : oshequirica iquemavaquero , ari oshequi yoametaqueri .
y sin parábolas no les hablaba , sino que lo explicaba todo en privado a sus propios discípulos .	Iotaca ishiacaaventapinitiniriri . Irintiquea iroamere , itsoteajeitaqueneri yoametasanojeitiri .
Ese día al anochecer , les dijo a sus discípulos : — Crucemos al otro lado .	Iqueanaji catsirincaiteri . Icantajiri iroamere : -- Tsame amonteanaje intatiquero .
Despidiendo a la multitud , le llevaron con ellos en la barca , como estaba ; y había otras barcas con El .	Itiancanajiri apatotimentajeitariri : -- Tsamajempi pijajeitanaje pivancopeequi . Irosati inaque iriori pitotsiqui , isavicaque . Itejeitanaja iroamere , yoimonteajiri . Aisati imonteacotanaja yora apatotimentariri otsipapee pitotsi .
En esto se desató una tormenta , con un viento tan fuerte que las olas caían sobre la barca , de modo que se llenaba de agua .	Omapocavaqueri nianquija antearo tampea catsini . Ora omotoncane otejatapaacaro pitotsi , irovetaincha ojaayeame .
Jesús estaba en la popa , y dormía sobre una almohada . Lo despertaron y le dijeron : « ¡ Maestro ! ¿ Acaso no te importa que estamos por naufragar ? »	Imaaque Jesoshi anta opataquiqui , itiinataca . Yoisaaquireaqueri iroamere , icantaqueri : -- Oametanari , ¿ paita caari pinquenqueshireanta ? Irotanaintsi ampiincajeite .
Con eso , él se despertó , y reprendió al viento y dijo al mar : “ ¡ Silencio ! ¡ Calla ! ” . Y el viento se apaciguó , y sobrevino una gran calma .	Itinaanaja , icajemacotaquero tampea , aisati icantiro incajare : -- Pimajerete , pimajerejate . Opeanaja tampea . Omajerejatasanotanaji incajare .
— ¿ Por qué tienen tanto miedo ? — dijo a sus discípulos — . ¿ Todavía no tienen fe ?	Icantiri : -- ¿ Paita pitsaroantari ? ¿ Paita caari pishirejeitantari Tasorentsi ?
Y se llenaron de gran temor , y se decían unos a otros : " ¿ Quién , pues , es Este que aun el viento y el mar Le obedecen ? "	Oshequi catsini itsaroasanojeitanaque . Icantavacaanaca : -- ¿ Janicampa yoca , oquemisantantacariri tampea ? Aisati incajare , oquemisantaqueri .
Y llegaron al otro lado del mar , a la tierra de los gadarenos .	Yareejeitanaca intatiquero , yamatsecapaaque quipatsiqui : irootaque iipatsite jerasesati . Intsipaite itonquiotavacari neiriri camaari , iponeanaja anta tijaarimashiqui ,
Este hombre vivía en los sepulcros , y ya nadie podía sujetarlo , ni siquiera con cadenas .	aitaque isaviquiri . Tecatsi aaveerineri iroimajerenteri .
porque muchas veces había sido sujetado con grilletes y cadenas , mas las cadenas las había roto con estallido , y los grilletes realmente quedaban hechos pedazos ; y nadie tenía fuerzas para domarlo .	Yoisotapiniyeevetari iracoqui carenatsa , aisati iitiqui , iro cantaincha ipesayetaquero , peti , peti . Tecatsi anacoterine ishintsiti .
Y continuamente , noche y día , aquel estaba en las tumbas y en las montañas dando gritos y cortándose con piedras .	Icantatiani : tsiteniriqui , quitaiteriqui , iquenayeti tijaariqui aisati toncaariqui . Icajemayeti , itoyetaro mapi .
Cuando Jesús todavía estaba a cierta distancia , el hombre lo vio , corrió a su encuentro y se inclinó delante de él .	Yoca shirampari ineitavacari arejiquinta Jesoshi , ishiashitanacari , itiyeroashitapaacari .
y , habiendo clamado en alta voz , dijo : “ ¿ Qué tengo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te pongo bajo juramento por Dios que no me atormentes ” .	Icantavaqueri Jesoshi camaari : -- Pinijantareanajeri yoca shirampari . Antearojenca icajemacotapaaqueri : -- ¿ Paita pashereantanari ? Aviro Jesoshi , itomi Tasorentsi inquitequiniri , tempa ineajeitaquee . Nocantasanotimpi catsini , eiro poashinoncaanatsi .
Y le preguntó : ¿ Cómo te llamas ? Y él le dijo : Me llamo Legión , porque somos muchos .	Ari isampitiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : -- Nopajita Oshequianti . Iro nopajitantari , oshiquianti noni catsini .
Y rogaba mucho a Jesús que no enviara los espíritus fuera de aquella región .	Eiro pitiancanatsi pashiniqui nampitsi . Aitaque icantasanotapinivetacari catsini .
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .	Ari anta itimi oshequi chancho , yoajeita tioncaiquiji .
Y los demonios le rogaron , diciendo : Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	Yora Oshequianti icantiri : -- Ari pintianquenari anta chanchoqui , irineavaquena iriori , quiso noapaajeri .
Jesús les dio permiso . Y saliendo los espíritus inmundos , entraron en los cerdos ; y la manada , unos 2,000 , se precipitó por un despeñadero al mar , y en el mar se ahogaron .	Ari ishinetaqueri ; inijantareanajiri camaari shirampari , yojocanajiri . Ineavaqueri irinti chancho . Icarajeiti chancho 2,000 . Ishiajeitanaca imperitaitequi , ipiincajeitanaque incajarequi , pocn , pocn , pocn ; itsitiajeitanaque , pomiririri .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y fueron a contar en el pueblo y por los campos lo sucedido . La gente acudió a ver lo que había pasado .	Itsaroajeitanaque shentajeivetariri , ishiajeitanaca , icamantapairi savicajeitatsiri nampitsiqui , aisati oantsipeequi . Otsoteanaca neantsi . Ipocajeitanaque atiri irameneri jaocarica icantacari chancho .
Cuando la gente llegó a donde se encontraba Jesús , vio al hombre que había estado poseído por la legión de demonios , y que ahora estaba sentado , vestido y en su cabal juicio . Y todos se llenaron de miedo .	Ijatashijeitiri Jesoshi , ineajeitapairi yora neaveitariniri camaari . Isavicaji , iquitsaataja , timanaji iquenqueshiretantari . Ari ineajeitapaaqueri , itsaroacaajeitapaacari .
y los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás .	Yora neasanotaqueriri incaranqui icamantajeitaqueri : -- Pineaqueri , yoavisacotajiri Jesoshi yora neaveitariniri camaari . Aisati yoviincacantaqueri chancho .
por lo cual , todos se pusieron a rogar a Jesús que se marchara de su comarca .	Impoiji icantasanojeitiri : -- Pijataje , eiro pipocajitsi aisati nonampiqui .
Cuando Jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ;	Ari itetanaja Jesoshi pitotsiqui . Icantasanovetari yora yoavisacotiri : -- Nocoaque noijatanaquempi .
Sin embargo , él no le dejó , sino que le dijo : “ Vete a casa a tus parientes , e infórmales acerca de todas las cosas que Jehová ha hecho por ti , y de la misericordia que te tuvo ” .	Iro cantaincha , icantiri Jesoshi : -- Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pinampiqui , anta pishanincaqui . Pincamantapeeri : " Ineshinoncatajana novincatsarite " .
Así que el hombre salió a visitar las Diez Ciudades de esa región y comenzó a proclamar las grandes cosas que Jesús había hecho por él ; y todos quedaban asombrados de lo que les decía .	Ari ijatanaque neaveitariniri camaari Tecaporishiqui . Icamantajeitapairi maaroni atiri : -- Yoavisacotajana Jesoshi . Yoajeitavaqueri atiri cavaco .
Cuando Jesús regresó en la barca al otro lado del lago , se le reunió mucha gente , y él se quedó en la orilla .	Ari imonteanaja Jesoshi intatiquero . Yapatojeitavacari oshequi atiri anta otsapijaqui .
Llegó entonces uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo . Al ver a Jesús , se arrojó a sus pies ,	Yareetapaaca shirampari pajitachari Jairo , yora jivatacaajeitiriri atiri anta pancotsiqui yapatotantari . Ineapaaqueri , itiyeroashitapaacari Jesoshi .
Y le rogaba con insistencia , diciendo : Mi hijita está al borde de la muerte ; te ruego que vengas y pongas las manos sobre ella para que sane y viva .	Icantasanotapaaqueri : -- Irotaintsi oncame noshinto . Pimpoque pimpamitapeero avisacotantajeari iroori , eiro ocamantatsi .
Jesús fue con él , y toda la gente lo siguió , apretujada a su alrededor .	Ari yoijatanaqueri , aisati yoijajeitanaqueri oshequi catsini apatotimentariri , yovetacajeitanaqueri .
Allí estaba una mujer que desde hacía doce años padecía de hemorragias	Ocarajeitaqueri tsinane irajashetatsiri . Ocaratacotaque osarintsite 12 irajashetantacari .
Había sufrido mucho a manos de varios médicos , y se había gastado todo lo que tenía sin que le hubiera servido de nada , pues en vez de mejorar , iba de mal en peor .	Oshequi yaavinteenayevetaro , aiquero yoatsiyeetaquerori . Atsipetashitacaro opinaventayevetacaro maaroni ashiyevetari . Te avisacotimateji , aiquero ojatatii irajatanaque catsini .
Ella había oído de Jesús , así que se le acercó por detrás entre la multitud y tocó su túnica .	Oquemaque icantacoyeetiriri Jesoshi : " Oshequi yoavisacotanti " . Osatecanacari oijajeitiriri , oquenapaaque itapiiqui . Oquenqueshiretanaca : -- Ariorica nantiteri iitsaare , aitaque navisacotanaje . Ari antitaqueri iitsaare , ocaratanaji irajaveitani .
Y tan pronto como tocó el manto de Jesús , su hemorragia se detuvo , por lo que sintió en su cuerpo que había quedado sana de esa enfermedad .	Oquemavaitia maaririri , avisacotanaji .
Jesús se dio cuenta enseguida de que de él había salido poder . Pero se volvió a la multitud y preguntó : « ¿ Quién ha tocado mis vestidos ? »	Aisati iriori Jesoshi , iquemashitavaitiaro itasorenca . Ari ipitsocashitanacari oijajeitiriri , icantiri : -- ¿ Janicampa antitaquenarori noitsaare ?
Sus discípulos le dijeron : — Ves que la gente te oprime por todos lados , y preguntas “ ¿ Quién me ha tocado ? ”	Yacanaqueri iroamere : -- Tempa pineeriji yoshequitaque oijajeitimpiri . Yovetacayetaquempi . Aiquero picanti : " ¿ Janicampa antitaquenarori noitsaare ? "
Pero El miraba a su alrededor para ver a la mujer que le había tocado .	Yamenamenayetanaque irineero antitaqueriri iitsaare .
Entonces la mujer , asustada y temblando al darse cuenta de lo que le había pasado , se le acercó y se arrodilló delante de él y le confesó lo que había hecho .	Iroori tsinane , oshequi otsaroanaque , opioncanaque , pio , pio . Iotanaque avisacotaji . Otiyeroashitapaacari , opincatsataqueri . Otsoteaquero ocamantasanotaqueri maaroni .
" Hija , tu fe te ha sanado , " le dijo Jesús ; " vete en paz y queda sana de tu aflicción . "	Icantiro : -- Tsinane , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Meeca pijataje , pinquimoshiretanaje . Aitaquenea pavisacotajiri .
Mientras El estaba todavía hablando , vinieron unos enviados de la casa del oficial de la sinagoga , diciendo : " Tu hija ha muerto , ¿ para qué molestas aún al Maestro ? "	Tequerata intsonquerome ineanatiro , ipocajeitapaaque inampirepee Jairo . Icantapaaqueri : -- Camanaque pishinto . ¿ Paita pantsipetacanteariri pashereaqueri yoca oametantatsiri ?
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : No temas , cree solamente .	Iquemavaquero Jesoshi oca icantapaaqueriri . Icantiri Jairo : -- Eiro picantashiretitsi , nainti pishiretea .
Y no dejó que nadie siguiera con él , sino Pedro y Santiago y Juan el hermano de Santiago .	Tecatsi irishinete oijatanaquerine . Irinti ishinetaque yora Petero , Santiaco , Joa . Iriotaque Joa irirenti Santiaco .
Al llegar a la casa del jefe de la sinagoga y ver el alboroto y la gente que lloraba y gritaba ,	Yareejeitapaaca ivancoqui Jairo . Ineapaaqueri atiripee : icajemajeitaque , iraashiretacojeitacaro , iraacojeitacaro .
Cuando entró les dijo : " ¿ Por qué hacen alboroto y lloran ? La niña no ha muerto , sino que está dormida . "	Iqueapaaque , icantapaaqueri : -- ¿ Paita picajemacojeitantarori ? ¿ Paita piraacojeitantarori ? Te oncamasanoteji evancaro , irointi omai .
Entonces empezaron a burlarse de él , pero él los sacó a todos , tomó consigo al padre y a la madre de la niña y a los discípulos que estaban con él , y entró adonde estaba la niña .	Ishirontimentajeitavacari , iro cantaincha yoisoquijajeitapairi . Yaanaqueri irini , jero inironi , aisati iroamere , iqueanaque anta onaquenta evancaroni .
Y , tomando la mano de la niñita , le dijo : “ Tál·i·tha cú·mi ” , que , traducido , significa : “ Jovencita , te digo : ¡ Levántate ! ” .	Yajiricavacotapaaquero acoqui . Icantiro : -- Tarita comi . Acantiro aneanequi arori : " Evancaro , pintinaanaje " .
Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar , pues tenía doce años . Y al momento se quedaron completamente atónitos .	Otinaanaja evancaro , tancore , aniitanaji . Ocarataque osarintsite 12 , irootaque omatantajari aniiveetaji . Yoasanojeitanaque cavaco oshaninca .
Entonces les dio órdenes estrictas de que nadie se enterara de esto ; y dijo que le dieran de comer a la niña .	Icantasanotiri : -- Eiroya picamantayetiritsi atiri . Meeca pimpero oyeari .
Jesús se fue de allí y regresó a su pueblo acompañado de sus discípulos .	Ari ijatanaji Jesoshi , yareetapaaja iipatsitequi iriori . Yoijajeitajiri iroamere .
Cuando llegó el sábado se puso a enseñar en la sinagoga ; y muchos que lo escuchaban no salían de su asombro y se preguntaban : — ¿ De dónde ha sacado este todo eso ? ¿ Quién le ha dado esos conocimientos y de dónde proceden esos milagros que hace ?	Impoiji quitaiteri imaoreajeitantari , yoametantapaaji anta yapatotapinijeitacanta joriopee . Yoajeitavaqueri cavaco oshequi quemavaqueriri . Itseencajeitaqueri Jesoshi , icantajeiti : -- Tempa iriotaque ashanincasanori arori . ¿ Jaoca oponeimotacariri oca yoametantiri ? ¿ Jaoca icantacari itasoncantayetantacari ? ¿ Caarimpa yoca vetsicapinitirori inchato ? Iriotaque otomi Maria , tempa iriotaque irirentipee Santiaco , Jose , Jorashi , aisati Shimo . Aisati iritsiropee , tempa osaviquimojeitaquee aca .
Y Jesús les dijo : " No hay profeta sin honra sino en su propia tierra , y entre sus parientes y en su casa . "	Icanti Jesoshi : -- Ari ineacameetsajeivetacari atiripee camantantatsiri . Iro cantaincha iriorica camantantatsiri ishanincasanori , ari intseenqueri .
Y , debido a la incredulidad de ellos , Jesús no pudo hacer ningún milagro allí , excepto poner sus manos sobre algunos enfermos y sanarlos .	Ari itseencajeitaqueri , irootaque caari itasoncantapinitanta anta inampiqui . Aparopee ipamiyetiri mantsiayetatsiri , yoavisacoyetiri .
De hecho , se admiró de la falta de fe de ellos . Y recorría las aldeas en circuito , enseñando .	Iro cantaincha te inquemisantajeiteriji ishaninca , irootaque yoantanacari cavaco : -- ¿ Paita caari iquemisantajeitantana ? Iquenaquenayetanaque Jesoshi nampitsipeequi , yoametantayetanaque .
Llamó a los doce discípulos , y comenzó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .	Aisati icoyeaqueri iroamere 12 . Imatacaaqueri iroavisacotanteariri neiriri camaari . Impoiji itiancajeitaqueri ; itsipatavacaayetanaca , apitepee ijayetanaque nampitsipeequi .
Les dijo que no llevaran nada para el viaje — ni comida , ni bolso de viaje , ni dinero — sino solo un bastón .	Icantasanotavaqueri : -- Ariorica pijatanaque , tecatsiyea paanaque . Eiro paanaquetsi poyeari , eiro paanaquerotsi pitsarate . Aisati eiro paanaqueritsi piirequite . Irointiquea paanaque piotiquiro .
que fueran calzados con sandalias y no llevaran más que lo puesto .	Aisati pisapatotanaquea , iro cantaincha eiro piquitsaatarotsi poicoro .
-- les dijo -- y dondequiera que entréis en una casa , quedaos allí hasta que salgáis de la población .	Aisati icantavaqueri : -- Jaocarica pisavicapaaqueri , aitaque pintimaanitapaaqueri , irosati pijatantajeari pashiniqui nampitsi .
Y si en algún lugar no los reciben ni los quieren oír , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies , para que les sirva a ellos de advertencia .	Eirorica yaacameetsajeitavaquempi nampitsiquiniri , aisati eirorica iquemisantajeitavaquempi , ari povaanajea , iriotanteari pishemacari , eiro pipiashitaritsi aisati .
Saliendo los doce , predicaban que todos se arrepintieran .	Ari ijajeitanaque iroamere . Icamantajeitiri atiripee : -- Pinquenqueshirejeitea , eiro pantapinitirotsi aisati caari cameetsatatsi .
También echaban fuera muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Yoavisacojeitiri oshequi yatajeaoncane camaari . Itiritantayetari quejitsi oshequi mantsiaripee , yoavisacoyetiri .
El rey Herodes Antipas pronto oyó hablar de Jesús , porque todos hablaban de él . Algunos decían : « Este debe ser Juan el Bautista que resucitó de los muertos . Por eso puede hacer semejantes milagros » .	Oshequi quemacojeitiriri Jesoshi , irootaque iquemacotantacariri aisati pincatsari pajitachari Eroreshi . Icantayeti atiripee : -- Iriotaque Joa vaotisatantatsiri , camavetainchari : itinaanaja . Iro itinaantajari itasorentsiti .
Pero otros decían : Es Elías . Y decían otros : Es un profeta , como uno de los profetas antiguos .	Timatsi pashini cantayevetachari : -- Irioyeata Iriashini : itinaanaja . Pashini cantayetatsiri aisati : -- Iriotaque camantantatsiri . Ishiajiri camantantaveitachaniri .
Cuando Herodes oyó hablar de Jesús , dijo : « Juan , el hombre que yo decapité , ha regresado de los muertos » .	Ari iquemacotaqueri Eroreshi , icanti : -- Iriotaqueteemi Joa . Nopesacantavetacari itsanoqui iro cantaincha itinaanaja aisati .
Y es que por causa de Herodías , la mujer de su hermano Felipe , que Herodes había tomado por mujer , Herodes mismo había mandado que aprehendieran a Juan y lo encadenaran en la cárcel .	Ari peerani Eroreshi yaapitsataqueri irirenti ijina . Ipajita irirenti Jeripi , iro ijinantaveitaniri , Eroriashi . Yora Joa icantapinivetacari Eroreshi : -- Te oncameetsateji paapitsateri pirenti ijina . Oquisanaqueri Eroriashi , ocoasanoveta oacanterime , iro cantaincha te irininteji yora ojimentajari . Oshequi ashereapinitaqueri , irootaque yaacantantacariri Joa , yoiminquiacantaqueri caravosoqui tsompoina .
porque Herodes le tenía miedo , sabiendo que era un hombre justo y santo , y lo protegía . Y aunque al oírlo se quedaba sin saber qué hacer , Herodes escuchaba a Juan de buena gana .	Ipincatsavetacari iriori Joa , iotiri icameetsatasanoti , iquemisantasanotiri Tasorentsi . Te irishinevetearoji ijina oacanteri . Itsaroacaapinivetari Joa , iquenquetsatacaapinitiri . Ineacameetsatiro icantiriri Joa , iro cantaincha te irioteji jaoca incanteari .
Pero llegó la oportunidad . En la fiesta de su cumpleaños , Herodes ofreció una cena a sus príncipes y tribunos , y a la gente importante de Galilea .	Omoncarataja iitaiterite itimantacari peerani Eroreshi . Yoacaajeitari ivincatsaririnte , ivincatsarite soraro , aisati ivincatsarite carireasati . Irootaque quitaiteri oacantantacariri Eroriashi Joa .
Durante el banquete salió a bailar la hija de Herodías ; y tanto les gustó a Herodes y a sus invitados que el rey dijo a la muchacha : — Pídeme lo que quieras y yo te lo daré .	Oqueapaaque oshinto Eroriashi anta yoajeitanta omaninquetsaveetapaaque apaniro . Ineacameetsatavaquero Eroreshi aisati itsipajeitari . Icantiro evancaro : -- Pincoacotena paitarica picoaqueri . Aitaque nompaquempiro .
Y le prometió bajo juramento : — Te daré cualquier cosa que me pidas , aun cuando sea la mitad de mi reino .	Ineaquena Tasorentsi , ioti eiro namatavitimpitsi . Paitaricapee pincoacotaquenari , aitaque nompaquempi . Picoaquerica nompaarantempi noipatsite , aitaque nompaquempi cashetani .
Ella salió y dijo a su madre : " ¿ Qué pediré ? " " La cabeza de Juan el Bautista , " le respondió ella .	Osoquijanaji iroori , osampitapaaquero iniro : -- ¿ Paita noncoacoteriri ? Acavaquero iroori : -- Iro pincoacoteriri iito Joa vaotisatantatsiri .
Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición , diciendo : Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja .	Intsipaite opianaja aisati , opiashitanajari pincatsari . Ocoacotapaaqueri , ocantiri : -- Nocoi meeca pimpacotenaro matitaqui iito Joa .
El rey se puso muy triste ; pero como había hecho un juramento en presencia de sus invitados , no quiso negarle lo que le pedía .	Oshequi yoashiretanaca . Tempa aitaque icantaquero incaranqui : " Eiro namatavitimpitsi " . Aisati iquemajeitavaqueri maaroni itsipajeitacari . Te meeca incoajeji iramatavitero .
Enseguida , el rey ordenó a un soldado de la guardia que le trajeran la cabeza de Juan .	Ari itiancaqueri oantatsiri , icantavaqueri : -- Pamaquenaro iito Joa . Ari ijatanaque anta yoiminqueaquerinta , ipesapaaqueri itsanoqui .
y volvió con la cabeza en una bandeja . Se la entregó a la muchacha , y ella se la dio a su madre .	Yamacotaquero matitaqui iitoni , ipapaaquero evancaro . Iroori , ovaaquenero iniro .
Cuando los discípulos de él lo oyeron , vinieron y tomaron el cadáver y lo pusieron en una tumba conmemorativa .	Iquemacotaqueri iroamereni Joani , ari ijatashijeitaqueri . Yaanajiri , itijajiri .
Los apóstoles se reunieron con Jesús , y le informaron sobre todo lo que habían hecho y enseñado .	Ipiajeitanaja itiancane Jesoshi . Icamantajeitapaajiri maaroni yantayetaqueri . Aisati icamantacoyetapairo maaroni yoametantayetaqueri .
Jesús les dijo : — Vengan , vamos nosotros solos a descansar un poco en un lugar tranquilo . Porque iba y venía tanta gente , que ellos ni siquiera tenían tiempo para comer .	Irosati icantani oshequi atiri ipocashitapinitiri Jesoshi , aisati ijajeitanaji . Te irinijantareeriji , tecatsi incantea iroyea . Icantajeitavaqueri itiancane : -- Tsame ajate ayojeitanaquea anta tecatsi timatsine . Amaoreajeitavaqueta capichaji .
Así que se fueron solos en una barca a un lugar apartado .	Ari ijajeitanaque , iquenanaque pitotsiqui .
Pero la gente los vio salir , y muchos los reconocieron y juntos corrieron allá a pie de todas las ciudades , y llegaron antes que ellos .	Ari ineajeitavaqueri oshequi atiri , iojeitavaqueri . Iponeajeitanaca ivancopeequi , ishianaca , ishitejeitanaca . Ishianaca , yanaacojeitaqueri , yapatotimentajeitavacari .
Cuando Jesús salió de la barca y vio a tanta gente , tuvo compasión de ellos , porque parecían ovejas sin pastor , y comenzó entonces a enseñarles muchas cosas .	Imitajanaque Jesoshi , ineapaatiiri oshequi apatojeitainchari . Irosati ineshinoncajeitantapaacariri ishiacaantapaaqueri ovisha caari timatsine amenerineri . Oshequi yoamejeitapaaqueri paitapeerica .
Como se iba haciendo tarde , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : — Se está haciendo tarde y este es un lugar despoblado .	Ari ishaavijitanaji catsirincaiteri . Ipocashitiri iroamere , icantiri : -- Meeca anajeitaque aca caaraiteriqui , tecatsi avajeiteari . Aisati ishaavijitaque catsirincaiteri .
Despide a esta gente , para que vayan a los campos y aldeas cercanas , y compren algo de comer . »	Pintiancajeiteri atiri irijajeitajeta oantsiqui , nampitsiqui quempejiniri . Iramanantajeitapeeta iroyeari .
Pero Jesús les contestó : — Denles ustedes de comer . Ellos respondieron : — ¿ Quieres que vayamos a comprar pan por el equivalente al salario de doscientos días , para darles de comer ?	Yacanaqueri , icantiri : -- Pimperita avinti iroyeari . Icanti iroamere : -- ¿ Picoavetampa nojate namanantaite tanta nompantajeiteariri ? Oshequi ompinatea noacantajeiteariri maaroni , eiro imoncaratarotsi airequite .
Jesús les dijo : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? Vayan a verlo . Cuando lo averiguaron , le dijeron : — Cinco panes y dos pescados .	Yacanajiri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pitantane timatsiri ? Pijate , pamenaitero . Ari ineaitiro , icantaqueri : -- Apapacoroni ocarati tanta , aisati apite shima .
Entonces Jesús les dijo a los discípulos que sentaran a la gente en grupos sobre la hierba verde .	Icantiri : -- Poisaviqueri atiripee ara saveshishiqui . Pampatoyeteri , aisati pinashitacaayeteari .
Así que se sentaron en grupos de cincuenta y de cien .	Ari yapatojeitaqueri , isavicajeitanaque . Aparoni apatojeitainchari icarati 100 atiri . Itimi oshequi itsipapee apatojeitainchari aisati . Inashiyetaca pashinipee apatojeitainchari , icarayetaque 50 .
Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados y , mirando al cielo , los bendijo . Luego partió los panes y se los dio a los discípulos para que se los repartieran a la gente . También repartió los dos pescados entre todos .	Ari yaaquero Jesoshi tanta aisati shima , yamenanaque jenoqui . Icantiri iriri : -- Ariove , Apa , aviro paquenarori oca noyearica . Icarajaquero tanta . Ipaqueri iroamere irovayeteneri apatojeitainchari . Aisati shima , yovayetaqueneri maaroni atiri ,
Todos comieron hasta quedar satisfechos ;	ari yoajeitanaca . Iquemajeitanaca , te intsonqueroji .
aun así se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes de pan y de pescado .	Yaayetajiro timaarantapaajantsiri , ijaayetajiro cantiriqui ocarati 12 .
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres .	Icarajeiti oacarori 5,000 shirampari .
Y , sin demora , él obligó a sus discípulos a subir a la barca e ir adelante a la ribera opuesta hacia Betsaida , en tanto que él mismo despedía a la muchedumbre .	Impoiji itianquiri Jesoshi iroamere , icantiri : -- Pintetanajea pitotsiqui . Pijivajeitanaquena intatiqueronta , anta Vetsairaqui : nontiancajeitajerita ivancopeequi yoca apatojeitainchari .
Después de despedirse de ellos , se fue al monte a orar .	Impoiji ijatanaque Jesoshi toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri .
Al anochecer , la barca estaba en medio del mar , y El estaba solo en tierra .	Otsitenijencaiteanaji , inianquijatacotanaque iroamere incajarequi . Itimaiti Jesoshi apaniro quipatsiqui .
Jesús vio que ellos se encontraban en serios problemas , pues remaban con mucha fuerza y luchaban contra el viento y las olas . A eso de las tres de la madrugada , Jesús se acercó a ellos caminando sobre el agua . Su intención era pasarlos de largo ,	Ineaqueri iroamere , icomacomajeiveta , iotaqueri imaojempequitaque . Aiquero oipiacotajiriri tampea . Ari oquitaitetimataji ijatashitajiri iriori Jesoshi . Yaniijatanajiro incajare , te intsitiyeji . Iro iravisanaquerime ,
pero cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el agua , gritaron de terror pues pensaron que era un fantasma .	iro cantaincha ineajeitavajiri , yaniijatapaajiro incajare . Ijijeivetavacari irio camaari . Ari icajemajeitanaque : -- Eeeee . Coraquenive camaari .
pues todos lo vieron y se asustaron . Pero él enseguida habló con ellos y les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Ari ineajeitavaqueri maaroni . Itsaroajeitanaque . Ineanatapaajiri : -- Pinquimoshirejeitaje . Narotaque pocajantsiri . Eiro pitsaroashijeitatsi .
Luego subió a la barca con ellos , y el viento cesó . Ellos no salían de su asombro ,	Itetapaaja pitotsiqui , itsipajeitapaajari , opeanaja tampea . Yoajeitanaque cavaco catsini .
porque no habían entendido lo de los panes , sino que su mente estaba embotada .	Ineajeivetacari incaranqui itasonquiro tanta , iro cantaincha tequera inquenqueshireimateaji .
Y habiendo hecho la travesía , vinieron a Genesaret y anclaron cerca de allí .	Ari imonteanacaro , yareejeitapaaca Jenesaretequi . Yaatacojeitapaaque .
Cuando salieron de la barca , la gente enseguida reconoció a Jesús ,	Imitajajeitapaaque , intsipaite iojeitavaqueri atiri .
Lo siguieron por toda aquella región y , adonde oían que él estaba , le llevaban en camillas a los que tenían enfermedades .	Ishiashijeitapaacari . Yamacojeitaqueri mantsiayetatsiri inareantariqui . Jaocarica itimapairi Jesoshi , aitaque anta yaacotanaqueneriri .
Y dondequiera que entraba en aldeas , o en ciudades , o en región rural , ponían a los enfermos en las plazas de mercado , y le suplicaban que les dejara tocar siquiera el fleco de su prenda de vestir exterior . Y cuantos sí lo tocaban recobraban la salud .	Iquenaquenayeti nampitsijaniquiqui , nampitsiqui antearo , aisati oantsiqui . Jaocarica iquenanaqueri Jesoshi yoayetaqueneri mantsiayetatsiri . Yoayetaqueneri nianqui nampitsiqui , icantajeitavaqueri : -- Pishinetenaro nompamititavaquempiro ocaratapai piitsaare . Ari yavisacojeitaji maaroni pamititajeitavaqueriri iitsaare .
Los Fariseos , y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén , se reunieron alrededor de El ;	Ari ipocapaaque variseopee , aisati aparopee oametantirori sanquenarentsi , iponeaca Jerosarequi . Yapatotimentapaacari Jesoshi .
y vieron que algunos de sus discípulos comían pan con manos impuras , es decir , sin habérselas lavado .	Ineajeitapairi iroamere , yoajeita iriori : te inquivacoteaji . Icantajeiti intacaroniri : " Ariorica ayea , ajivate anquivacotea ancameetsashiretanteari " .
( Porque los fariseos y todos los judíos siguen la tradición de sus antepasados , de no comer sin antes lavarse las manos debidamente .	Yora variseo yamejeitaro tequeratarica iroyeata , iquivacotasanota . Tempa yamejeitaro maaroni joriopee . Irompa eirorica iquivacotita , eiro yoatsi . Aitaque imoncaratajiro yoametantapinitiniri intacaroniri .
y , al volver del mercado , no comen a menos que se limpien por rociadura ; y hay muchas otras tradiciones que han recibido para tenerlas firmemente asidas : bautismos de copas y cántaros y vasos de cobre — ;	Ariorica imponeajea anta nampitsiqui nianqui , eirorica iquivacotasanotapaajatsi , eiro yoapaajatsi . Aisati imoncaratashiyetaro oshequi paitarica yoameyetiriri ishanincani . Iquivajeitapinitiro pajo , onero , oya , maaroni .
de modo que estos fariseos y escribas le preguntaron : “ ¿ Por qué no proceden tus discípulos conforme a la tradición de los hombres de otros tiempos , sino que toman su comida con manos contaminadas ? ” .	Ari isampijeitapaaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita caari imoncaratantaro poamere yoametantapinitiniri intacantaqueeniri ? Jeri yoca meeca oainchari , te inquivacoteaji : ainiro irantane .
Jesús les contestó : — Bien habló el profeta Isaías acerca de lo hipócritas que son ustedes , cuando escribió : “ Este pueblo me honra con la boca , pero su corazón está lejos de mí .	Icantavaqueri Jesoshi : -- Oshequi pamatavitantayeti . Aitaque icamantacotitaquempini peerani Isayashini . Isanquenatini : " Icantashivetana yoca atiri : ' Picameetsati ' , iro cantaincha te inquenqueshiretenaji .
" Mas en vano me rinden culto , enseñando como doctrinas preceptos de hombres . "	Yatsipetashitaro itiyeroimentavetana ; ipincatsatashivetana . Pamatavitashiyetacari pishaninca : picantanirovetari oca poametantavetari irootaque irineane Tasorentsi " . Queario oca icantaqueniri Isayashi .
Dejando el mandamiento de Dios , os aferráis a la tradición de los hombres .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Pojocashitacaro icantavetimpiri Tasorentsi , irointi piquemisantashitacaro yoametantapinitiri atiri .
Además , siguió diciéndoles : “ Diestramente ponen ustedes a un lado el mandamiento de Dios para retener su tradición .	Aitaque pitseencaquero icantiri Tasorentsi , irointi picoaque pimoncaratajero yoametantapinitiri intacantaroniri .
Por ejemplo , Moisés dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ , y : ‘ El que injurie a padre o a madre termine en muerte ’ .	Icantini Moishishini : " Pimpincatsateri piri , aisati piniro " . Aisati icanti : " Aitaque iroasanqueteri Tasorentsi yora cantimatiriri iriri aisati iriniro " .
En cambio , ustedes afirman que si alguno dice a su padre o a su madre : « Lo que tenía reservado para ayudarte , lo he convertido en corbán , es decir , en ofrenda para el Templo » ,	Iro cantaincha picantashinirojeivetari ashaninca : " Ariorica pincashiacayeri Tasorentsi piirequite , ari pimpasanoteri . Irashinoncayearica piri , piniro , pincanteri : ' Eiro nomatirotsi noncavintsayempi : nocashiacaaqueri Tasorentsi noirequite nomperiri ' " .
y con eso ustedes ya no permiten que nadie ayude más a su padre o a su madre .	Aitaque meeca te pishineteriji pishaninca irintacoteari iriri , iriniro .
Así , por la tradición que se transmiten entre ustedes , anulan la palabra de Dios . Y hacen muchas cosas parecidas .	Picoacaaqueri inquemisantero poametapinitiriri , aisati poametaqueri intseenquero icantiri Tasorentsi . Aitaque picantanirotapinitari : pojocacaayetiri ashaninca iquemisanti .
De nuevo Jesús llamó a la multitud . — Escúchenme todos — dijo — y entiendan esto :	Ari icajemajiri aisati apatojeitainchari , icantajeitiri : -- Pinquemajeitavaquena maaroni . Piojeitavaquero oca .
Nada de lo que viene de afuera puede contaminar a una persona . Más bien , lo que sale de la persona es lo que la contamina .	Ocameetsati avajeitearo paitapeerica , eiro otimitsi antane : tecatsi oncantero avari ashire . Piquenqueshiretiro caari cameetsatatsi , irootaque pantapinitantarori .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	Otimirica piyempita piquemantari , pinquemavaque .
Cuando entró en la casa , luego de alejarse de la multitud , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola .	Ari ijajeitanaji apatotimentariri , iqueapaaji Jesoshi pancotsiqui . Isampitiri iroamere : -- ¿ Jaoca ocantari pishiacaaventiniriri ?
— ¿ Tampoco ustedes pueden entenderlo ? — les dijo — . ¿ No se dan cuenta de que nada de lo que entra en una persona puede contaminarla ?	Icantiri : -- Aisatimpa avirori , ¿ tempa pinquemavaquena ? Paitapeerica iroyeari ashaninca , ocameetsati , eiro otimitsi irantane . Tempa piotavaquero .
puesto que no entra en [ su ] corazón , sino en [ sus ] intestinos , y sale a la cloaca ? ” . Así declaró limpios todos los alimentos .	Eiro omatirotsi ishire , ainti ojataque isheitoqui , impoiji ishitajiro . Irootaque yoamejeitiriri ocameetsataque paitarica yoyeeyetari .
Y entonces agregó : « Es lo que sale de su interior lo que los contamina .	Aisati icantiri : -- Oca iquenqueshiretiri antacairiri ashaninca caari cameetsatatsi .
porque del fondo del corazón humano proceden las malas intenciones , las inmoralidades sexuales , los robos , los asesinatos ,	Te iroyearoji caari cameetsatatsi , irointi iquenqueshiretiro . Irootaque yantajeitantarori maaroni : yantavintsatiro tsinane caari yai , antavintsatiri shirampari caari ai , icoshiti , yoanti .
adulterios , codicias , actos de iniquidad , engaño , conducta relajada , ojo envidioso , blasfemia , altanería , irracionalidad .	Yaimentaro ijina , aimentari ojime . Inevetaro yashiyetari pashini atiri . Icamaaritanti , yamatavitanti , imayempitantapiniti , imashitsati , icantimatanti , ishemeti . Te ontimeji iojeitantari .
Todas estas son las maldades que salen de adentro y hacen impura a una persona .	Iquenqueshiretiro atiri caari cameetsatatsi , irootaque yantantarori : impoiji otimi irantanepee .
Levantándose de allí , se fue a las regiones de Tiro y Sidón . Y entró en una casa y no quería que nadie llegara a saberlo . Sin embargo , no pudo pasar inadvertido ;	Impoiji ijatanaji Jesoshi Tiroqui . Isavicapaaque pancotsiqui , te incoaveteaji irioyeeterime . Iro cantaincha tecatsi incantea irimanea .
Enseguida una mujer que había oído de él se acercó y cayó a sus pies . Su hijita estaba poseída por un espíritu maligno ,	Otimi anta tsinane , yatajeaonquiro oshinto camaari . Oquemacotavaqueri tsinane Jesoshi , ojatashitaqueri , otiyeroashitapaacari .
La mujer era griega , de nacionalidad sirofenicia ; y siguió pidiéndole que expulsara de su hija al demonio .	Caari oni jorio , oponeaca Shirojenishiaqui . Ocantapaaqueri : -- Yatajeaoncaquero noshinto camaari , poavisacotajenaro .
Y El le decía : Deja que primero los hijos se sacien , pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos .	Icantavaquero : -- Nojivatavaquerita noshanincasanori nintacoteari . Te oncameetsateji aapitsatajeri yoari ajananequite , amperi otsiti iroyeari .
Ella le respondió : — Pero , Señor , hasta los perros comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos .	Iroori acanaqueri : -- Je , queario . Aitaque iniri otsiti nijanteaji . Yoatsopequititayetari atomi .
Jesús le dijo : " Por esta respuesta , vete ; ya el demonio ha salido de tu hija . "	Icantajiro : -- Je , cameetsa ; queario picantaqueri . Cameetsa pijataje meeca , avisacotanaji pishinto .
La mujer regresó a su casa y encontró a su hija acostada en la cama y libre del demonio .	Opianaja ovancoqui . Oneapaajiro oshinto , onariaca omaamentoqui , avisacotaji .
Luego regresó Jesús de la región de Tiro y se dirigió por Sidón al mar de Galilea , internándose en la región de Decápolis .	Impoiji yovaanaja aisati Jesoshi , iquenanaji Tiroqui , Shiroqui aisati Tecaporishiqui . Ari yareetapaaja incajarequi Carireaquiniri .
Aquí le trajeron un hombre sordo y con un impedimento del habla , y le suplicaron que pusiera la mano sobre él .	Yameetapaaqueneri aparo shirampari imayempiti , aisati imasontiti . Icantapaaqueri : -- Pimpamitavaqueri , poavisacotajeri .
Jesús se llevó al hombre aparte de la gente y , cuando ya estaban solos , le metió los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva .	Yora Jesoshi yojocanajiri apatotimentariri , apaniro itsipatanacari mayempiri . Yoiminquiaqueneri iracotsapaqui iyempitaqui . Iquitiojaquero iracotsapaqui , ipantaqueri inenequi .
Y con una mirada al cielo suspiró profundamente y le dijo : “ Éffatha ” , esto es : “ Sé abierto ” .	Yamenanaque jenoqui , yaneencanaque , icantiri : -- Epeta . Acantiri arori aneanequi : " Ovitareanajea " .
Y al instante se abrieron sus oídos , y desapareció el impedimento de su lengua , y hablaba con claridad .	Ovitareanaja iquemantari . Opeanaja iniconeneveitani , cameetsajencatanaji ineaveetaji .
Jesús mandó a los presentes que no contaran a nadie lo sucedido ; pero cuanto más se lo mandaba , más lo divulgaban .	Yapiitapinivetari : -- Eiroyea picamantacotanatsi . Iro cantaincha te inquemisanteriji , aiquero catsini icamantacotaqueriri .
La gente estaba muy asombrada , y decía : « Todo lo hace bien . Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen . »	Aiquero catsini yoajeitanaqueri cavaco Jesoshi . Icantajeitiri atiripee : -- Paitaquea , ocameetsatasanoti yantayetiri . Imatasanotaquero Jesoshi maaroni yantayetiri . Iquemacaayetajiri mayempiveitachaniri , aisati yora masontiveitachaniri , ineaveetacaayetajiri .
Por esos días volvió a reunirse una gran multitud . Como no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Pashini quitaiteri yapatojeitaca aisati oshequi atiri , tecatsi iroajeiteari . Yora Jesoshi icajemiri iroamere , icantavaqueri :
" Tengo compasión de la multitud porque ya hace tres días que están junto a Mí y no tienen qué comer ;	-- Nocavintsaajeitaqueri yocapee . Iro nocavintsaajeitantacariri mavataque quitaiteri itsipajeitaquena , te iroajeiteaji meeca .
Si los envío a sus casas con hambre , se desmayarán en el camino porque algunos han venido desde muy lejos .	Aajeitaqueri itashe . Timatsi aparopee poneainchari paricoti : ariorica nontiancavetajeari meeca ivancoqui , ari irimaoshirejeitanaque nianqui avotsiqui , irimaotsajeitanaque .
Los discípulos le contestaron : — Pero ¿ de dónde podrá uno sacar pan para dar de comer a todos estos en este lugar apartado ?	Yacanaqueri iroamere : -- ¿ Jaoca ancanteari anquemacaajeitanteariri tanta ? Aca caaraiteriqui .
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? Ellos contestaron : — Siete .	Isampitiri : -- ¿ Jaoca ocaratiri pitantane ? Icanti : -- Ocarati 7 .
Y mandó que la muchedumbre se reclinara sobre el suelo , y tomó los siete panes y , habiendo dado gracias , los partió , e iba dándolos a sus discípulos para que los sirvieran , y ellos los sirvieron a la muchedumbre .	Icantajeitiri apatotimentajeitariri : -- Pisavicajeite quipatsiqui . Yaaquero tanta , ipasonquitiri iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , yovaajeitaqueneri apatojeitainchari .
Tenían además unos cuantos peces ; Jesús los bendijo y mandó que los repartieran .	Itimaque aisati shivajaniqui aparopee . Ipasonquitacotaqueri aisati . Impoiji icantiri iroamere : -- Pimpajeiteri aisati shivajaniqui .
Todos comieron y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas .	Ari yoajeitaca , iquemajeitanaca . Yaayetajiro timaarantapaintsiri , yoajiro cantiriqui . Ocarati jaajanchari 7 .
Los que comieron eran unos 4,000 . Jesús los despidió ,	Icarajeiti oainchari 4,000 . Impoiji itiancajeitajiri : -- Pijajeitaje pivancopeequi .
Inmediatamente después , subió a una barca con sus discípulos y cruzó a la región de Dalmanuta .	Itsipajeitanajari iroamere , itejeitanaja pitotsiqui . Ijajeitanaji anta Tarimanotaqui .
Cuando los fariseos oyeron que Jesús había llegado , se acercaron y comenzaron a discutir con él . Para ponerlo a prueba , exigieron que les mostrara una señal milagrosa del cielo que demostrara su autoridad .	Ari ipocapaaque variseo . Iquisatsatiri , icantiri : -- Jentsite , pintasoncantayete niotantempiri avirotaque Tasorentsi , impoijiquea ariorica nonquemisantanirotempi .
Suspirando profundamente en Su espíritu , dijo : " ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad les digo que no se le dará señal a esta generación . "	Oshequi catsini ocantimoneentacari Jesoshi . Icanti : -- ¿ Paita icoajeitantari maaroni atiri nonijayeri nontasoncante ? Queariotaque oca noncamantasanotempiri , eiro ineanatsi nontasoncantayete .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .	Ari ijatanaji Jesoshi , itetanaja aisati pitotsiqui . Ijatanaji , imonteanaja intatiquero .
Y se habían olvidado de tomar panes ; y no tenían consigo en la barca sino sólo un pan .	Ipeacojeitanacaro iroamere iraanaquerome tanta pitotsiqui , aparo yaanaque .
Jesús les recomendó : — Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de Herodes .	Icanti Jesoshi : -- Paamaventearo tapiacaarori tanta , yashitari variseo , aisati yashitari Eroreshi .
Ellos se decían entre sí : « Lo dice porque no trajimos pan . »	Ari icantavacaanaca , icantajeiti : -- Tecatsi atantane , irootaque icantantaqueeri : " Paamaventearo tapiacaarori tanta " .
Dándose cuenta Jesús , les dijo : " ¿ Por qué discuten que no tienen panes ? ¿ Aún no comprenden ni entienden ? ¿ Tienen el corazón endurecido ?	Iotacotaqueri Jesoshi , icantiri : -- ¿ Paita picantavacaantari : " Tecatsi atantane " ? ¿ Paita caari piquemanta ? ¿ Paita caari piotanta ? ¿ Paita caari piquenqueshiretanta ?
Teniendo ojos , ¿ no veis ? Y teniendo oidos , ¿ no ois ? ¿ No recordáis	Otimaveta poqui , ¿ paita caari pineanta ? Otimaveta piquemantari , ¿ paita caari piquemanta ? ¿ Paita caari pinquenqueshiretantajaro
cuando partí los cinco panes para los cinco mil [ hombres ] , cuántas cestas llenas de trozos recogieron ? ” . Le dijeron : “ Doce ” .	noshequiantacarori tanta ? Ocaraveta apapacoroni tanta , icarati oacarori 5,000 shirampari . Ari paajiro timaarantapaajantsiri . ¿ Jaocampa ocarati jaajanchari cantiriqui ? Yacajeitanajiri : -- Ari ocaratiri 12 .
— Y cuando partí los siete panes para los cuatro mil , ¿ cuántas cestas llenas de pedazos recogieron ? — Siete .	Icanti Jesoshi : -- Aisati pashini , ocarati tanta 7 , icarati aisati oacarori 4,000 . Paajiro aisati timaarantapaajantsiri . ¿ Jaoca ocaratiri cantiri pijaajiri ? Icantajeitiri : -- Ocarati 7 .
Entonces les dijo : " ¿ Aún no entienden ? "	Icantiri : -- ¿ Tequerampa meeca piotavaquero ? Te iro nonquenquetsatacote tanta incaranqui , irointi noquenquetsatacoti yoametantiri variseo aisati Eroreshi .
Llegaron a Betsaida , y le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara .	Ari ijajeitanaji Vetsairaqui . Yameetapaaqueneri quitapoajaquiri . Icantapaaqueri : -- Pimpamitavaqueri iramenantajeari .
Y tomando al ciego de la mano , lo sacó fuera de la aldea , y , habiendo escupido sobre los ojos de este , puso las manos sobre él y se puso a preguntarle : “ ¿ Ves algo ? ” .	Ari yacatsatanaqueri quitapoajaquiri , yaanaqueri otsapitapaaca nampitsi . Iquitiojaqueri iroquiqui , ipamijaquitaqueri . Isampitaqueri : -- ¿ Amenavetajimpimpa ?
El ciego levantó los ojos y dijo : « Veo gente . Parecen árboles que caminan . »	Yamenanaji , icanti : -- Je , namenavetaja , noneavetajari shiramparinta , iro cantaincha te inconijatasanoteji , ishiavetacaro inchato , aniitaintsiri .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y el ciego recobró la vista y pudo ver a todos de lejos y con claridad .	Yapiitajiri aisati , ipamijaquitajiri iroquiqui . Impoiji yamenasanotanaji , yavisacotasanotanaji . Yamenanaji , conijaitetasanotanaji maaroni .
Después Jesús lo mandó a su casa , encargándole que ni siquiera entrase en la aldea .	Icantiri Jesoshi : -- Eiroyea piquenanajitsi nampitsiqui , apatiroyea povaanajero pivancoqui .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a las aldeas de la región de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Ari yovaanaja Jesoshi , itsipatanajari iroamere . Ijajeitanaque nampitsipeequi anta Sesareajiripoqui . Inianquitanaque avotsiqui , isampijeitaqueri iroamere : -- ¿ Paita yaamaajeitaquenari atiripee ?
Y le respondieron , diciendo : Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , uno de los profetas .	Yacanaqueri : -- Aparopee aamaayetaincha aviro Joani vaotisatantatsiniri . Irio itsipa yaamaaquempi aviro Iriashini . Itsipapee aisati icanti aviro camantantatsiniri , pitinaanaja .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy yo ? — Tú eres el Cristo — afirmó Pedro .	Isampijeitaqueri : -- Avirojei , ¿ paita piquenqueshirejeitiri ? Yacanaqueri Petero : -- Avirotaque naamaajeitacari peerani : aviro Quirishito .
Y Jesús les advirtió severamente que no hablaran de El a nadie .	Icantasanotiri : -- Eiroyea picamantacotanatsi .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y después de tres días resucitar .	Ari yoametajiri aisati : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica oshequi nonquemaatsicatimentajeitempi . Queario , intseencaquena pincatsaripee , aisati jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi : intseencajeitaquena , iroacantajeitaquena . Noncamaque , iro cantaincha oncarataque mava quitaiteri , irosati nontinaantanajeari .
Mientras hablaba abiertamente de eso con sus discípulos , Pedro lo llevó aparte y empezó a reprenderlo por decir semejantes cosas .	Aitaque icantasanojeivetacari . Yora Petero yaanaqueri quempequetiji ara , icantaqueri : -- ¿ Paita picantantarori oca ? Te oncameetsateji poamaimatea .
Pero Jesús se volvió y , mirando a sus discípulos , reprendió a su vez a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! ¡ Tú no piensas como piensa Dios , sino como piensa la gente !	Ari ipitsocashijeitacari Jesoshi iroamerepee , yamenajeitanaqueri . Irosati ishintsitsatantacariri Petero : -- Piquempetacari Satanashi . Pijate , te pincameetsateji . Piquempejeitacari atiri , te pinquenqueshireempa . Te pioteroji icoacaaquenari Tasorentsi .
Y llamando a la multitud y a sus discípulos , les dijo : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .	Impoiji icajemiri Jesoshi apatojeitachari aisati iroamere . Icantiri : -- Ariorica picoaque poijajeitena , eiro pantirotsi caari cameetsatatsi picoashiyevetari avirori . Poijajeitanaquena , pinquearioventajeitenaro maaroni noncoacaaquempiri : piojeite ariorica pincamimentena .
Porque el que quiera salvar su vida ( su alma ) , la perderá ; pero el que pierda su vida por causa de Mí y del evangelio ( de las buenas nuevas ) , la salvará .	Terica pincoyeji pincamimentena , patsipetashita pitimi , ainti pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pincamimentena , aisati ariorica pinquemisantacayeteri atiri , eiro patsipetashitarotsi : pincantaitatiyempani panee anta inquitequi .
Porque ¿ de qué le sirve a uno ganarse todo el mundo , si pierde su alma ?	Ariorica pashijeitearo maaroni timayetatsiri aca quipatsiqui , aintiquea pijate Sharincaveniqui , tempa pantsipetashitearo pashiyetearo .
¿ O qué se puede dar a cambio de la vida ?	Ariorica pijate Sharincaveniqui , ¿ jaoca pincanteari pijatanteari inquitequi ?
Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora , el Hijo del hombre también se avergonzará de él cuando llegue en la gloria de su Padre con los santos ángeles ” .	Tseencantatsiri inajeiti maaroni timajeitatsiri , aisati yantapinijeitiro caari cameetsatatsi . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojataje inquitequi : meeca , ariorica pipashiventacaana , aisati ariorica pipashiventacaaro noneane , coajica nompiapaajerica , nompashiventacaapeempi avirori . Aisati ariorica nompiaje nompincatsaritasanotapaaque , nonquempetapaaqueari Apa , aisati nontsipajeitapaaqueari inampirepee .
Y les dijo también : — Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber comprobado que el reino de Dios ha llegado con poder .	Aisati icantajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantasanotempiri . Pamene , acarajeitaque meeca aca . Eirotarica picamajeititsi , ari pineavaqueri Tasorentsi impoque , impincatsaritapaaque , intasorentsitapaaque .
Seis días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y los llevó aparte , solos , a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos ;	Avisanaque 6 quitaiteri . Yaanaqueri Jesoshi yora Petero , Santiaco , aisati Joa , ijivatanaqueri anta antearoqui toncaari . Ari itimajeitapaaque apaniro . Ipashinitanaca Jesoshi , ipashinitimotanaqueri oijajeitiriri .
Sus vestidos se volvieron resplandecientes y muy blancos , como la nieve . ¡ Nadie en este mundo que los lavara podría dejarlos tan blancos !	Oshipaquireanaque iitsaare . Oquitamarotanaque catsini . Aca quipatsiqui te aneeroji catsini quempetearoneri .
Y se les apareció Elías junto con Moisés , y estaban hablando con Jesús .	Imapocapaaca , iconijatimotapaaqueri Iriashini aisati Moishishini , iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi .
Entonces Pedro dijo a Jesús : " Rabí ( Maestro ) , bueno es que estemos aquí ; hagamos tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . "	Ineaveetashitanaca Petero : -- Oametanari , tempa ocameetsatasanoti pamaquena aca , noneantaquempiri . Meeca nocoaque novetsicajeitempi mava pancotsijaniqui : aparoni pashi , aparoni irashi Moishishi , iro otsipa irashi Iriashi iriori .
No sabía qué decir , porque todos estaban asustados .	Itsaroasanojeitanaque catsini , irootaque caari iotanta Petero paitarica incanterimeri .
En eso , vino una nube y les hizo sombra . Y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »	Otsimancajeitapaaqueri mencori . Omapocanaca irineane Tasorentsi mencoriqui , icantajeitaqueri : -- Iriotaque notomi nonintasanotiri , pinquemisanteri .
De pronto , cuando miraban ellos a su alrededor , Moisés y Elías se habían ido , y vieron sólo a Jesús con ellos .	Intsipaite yamenayevetanaca iroamere , tecatsi irinee , irinti apaniro Jesoshi .
Mientras bajaban del monte , Jesús les ordenó que no contaran a nadie lo que habían visto , hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado .	Irosati ipiajeitantanaja , yoirincajeitanaja . Icantasanotiri Jesoshi : -- Eiroyea picamantacotirotsi oca pineaqueri . Coajica noncame . Ariorica nontinaanaje , irosati pincamantacotantenari oca pineaqueri meeca . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Y se guardaron para sí lo que fue dicho , discutiendo entre sí qué significaría eso de resucitar de entre los muertos .	Ari iquemajeivetavacari , irosati isampitavacantanaca paita ojitari oca icantiriri Jesoshi : " Coajica noncame . Nontinaanaje aisati " .
— ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que Elías tiene que venir primero ? — le preguntaron .	Isampijeitaqueri : -- ¿ Paita icantantari oametantirori sanquenarentsi : " Tequeratarica impoque Quirishito , irijivatapaaque Iriashini " ?
— Sin duda Elías ha de venir primero para restaurar todas las cosas — respondió Jesús — . Pero entonces , ¿ cómo es que está escrito que el Hijo del hombre tiene que sufrir mucho y ser rechazado ?	Iriori Jesoshi yacanaqueri : -- Queario icanteetiri : " Irijivatapaaque Iriashini , iroameetsajeitapaaque maaroni " . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque , tempa naro isanquenatacotiniri peerani : " Oshequi inquemaatsicatearo , aisati oshequi intseencajeitavaqueri " . ¿ Paita icantantaroniri oca ?
Pero les digo , Elías ya vino , y ellos prefirieron maltratarlo , tal como lo predijeron las Escrituras .	Meeca noncamantempi : aitaque peerani ipocaji aisati Iriashini . Oshequi yantanayetaqueri , imoncarataquero isanquenatacotiteetacariniri .
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , los encontraron rodeados de una gran multitud . Algunos escribas discutían con ellos .	Ari ipiajeitanaja anta isavicajeitaquenta iroamerepee pashini . Ineajeitapaaqueri itsipajeitapaacari oshequi apatotimentacariri . Itimi oametantirori sanquenarentsi , ineanajeitiri yora iroamerepee Jesoshi .
Al ver a Jesús , la gente se quedó sorprendida y corrieron todos a saludarlo .	Ari ineajeitavaqueri Jesoshi , ipocaji , yoasanotavaqueri cavaco . Ishiashijeitanacari , ivetsajeitavacari .
Él les preguntó : — ¿ Qué están ustedes discutiendo con ellos ?	Isampitapaaqueri : -- ¿ Paita pineanatacojeitiri ?
De entre la multitud , uno le respondió : « Maestro , te he traído a mi hijo . Tiene un espíritu que lo ha dejado mudo .	Yacanaqueri aparoni shirampari , icanti : -- Oametanari , namaquempiri notomi . Yatajeaoncapinitiri camaari . Imasontiaqueri notomi .
Cada vez que se apodera de él , lo derriba . Echa espumarajos , cruje los dientes y se queda rígido . Les pedí a tus discípulos que expulsaran al espíritu , pero no lo lograron .	Irajiricapaajeririca , ipishoncajiri quipatsiqui , ishimoretacaanacari , yatsicanajitacaanacari , iquisoporoquitacaanacari . Nocantavetari poamere : " Poavisacotajeri " . Teve , te irimateroji .
Jesús les dijo : « ¡ Gente sin fe ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme al muchacho » .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te pinquemisantimajeiteji . ¿ Jaoca oncarate piojeite ? Noametapinijeivetaquempi , iro cantaincha te pinquemisantajeitavaque . Jentsite , pamaquenarite pitomi .
Así que se lo llevaron . Tan pronto como vio a Jesús , el espíritu sacudió de tal modo al muchacho que éste cayó al suelo y comenzó a revolcarse echando espumarajos .	Ari yamaqueneri . Yora camaari , ineapaaqueri Jesoshi . Yampitsitacaanacari jananequi , ipariacaanaqueri quipatsiqui , poron . Ipinaironcapinaironcatanaca , ishimoretanaque ivantequi .
— ¿ Hace cuánto tiempo que le pasa esto ? — preguntó Jesús al padre del muchacho . — Desde que era muy pequeño — contestó él — .	Yora Jesoshi isampitaqueri iriri jananequi : -- ¿ Jaoca ocaratiri intantanacari ? Yacanaqueri : -- Ainiroquerani ijananequitapaini .
Y muchas veces lo ha echado en el fuego y también en el agua para destruirlo . Pero si tú puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .	Oshequi yojocacaapinitari paamariqui , aisati nijaqui . Icoaveta iroamayerime . Pitasoncantirica , pineshinoncatajena , poavisacotajenari .
Jesús le dijo : " ¿ Cómo si tú puedes ? " Todas las cosas son posibles para el que cree .	Icanti Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari : " Pitasoncantirica " ? Pinquemisanterica , aitaque irimataquempiro Tasorentsi paitapeerica .
Entonces el padre del muchacho exclamó : — ¡ Yo tengo fe , pero ayúdame a tener más !	Antearojenca icanti iriri jananequi : -- Noquemisantaveta . Tericampa nonquemisantasanote , pinquemisantacaasanotena avinti .
Cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba , reprendió al espíritu impuro y le dijo : « Espíritu sordo y mudo , ¡ yo te ordeno que salgas de este muchacho , y que nunca vuelvas a entrar en él ! »	Iriori Jesoshi ineavaqueri ishiashijeitapaacari oshequi atiri . Iquisatsataqueri camaari , icantiri : -- Avironirotaque camaari . Pimasontitacanti , pimayempitacanti . Meeca nocantasanotimpi , poimpacanajeriqueti , eiro patajeaoncajiritsi aisati .
Y después de clamar y hacer muchas convulsiones , salió ; y [ el muchacho ] quedó como muerto , de modo que la mayor parte de ellos decía : “ ¡ Está muerto ! ” .	Icajemanaque camaari , yampitsitacaanacari jananequi , yojocanajiri . Yora jananequi iquempevetanacari camatsiri . Oshequi cantayetanaintsi : -- Camanaque inaque .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo alzó , y él se levantó .	Iro cantaincha yacatsavacotajiri Jesoshi , yoitinaajiri , icatianaja iriori .
Cuando entró Jesús en la casa , sus discípulos le preguntaban en privado : ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera ?	Impoiji iqueajeitapaaji pancotsiqui . Iojeitaca iroamere , isampijeitiri : -- ¿ Paitaquea caari nomatantaro narori noavisacoteri ?
Jesús les respondió : « Estos demonios no salen sino con oración . »	Yacanaqueri : -- Oshequi ishintsiti yora camaari , irootaque caari pimatantari poavisacotajeri yora yatajeaonquiri . Aisati maaroni quempejeitariri , eiro pimajeitiritsi . Iro cantaincha , pincantasanoteririca Tasorentsi , ari iramitacotempi poavisacotajeri yatajeaoncane camaari .
Se fueron de allí y pasaron por Galilea . Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Ari yovaanaja Jesoshi anta , iquenanaji Carireaqui . Ari icoaque iroameteri iroamerepee apaniro , irootaque imanantanajari ijajeitanaji . Icantanaqueri : -- Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : coajica iraacaanteetena . Irayena atiri , iroyena . Ari noncamasanovetaquea , impoiji , omavatapaaque quitaiteri , ari nontinaanaje aisati .
Ellos no entendieron lo que quería decir , sin embargo , tenían miedo de preguntarle .	Iro cantaincha te iriojeitavaqueroji iriori oca icamantavetacariri . Itsaroajeitanaque irisampiterime .
Y entraron en Capernaum . Ahora bien , cuando estuvo en la casa , les hizo la pregunta : “ ¿ Qué discutían en el camino ? ” .	Ari yareejeitapaaca Caperenaoqui , isavicajeitapaaque pancotsiqui . Isampitiri Jesoshi iroamere : -- ¿ Paita picantavacaanacari avotsiqui ?
Pero ellos se quedaron callados , porque en el camino habían discutido entre sí quién era el más importante .	Imajerejeitanaque iriori , ipashiventajeitanaca . Icantavacaajeitanaca anta avotsiqui , icanti : -- Meeca acarajeitica , ¿ janicampa anacotantatsineri impincatsarite ?
Jesús se sentó , llamó a los doce discípulos y les dijo : " Si alguien desea ser el primero , será el último de todos y el servidor de todos . "	Ari isaviqui Jesoshi . Icajemiri iroamere , icantiri : -- Ariorica pincoye pimpincatsariventante , pintacojeiteari pishaninca maaroni , aisati pamitacojeiteri , pineshinoncajeiteri .
Y tomando a un niño , lo puso en medio de ellos ; y tomándolo en sus brazos les dijo :	Yamaqueneri aparoni jananequi . Isatecapaaqueneri nianqui , yavitsanotavaqueri . Icanti :
— El que recibe en mi nombre a uno de estos niños , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí sino al que me envió .	-- Pishirejeitena narori , impoiji pincavintsayeri jananequi . Ariorica pincavintsayeri , aisati narori , pincavintsayena . Aisati oquempetaca , ariorica pincavintsayena , te naro pincavintsaasanote , irintiquea Apa tiancaquenari .
Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . »	Impoiji yora Joa icantanaqueri : -- Oametanari , noneajeitaqueri shirampari , icanti : " Noquemisantaqueri Jesoshi , irootaque nojocantacariri camaari " . Te meeca ancarajeiteriji iriori aca , irootaque notsaneacotantariri .
— ¡ No lo detengan ! — dijo Jesús — . Nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .	Icanti Jesoshi : -- Eiro pitsaneacotaritsi . Tempa nomatacaaqueri itasoncanti , eiro meeca icantimatanatsi irinti .
El que no está contra nosotros está a favor de nosotros .	Janicarica caari quisanenteene iriotaque acarajeitiri .
Porque cualquiera que les dé de beber un vaso de agua debido a que pertenecen a Cristo , verdaderamente les digo , de ninguna manera perderá su galardón .	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica iriotavaquempi atiri aviro quemisantanari , irootaque incavintsantavaquempiri , aitaque impinateri Apa . Queariotaque oca nocamantasanotimpiri .
Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .	Jeri yoca jananequi , quemisantanari : eiro catsini pantacairitsi caari cameetsatatsi . Pantacayeririca , iroasanquetayempi Tasorentsi , pashinoncaasanotanaquea . Oncameetsateme pincamiteame peerani , eiro pashinoncaitame .
Si tu mano va a ser causa de que caigas en pecado , córtatela . Porque más te vale entrar manco en la vida eterna que con tus dos manos ir a parar a la gehena , al fuego que nunca se apaga , [	Jero oca noshiacantempiri meeca piotanteari te oncameetsateji catsini pantero caari cameetsatatsi . Ariorica antacayempiro paco caari cameetsatatsi , pimpeshero . Aitaque ocameetsatiri pijapontsoquitanaje inquitequi , oncanteata anta paneantasanotapaajeari . Te oncameetsateji catsini ontime apite paco : eirorica pipeshirotsi , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui . Aitaque anta otimiri paamari caari tsivacanetatsi , aisati iriori yora quenitsi caari caamanetatsi .
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .	Eiro anta icamitsi quenitsi , aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado , córtatelo . Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena , [	Aisati ariorica antacayempiro piiti caari cameetsatatsi , pimpesajero . Aitaque ocameatsatiri pijapontsoquitanaje inquitequi , oncanteata anta paneantasanotantapaajeari . Te oncameetsateji ontime apite piiti : eirorica pipeshirotsi , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui .
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .	Eiro anta icamitsi quenitsi . Aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
Y si tu ojo te hace caer en pecado , sácatelo ; es mejor que entres con un solo ojo en el reino de Dios , y no que con los dos ojos seas arrojado al infierno ,	Aisati ariorica antacayempi poqui caari cameetsatatsi , pinquitsoreero . Ari ocameetsatiri pijanaroquitanaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi . Te oncameetsate ontime apite poqui : eirorica piquitsoreirotsi , irootaque irojocanteetempiri Sharincaveniqui .
“ donde los gusanos nunca mueren y el fuego nunca se apaga ” .	Eiro anta icamitsi quenitsi . Aisati eiro otsivacanetitsi paamari iroori .
La sal con que todos serán sazonados es el fuego .	Avirojeitaque quemisantajeitanari , irootaque inquisajeitantempiri caari quemisantajeitatsi . Ariorica pinquemisantajeitena , ompomerentsitimotempi .
La sal es buena para condimentar , pero si pierde su sabor , ¿ cómo la harán salada de nuevo ? Entre ustedes deben tener las cualidades de la sal y vivir en paz unos con otros .	Ocameetsati tivi . Irompa ariorica ompeanaquea ovoteare , tecatsi oncantajea ompoteataje aisati . Aisati piquempetaca avirori : ariorica paacameetsatavacaajeitea , tempa ocameetsati : pincanteani paacameetsatavacaajeitea , maaroni .
Levantándose de allí , Jesús se fue a la región de Judea y al otro lado del Jordán ; y se reunieron de nuevo las multitudes junto a El , y una vez más , como acostumbraba , les enseñaba .	Ari yovaanaja Jesoshi , iquenanaji Joreaqui . Aisati ijataji intatiquero Joriraniqui . Yapatotimentajari aisati oshequi atiri , yoamejeitapaajiri . Tempa aitaque yametaro yoametantapiniti .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron si al esposo le está permitido divorciarse de su esposa .	Ipocashitapaaqueri variseo . Icoaveta incomitacayearime Jesoshi , irootaque isampijeitantapaacariri : -- ¿ Oshinetantampa irojocajero shirampari ijina ?
" ¿ Qué les mandó Moisés ? " les dijo Jesús .	Yacavaqueri : -- ¿ Paitampa icantimpiniri Moishishi ?
Ellos dijeron : « Moisés permitió divorciarse de la esposa mediante un certificado de divorcio . »	Yacajeitanaqueri iriori : -- Icantini Moishishi : " Pisanquenatajenero pijina , pincamantajero : ' Nojocajempi ' . Impoijiquea oshinetantajea irosati pojocantajearori " .
Jesús les dijo : « Ese mandamiento les escribió Moisés por lo obstinado que es el corazón de ustedes .	Icantanaqueri Jesoshi : -- Te incoaveteaji Tasorentsi pojocajero pijina , iro cantaincha te ontimeji piquenqueshireantari , irootaque isanquenatantimpironiri Moishishini oca .
Pero en el principio de la creación , “ Dios los creó hombre y mujer .	Peerani intantacarori yovetsicantaque Tasorentsi , yovetsicaqueri shirampari . Aisati iroori tsinane yovetsicaquero .
Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer ,	Irootaque yojocantariri shirampari iriri , aisati iriniro , irantearori ijina .
y los dos llegarán a ser un solo cuerpo . ” Así que ya no son dos , sino uno solo .	Ari icarati shirampari , aisati tsinane : apite inavetaca . Iro cantaincha , ariorica irayero ijina , inquempetaquea apaniro irinaque : quiso iroavacaya .
Por tanto , lo que Dios ha unido , ningún hombre lo separe .	Ari ineaqueri Tasorentsi apaniro inaque , meeca eiro pinijantareacaajiritsi .
Ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle acerca de lo mismo ,	Ari itimapaaji anta pancotsiqui . Isampitajiri aisati iroamere : -- ¿ Jaoca ocantari oca picantaqueriri ?
Él les contestó : — El que se separa de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;	Icantiri : -- Janicarica joquerone ijina , ariorica iraaje otsipa tsinane , tempa iraimentearo ijinasanori .
y si una mujer se separa de su marido y se casa con otro , también comete adulterio .	Aisati oquempeta iroori tsinane , ariorica ojocajeri ojime , aajerica pashini shirampari , tempa aimenteari ojimesanori iroori .
Traían niños a Jesús para que El los tocara , pero los discípulos los reprendieron .	Ari yameetapaaqueneri jananequipee , icantapaaqueri Jesoshi : -- Pincanteri Tasorentsi cameetsa irisavicacaajeiteri yoca jananequipee . Iro cantaincha icantavaqueri iroamerepee : -- Eiro pamiritsi jananequipee , pashereiricari oametanari .
Cuando Jesús vio lo que sucedía , se enojó con sus discípulos y les dijo : « Dejen que los niños vengan a mí . ¡ No los detengan ! Pues el reino de Dios pertenece a los que son como estos niños .	Te onimoteriji Jesoshi yantiri iroamere . Icantiri : -- Pishineteri impocashitenata jananequi . Eiro pitsaneanatsi . Pineaqueri yoca jananequi , ishirejeitaquena : ipincatsariventajeitiri Tasorentsi maaroni quempejeitariri iriori .
En verdad os digo : el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .	Queariotaque oca nocamantasanotimpiri , irinti jananequi ipincatsatiri Tasorentsi . Irompa irinti yora caari shiiri jananequi , yora caari pincatsatiri Tasorentsi , eiro ijatitsi irinti anta ipincatsaritinta .
Y tomándolos en los brazos , los bendecía , poniendo las manos sobre ellos .	Yavitsanojeitavaqueri jananequi , ipamitaqueri iitoqui . Icantajeitiri : -- Cameetsa irineshinoncatempi Tasorentsi .
Jesús salía ya para seguir su camino , cuando un hombre llegó corriendo , se arrodilló delante de él , y le preguntó : « Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »	Ari ijataji Jesoshi , iquenanaji avotsiqui . Ishiapaaca aparoni shirampari , itiyeroashitapaacari . Icantiri : -- Oametantatsiri , cameetsari pini . ¿ Paitampa nanteri naneantajeari , noncantaitatiyempani ?
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — preguntó Jesús — . Solo Dios es verdaderamente bueno ;	Icantiri : -- ¿ Paita picantantanari : " Cameetsari pini " ? Tecatsi cameetsatatsine , irinti apaniro Tasorentsi icameetsati .
Tú sabes los mandamientos : ' No mates , no cometas adulterio , no hurtes , no des falso testimonio , no defraudes , honra a tu padre y a tu madre . ' "	Piovintsataquero oca icantacantiniri Moishishini : " Eiro poantitsi . Eiro paimentarotsi pijina . Eiro paimentaritsi pijime . Eiro picoshititsi . Eiro pitseeyacotaritsi atiri . Eiro pamatavitantitsi paitanteariri yashiyetari pishaninca . Pimpincatsateri piri , aisati piniro " .
Y él le dijo : Maestro , todo esto lo he guardado desde mi juventud .	Icantanaqueri iriori : -- Pamene , ainironi nevancaritapaini , aitaque notsoteaquero maaroni ocapee , irosati meeca .
Jesús lo miró con amor y añadió : — Una sola cosa te falta : anda , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo . Luego ven y sígueme .	Yora Jesoshi , yamenanaqueri , inintaqueri . Icantaqueri : -- Ainiro apanivani caari pimati . Pijate meeca pimpimantayetero maaroni pashiyetari . Pimpashijeiteari caari ashitaarantachane , pashini paapaaje pivaararo inquitequi . Impoiji , tsame , poijatanaquena .
Cuando aquel hombre oyó eso , se afligió y se fue triste , porque tenía muchas posesiones .	Iquemavaitiiri icantaqueriri , yoashiretanaca . Iro yoashiretantanacari oshequi timimotiriri irovaararo . Icantavorotanaca , ijatanaji .
Jesús , mirando en derredor , dijo a sus discípulos : ¡ Qué difícil será para los que tienen riquezas entrar en el reino de Dios !	Ari ipitsocashitanacari Jesoshi iroamere , icantiri : -- Yora ashitaarantachari opomerentsitimotari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Los discípulos se asombraron de sus palabras . — Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios ! — repitió Jesús — .	Iquemavaitiiri iroamere , yoajeitanaque cavaco . Yapiitajiniri aisati Jesoshi , icantiri : -- Evancari , aitaque opomerentsitaca pijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Le resulta más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja , que a un rico entrar en el reino de Dios .	Tempa opomerentsitaca inqueero cameyo omoroqui quitsapi . Iroquea irointi pomerentsitasanotachari irijate ashitaarantachari anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Ellos se asombraron aún más , diciendo entre sí : " ¿ Y quién podrá salvarse ? "	Yoajeitanaqueri cavaco catsini iriori . Icantavacaanaca : -- ¿ Janicampa meeca avisacotajantsine ? Opomerentsitasanotaca .
— Para los hombres es imposible — aclaró Jesús , mirándolos fijamente — , pero no para Dios ; de hecho , para Dios todo es posible .	Yamenanaqueri Jesoshi , icanti : -- Eiro imatashitarotsi atiri iroavisacotajea irisati , irintiquea Tasorentsi matacayerine iroavisacotajeri . Tecatsi pomerentsitimotearine irinti .
Entonces Pedro comenzó a decirle : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .	Impoiji Petero icantanaqueri iriori : -- Naroquea nainti , aitaque nojocayetaquero maaroni , paitarica nashijeiveitaniri , noijatanaquempi meeca avirori .
— Les aseguro — respondió Jesús — que todo el que por mi causa y la del evangelio haya dejado casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos o terrenos ,	Icanti Jesoshi : -- Queariotaque oca noncantempiri . Ariorica pincoaque poijatanaquena , eiro patsipetashitarotsi pojocayetero pinampi , pirentipee , pitsiropee , piniro , piri , pijananequitepee , poanepee . Aisati ariorica pincoaque pinquemisantacayeri pishaninca , eiro patsipetashitarotsi .
que ahora en este tiempo no reciba , aunque con persecuciones , cien veces más casas , hermanos , hermanas , madres , hijos , y tierras , y en el tiempo venidero la vida eterna .	Queario , inquishimentempiro piquemisantaquena , ompomerentsivetea , iro cantaincha eiro patsipetashitarotsi . Ariorica pojocanaquero aparo , impajempi Tasorentsi 100 : pivancopee , pirentipee , pitsiropee , piniropee , pijananequitepee , poanepee , maaroni . Aitaque coajica ontimimojeitempi oshequi anta paneasanojeitapaajenta , pincantaitatiyempani .
Pero muchos de los primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Ainiro pincatsarivetachari meeca , iro cantaincha coajica eiro ipincatsaritajitsi ; ainiro meeca yora caari pincatsariyetatsi , iro cantaincha coajica impincatsarite irinti .
Ahora bien , iban avanzando por el camino que sube a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos , y ellos estaban asombrados ; pero los que venían siguiendo temían . De nuevo llevó aparte a los doce y comenzó a decirles estas cosas destinadas a sobrevenirle :	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , irotaintsi irijajeite Jerosarequi , ijivatanaque Jesoshi . Yoajeitanaqueri cavaco oijajeitiriri , aisati itsaroajeitanaque . Ari yapatotiri aisati yora 12 iroamere , icantiri : -- Pinquemena . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca ajate Jerosarequi . Coajica iraacanteetena anta , iraavaquena jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi , iroacantaquena . Iraacantajena aisati , iraantenari pashinisati atiri .
Se burlarán de él , le escupirán , lo azotarán y lo matarán . Pero a los tres días resucitará . »	Irishirontimentajeitaquena , inquitiojena , impasanatena , iroyena . Omavatapaaque quitaiteri , irosati nontinaantanajeari .
Jacobo y Juan , los hijos de Zebedeo , se acercaron a él y le dijeron : « Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte . »	Ipoqui quempeji Santiaco , jeri Joa , yora itomipee Severeo . Icantiri : -- Oametantatsiri . Nocoaque pishinetenaro paitarica noncoacotempiri .
Jesús les preguntó : « ¿ Qué quieren que haga por ustedes ? »	Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picoiri noshinetempiri ?
Ellos le dijeron : Concédenos que en tu gloria nos sentemos uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Icantiri : -- Coajica pimpincatsaritasanote , pishinetena nosaviquimotempi pacosanoriqui . Irio iyeca irisaviquimotempi pampatequi , nonquempejeitempi avirori pipincatsariti .
— No saben lo que están pidiendo — les replicó Jesús — . ¿ Pueden acaso beber el trago amargo de la copa que yo bebo , o pasar por la prueba del bautismo con el que voy a ser probado ?	Icantiri Jesoshi : -- Te pioteji paitarica picantaquenari . Pamene , oshequi nonquematsicatearo narori , ¿ arimpa pimatero oshequi pinquematsicatearo avirori ?
Ellos le dijeron : “ Podemos ” . Ante eso , Jesús les dijo : “ La copa que yo bebo ustedes beberán , y con el bautismo con que yo soy bautizado ustedes serán bautizados .	Icantanaque iroamere : -- Je , ario nomataquero . Icantiri : -- Je , aitaque ontime coajica pinquematsicateari .
pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me corresponde a mí darlo , sino que les será dado a aquellos para quienes está preparado .	Iro cantaincha tecatsi noncantea noshinetempi pisavique nacosanoriqui , aisati nampatequi . Irintiquea cantatsineri Tasorentsi janicarica saviquimotenaneri : iotitacarini peerani yora saviquimotenaneri .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se enojaron con Santiago y Juan .	Iquemajeitantacariri yora itsipapee iroamere , iquisanentanaqueri Santiaco aisati Joa .
Así que Jesús los reunió a todos y les dijo : « Ustedes saben que los gobernantes de este mundo tratan a su pueblo con prepotencia y los funcionarios hacen alarde de su autoridad frente a los súbditos .	Icantajeitiri Jesoshi : -- Caate , pimpocajeite . Pioti itimi ivincatsaritepee pashinipee atiri . Iperanayetacari ishaninca iriori . Aisati yora savicacaajeitiriri iriori , iperanajeitacari ishaninca .
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , aquel de ustedes que quiera hacerse grande será su servidor ,	Eiro piquempejeitaritsi avirori . Aintiquea ariorica pincoaque pimpincatsariventajeiteri pishaninca , pintacojeiteari maaroni pitsipajeitari .
y el que entre ustedes quiera ser el primero , deberá ser el esclavo de los demás .	Aisati ariorica pincoaque pisavicacante , ari pintacojeiteari maaroni pitsipajeitari .
Porque ni aun el Hijo del hombre vino para que le sirvan , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Te iro nompocantea nonampiteari atiri , irointiquea nopocanta nintacojeiteari itsipapee . Aisati noncamimenteri oshequi atiri , noavisacotanteariri .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	Ari yareetaca Jesoshi anta nampitsiqui pajitachari Jerico . Yovaanaja aisati , itsipajeitanacari iroamerepee aisati oshequi apatojeitainchari . Ainiro isavicaiti avotsinampiqui shirampari pajitachari Timeojani , iriotaque itomi Timeo . Icamarajati Timeojani , icoacotapinitiri atiri impashiteari quirequi .
Cuando oyó que era Jesús el Nazareno , comenzó a gritar y a decir : " ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Iquemacotavaqueri impoque Jesoshi , yora nasaretesati . Iroaquera iquemacotavaqueri , icajemavaqueri , icantiri : -- Jesoshi , tempa aviro ishanincani Iravirini , pineshinoncatapaajena narori .
Ante eso , muchos se pusieron a decirle rigurosamente que se callara ; pero él siguió gritando mucho más : “ ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! ” .	Oshequi atiri ishintsitsajeitaqueri : -- Pimajerete . Iro cantaincha aiquero catsini icajemasanotanaji aisati : -- Aviro quempetajariri Iravirini . Pineshinoncatena narori .
Cuando Jesús lo oyó , se detuvo y dijo : « Díganle que se acerque » . Así que llamaron al ciego . « Anímate — le dijeron — . ¡ Vamos , él te llama ! » .	Icatiapaaca Jesoshi , icanti : -- Pincajemeri . Icajemeetiri camarajari , icanteetiri : -- Piveshireanaquea , pincatianaje . Icajemimpi yonta .
Arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .	Irosati yojocantanacaro yoicotari , icatianaca , cati . Ijatashitanaqueri Jesoshi .
que le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le contestó : — Maestro , quiero recobrar la vista .	Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picoacotanari ? ¿ Jaoca noncantajempiri ? Yacanaqueri camarajari : -- Apa , nocoaque namenaje .
Jesús le dijo : — Puedes irte ; por tu fe has sido sanado . En aquel mismo instante el ciego recobró la vista , y siguió a Jesús por el camino .	Icantiri Jesoshi : -- Meeca pijataje . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari . Irosati yamenantanaja , yoijatanajiri avotsiqui .
Cuando se acercaban a Jerusalén , por Betfagé y Betania , cerca del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,	Iquempejijeitapaacaro Jerosarequi , Vetejajequi , aisati Vetaniaqui : onaquenta toncaari pajitachari Orivomashi . Yora Jesoshi itiancaqueri iroamere apite ,
y les dijo : Id a la aldea enfrente de vosotros , y tan pronto como entréis en ella , encontraréis un pollino atado en el cual nadie se ha montado todavía ; desatadlo y traedlo .	icantavaqueri : -- Pijatapainte anta nampitsiqui onta amontetacari . Pareetapaaquearica , pineapaaqueri aparoni voro , tequera irantearitasanote , tequera inquijacoyeeteari . Ainiro itsatacota : pintsatacoreapeeri , pamaquenari .
Si alguien les dice : ' ¿ Por qué hacen eso ? ' digan : ' El Señor lo necesita ; ' y enseguida lo devolverá acá . "	Ariorica incanteetavaquempi : " ¿ Paitaquea pitsatacoreantariri voro ? " Ari pincantanaqueri : " Irio coiriri Avincatsarite . Coajica iroimpiajempiri aisati " . Ari irishinetempiri .
Los discípulos fueron y encontraron un pollino atado junto a una puerta , en la calle ; y lo desataron .	Ari ijatanaque iroamere . Ineapaaqueri voro anta avotsiqui . Itsatacota ashitacoroqui pancotsi . Itsatacoreapaaqueri .
Mientras lo desataban , algunos que estaban allí les preguntaron : « ¿ Qué están haciendo , por qué desatan ese burrito ? » .	Ainiro isaviqui atiri , isampitavaqueri : -- ¿ Paita pantiri ? ¿ Paita pitsatacoreantariri voro ?
Ellos contestaron como Jesús les había dicho , y les dejaron desatarlo .	Yacanaqueri , icantiri oca icantavaqueriri Jesoshi . Ari ishinetavaqueri yaanaqueri voro .
Trajeron el pollino a donde estaba Jesús , colocaron encima sus mantos y Jesús montó sobre él .	Ari yacatsatacotanaqueneri Jesoshi . Yoanquetaqueneri imititsaqui iitsaarepee , impoiji iquijacotacari .
Muchos de la multitud tendían sus prendas sobre el camino delante de él y otros extendían ramas frondosas que habían cortado en los campos .	Ari yaniitacaanaqueri avotsiqui , ipincatsajeitavaqueri maaroni ishaninca , imaaroncajeitaqueneri quitsaarentsipee avotsiqui . Yora itsipapee ipesaqueneri inchatoshi , aisati yoaqueneri avotsiqui .
Tanto los que iban delante como los que iban detrás , gritaban : — ¡ Hosanna ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor !	Yora jivajeitaqueriri aisati impoijeitaqueriri , icajemajeitanaque : -- Jeritapaaque oavisacojeiteeneri , tsame aacameetsajeitavaqueri . Coraqueni , iriotaque itiancaqueeneri Avincatsarite .
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !	Peerani Iravirini ipincatsariventirini ashanincani : meecaquea , impincatsariventaquee yoca aneavaquerica . Iriotaque ishanincani Iravirini . Tsame ampincatsajeiteri Tasorentsi inquitequiniri .
Así Jesús llegó a Jerusalén y entró en el templo . Después de mirar todo detenidamente a su alrededor , salió porque ya era tarde . Después regresó a Betania con los doce discípulos .	Ari yareejeitapaaca Jerosarequi , iqueapaaque ivancoqui Tasorentsi . Itsoteaquero yamenayetaquero , iro cantaincha ishaavijiiteanaque catsirincaiteri . Isoquijanaji , ijatanaji Vetaniaqui . Itsipajeitanajari iroamerepee .
Al día siguiente , cuando salían de Betania , Jesús sintió hambre .	Ari oquitaitetamanaji aisati , yojocanajiro Vetania , irijate Jerosarequi . Nianqui aavetacari itashe .
Al ver de lejos una higuera con hojas , fue a ver si hallaba en ella algún higo ; pero al llegar no encontró en ella más que hojas , pues no era el tiempo de los higos .	Ineaquero paricoti inchato , pajitachari iyera . Otimaveta oshi . Ari ijatashitiro , icoavetapaacaro oitsoqui . Te aneeroji , irointi oshi . Tequeratsita omoncaratajea oitsoquitantajeari .
Entonces le dijo a la higuera : — ¡ Nunca más vuelva nadie a comer de tu fruto ! Sus discípulos lo oyeron .	Icantanaqueri Jesoshi iroamere : -- Tecatsi iroajeitajeari atiri oitsoqui aisati .
Después que llegaron a Jerusalén , Jesús entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los que cambiaban dinero a la gente , y los puestos de los que vendían palomas ;	Ari yareejeitaja aisati Jerosarequi . Iqueapaaji ivancoqui Tasorentsi . Yojocajeitapaaqueri maaroni pimantajeivetachari aisati maaroni amanantajeivetachari . Itatsinquitayetapaaqueri imesatepee yora pinavacaavetariri iirequite . Aisati itatsinquitayetapaaqueri isavicamentopee pimantajeivetariri sampaquiti .
y no dejaba que nadie llevara utensilio alguno por el templo ,	Itsaneapitsajeitacari irayetanaqueme vaararontsi anta ivancoqui Tasorentsi .
También les enseñaba con estas palabras : « ¿ No está escrito : » “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero ustedes la han convertido en “ cueva de ladrones ” . »	Ari yoametantaque , icantajeitiri : -- Peerani isanquenatironi irineane Tasorentsi , icantini : " Irootaque oca novanco . Aca inquenquetsatacaajeitantenari maaroni atiri " . Tempa piojeivetaro . Iro cantaincha avirojei pipeaquero ivanco coshinti .
Los principales sacerdotes y los escribas oyeron esto y buscaban cómo destruir a Jesús , pero Le tenían miedo , pues toda la multitud estaba admirada de Su enseñanza .	Ari iquemajeitavaqueri maaroni yora apatotimentariri , irootaque yoajeitantanacariri cavaco . Aisati iquemacotaqueri jivatacaajeitiriri saserote , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Icantajeivetaca : -- ¿ Jaoca ancantaniroteriri Jesoshi , avanteariri ? Iro cantaincha tecatsi incanteri , itsaroacaajeitacari . Tempa ipincatsajeitiri atiri Jesoshi .
Y cuando atardecía , solían salir fuera de la ciudad .	Iqueanaji catsirincaiteri , ari yojocanajiro Jesoshi nampitsi .
Por la mañana , al pasar junto a la higuera , vieron que se había secado de raíz .	Oquitaitetamanaji aisati , ipianaja anta onaquenta iyera . Ineapaaquero , ocamanaque , irosati anta ovaritsaqui .
Pedro se acordó y le dijo : « ¡ Mira , Maestro ! ¡ La higuera que maldijiste se ha secado ! »	Iquenqueshiretaquero Petero icantanaqueri Jesoshi oshaiteji . Icantiri : -- Oametanari , pamenero iyeraca poamaimatanaqueri oshaiteji . Camanaque .
Y respondiendo , Jesús les dijo : “ Tengan fe en Dios .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pishireteari Tasorentsi .
En verdad les digo que cualquiera que diga a esta montaña : ‘ Sé alzada y echada al mar ’ , y no duda en su corazón , sino que tiene fe en que va a ocurrir lo que dice , así lo tendrá .	Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Ariorica pincanteri Tasorentsi : " Povaajero otishinta , poviincajero anta incajarequi " . Eirorica pitseencashiretitsi , aisati ariorica pioshiretasanotaque ovaanaquea , ari irimataquempiro .
Por eso les digo : Todas las cosas que oran y piden , tengan fe en que pueden darse por recibidas , y las tendrán .	Irootaque noncamantantempirori oca : ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , paitarica pincanteriri , pinquenqueshirete : " Aitaque irimataquenaro nocantaqueriri " . Pishiretearirica , aitaque irimataquempiro .
Y cuando estén orando , si tienen algo contra alguien , perdónenselo , para que también el Padre que está en los cielos les perdone el mal que ustedes hacen .	Ariorica pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pijivate pincavintsayeri pishaninca : eiro piquishimentiritsi paitapeerica iranteri . Impoiji aisati avirori , eiro iquishimentimpirotsi Apa Tasorentsi pantayetiri avirori .
Porque si ustedes no perdonan , tampoco su Padre que está en los cielos les perdonará a ustedes sus ofensas . »	Eirorica picavintsairitsi pishaninca , eiro icavintsaimpitsi avirori Tasorentsi .
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	Ari yareejeitanaja aisati Jerosarequi , yaniitamanaji anta ivancoqui Tasorentsi . Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , oametantirori sanquenarentsi , aisati savicacaantatsiri ipocashijeitaqueri .
y le dijeron : ¿ Con qué autoridad haces estas cosas , o quién te dio la autoridad para hacer esto ?	Icantajeitapaaqueri : -- ¿ Janica oametimpirori pipincatsaritantari pimayetantarori pantayetiri ? ¿ Janicampa meeca peaquempiri pincatsari , pimayetantacarori pantayetiri ?
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta : ¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ? Contéstenme , y yo les diré con qué autoridad hago esto .	Icantavaqueri Jesoshi : -- Meeca aparo nosampijeitempi avirori . Ariorica pancaquena avirori , noncamantempiro .
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ? Respóndanme .	Yora Joa ivaotisatantayeti . ¿ Janicampa tianquiriri ivaotisatantayeti ? ¿ Iriompa Tasorentsi tianquiriri ? Tericampa , ¿ irintimpa atiri tianquiriri ? Panquenaqueti .
Ellos comenzaron a discutir entre sí : « Si decimos que era del cielo , él nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Ari icantavacaanaca saserotepee : -- Ariorica ancanteri : " Iriotaque Tasorentsi tianquiriri " , icanteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari Joa ? "
¿ Pero si decimos : ' De los hombres ' ? " Pero temían a la multitud , porque todos consideraban que Juan verdaderamente había sido un profeta .	Aisati eiro acantiritsi : " Iriotaque atiri tianquiriri " . Iquisheecari . Pineaquero , yora saserote itsaroacaajeitacari atiripee ; maaroni atiri ineacameetsajeitaqueri Joa , icantajeiti : " Tempa irio Tasorentsi tianquiriri Joa icamantanti " .
Entonces le respondieron a Jesús : « No lo sabemos . » Y Jesús les dijo : « Pues yo tampoco voy a decirles con qué autoridad hago todo esto . »	Irootaque icantantariri saserotepee : -- Te nioteji janicarica tianquiriri . Icanti Jesoshi : -- Aisati narori , eiro nocantimpitsi janicarica tiancanari nopincatsaritantari nomatantarori oca .
Después Jesús comenzó a enseñarles con historias : « Un hombre plantó un viñedo . Lo cercó con un muro , cavó un hoyo para extraer el jugo de las uvas y construyó una torre de vigilancia . Luego les alquiló el viñedo a unos agricultores arrendatarios y se mudó a otro país .	Impoiji ishiacantiniri oca , icantiri : -- Ipanquitiro ovamashi shirampari . Itantotacotaquero otsapiqui , yovetsicashitaquero onanteari ovaja . Impoiji yovetsiquiro shitamencotsi anta jenoqui iramenacoventantearori maaroni . Impoiji aisati icantiri tsameetacantatsiri : " Pishentenaro maaroni : coajica nompinatempi cameetsa " . Impoiniji ijatanaque pashiniqui quipatsi .
A su debido tiempo , envió un siervo a los labradores para que le entregaran la parte de lo que la viña había producido .	Osamanitapainti iraacanaque oitsoqui ova . Ari yora ashitarori itiancavetari inampire aparo , iraaranteme ova .
Pero estos lo tomaron , lo golpearon severamente y lo enviaron sin nada .	Te impavaqueriji , irointi yaanirotavaqueri , tapi ; ipasatashitavacari , tac , tac . Yoipiavajiri , tecatsi iraanaque .
De nuevo les mandó otro siervo , y a él lo hirieron en la cabeza y lo trataron vergonzosamente .	Ari itiancavetaca aisati itsipa inampire . Iposainatavaqueri iitoqui , toc , toc , yoashinoncaavaqueri .
Al próximo siervo que envió , lo mataron . Envió a otros , a unos los golpearon y a otros los mataron ,	Itiancavetaca pashini aisati . Yoavaqueri , shemi . Aisati itiancavetacari oshequi itsipapee : aparopee ipasanatavaqueri , irio itsipapee yoavaqueri .
Todavía le quedaba uno , un hijo amado ; y les envió a este último , diciendo : " Respetarán a mi hijo . "	Apanivaniquea itimanaque itomi iriori , inintasanotiri . Icantashiretanaque iriori : " Irioricampa irinti notomi irio impincatsatavaqueri " . Itiancavetacari iriori .
Pero aquellos labradores se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Matémoslo , y la herencia será nuestra . ”	Iro cantaincha icantavacaanaca tsameetacotirori : " Jeritapaaque itomi ashitarori , ariorica incamaque iriri , iriotaque yoca ashitasanotajearoneri . Tsame avavaqueri , impoijiquea ashijeitajearota ainti irovamashite " .
Y , echándole mano , lo asesinaron y lo arrojaron fuera de la viña .	Ari yaavaqueri , yoanirotavaqueri , shemi . Yojocaqueri otsapitapaaca ovamashi .
¿ Qué hará el dueño de la viña ? Vendrá , y destruirá a los cultivadores , y dará la viña a otros .	¿ Paita piquenqueshirejeitiri ? ¿ Jaoca incanteriri ashitarori irovamashite ? Tempa impoque irinti , impoyereapaaqueri iratiritepee . Pashini iramenaje shentajenerine .
¿ Ni aun esta Escritura habéis leído : " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido ;	Tempa pineanatiro sanquenarentsi . Ocanti : " Yora vetsiqueronemeri pancotsi itseencajiro mapi intincamitantearomeri ivanco , icanti : ' Te oncameetsateji ' .
esto fue hecho de parte del Señor , y es maravilloso a nuestros ojos ' ? "	Iro cantaincha Avincatsarite ipeajiro mapica otincami ivanco , ocameetsatasanoti . Tempa irootaque avantanacari cavaco " .
Sus adversarios comprendieron que Jesús se había referido a ellos con esta parábola . Por eso trataban de apresarlo , aunque finalmente desistieron y se marcharon , porque temían a la gente .	Iotacojeitavaquero icantaqueri Jesoshi , iriotaque ishiacaaventaqueri . Icoajeiveta iraajeitanaquerime , iro cantaincha itsaroacaajeitacari yora apatotimentajeitacariri . Ari yojocajeitanajiri , ijajeitanaji .
Luego enviaron a Jesús algunos de los fariseos y de los herodianos para tenderle una trampa con sus mismas palabras .	Itianqueetiri variseopee aisati oijatiriri Eroreshi . Icoavetaca incomitacayearime irineane Jesoshi .
Vinieron , pues , y le preguntaron : — Maestro , sabemos que tú eres sincero y que no te preocupa el qué dirán , pues no juzgas a la gente por las apariencias , sino que enseñas con toda verdad a vivir como Dios quiere ; así pues , ¿ estamos o no estamos obligados a pagar el tributo al emperador romano ? ¿ Tenemos o no tenemos que dárselo ?	Yareetapaaca , icantapaaqueri : -- Oametantatsiri , niojeitaquempi avirotaque cameetsatatsiri . Te oncantimoneentanaquempiji paitarica icantayetiri atiri , te pintsaroacayeariji . Tampatica poametantiro icoacaajeiteeri Tasorentsi . ¿ Ocameetsatimpa nomperi ivincatsarite oromasati quirequi ? ¿ Tericampa oncameetsateji ? ¿ Nomperimpa ? ¿ Eirompa nopiritsi ?
¿ Pagaremos o no pagaremos ? Pero El , dándose cuenta de su hipocresía , les dijo : ¿ Por qué me estáis poniendo a prueba ? Traedme un denario para verlo .	Iotacotaqueri Jesoshi , iramataviterime yoca sampitaqueriri . Icantiri : -- ¿ Paita picoantacari pincomitacayename ? Pamaquenari quirequi , ponijayenari .
Ellos se lo presentaron y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ? Le contestaron : — Del emperador .	Ari aparo yamaqueneri . Isampijeitiri : -- ¿ Janicampa shiacantachari ivoroqui ? ¿ Janicampa ashitarori ivajiro ? Yacajeitanaqueri iriori , icantiri : -- Irio ashitaro Shisari , yora ivincatsarite oromasati .
Entonces Jesús les dijo : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Y su respuesta los dejó admirados .	Icantiri : -- Panteneri pincatsari icoacaimpiri , aisati panteneri Tasorentsi icoacaimpiri iriori . Yoajeitanaqueri cavaco yora sampijeitiriri .
Y algunos saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) se le acercaron , y le preguntaban , diciendo :	Icantapiniti saroseo : " Eiro itinaajatsi camatsiri " . Ari ipocashitiri iriori Jesoshi , isampitapaaqueri :
— Maestro , Moisés nos dio una ley que dice que , si un hombre muere y deja a una esposa sin hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe .	-- Oametantatsiri , isanquenajeitanaroni peerani Moishishi , icantini : " Ariorica incame shirampari , irojocanaquero ijinani . Eirorica itimacaanaquerotsi itomi , cameetsa iraitajeri irirentini ijinani . Ariorica intimacayero itomitsori camaintsiri , irishiacantajeitajeri itomisanori iriori " .
Ahora bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin dejar descendencia .	Ari . Ainiro shirampari irirenti . Yaaveta ijina , impoiji icamaque , toren . Tequera intimacayeroji itomi .
El segundo la tomó , y murió sin dejar descendencia ; y asimismo el tercero ;	Yaavetajaro irirentini apitetapaintsiri . Icamaque iriori , aisati te intimacayeroji itomi . Aisati iquempetaja iriori yora mavatapaintsiri .
y con los siete ; pero ninguno dejó hijos . Finalmente murió también la mujer .	Aisati iriori iquempejeitaca maaroni irirentini . Tecatsi intimacayero itomi . Impoiji ocamaque iroori tsinane , toren .
En la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa ella ? Porque los siete la tuvieron por esposa ” .	Coajica ariorica intinaajeitanaje camajeitaintsiri , ¿ janicampa aajeroneri ? Tempa aitaque ijinantajeiveitaroni maaroni .
Jesús contestó : — El error de ustedes es que no conocen las Escrituras y no conocen el poder de Dios .	Icantiri Jesoshi : -- Te pioteroji sanquenarentsi , aisati te piotacoteriji Tasorentsi , tempa irootaque picomitantacarori oca .
Porque cuando se levantan de entre los muertos , ni se casan los hombres ni se dan en matrimonio las mujeres , sino que son como los ángeles en los cielos .	Icamajeitaque , toren . Coajica intinaajeitanaje aisati . Iro cantaincha eiro yaajitsi aisati ijina . Eiro itimajitsi aacaajerineri aisati . Aitaque irishiapaajeari inampire Tasorentsi savicatsiri jenoqui .
Y en cuanto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés , en el pasaje sobre la zarza ardiendo , cómo Dios le habló , diciendo : " Yo soy el Dios de Abraham , y el Dios de Isaac , y el Dios de Jacob " ?	Meeca noncamantempi : aitaque intinaajeitanaje camajeitatsiri . Tempa pineanataquero isanquenare Moishishi . Oquenquetsatacotiro quitotsequishi , otaavetaca iro cantaincha te ontsonqueaji . Anta iquemaquero peerani Moishishi icantiriri Tasorentsi : " Narotaque Tasorentsi , icantani ipincatsajeitaquena Avarama , Isaca , aisati Jacovo " .
El no es Dios de muertos , sino de vivos ; ustedes están muy equivocados . "	Pineaquero , aneatsi ini iriorijei , irosati icantani iquemisantiri Tasorentsi . Te inquemisantajeji camaintsiri , irintiquea aneatsiri . Pineaquero , te ampoyereempaji . Oshequi picomitasanotaca avirori .
Al ver que Jesús les había contestado bien , uno de los maestros de la ley , que los había oído discutir , se acercó a él y le preguntó : — ¿ Cuál es el primero de todos los mandamientos ?	Iquempejitapaaque aparoni oametantirori sanquenarentsi . Iquemapaaqueri icantavacaanaca . Iotacotapaaqueri Jesoshi , cameetsa yoametavaqueri saroseo . Ari isampitapaaqueri : -- ¿ Paita icoacaasanoteeri Tasorentsi ?
Jesús contestó : “ El primero es : ‘ Oye , oh Israel , Jehová nuestro Dios es un solo Jehová ,	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tempa isanquenataqueeroni Moishishi peerani icoacaasanoteeri Tasorentsi . Jero oca isanquenatiniri : " Noshaninca , pinquemisantajeitena . Yora Tasorentsi , iriotaque Avincatsarite , apaniro ipincatsariti irinti .
y amaras al Señor tu Dios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente , y con toda tu fuerza . '	Oshequi catsini pinintasanoteri , pincanteani . Aisati pinquenqueshiretapiniteri " .
El segundo es éste : " Amaras a tu projimo como a ti mismo . " No hay otro mandamiento mayor que éstos .	Aisati isanquenatini : " Oquempetaca avisati nintajancha , aisati pinquempejeiteri maaroni picarajeitiri , pinintajeiteri " . Irootaque inintacaasanojeitaqueeri maaroni .
El maestro de la ley contestó a Jesús : — ¡ Muy bien , Maestro ! Es cierto lo que dices : Dios es único y no hay otro fuera de él .	Icantanaqueri oametantirori sanquenarentsi : -- Je , aitaque . Queariotasanotaque oca picantaqueri . Apaniro ini Tasorentsi , tecatsi pashini .
Y amar a Dios con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y todos los sacrificios que se queman en el altar .	Cameetsa oshequi catsini anintasanoteri , anquenqueshiretapiniteri . Aisati oquempeta arosati nintajancha , aisati anquempeteri maaroni acarajeitiri , anintajeiteri iriori . Irootaque icoacaasanotaqueeri Tasorentsi . Te iro incoasanote atayeneri poshiniri .
Al ver cuánto entendía el hombre , Jesús le dijo : — No estás lejos del reino de Dios . Y , a partir de entonces , nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Iquemaqueri Jesoshi , cameetsa icantaqueri , icantiri : -- Irotaintsi pimpincatsateri Tasorentsi , impincatsariventantempiri iriori . Impoiji itsaroacaajeitacari atiripee irisampitajerime aisati .
Y tomando la palabra , Jesús decía mientras enseñaba en el templo : ¿ Por qué dicen los escribas que el Cristo es hijo de David ?	Yoametanti Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi : -- Icanti oametantirori sanquenarentsi : " Yora Quirishito , irishanincatasanotajeari Iravirini " . ¿ Paita icantantarori ?
David mismo dijo por el Espíritu Santo : ' El Señor dijo a mi Señor : " sientate a Mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies . " ' "	Tempa iro Ishire Tasorentsi sanquenatacairiniri Iravirini . Isanquenataqueroni oca : " Yora Tasorentsi icantiri novincatsarite : ' Pisavique aca nacosanoriqui , pincaratena ampincatsarijeite . Aitaque noasanquetaajeiteri maaroni quisajeivetaquempiri ' " .
David mismo le llama " Señor . " ¿ En qué sentido es , pues , su hijo ? Y la gran multitud le escuchaba con gusto .	Tempa iquenquetsatacotitarini Iravirini Quirishito , icantiri : " Novincatsarite " . ¿ Jaoca incanteari Iravirini impincatsatajeri ishaninca impoitajantsiri itimi ? Ari iquemajeitavaqueri , iquimoshirejeitanaque oshequi apatotimentacariri .
Y en Su enseñanza les decía : " Cuídense de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y aman los saludos respetuosos en las plazas ,	Ari yoametantaji aisati , icanti : -- Paamayeariyea oametantirori sanquenarentsi . Icoashita iroaneencashitea , irishemetacayero iitsaare , inquenaquenatsantsatacaayetero . Icoaque irineacameetsatashiteari ishaninca anta nampitsiqui .
los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	Aisati ariorica ijatapiniti anta pancotsiqui yapatojeitanta , icoyeapinitiro savicamentotsi cameetsatasanotatsiri . Aisati ariorica irampatojeitea ishaninca iroajeitearica , icoaque iriori irisatecapeempa nianqui incarajeitanteariri pincatsaripee .
y despojan de sus bienes a las viudas , y para disimularlo hacen largas oraciones . Ellos recibirán mayor castigo . »	Yaapitsanirotaquero maaroni timimovetarori camajimentaaro . Osamani ineanatashimempeavetacari Tasorentsi , vero , vero . Oshequi yamatavitantaveta , iro cantaincha coajicani iroasanquetasanotaqueri catsini Tasorentsi .
Jesús se sentó frente al arca del tesoro , y observaba cómo la multitud echaba dinero en el arca del tesoro ; y muchos ricos echaban grandes cantidades .	Ari isavicaque Jesoshi , imontetacaro yoapiniyetantariri quirequi . Yamenajeitaqueri oshequi pocajeitatsiri , itetapinitiri iirequite yoantaririqui . Ipoqui oshequi ashitaarantincari , itetapaaque oshequi catsini iirequite .
Pero una viuda pobre llegó y echó dos moneditas de muy poco valor .	Opocapaaque iroori aparoni camajimentaaro ashinoncaincaro . Otetapaaque iroori apimentaquite quirequijaniqui , te impinaveteaji irinti .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : « Les digo la verdad , esta viuda pobre ha dado más que todos los demás que ofrendan .	Icajemiri iroamere , icantiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : capichaji otevetaca oca ashinoncaincaro , iro cantaincha ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi . Tempa opaqueri maaroni timimovetacarori : tecatsi meeca amanantantajeari oyeari . Irintiquea yora ashitaarantincari , oshequi itejeivetaca , iro cantaincha te irineacameetsatasanoteriji Tasorentsi : tempa oshequitatsi iirequite iquempoyeanontari .
Al salir Jesús del templo , uno de sus discípulos le dijo : — ¡ Maestro , mira qué piedras y qué edificios !	Impoiji isoquijanaji Jesoshi . Icantiri aparoni iroamere : -- Oametanari . Pamenero mapica yovetsicantarori ivanco Tasorentsi : antearo oni , aisati ocameetsati pancotsi .
Jesús le contestó : — ¿ Ves esas grandiosas construcciones ? Pues de ellas no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Icantiri Jesoshi : -- Pineaquero jaoca ocantari oca mapipanco . Antearo onaveta , iro cantaincha coajica intireetajero , ojocayetanaquea nijanteaji mapi . Ompoyereajea pancotsi .
Y estando El sentado en el monte de los Olivos , frente al templo , Pedro , Jacobo , Juan y Andrés le preguntaban en privado :	Impoiji isavicanaque Jesoshi toncaariqui , opajita Orivomashi . Imontetapaaro ivanco Tasorentsi . Imananaca Petero , Santiaco , Joa , jeri aisati Antirishi : ijatashijeitaqueri Jesoshi .
— Dinos cuándo sucederá todo eso y cómo sabremos que esas cosas están a punto de realizarse .	Isampitapaaqueri : -- Pincamantajeitena . ¿ Jaoca oncarate ontireantajeari ivanconta Tasorentsi ? Ariorica coajica omoncaratapeempa ontireanteari , ¿ jaoca noncanteari niotantajeari ?
Jesús contestó : — No dejen que nadie los engañe ,	Icantiri Jesoshi : -- Yamataviyeetimpicari .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	Intime oshequi pocayetatsineri , cantatsineri : " Narotaque nainti Quirishito " . Iramatavitapeeri oshequi atiri .
Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os alarméis ; es necesario que todo esto suceda , pero todavía no es el fin .	Ariorica pinquemacoteri imanatavacaaca atiri , aisati pinquemeri pashini cantatsine : " Irimanatavacaajeitea atiri " . Iro cantaincha eiro pitsaroanaquetsi . Aitaque oncanteari coajicani , irimanatavacaapinitea , iro cantaincha tequerata omoncarateaji nompincatsaritantapaajeari .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá terremotos por todas partes ; también habrá hambre . Esto será apenas el comienzo de los dolores .	Yora atiri inquisapinitanaqueri itsipapee . Oshequi irimanatavacaajeitea itsipasatipee atiri . Onicapiniyetanaquea quipatsi , aisati intasheapinijeitanaque atiripee . Aiquero ojatatiye , inquematsicajeitearo paitapeerica , irashinoncaasanojeitanaquea .
Preocúpense por ustedes mismos . Los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas . Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos .	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Paamaventea . Icantacoventimpicari , yaimpicari yora oametavacainchari . Ariorica pijate anta yapatojeitantari aitaque impasanayeetavaquempiri , tac , tac . Iraanaquempi anta itiminta savicacaantatsiri , aisati anta itiminta pincatsari . Ariorica irayempi , irosati pinquemisantacayeri , iravisacotantajeari .
Pero primero tendrá que predicarse el evangelio a todas las naciones .	Irijivajeite maaroni atiri inquemacojeitena noavisacotanti , impoiji nompocaje , nompincatsaritasanotapaaque .
Cuando los arresten y los sometan a juicio , no se preocupen de antemano por lo que van a decir . Solo hablen lo que Dios les diga en ese momento , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Ariorica irayeetanaquempi anta , ariorica incantacoventeetempi , eiro picantashiretitsi : " ¿ Jaoca noncanteriri ? " Aitaque oametaquempi Ishire Tasorentsi paitarica pincanteriri . Irootaque neanatacaaquempine , eiro pineanatashitatsi avirori .
Además , el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo , y los hijos se levantarán contra los padres y los harán morir ;	Coajica aparo shirampari iraacanteri irirenti , iroacantanteariri . Pashini iraacanteri itomi . Aisati pashini atiri inquisanaqueri ashitariri , iroacanteri .
y ustedes serán objeto de odio de parte de toda la gente por causa de mi nombre . Pero el que haya aguantado hasta el fin es el que será salvo .	Piquemisantaquena , irootaque inquisanteetempiri maaroni . Queario , ompomerentsitimojeitempi , iro cantaincha ariorica pincanteani pishiretasanotena , aitaque noavisacotajempi .
Cuando vean que el ídolo abominable de la destrucción está en el lugar donde no debe estar ( medite en esto el que lo lea ) , entonces los que estén en Judea huyan a las montañas ;	Aisati icantiri Jesoshi : -- Ariorica pineanatero isanquenareni Iranirini , piotavaquero icantiniri : irashinoncaajeitanaquea atiri . Icanti intime ivancoqui Tasorentsi caari cameetsatatsine . Te oncameetsateji intime anta . Ariorica pintime Joreaqui , aisati pineeririca yoranqui , pishintsite pishiajeitanaque anta toncaariqui .
y el que esté en la azotea , no baje ni entre a sacar nada de su casa ;	Ariorica pisavique pancotsiqui saiteriqui , eiro piqueapanajantitsi paantapanajantearori paitapeerica , irointi pishianaque .
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .	Aisati pisaviquerica oantsiqui , eiro pipiapanajantatsi paantapanajantearori piitsaare .
¡ Ay de las mujeres embarazadas y de las que en esos días estén criando !	Ariorica omoncaratapaaquea maaroni oca , joo , oshequi ashinoncayetanaquea tsomonteyetatsine , aisati ashinoncaaquea antsotayerine ojananequite : ompomerentsitimojeitearo oshianaque .
Y oren para que la huída no sea en invierno .	Pincanteri Tasorentsi , oncanteata ariorica pishianaque , eirotarica oparii incani . Pishiasanojeitanaque , yaimpicari quisajeitempineri .
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios , en el principio , hizo el mundo hasta ahora , ni lo habrá después .	Jero aisati icantiri Jesoshi : -- Aitaque coajica irashinoncaasanojeitanaquea catsini oshequi atiri . Peerani te irineapiniveitearoni quempetearoneri oca , jeri yora maaroni intacaroniri , te irineeroni . Coajica aisati maaroni impoitajantsineri , eiro ineirotsi aisati quempetearoneri oca .
De hecho , a menos que Jehová hubiera acortado los días , ninguna carne se salvaría . Mas por causa de los escogidos que él ha escogido ha acortado los días .	Irishintsite iroimajerentajeiteri Tasorentsi : eirorica , impoyereavacaajeiteame . Iro iroimajeretanteariri , incavintsaajeiteri quemisantajeiterineri , tempa irinintajeiteri iriori .
» Si entonces alguien les dice a ustedes : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ Miren , allí está ” , no lo crean .	Pamene , ariorica incamanteetempi : " Pineavaqueri : jerica Quirishito " , eiro piquemisantiritsi . Aisati ariorica incanteete : " Pineaqueri : jeri yonta " , eiro piquemisantiritsi catsini , itseeyani .
Porque surgirán falsos cristos y falsos profetas , y harán señales y prodigios para engañar , de ser posible , incluso a los elegidos .	Impocapaaque amatavitantatsine , incantapaaque : " Narotaque nainti Quirishito , narotaque camantantatsiri " . Intasorentsimempeavetapaaquea , incoavetaquea pinquemisantavaqueri , irimayetempiro caari pineapiniti . Incoavetea iramataviterime quemisantajeitiriri Tasorentsi , iro cantaincha tecatsi incanteri .
Así que tengan cuidado ; los he prevenido de todo .	Paamaventea . Nojivatitaquempiro nocamantasanojeititaquempiro maaroni .
» Pero en aquellos días , pasado el tiempo de sufrimiento , el sol se oscurecerá , la luna dejará de dar su luz ,	Aisati icantiri : -- Ariorica irovecaraanaquero iquisavacaajeita , impoijiquea intsitenitanaque catsirincaiteri , eiro iquempetajatsi meeca . Aisati eiro iquitasantetanajitsi cashiri .
las estrellas caerán del cielo y los poderes celestiales se estremecerán .	Aisati impariaarantanaque impoquiropee , imponeaquea inquitequi , imporocayetanaque itsipapee .
Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en las nubes con gran poder y gloria .	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque : coajica irineajeitavajena atiri nonquenapaaje mencoriqui . Nontasorentsitasanotapaaque , nompincatsaritapaaque .
Y entonces él enviará los ángeles y reunirá a sus escogidos desde los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .	Aisati nontiancajeiteri nonampirepee irampatojeiteri maaroni quemisantajeitanari . Imponeanaquea maaroni quipatsipeequi .
" De la higuera aprendan la parábola : cuando su rama ya se pone tierna y echa las hojas , saben que el verano está cerca .	Yovaajiniri aisati , icantiri : -- Jero oca piotantearori oshiacaaventiri iyera . Iroaquerarica oshiocajempequiyetaje , ariorica ontimanaje oshi , piotaque irotajantsi osarintsitapaaje .
Pues de la misma manera , cuando vean esto que les anuncio , deben saber que el fin está cerca , a las puertas .	Aisati , ariorica pineajeitavaquero maaroni oca nocamantayetaquempiri , piote quempejitapaajana , irotaintsi nompocashitajantempi .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Queariotaque oca nocamantimpiri . Tequeratsita pincamajeite avirori , omoncaratapaaquea maaroni oca nocamantimpiri .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Ompeajea inquite aisati quipatsi , irompa irointi noneane , eiro opeajatsi .
» En cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo . Sólo el Padre lo sabe .	Jeroca aisati icantiri : -- Jaocarica oncarate quitaiteri , jaocarica incarate catsirincaiteri , tecatsi iotatsine . Aisati te irioteji yora inampire Tasorentsi jenoquiniri . Pamene , narotaque itomi Tasorentsi , iro cantaincha te nioteji . Irintiquea iotatsi apaniro Apa .
¡ Estén alerta ! ¡ Vigilen ! Porque ustedes no saben cuándo llegará ese momento .	Paamaventea , aisati paamaajeitena . Te pioteji jaoca oncarate nompocantajeari .
Deben hacer como en el caso de un hombre que , estando a punto de irse a otro país , encargó a sus criados que le cuidaran la casa . A cada cual le dejó un trabajo , y ordenó al portero que vigilara .	Nonquempeteari shirampari , jatatsiri paricoti . Ariorica yojocanaquero ivanco , icantajeitanaqueri maaroni inampirepee paitarica irantajeiteneriri . Aisati iriori yora shentiniriri ivanco icantanaqueri iriori : " Paamaajenayea " .
Por lo tanto , manténganse alerta , porque no saben cuándo viene el amo de la casa , si tarde en el día o a medianoche o al canto del gallo o muy de mañana ;	Irootaque nocantajeitantimpiri : paamaajeitajenayea avirori . Te pioteji jaoca oncarate nompocantajeari : ariorica inqueanaje catsirincaiteri , ariorica nianquiite tsiteniri , ariorica irineaje teapa , ariorica onquitamaroiteamanaje quitaiteri nompocaje .
no sea que venga de repente y los halle dormidos .	Paamaventea , paamaasanojeitena . Ariorica nompocaje , nomapocapaimpicari . Noneapaimpicari , maatsimpi catsini .
Esto que les digo a ustedes , se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »	Oca nocantimpiri , irootaque nocantajeitaqueriri maaroni atiri . Paamaventasanojeitea , paamaasanojeitena , maaroni .
Ahora bien , dos días después era la pascua y [ la fiesta de ] las tortas no fermentadas . Y los sacerdotes principales y los escribas buscaban cómo prenderlo mediante un ardid astuto , y matarlo ;	Ari apitenivani quitaiteri omoncaratajea quitaiteri yavisantaniri . Iro iquenqueshiretantarori quitaiteri peerani yavisantaniri inampire Tasorentsi , oajeitiriri itomipee ejipitosati . Quitaiteri yavisantaniri te iroapinitearoji tapiachari tanta , irointi caari tapiacha . Ari icoaque jivatacaajeitiriri saserotepee aisati oametantirori sanquenarentsi jaoca incanteriri iramataviteri Jesoshi , iraanteariri . Aitaque icoaveta iroyerime Jesoshi .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	Icanti : -- Eiro aantaritsi quitaiteri yavisantaniri : iquisacoventajeitaricari atiripee .
Estaba Jesús en Betania , en casa de un tal Simón , a quien llamaban el leproso . Mientras se hallaba sentado a la mesa , llegó una mujer que llevaba en un frasco de alabastro un perfume de nardo auténtico y muy valioso . Rompió el frasco y vertió el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Ari isavicaque Jesoshi Vetaniaqui , anta ivancoqui Shimo patsaaveitachaniri . Oshequi oajeitachari anta . Opocapaaque tsinane , amacotapaaquero casancajari . Iojataca oja nararo , oshequi ovinaro . Ocameetsatasanoti onantari , iro yovetsiqueetiri mapi pajitachari aravashitoro . Ocarajacotapaaqueneri , osaitantapaacari iitoqui .
Algunos que estaban a la mesa se indignaron . « ¿ Por qué desperdiciar un perfume tan costoso ? — preguntaron — .	Itimanaque aparopee quisaneentajeitaquerori . Icantavacaanaca iriori : -- ¿ Paitampa meeca aparajatantacarori oca casancajari ?
¡ Pues este aceite perfumado pudiera haberse vendido por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres ! ” . Y estaban muy disgustados con ella .	Arime ompimanterome , aantaquearome oshequi quirequi , impoijiquea ompayeterime ashinoncayetachari . Impoiji iquisatsajeivetacaro ,
Pero Jesús dijo : — Déjenla ; ¿ por qué la molestan ? Ha hecho una obra buena conmigo .	iro cantaincha icantiri Jesoshi : -- Eiro piquishimentirotsi . ¿ Paita pashereantarori ? Ocameetsatasanoti osaitaquena .
Pues a los pobres siempre los tendrán entre ustedes , y pueden hacerles bien cuando quieran ; pero a mí no siempre me van a tener .	Aitaque incantaitatiyempani ashinoncaincari : pincanteani pincarajeiteri , aisati pineapiniteri . Ariorica pincoaque pintacoteari , aitaque pimataquero , pimpaqueri . Irompa nainti , eiro nocantaitatiani nontsipajeitempi aca .
Ha hecho lo que estaba en su mano preparando por anticipado mi cuerpo para el entierro .	Te omayeteroji paitapeerica , irointi omataque osaitaquena . Tempa asaitapinitiri camatsiri , iro cantaincha te iriotacoteaji . Irointi oca tsinane ojivataquena osaitaquena , aneatsiquerana noni . Iotaquena noncamaque .
Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se predique el evangelio , se contará también , en memoria de esta mujer , lo que ella hizo .	Queariotaque oca noncamantempiri : jaocarica incamantantajeitero atiri noneane , incamantacotero antaqueri oca tsinaneca , inquenqueshireajeitantearori .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los principales sacerdotes para llegar a un acuerdo de cómo entregarles a Jesús a traición .	Ainiro iriori Jorashi Ishicariote icarajeitiri iroamere Jesoshi . Ijatanaque apaniro anta itiminta jivatacaajeitiriri saserotepee , incantacoventanteariri Jesoshi .
Ellos quedaron complacidos cuando oyeron la razón de su visita y le prometieron darle dinero . Entonces él comenzó a buscar una oportunidad para traicionar a Jesús .	Iquemajeitavaqueri ora icantapaaqueriri , iquimoshirejeitanaque , icantiri : -- Cameetsataque : oshequi nompinajeitempi quirequi . Impoiji iquenqueshireti Jorashi : -- ¿ Jaoca noncanteriri naacantanteariri ? ¿ Jaoca oncarate ?
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de la Pascua , sus discípulos le dijeron : ¿ Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la Pascua ?	Moncaratapaaca quitaiteri yoajeitantarori tanta , caari tapiacha . Aisati yoari ovishajaniqui : yametapinijeitaro yoajeitari quitaiteriqui iquenqueshiretapinitiro yavisantaniri oantatsiri peerani . Isampitiri Jesoshi iroamere : -- ¿ Jaoca picoaqueri novetsicajeitero avajeiteari ?
Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles : — Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo	Ari itiancaque iroamere apite , icantiri : -- Pijate nampitsiquinta . Aitaque pintonquiotavaqueari aparoni shirampari , iraacote chomoqui nija . Poijatanaqueri iriori .
y díganle al dueño de la casa donde entre : “ El Maestro pregunta : ‘ ¿ Dónde está el aposento en el que comeré la pascua con mis discípulos ? ’ ”	Jaocarica anta inqueapaajeri , aitaque iniri ashitarori ivanco ; iriotaque pineanatapeeri . Pincantapaaqueri : " Icanti oametantatsiri : ' ¿ Jaocame nosavicantapeempari , noacantapeempariri noamere ? ' "
Y él les mostrará un gran aposento alto , amueblado y preparado ; hagan los preparativos para nosotros allí . "	Irosati ironijantavaquempirori anta jenoqui oshitamencotanta : antearo oni . Timatsi ovetsicajeitaca maaroni avantayetearori : apanivaniji povetsicajeitapaaquero ayeari .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Ari ijatanaque iroamere nampitsiqui , ineapaaquero oca icantaqueriri , impoiji yovetsicapaaquero yoari .
Cuando hubo anochecido , él vino con los doce .	Ari ishaavijiiteanaque catsirincaiteri . Yareetapaaca iriori Jesoshi , itsipajeitapaacari iroamerepee .
Mientras estaban a la mesa , comiendo , Jesús dijo : « Les digo la verdad , uno de ustedes que está aquí comiendo conmigo me traicionará » .	Isavicajeitapaaque , yoajeitapaaca , icantiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Meeca acarajeitica , timatsi aacantenaneri , oacojeitaqueeri .
Se entristecieron los discípulos y uno tras otro comenzaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Yoashirejeitanaca , icantiri aparo : -- ¿ Narompa aacantempineri ? Aisati itsipa : -- ¿ Narompa ? Aisati itsipapee isampijeitanaqueri .
" Es uno de los doce , " les respondió , " el que moja el pan en el mismo plato que Yo .	Icanti Jesoshi : -- Tempa iriotaque aacantenaneri chaantacotaquenari meeca nomatitatequi .
Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Irotanaintsi noncame : aitaque ontsataaquea isanquenatacotitaquenari . Iro cantaincha irashinoncaitaquea yora aacantenaneri . Eirome itimime iriori , eirome yaacantaname , aisati iriori eirome iquematsicatarome , coajica .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo pronunciado la bendición , lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : — Tomen , esto es mi cuerpo .	Ainiro yoajeitaca , yaaquero Jesoshi tanta . Ipasonquitiri iriri , icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere . Icantiri : -- Paajeitero , tempa narotaque camimentajeitempineri .
Luego tomó en sus manos una copa y , habiendo dado gracias a Dios , se la pasó a ellos , y todos bebieron .	Impoiji yaaquero pajoqui aisati . Ipasonquitaqueri iriri , ipacojeitaqueri , irajeitavaquero .
Les dijo entonces : « Esto es mi sangre del pacto , que por muchos es derramada .	Icantajeitaqueri : -- Irootaque niraja amparajatimenterineri oshequi atiri . Ariorica noncamimentempi , piojeitaquero queario icantaquempiri Tasorentsi , iroavisacojeitempi .
Les aseguro que no volveré a beber de este fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios .	Queariotaque oca nocamantajeitimpiri . Eiro meeca napiitajirotsi aca quipatsiqui nirajero ovaja . Ariorica nosavicapaaje anta ipincatsaritinta Tasorentsi , ari nirapaajero pashinijari .
Luego de cantar el himno , fueron al monte de los Olivos .	Ari ipampoyeaventajeitanaqueri Tasorentsi , impoiji ijajeitanaji anta toncaariqui , opajitanta Orivomashi .
Y Jesús les dijo : “ A todos ustedes se les hará tropezar , porque está escrito : ‘ Heriré al pastor , y las ovejas serán esparcidas ’ .	Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Coajica pojocajeitanaquena . Aitaque isanquenatacotiteetaquempini : " Noyeri yora shentiriri ovisha , impoiji inquenashiveetanaquea irovishate " .
Pero después que yo haya sido levantado iré delante de ustedes a Galilea ” .	Iro cantaincha , coajica nontinaanaje , nojivajeitanaquempi anta Carireaqui .
Entonces Pedro le dijo : Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré .	Icantiri Petero : -- Ariorica irojocajeitempi maaroni irinti yoca , irompa nainti , eiro nojoquimpitsi .
Jesús le contestó : — Te aseguro que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , tú me habrás negado tres veces .	Icantiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : meeca tsiteniriqui , tequeratsitarica irampiitajerota irineaje teapa , oshequi pintsaroanaque . Oncarate mava pincante : " Te nioteriji Jesoshi " .
Pero él se puso a decir con insistencia : “ Aunque tenga que morir contigo , de ningún modo te repudiaré ” . También , todos los demás decían la misma cosa .	Iro cantaincha icantasanoti Petero : -- Eiro nojoquimpitsi . Ariorica ancarajeitavacayea ancamajeite , eiro nocantitsi : " Te nioteriji " . Aisati omoncarataca icantajeitaqueri maaroni itsipapee .
Fueron a un lugar llamado Getsemaní , y Jesús les dijo a sus discípulos : « Siéntense aquí mientras yo oro . »	Ari yareejeitapaaca anta Jetsemaniqui . Icantajeitiri iroamere : -- Pisavicajeitavaqueta aca , nonquenquetsatacaavaquerita Apa .
Se llevó a Pedro , a Santiago y a Juan y comenzó a afligirse y angustiarse profundamente .	Irintiquea yaanaqueri Petero , Santiaco , jeri Joa . Iquenqueshireanaca , aisati yoashiretanaca .
Les dijo : — Me está invadiendo una tristeza de muerte . Quédense aquí y manténganse vigilantes .	Icantiri : -- Oshequi catsini noashiretasanotanaca . Pisavicavaqueta aca , pisaaquiteyea .
Yendo un poco más allá , se postró en tierra y empezó a orar que , de ser posible , no tuviera él que pasar por aquella hora .	Ari yovaanaca capichaji ara . Itiyeroanaca quipatsiqui , iquenquetsatacairi iriri . Icantiri : -- Apa , aviro avinti mayetirori maaroni , paitapeerica . Nocoavetaca poavisacotename oca nonquematsicateari , iro cantaincha eiro pantirotsi nocoavetari narori , pantenaro picoacaaquenari avinti .
Entonces vino y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : Simón , ¿ duermes ? ¿ No pudiste velar ni por una hora ?	Impoiji ipianaja anta isavicaquenta iroamere . Ineapaatiiri , maajeitaque . Icantapaaqueri Petero : -- Shimo , ¿ maaquempimpa ? Tempa pamavetimatero pisaaquitimate capichaji .
Velen y oren para que no entren en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil . "	Pisaaquite . Pincanteri Tasorentsi oncanteataquea ariorica incoaque camaari irantacayetempiro caari cameetsatatsi , eiroquea pantantarotsi . Queario picoasanovetaca pantenerime Tasorentsi icoacaaquempiri , iro cantaincha te pimateroji .
Entonces Jesús los dejó otra vez e hizo la misma oración que antes .	Ipianaja aisati , iquenquetsatacaajiri aisati iriri . Irosati icantajiri icantaqueriri incaranqui .
Regresó de nuevo a donde estaban los discípulos y volvió a encontrarlos dormidos , pues tenían los ojos cargados de sueño . Y no supieron qué contestarle .	Ipiapaaja aisati , ineajeitapaajiri , maajeitaji aisati . Oshequi catsini aajeitaqueri ivochoquine . Oshequi ipashiventajeitaca , te irioteji paitarica incanteriri .
Cuando volvió la tercera vez , les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . ¡ Ya basta ! La hora ha llegado . ¡ Miren al Hijo del Hombre , que es entregado en manos de los pecadores !	Ari ipianaja aisati mavatapaintsiri . Impoiji icantapaaqueri : -- Meecaquea pimaajeite , pimaoreajeite . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Moncaratapaaca , aitaque meeca icantacoventaquena : irayena meeca caari quemisantatsi .
¡ Vamos , levántense , que ya se acerca el que me traiciona ! »	Meeca pintinaanaje , tsame ajataje . Ja , jeri yocatapaaque aacantenaneri .
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Irosatiquera ineaveeti Jesoshi , ipocapaaque yora Jorashi , iriotaque tsipaveitariniri yora iroamere Jesoshi . Itsipajeitapaacari meeca oshequi atiri . Yamajeitapaaque isaviritepee , aisati inchaquiipee . Iriojeitaque itiancane jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri itiancane oametantirori sanquenarentsi , jeri savicacantatsiri .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	Icantitajeitacari yora Jorashi : -- Meeca noncamantasanotempi piotantapeempariri Jesoshi : pineaquena nonintavorotapaaqueri , pajiricapeeri . Paanaqueriyea , pishentasanoteriyea .
Y vino en seguida y se acercó a él y dijo : “ ¡ Rabí ! ” , y lo besó muy tiernamente .	Ari ipocapaaque , iquempejitapaacari . Icantapaaqueri : -- Oametanari . Inintavoronirotapaaqueri .
Entonces ellos le echaron mano y le prendieron .	Yajiricajeitapaaqueri , tapi , yaajeitanaqueri .
Pero uno de los que estaban allí sacó la espada e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja .	Aparo iroamere yaaquero isavirite . Ipeshitaqueri iyempita inampire ivincatsarite saserote , peti .
Y Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido ustedes con espadas y con palos a arrestarme , como si yo fuera un bandido ?	Icantajeitavaqueri Jesoshi : -- ¿ Narompa coshinti ? ¿ Paita pamashitantanari pisaviritepee aisati inchaquiipee ? Paashitanaquena , eiro noshiapitsatimpitsi .
¿ Por qué no me arrestaron en el templo ? Estuve enseñando allí entre ustedes todos los días . Pero estas cosas suceden para que se cumpla lo que dicen las Escrituras acerca de mí » .	Aitaque maaroni quitaiteri notsipajeivetaquempi anta ivancoqui Tasorentsi , noametantini . Ja , payenaniqueti . Meecaquea omoncarataca ocantiri sanquenarentsi .
Entonces todos lo abandonaron y huyeron .	Iriori iroamere , yojocajeitanaqueri , ishiajeitanaca maaroni .
Un muchacho , cubierto solo con una sábana , iba siguiendo a Jesús . También quisieron echarle mano ;	Aparoquea evancari oijavetanacariri Jesoshi . Te inquitsaatanaqueaji , irointi yampinaicanaca ivashicaro . Yajiriqueevetavacari ,
pero él dejó atrás su prenda de lino y se escapó desnudo .	itsaneanaca iriori , yojocanaitiiro ivashicaro , ishiatsempequitanaca .
Y llevaron a Jesús al sumo sacerdote ; y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Impoiji yaajeitanaqueri Jesoshi ivincatsaritequi saserote . Yapatojeitimentapaacari maaroni jivatacaajeitiriri saserotepee , savicacaajeitantatsiri , aisati oametantirori sanquenarentsi .
Pedro lo siguió de lejos hasta dentro del patio de la casa del sumo sacerdote , y se quedó sentado con los guardianes del templo , calentándose junto al fuego .	Iriori Petero yoijatacoventavetanacari Jesoshi , iro cantaincha nijanteaji , irosati yareetantapaaca anta ivancoqui saserote . Isaviquimotapaaqueri yora nampirentsipee , itatapaaquero paamari .
Los jefes de los sacerdotes y toda la Junta Suprema buscaban alguna prueba para condenar a muerte a Jesús ; pero no la encontraban .	Ainiro aisati anta pancotsiqui ivincatsarite saserote aisati maaroni oametavacaajeitachari . Isampijeitiri atiri : -- ¿ Pineacotaquerimpa yantiro Jesoshi caari cameetsatatsi noacantanteariri ? Iro cantaincha , tecatsi irineacoteri .
Porque muchos daban falso testimonio contra El , pero sus testimonios se contradecían .	Ipocapaaque oshequi tseeyacotacariri , te omoncarateaji icantayetaqueri .
También , algunos se levantaban y daban falso testimonio contra él , diciendo :	Aparopee catianaincha , itseeyacotashitacari , icanti :
— Nosotros lo hemos oído afirmar : « Yo derribaré este Templo obra de manos humanas y en tres días construiré otro que no será obra humana » .	-- Noquemajeitaqueri Jesoshi , icanti : " Coajica noshoveajero ivanco Tasorentsi , oca yovetsicane atiri . Ari oncarate mava quitaiteri novetsicajeneri nainti pashini ivanco , caari yovetsiqui iriori atiri " .
Pero tampoco sobre esta base estaba de acuerdo su testimonio .	Iro cantaincha te omocaratavacayeaji icantayevetacari .
Entonces el sumo sacerdote levantándose , se puso en medio y preguntó a Jesús , diciendo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?	Icatianaca nianqui yora ivincatsarite saserote . Isampitaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita caari paquimatanta ? ¿ Paita ojita oca icantacoyetaquempiri yoca ?
Pero Jesús se quedó callado , sin contestar nada . El sumo sacerdote volvió a preguntarle : — ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios bendito ?	Iriori Jesoshi imajeretaque , te iranqueji . Yapiitaqueri yora ivincatsarite saserote : -- ¿ Avirompa Quirishitotatsiri , itomi Tasorentsi noneacameetsajeitiri ?
Jesús le contestó : " Yo soy ; y verán al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder y viniendo con las nubes del cielo . "	Yacanaqueri : -- Narotaque . Aitaque noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajena nosavique anta iracosanoriqui Apa , noncarateri nompincatsarijeite . Aisati pineavajena nonquenantapaajearo onta mencorinta , nompiaje aisati quipatsiqui .
Ante esto , el sumo sacerdote rasgó sus prendas de vestir interiores y dijo : “ ¿ Qué más necesidad tenemos de testigos ?	Yora ivincatsarite saserote yaitanacaro iitsaare , itsereanaquero , tsererere ; iquisanaca . Icantanaque : -- ¿ Paitampa meeca acoantari pashini camantacoterineri ?
Ustedes han oído la blasfemia . ¿ Qué se les hace evidente ? ” . Todos ellos lo condenaron , declarándolo expuesto a muerte .	Piquemajeitavaqueri meeca : ijitasorentsinirotacateemi . ¿ Paita picoajeitiri ? ¿ Jaoca ancanteriri ? Icantajeitanaque : -- Ainiro irantane , cameetsa incame .
Algunos comenzaron a escupirlo , y mientras le cubrían el rostro y le daban de puñetazos , le decían : « ¡ Profetiza ! » Y también los alguaciles le daban de bofetadas .	Ainiro aparopee quitiojayetaqueriri . Impoiji ipashicavorotaqueri , aisati ipasanatiri . Icantiri : -- Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Aisati iriori nampirentsipee , ipasanajeitaqueri .
Mientras tanto , Pedro estaba abajo , en el patio . Una de las sirvientas que trabajaba para el sumo sacerdote pasó	Isaviqui iriori Petero anta pancotsiqui ishaaviji . Opocapaaque aparoni inampire saserote .
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , le dijo : « ¡ También tú estabas con Jesús el nazareno ! »	Oneapaaqueri Petero , itaataque paamari . Amenashetapaaqueri , sorerere , ocantiri : -- Aviro tsipatariri yora Jesoshi nasaretesati .
Pedro lo negó , diciendo : — No lo conozco , ni sé de qué estás hablando . Y salió fuera , a la entrada . Entonces cantó un gallo .	Itsaroanaque iriori , icantanaque : -- Jm , te nioteji paitarica picantiri . Te nonquemempiji aisati . Isoquijanaji saiteriqui , ijatanaque anta otsapiqui . Ineanaque teapa .
Pero la criada volvió a verlo , y comenzó a decir a los que estaban allí : « ¡ Éste es uno de ellos ! »	Oneajiri aisati nampirentsi . Ocantajeitiri yora ocarajeitaqueri : -- Iriotaque yoca tsipatariri Jesoshi .
Pero él lo negó otra vez . Y poco después los que estaban allí volvieron a decirle a Pedro : Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres galileo .	Aisati icantaji Petero . Ari osamanitapainti capichaji . Yapiitajiri yocapee , icantiri : -- Queariosanotaque . Aitaque pitsipatarini iriori , avirotaque carireasati .
Pero él comenzó a maldecir y a jurar : “ No conozco a este hombre de quien hablan ” .	Icantasanotiri : -- Te nioteriji yora shirampari picantaqueri . Ioti Tasorentsi queario nocantaque : notseeyanirica , nocoaque iroasanquetayenata Tasorentsi .
Al instante un gallo cantó por segunda vez . Entonces Pedro recordó lo que Jesús le había dicho : Antes que el gallo cante dos veces , me negarás tres veces . Y se echó a llorar .	Yapiitajiro ineanaji teapa . Iquenqueshiretanajiro Petero icantaqueriri Jesoshi : " Tequeratarica irampiitanajerota irineaje teapa , oncarate mava pincante : ' Te noneeriji Jesoshi ' " . Ari yoashiretanaca Petero , irosati iraantanaca , jii , jii .
Tan pronto como amaneció , los jefes de los sacerdotes , con los ancianos , los maestros de la ley y el Consejo en pleno , llegaron a una decisión . Ataron a Jesús , se lo llevaron y se lo entregaron a Pilato .	Ari oquitaitetamani , yapatojeitamanaja yora jivatacaajeitiriri saserotepee , savicacaantajeitatsiri , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Aisati yapatojeitaca maaroni pashini oametavacainchari . Icantavacaimentajeitacari Jesoshi . Ari yoisoyeetanaqueri Jesoshi , yaanaqueri anta , ipapaaqueri Pirato .
— ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó Pilato . — Tú mismo lo dices — respondió .	Isampitavaqueri : -- ¿ Avirompa ivincatsarite jorio ? Iriori Jesoshi yacanaqueri : -- Je , naro .
Los principales sacerdotes lo acusaban de muchas cosas ,	Icantajeiti jivatacaajeitiriri saserotepee : -- Oshequi yantaniroyetaqueri yoca , te incameetsateji .
— ¿ No vas a contestar ? — le preguntó de nuevo Pilato — . Mira de cuántas cosas te están acusando .	Yapiitajiri Pirato , isampitajiri : -- ¿ Paitampa caari pacanta ? Piquemavaqueri oshequi icantacotashijeitaquempiri .
Pero Jesús no le contestó ; de manera que Pilato se quedó muy extrañado .	Te iranqueji Jesoshi . Irosatiquea iriori Pirato yoantanacariri cavaco .
Ahora bien , en cada fiesta él acostumbraba soltarles un preso , el que ellos pidieran .	Ari ainiro yametacari : maaroni osarintsi , ariorica omoncaratapaaja yavisantaniri , yoimisoquijapinitiri aparoni yoiminqueetiri . Yoimisoquijajiri janicarica icoajiri atiripee .
Había uno que se llamaba Barrabás , que estaba preso con sus compañeros de motín porque en una revuelta habían cometido un homicidio .	Ainiro meeca yashitacotaca anta atiripee coajeivetachari irojoquerime pincatsari : ipajita aparoni Varavashi . Iro irojocantearimeri pincatsari , yoantaque .
La multitud acudió a Pilato y le pidió que soltara a un preso como era la costumbre .	Ari ijatashijeitaqueri yora apatojeitainchari , icantajeitapaaqueri : -- Meecaquea nocoi pantajeitenaro oca pametari : poimisoquijajenari aparoni poiminquiri .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Yacavaqueri Pirato : -- ¿ Iriompa picoaqueri noimisoquijajempiri yora pivincatsarite ?
Porque sabía que los principales sacerdotes le habían entregado por envidia .	Iotaque Pirato oshequi ipincatsajeitiri atiri Jesoshi , irootaque iquisajeitantacariri saserotepee , yaacantantacariri .
Pero los jefes de los sacerdotes alborotaron a la gente , para que pidieran que les dejara libre a Barrabás .	Ari yora saserote iquenaquenayetanaque , icantajeitaqueri atiripee : -- Picantacoventiricari Jesoshi . Pincantajeiteri : " Irinti poimpacaajeri Varavashi " .
Pilato les preguntó de nuevo : — ¿ Y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos ?	Yapiitajiri aisati Pirato , icantiri : -- ¿ Jaocampa meeca noncanteriri yoca pipincatsajeivetacari ?
Ellos le respondieron a gritos : ¡ Crucifícale !	Icajemajeitanaji aisati : -- Pimpajacotacanteri coroshiqui .
Y Pilato les decía : " ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho ? " Y ellos gritaban aún más : " ¡ Crucifícalo ! "	Isampitiri : -- ¿ Paitampa yantaqueri nompajacotacantanteariri ? Aiquero yovaapinijeitanaquero icajemajeitanaque : -- Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri .
Pilato optó por complacer al pueblo y puso en libertad a Barrabás ; luego mandó que azotaran a Jesús , y lo entregó para que lo crucificaran .	Icoanaque Pirato inquimoshiretacaajeitajeri yora atiripee , irosati yoipacantajariri Varavashi . Ja irintini Jesoshi ipasanatacantaqueri , ari yaacantaqueri impajacotacantanteariri .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Iriori soraro yaanaqueri tsompoina ivancoqui Pirato . Ipajitironta pancotsi peretorio . Yora soraro icajemajeitaqueri maaroni itsipapee .
Lo vistieron con un manto púrpura y armaron una corona con ramas de espinos y se la pusieron en la cabeza .	Itseencajeitanaqueri , ishirontimentajeitacari , icantiri : -- ¿ Avirotaquempa ivincatsarite jorio ? Jentsite , narori , nompincatsajeitempi . Tsame pinquitsaatearo quitioncanirori , aisati pamatseetearo amatseerentsi pinquempetanteariri pincatsari , impoiji nompincatsajeitantempiri . Iji , iji , iji . Ari iquitsaataqueri , aisati yantaqueneri totseequi , yamatseetaqueri .
Lo golpeaban en la cabeza con una caña , y lo escupían , y doblaban las rodillas para hacerle reverencias .	Ipasanatiri iitoqui , iro ipasatantacariri savoroqui . Iquitiojaqueri . Itiyeroashinirotacari , ineapincatsatamempeacari .
Después de haberse burlado de Jesús , Le quitaron el manto de púrpura , Le pusieron Sus ropas y Lo sacaron para que fuera crucificado .	Ari oshequi yantavintsanataqueri , impoiji isapocajiri iitsaare quitioncanirori , iquitsaatajiri iitsaaresanori iriori . Impoiji yaanaqueri anta impajacotanteariri .
A uno que pasaba por allí de vuelta del campo , un tal Simón de Cirene , padre de Alejandro y de Rufo , lo obligaron a llevar la cruz .	Nianqui avotsi ineaqueri soraro shirampari pajitachari Shimo , iriotaque shirenesati . Irio iriri Arijantero , jeri Irojo . Iponeanaja Shimo oantsiqui , iro iravisanaqueme , iro cantaincha yaavaqueri soraro , iperanatavacari : -- Panatanaqueneri Jesoshi coroshi .
Llevaron a Jesús a un lugar llamado Gólgota , que significa lugar de la Calavera .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi anta opajitanta Coricota . Iro ipajitantarori otishi oshiaquero iitonaroqui atiri .
Aquí trataron de darle vino drogado con mirra , pero él rehusó tomarlo .	Ipavetari ovaja oconoajataca aavintarontsi pajitachari mira . Iro cantaincha te irireeroji .
Y lo fijaron en el madero y repartieron sus prendas de vestir exteriores echando suertes sobre ellas para decidir quién se llevaba qué .	Impoiji ipajacojeitaqueri , aisati ineantacaro mapijaniqui , iriojeitanteari janicarica aitajerineri iitsaareni . Ipavacaayetacaro .
Era la hora tercera ( 9 a.m. ) cuando Lo crucificaron .	Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati ipajacotantacariri .
Y la inscripción del cargo contra él estaba escrita encima : “ El rey de los judíos ” .	Isanquenataquero sanquenarentsi , ocanti : " Iriotaque ivincatsarite jorio " . Ipatacaaquero coroshiqui jenioquiji .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Ora pashini coroshi ipajacotaqueri apite coshinti . Aparo yoatiacotaqueri iracosanoriqui Jesoshi , irio itsipa yoatiacotaqueri irampatequi .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : « Y será contado con los pecadores . » ] ,	Irootaque omoncaratantajari sanquenarentsi cantatsiniri : " Irishiacanteri caari cameetsatatsine " .
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Ainiro anta avisayetatsiri icantimatanaqueri , aisati yavimacanaca , icantajeitiri : -- Joo , aviro shoveajeronemeri ivanco Tasorentsi . Oncarateme mava quitaiteri povetsicajerome aisati .
sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !	¿ Arimpa pitasoncantashiyeta ? Jentsite , pintasoncacoventajea avisati : poavisacotajea avisati , paniireanaje coroshiqui .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : — Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .	Irosati icantaqueriri iriori yora jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati oametantirori sanquenarentsi . Ishirontimentajeitacari , icantavacaajeitanaca : -- Irintiquea itsipa yoavisacoti . Jaaquea iriori te iroavisacotajeaji .
¡ Que baje ahora mismo de la cruz ese mesías , ese rey de Israel , para que lo veamos y creamos en él ! Los otros que estaban crucificados junto a él también lo llenaban de insultos .	Jeri Quirishitovetachari , pincatsariventerinemeri ijorioririnte . Jentsite , amenavaquerita ariorica iraniireanaje ara coroshiqui . Noneaqueririca , ari nonquemisantanaqueri . Aisati iriori tsipatacariri Jesoshi ipajacojeitaca , itseencaqueri .
Desde el mediodía y hasta la media tarde quedó toda la tierra en oscuridad .	Ari icaravetapaaca catsirincaiteri tampatica , otsitenitanaque maaroni quipatsiqui . Ari ishavijitanaji , iporeanaji aisati .
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : « Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? » ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » )	Irosati icajemantanaca antearojenca Jesoshi , icanti : -- Eroi , Eroi , irama savatani . Irootaque acantiri aneanequi : " Notasorentsite . Notasorentsite . ¿ Paita pojocantaquenari ? "
Algunos de los que estaban allí , al oírlo , decían : " Miren , está llamando a Elías . "	Iquemavetavacari aparopee shirampari , icanti : -- Pinquemeri , icajemiri Iriashi .
Pero uno corrió , empapó una esponja en vino agrio , y , poniéndola en una caña , le daba de beber , diciendo : “ ¡ Déjen [ lo ] ! Veamos si Elías viene a bajarlo ” .	Ari ishianaca aparo atiri , yoviincapaaqueneri quepishijariqui aajatirori . Yoisotacotaqueneri savoroquiiqui . Ipavetari irantsimicavaquerome . Icanti : -- Ari icantavacata : amenavaquerita ariorica impocashitapaaqueri Iriashi iroaniitapaajeri .
Pero Jesús dio un fuerte grito , y murió .	Antearojenca icajemanaque Jesoshi , icamanaque , toren .
Entonces la cortina del Templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Ainiro anta ivancoqui Tasorentsi antearo tocoya , tontari , opaincaca omoroqui . Intanaca jenoqui otsereamaotanaque , tsererere , irosati ishaaviji . Apitemaotanaji .
Ahora bien , cuando el oficial del ejército que estaba de pie allí donde lo tenía a la vista vio que había expirado en estas circunstancias , dijo : “ Ciertamente este hombre era Hijo de Dios ” .	Ainiro imontetacari iyapitanote soraro . Ineavaqueri jaoca icantanacari Jesoshi , icamantanacari . Irootaque icantantacari : -- Quearioteemi : iriotaque yoca shirampari itomi Tasorentsi .
Algunas mujeres estaban allí , mirando de lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , María , la que era madre de Jacobo el menor y de José , y Salomé .	Otimaiti paricoti aparopee tsinane , amenajeitiri . Ocarajeitaiti Maria Maquitarasato , jero aisati pashini Maria , irootaque iriniro Santiaco , jeri aisati Jose . Yora Santiaco impoitatsiri itimi . Aisati ocarajeitiri Sarome .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Ainiro itimaveitani Jesoshi anta Carireaqui , oijajeitirini maaroni oca tsinanepee . Intacojeitarini aisati . Otimaque meeca aca oshequi otsipapee tsinane . Itoncaantanacari Jesoshi anta Jerosarequi , irootaque oijajeitiriniri .
Entonces , como ya era una hora avanzada de la tarde , y puesto que era Preparación , es decir , la víspera del sábado ,	Ishavijiiteanaji catsirincaiteri . Iro quitaiteri meeca yovetsicajeitiro iroajeiteari osaitequera , tempa osaitequera quitaiteri imaoreantajeitari .
José de Arimatea se arriesgó y fue a ver a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús . ( José era miembro honorable del Concilio Supremo y esperaba la venida del reino de Dios ) .	Ainiro Jose , yora poneachari Arimateaqui . Aitaque icarajeitiri yora oametavacaajeitainchari . Ineacameetsajeitiri atiripee . Yaamaari Tasorentsi , icoaque impincatsariventeri . Ipanacari iriori Pirato , ijatashitaqueri yamanantapaajiri yora Jesoshini .
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al centurión y le preguntó si hacía mucho que había muerto .	Yoanaque cavaco Pirato . Iquenqueshiretanaque : " ¿ Icatimaitacampa icamanaque Jesoshi ? " Ari icajemacantaqueri iyapitanote soraro . Isampitavaqueri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Camasanotanaquempa Jesoshi ?
El oficial lo confirmó , así que Pilato le dijo a José que podía llevarse el cuerpo .	Icantiri : -- Je , camasanotaque ini . Irosati itiancantacariri Jose intijeri Jesoshini .
Entonces José bajó el cuerpo , lo envolvió en una sábana que había comprado , y lo puso en un sepulcro cavado en la roca . Luego hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .	Yamanantaque Jose tocoya . Yoaniitaqueri Jesoshi , yapinaicacotaqueri tocoyaqui . Yoiponaaqueri omoroqui , anta imoqueetironta imperita . Itivironcashitanaqueri antearo mapi omoroqui .
Pero María Magdalena y María la madre de Josés se quedaron mirando dónde había sido puesto .	Oneacotaqueri jaoca yoaqueriri Maria Maquitarasato . Otsipataro Maria , ora iriniro Jose .
Cuando pasó el día de reposo , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .	Avisanaque quitaiteri imaoreantajeitari . Amanantanaque tsinane casancajari , ontiritantajearimeri Jesoshini . Ari opajitari iroori tiriterinemeri Maria Maquitarasato . Aisati iroori ocaratiro pashini Maria iriniro Santiaco , jero aisati iroori Sarome .
El domingo por la mañana muy temprano , justo al amanecer , fueron a la tumba .	Ari capichaji quitaiteri ojatamani anta omoroqui yoyeevetacarinta . Iro tominco ojatantacari . Ari ijenoquitapaaque catsirincaiteri , irosati areetantapaaca .
Y se decían unas a otras : ¿ Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro ?	Ocantavacaanaca : -- ¿ Janicampa tivironqueerone ora mapi omoroquinta ? Antearo oni , eiro aaveirotsi .
pero cuando llegaron , se fijaron y vieron que la piedra , que era muy grande , ya estaba corrida .	Amenapaaque , oneapaaquero mapi , tivironcanaca . Antearo catsini onaveta .
Cuando entraron en la tumba conmemorativa , vieron a un joven sentado a la derecha , vestido de una ropa larga blanca , y se aturdieron .	Oqueapaaquero omoroqui anta yoavetacarinta . Te oneapaajeriji ocoavetapaajari , irinti oneapaaque evancari , isavicaque acosanoriqui . Iquitsaataro quitsaarentsi quitamarori catsini . Oapaaque cavaco .
Pero él les dijo : " No se asusten ; ustedes buscan a Jesús el Nazareno , el que fue crucificado . Ha resucitado , no está aquí ; miren el lugar donde Lo pusieron .	Icantavaquero : -- Eiro poitsi cavaco . Irio picoaveta yora Jesoshi nasaretesati , yora ipajacoyeetaqueri . Itinaanaja , te aneajeriji aca . Pamenerote aca yoyeevetacarica .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .	Pijataje meeca , pincamantapeeri iroamere . Aisati pincamanteri Petero . Pincantapaaqueri : " Irijivatanaquempi anta Carireaqui , aitaque pineapaajeriri anta . Tempa aitaque icamantitimpini " .
Ellas se espantaron , y temblando de miedo salieron corriendo del sepulcro . Y era tanto el miedo que tenían , que no le dijeron nada a nadie . [	Ari osoquijanaji , oshianaca . Opioncanaque , oanaque cavaco catsini . Otsaroanaque , irootaque caari ocamantacotantari .
Y después de haber resucitado , muy temprano el primer día de la semana , Jesús se apareció primero a María Magdalena , de la que había echado fuera siete demonios .	Irootaque itinaantajari Jesoshi tominco . Iro intasanotajari yonijaajaro Maria Maquitarasato . Irootaque peerani yatajeaoncaveitaniri 7 camaari , iro cantaincha yoavisacotaqueroni .
Ella fue y avisó a los que habían andado con Jesús , que estaban tristes y llorando .	Irosatiquea ojatantanaca iroori ocamantapaaqueri yora itsipajeiveitaniri Jesoshi . Irosatiquera yoashiretacojeivetari , iraacojeivetari aisati .
Éstos , al oír que Jesús vivía y que ella lo había visto , no lo creyeron .	Ari ocamantavetapaacari : -- Tinaanaja Jesoshi , noneajiri . Te inquemisantavaqueroji .
Después de esto , se apareció en forma distinta a dos de ellos cuando iban de camino al campo .	Impoiji ipashinivorotanaca Jesoshi , inijapaajari apite iroamereni , yaniijeitanaji anta oantsiqui .
Ellos regresaron corriendo para contárselo a los demás , pero ninguno les creyó .	Ari ipianaja yoca neaqueriri , icamantapaaqueri itsipapee . Aisati iquempetavaqueri , te inquemisantavaqueriji .
Después se apareció a los once mismos cuando estaban sentados a la mesa , y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón , porque no habían creído a los que le habían visto resucitado .	Impoiji yoajeitaja iroamerepee , icarajeitaji 11 . Irosati inijajeitantapaajariri Jesoshi . Icantajeitaqueri : -- Tempa nocamantitimpini nontinaanaje : ¿ paita caari piquemisantantana ? Tempa ontime piquenqueshireantari . ¿ Paita caari piquemisantantari neajanari incaranqui ?
Les dijo : « Vayan por todo el mundo y anuncien las buenas nuevas a toda criatura .	Pijajeite pintsoteanaquero maaroni quipatsiqui . Pincamantajeiteri maaroni atiri jaoca incantajeari iroavisacotantajeari iriori .
El que crea y sea bautizado será salvo , pero el que no crea será condenado .	Janicarica quemisantavaquerone ora pincamanteriri , aisati ariorica irivaotisatajea , aitaque iroavisacotajea . Irompa yora caari quemisantavaquerone , iroasanquetasanoteri Tasorentsi irinti .
Y estas señales acompañarán a los que creen : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán nuevas lenguas ;	Jaocarica pijajeiteri , intasoncacoventempi Tasorentsi , iriojeitanteari atiri queariotaque oca picantaqueriri . Nomatacayempiro poavisacotanteariri yatajeaoncane camaari . Pioyetero otsipapee neantsi pinquenquetsatacotantenari .
tomarán en sus manos serpientes ; y cuando beban algo venenoso , no les hará daño alguno ; pondrán las manos sobre los enfermos , y éstos recobrarán la salud . »	Ariorica pajiricaveteari maranque , ariorica irantsicavetempi , iro cantaincha eiro yoamaimpitsi . Aisati , ariorica pirero piantatsiri , eiro oamaimpitsi . Aisati ariorica pimpamiteri mantsiatatsiri aisati pincantacoventeri , ari iravisacojeitaje .
Cuando el Señor Jesús terminó de hablar con ellos , fue levantado al cielo y se sentó en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Irootaque icantajeitaqueriri Avincatsarite Jesoshi , irosati yoancantanaja inquitequi , isavicapaaji anta iracosanoriqui Tasorentsi , icaratapaajiri ipincatsaritapaaji iriori .
Y ellos salieron y predicaron por todas partes , colaborando el Señor con ellos , y confirmando la palabra por medio de las señales que la seguían . Ellas comunicaron inmediatamente a Pedro y a sus compañeros todas estas instrucciones . Y después de esto , Jesús mismo envió por medio de ellos , desde el oriente hasta el occidente , el mensaje sacrosanto e incorruptible de la salvación eterna .	Ari ijajeitanaque iroamerepeeni . Iquenaquenayetanaque , icamantantayetanaque jaocarica iquenanaqueri . Quiso yoiri Avincatsarite , yamitacojeitiri . Aisati itasoncantayetaque , iojeitantacari atiripee queariosanotaque icamantajeitapairiri . Aitaque ocanta . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
Puesto que muchos han emprendido la recopilación de una declaración de los hechos que entre nosotros están plenamente acreditados ,	¿ Ainirompi Tiojiro ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Meeca noninti nonquenquetsatacoteri Jesoquirishito . Icarajeitaque oshequi sanquenatacojeitaqueriri , icamantacoyetaquero yantayetaqueri . Ineajeitaqueri , aisati iquemacojeitaqueri , irootaque isanquenatacotantariri . Noneanataquero narori isanquenare , aisati nosampitacoyetaquero yantayetaqueri niotasanotantacarori , notsoteaquero maaroni . Meeca novaajempiro narori , nocoaque tampatica piotasanotero yantayetaqueri Jesoshi , piojeite te iramatavijeitempiji yora sanquenatirori .
En los días de Herodes , rey de Judea , había un sacerdote llamado Zacarías , de la clase de Abías , cuya esposa , Elisabet , era descendiente de Aarón .	Peerani , ipincatsaritantari Eroreshi anta Joreaqui , itimini saserote pajitachari Sacariashi . Iriotaque ishanincani Aviashi : ariorica yantaveetiniri Tasorentsi anta ivancoqui , icarajeitiri ishanincasanori iriori . Opajita ijina Sacariashi Isavere , irootaque ishanincani Aaro .
Ambos esposos eran rectos delante de Dios , intachables en el cumplimiento de todos los mandatos y disposiciones del Señor .	Quemisantincari ini iriori Sacariashi , aisati ijina . Icantani imayetaquero icantiriri Tasorentsi , iojeitiri atiri icameetsataque .
Eran los dos de edad muy avanzada y no tenían hijos , porque Elisabet era estéril .	Te intimeji itomipee : shiravaro oni ijina , aisati imoncaratavacaajeitaca yanteashipajeitaque .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Ari omoncarataca quitaiteri yantaveejeiti ishaninca . Yamejeitaro itiancapinitiri aparoni saserote itainiri Avincatsarite casancapatsari .
le tocó en suerte , según la costumbre del sacerdocio , entrar en el santuario del Señor para quemar incienso .	Icantajeitiri Sacariashi ishaninca : -- Meeca aviro queasanotatsine anta , pintayeneri Avincatsarite casancapatsari .
y toda la multitud del pueblo estaba fuera orando a la hora en que se ofrecía el incienso .	Ari iqueanaque , irinti yora apatojeitainchari isavicajeiti saiteriqui , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Aitaque ariorica itaaquero casancapatsari , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
A él se apareció el ángel de Jehová , de pie al lado derecho del altar del incienso .	Anta tsompoina , imapocaqueri inampire Avincatsarite , icatiapaaca quempeji onantariqui casancapatsari , icatiapaaca irampatequi .
Al verlo , Zacarías se asustó , y el temor se apoderó de él .	Ineantavacariri yoanaque cavaco , aisati oshequi itsaroanaque .
Pero el ángel le dijo : " No temas , Zacarías , porque tu petición ha sido oída , y tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo , y lo llamarás Juan .	Iro cantaincha icantaqueri : -- Sacariashi , eiro pitsaroitsi . Timatsi picantaqueriri Tasorentsi ; tempa iquemaquempi , irootaque ontimanteariri coajica pijina pitomi . Pimpajiteri Joa .
Tú te llenarás de gozo , y muchos se alegrarán de su nacimiento ,	Oshequi pinquimoshireventeari , aisati inquimoshireventajeiteari oshequi pishanincapee .
Porque él será grande delante del Señor ; no beberá ni vino ni licor , y será lleno del Espíritu Santo aun desde el vientre de su madre .	Aisati irineacameetsatasanoteri Tasorentsi iriori . Eiro irirotsi cachojari . Quiso oasanoteri Ishire Tasorentsi , tequeratsita intime , quiso oyeri : oncanteani oameteri .
Él hará que muchos de los hijos de Israel se vuelvan al Señor su Dios ,	Oshequi inquemisantacaajeiteri pijorioririnte , impincatsajeitanteariri Tasorentsi , tempa irio Avincatsarite maaroni .
Será un hombre con el espíritu y el poder de Elías ; preparará a la gente para la venida del Señor . Inclinará el corazón de los padres hacia los hijos y hará que los rebeldes acepten la sabiduría de los justos .	Inquempeteari Iriashini , oshequi oametiri Ishire Tasorentsi , aisati otasoncacaaqueri . Irijivatanaqueri Avincatsarite , incamantajeiteri ishanincapee iraamaajeiteari , aisati incamanteri inquemisantajeiteri . Iroamejeiteri ishaninca inquemisantanteari , inquempeteari yora peeraniniri iquemisantini intacaroniri . Iroamejeiteri tseencantatsiri cameetsa inquemisanteri Tasorentsi .
— ¿ Cómo podré estar seguro de esto ? — preguntó Zacarías al ángel — . Ya soy anciano y mi esposa también es de edad avanzada .	Icantaqueri Sacariashi : -- ¿ Arimpa ? ¿ Jaoca noncanteari niotasanotanteari queariotaque oca picantaquenari ? Anteashipataquena , aisati nojina , anteashipataque iroori .
Entonces el ángel dijo : — ¡ Yo soy Gabriel ! Estoy en la presencia misma de Dios . ¡ Fue él quien me envió a darte esta buena noticia !	Yacanaqueri : -- Naro Caviriyeri , quiso noiri Tasorentsi . Iriotaque tiancaquenari nocamantantimpirori oca cameetsatatsiri .
Pero ahora , como no has creído lo que te he dicho , vas a quedarte mudo ; no podrás hablar hasta que , a su debido tiempo , suceda todo esto .	Aitaque omoncarataquea oca nocamantaquempiri , iro cantaincha te pishiretearoji , irointi pitseencaquena . Meeca pimasontite , eiro pineanatajitsi irosati intimanteari pitomi .
El pueblo estaba esperando a Zacarías y se extrañaba de su tardanza en el templo .	Ainiro anta saiteriqui apatojeitainchari yamenaajeivetacari Sacariashi , icantajeitaque : -- Osamanitanaqueteemi ipeaca . ¿ Paita caari isoquijantaja ?
Pero cuando salió , no podía hablarles , y se dieron cuenta de que había visto una visión en el templo . El les hablaba por señas y permanecía mudo .	Impoiji isoquijanaji , te irimatajeaji irineanataje , irointi ijicojicotashitaca . Impoiji iojeitanaque , icantajeiti : -- Timatsi ineaqueri anta tsompoinaqui . Te irineanatasanoteji catsini .
Cuando Zacarías terminó su semana de servicio en el templo , regresó a su casa .	Irosati icanta , oshequi quitaiteri yantaveetaji aisati ivancoqui Tasorentsi . Impoiji ipianaja ivancoqui iriori .
Poco después , su esposa Elisabet quedó encinta y se mantuvo recluida por cinco meses .	Impoiji oaque ijina , irosati oquempoyeantaca ovancoqui . Icarati 5 cashiri te osoquijajeji .
« Esto — decía ella — es obra del Señor , que ahora ha mostrado su bondad al quitarme la vergüenza que yo tenía ante los demás . »	Ocanti : -- Peerani te intimeji notomi , irootaque nopashiventantacari , iro cantaincha eiro nopashiventajatsi aisati . Icavintsaaquena Avincatsarite , tempa icameetsatasanoti .
A los seis meses , Dios envió al ángel Gabriel a Nazaret , pueblo de Galilea ,	Impoiji icarataque 6 cashiri otsomotetantacari Isavere . Ari itiancajiri aisati Tasorentsi Caviriyeri : -- Pijate Nasaretequi : ora carireaquiniri .
donde vivía una joven llamada María ; era virgen , pero estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José , descendiente del rey David .	Pincoapaaquero Maria , ijinatsori Jose . Iriotaque ishanincani Iravirini . Ocashiacari ayeri , iro cantaincha te oneayeteriji shirampari .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : — Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .	Ari ijatashitaquero . Imapocapaaquero , icantapaaquero : -- ¿ Ainirompi , Maria ? Noncamantempi : oshequi inintasanotaquempi Tasorentsi , quiso yoaquempi . Oshequi icavintsaasanotaquempi , panaacotaquero maaroni pitsinaneroronte .
Ante estas palabras , María se perturbó , y se preguntaba qué podría significar este saludo .	Iro cantaincha otsaroanaque iroori , oquenqueshiretanaca : " ¿ Paita ojita oca icantaquenari ? "
Pero el ángel le dijo : — No tengas miedo , María , pues Dios te ha concedido su gracia .	Icantaquero : -- Eiro pitsaroitsi . Queario , icavintsaasanotaquempi Tasorentsi .
Vas a quedar embarazada , y darás a luz un hijo , al cual pondrás por nombre Jesús .	Irotaintsi poye . Coajica pintimeri pitomi , pimpajiteri Jesoshi .
Él será un gran hombre , y lo llamarán Hijo del Altísimo . Dios el Señor le dará el trono de su padre David ,	Impincatsaritasanote . Iriojeitanaque atiri irio Itomi Tasorentsi , savicatsiri inquitequi . Tempa iriotaque Avincatsarite . Peerani yora Iravirini ipincatsariventaveitarini pijorioririnte . Iro cantaincha incanteri Tasorentsi : " Notiomi , aviro pincatsariventajeiterineri maaroni , pincantaitatiyempani " . Aitaque incanteari impincatsaritanaque , eiro yoipacaajirotsi .
Entonces María dijo al ángel : ¿ Cómo será esto , puesto que soy virgen ?	Ari ocantiri : -- ¿ Jaoca incanteari intimanteari notomi ? Te intimeji nojime .
El ángel le respondió : " El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por eso el Niño que nacerá será llamado Hijo de Dios .	Yacanaquero : -- Iro timacayempine Ishire Tasorentsi . Aisati intasoncaventaquempi Tasorentsi , savicatsiri inquitequi jenoqui . Coajica incantacojeiteri pitomi : " Icameetsatasanoti , te aneeroji irantane . Iriotaque Itomi Tasorentsi " .
También tu parienta Elisabet , la que llamaban estéril , ha concebido un hijo en su vejez , y ya está en su sexto mes de embarazo .	Aisati noncamantempi : anteashipatasanovetaca iroori pishaninca Isavere , aisati icanteetiro shiravaro oni , iro cantaincha icarataque meeca 6 cashiri otsomontetantacari . Coajica ontimeri otomi .
¡ Para Dios no hay nada imposible ! »	Pineaquero , tecatsi pomerentsitimotearine Tasorentsi , imajeitaquero paitarica icoiri .
Entonces María dijo : " Aquí tienes a la sierva del Señor ; hágase conmigo conforme a tu palabra . " Y el ángel se fue de su presencia .	Ocantiri iroori : -- Irioyeampa Avincatsarite . Onimotaquena paitarica icoacaaquenari : icoacaaquenarica intimashitea notomi , ari cameetsataque . Irosati ipiantanaja inampire Tasorentsi .
En esos días María se levantó y fue apresuradamente a la región montañosa , a una ciudad de Judá ;	Pashini quitaiteri ojatanaque Maria Joreaqui . Oshintsiti ojatanaque toncaariqui .
y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .	Areetapaaca anta ivancoqui Sacariashi . Oneapaaquero Isavere , ocantapaaquero : -- ¿ Ainirompi ?
Y sucedió que , al oír Elisabet el saludo de María , el niño que llevaba en su vientre saltó de alegría . Elisabet quedó llena del Espíritu Santo ,	Oquemantavacarori Maria ocajemapaaque , oquematiiri ishevatanaca orijani , moyec . Aisati oametasanotaquero Ishire Tasorentsi ,
y clamó con fuerte voz y dijo : “ ¡ Bendita eres tú entre las mujeres , y bendito es el fruto de tu matriz !	irosati ocajemantavacaro . Ocantiro : -- Tempa ineshinoncajeitaquee Tasorentsi , aisati iquempejeitiro maaroni tsinane ; iro cantaincha avinti , panaacojeitaquena : ineshinoncatasanotaquempi catsini . Tempa aisati ineacameetsatiri pirijani .
Pero ¿ cómo se me concede que la madre de mi Señor venga a visitarme ?	Aviro ashitearine Avincatsarite . ¿ Paita piquenqueshiretantanari pineana ?
Porque apenas la voz de tu saludo llegó a mis oídos , la criatura saltó de gozo en mi vientre .	Pamene , noquemantavaquempiri pivetsatapaaquena , iquimoshiretanaque norijani , ishevatanaca , moyec .
Eres bendita porque creíste que el Señor haría lo que te dijo .	Pishiretasanotavacaro maaroni icamantaquempiri Avincatsarite , irootaque ineshinoncatantaquempiri .
Entonces dijo María : — Mi alma glorifica al Señor ,	Ocantiro Maria : -- Tempa icameetsatasanotaque Avincatsarite ,
Y mi espíritu se regocija en Dios mi Salvador .	iriotaque Atasorentsite aisati oavisacojeiteeneri coajica . Oshequi noquimoshireventaqueri .
porque ha puesto sus ojos en mí que soy su humilde esclava . De ahora en adelante todos me llamarán feliz ,	¿ Paita icavintsantanari narori ? Nashinoncaavetaca , tecatsi niote narori . Iro cantaincha iriojeitanaque maaroni atiri noquimoshireventaqueri .
Grandes cosas ha hecho en mí el Poderoso ; ¡ Santo es su nombre !	Oshequi itasoncacoventaquena , tempa itasorentsitasanotaque , icameetsatasanotaque .
Y de generacion en generaciones su misericordiapara los que le temen .	Icantatiani icavintsaajeitaqueri maaroni pincatsajeitiriri .
Hizo proezas con su brazo ; desbarató las intrigas de los soberbios .	Oshequi itasoncantayetaque . Intsoncajeitajeri maaroni shemejeitatsiri .
A príncipes derrocó de sus tronos y exaltó a los humildes .	Imajeitaqueri pincatsarivetachari yojocacaaqueri ipincatsariventanti . Irintiquea ashinoncaincari ipeajiri pincatsari .
Llenó de bienes a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías .	Iquemacaacari tasheavetachari , aisati yaapitsatajiri ashitaarantincari maaroni timimojeivetariri .
Ayudó al pueblo de Israel , su siervo , y no se olvidó de tratarlo con misericordia .	Icantani Tasorentsi yamitacojeitaqueri ajorioririnte , te impeacoteeji arori icavintsaajeitaquee .
tal como dijo a nuestros padres , a Abraham y a su descendencia para siempre .	Aitaque imataquero maaroni icantaqueriri intacaroniri peerani : Avarama aisati maaroni ishanincani , catsini . Irootaque ocantirori Maria .
Y María se quedó con Elisabet como tres meses , y después regresó a su casa .	Ari osavicaiti mava cashiri , impoiji opianaja onampiqui .
Luego llegó el tiempo debido para que Elisabet diera a luz , y dio a luz un hijo .	Ari moncarataca otimiri Isavere otomi .
Sus vecinos y parientes se enteraron de este gran don que el Señor , en su misericordia , le había concedido , y acudieron a felicitarla .	Iquemacojeitaquero oshanincapee , iquimoshireventaquero . Icantajeitaque : -- Tempa ineshinoncatasanotaquero Avincatsarite .
Y al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .	Ari ocarataque imaacotaque 7 , moncarataca intoyeantanteariri . Yamejeitaro jorio ipajitavacaa iriori , icantajeiti ishaninca : -- Tempa impajitea Sacariashi , inquempetajeari iriri .
Pero su madre dijo : — No . Tiene que llamarse Juan .	Iro cantaincha ocanti iriniro : -- Eiro ipajitatsi Sacariashi , ainti impajitea Joa .
Ellos , entonces , le hicieron notar : — Nadie se llama así en tu familia .	Icantajeivetaro : -- ¿ Paitaquea ? Te intimeji pishaninca pajitachaneri Joa .
Entonces preguntaban por señas al padre , cómo lo quería llamar .	Ari isampijeitiri Sacariashi : -- ¿ Paita picoiri avinti ?
El pidió una tablilla y escribió lo siguiente : " Su nombre es Juan . " Y todos se maravillaron .	Ari ijicotiro paperi , isanquenajeitaqueneriri : " Aitaque , impajitea Joa " . Irosati yoajeitantanaca cavaco .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,	Imapocanaja Sacariashi ineanataji aisati , icanti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi .
Todos los vecinos estaban asombrados , y en toda la región montañosa de Judea se contaba lo sucedido .	Impoiji yoajeitanaqueri cavaco maaroni ishaninca . Iquemacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri toncaaripeequi : ora timatsiri Joreaqui .
Todos los que lo oían se preguntaban a sí mismos : « ¿ Qué llegará a ser este niño ? » Porque ciertamente el Señor mostraba su poder en favor de él .	Iquenqueshirejeitanaca maaroni quemacojeitaqueriri : " ¿ Jaoca icantari yora jananequi ? ¿ Paita iranteri coajicani ? Tempa ineshinoncatasanotaqueri Avincatsarite " .
Entonces su padre Zacarías , lleno del Espíritu Santo , profetizó :	Impoiji Ishire Tasorentsi oametaqueri Sacariashi , icantantarori oca :
" Bendito sea el Señor , Dios de Israel , Porque nos ha visitado y ha traído redención para Su pueblo ,	-- Tempa icameetsatasanoti Avincatsarite , iriotaque tasoncaventajeitaqueeri . Ipocashijeitaquee iroavisacojeitajee .
Nos ha enviado un poderoso salvador , un descendiente de David , su siervo .	Peerani Iravirini yantiniri Tasorentsi icoacairiri . Meeca itiancaqueri Tasorentsi ishanincani Iravirini , itasorentsitaque , yoavisacotantaque .
tal como lo anunció por boca de sus santos profetas desde los tiempos antiguos ,	Tempa peerani icantirini Tasorentsi quenquetsatacotiriniri :
que nos salvaría de nuestros enemigos y del poder de los que nos odian ,	" Nontianquempiri oavisacojeitempineri , intimerica quisajeitempineri , irojocacoventajeitaquempi .
que tendría compasión de nuestros antepasados y que no se olvidaría de su santa alianza .	Noncavintsaajeitaqueri ishanincani Avarama , maaroni . Eiro nopeacotajarotsi nocantajeitaqueriri .
Así lo juró a Abraham nuestro padre :	Peerani nocantasanotaqueri Avarama :
Hemos sido rescatados de nuestros enemigos para poder servir a Dios sin temor ,	' Coajica noavisacojeiteri pishanincapee , nompiajeiteari quisajeivetearineri , impoiji eiro itsaroajeititsi inquemisantajeitena .
con santidad y justicia , viviendo en su presencia todos nuestros días .	Noameetsajeiteri , noncanteani noneacameetsajeiteri ' " . Irootaque icantaqueriri Tasorentsi peeraniniri .
» Y tú , mi pequeño hijo , serás llamado profeta del Altísimo , porque prepararás el camino para el Señor .	Meeca notiomi , noncamantempi : iriojeitempi atiri aviro quenquetsatacoterine Tasorentsi jenoquiniri . Pincamantajeiteri incameetsatanaque , iraamaajeiteari Avincatsarite .
Darás a conocer a su pueblo la salvación y el perdón de sus pecados ,	Poamejeiteri ashanincapee iriojeitanteari jaoca incanteari iravisacotantajeari . Pincamantajeiteri icavintsaasanojeitaqueri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi yantayetiri caari cameetsatatsi . Ariorica icontetapaaque catsirincaiteri , te ontsitenitanajeji , irointi oquitaitetanaji . Aisati oquempetaca , ariorica imponeaquea Avincatsarite jenoqui , ayotasanojeitanaque cameetsa asavicajeite .
para dar luz a los que están en oscuridad y en sombra de muerte , y para guiarnos al camino de la paz » .	Iroavisacojeiteri maaroni caari iovetari Tasorentsi , maaroni tsaroayevetachari incame . Iriotacaajeitapaaqueri jaoca incanteari iraacameetsatanteariri Tasorentsi . Irootaque icantaqueri Sacariashi .
El niño crecía y se hacía fuerte espiritualmente , y vivió en los desiertos hasta el día en que se dio a conocer a los israelitas .	Ari avisanaji oshequi osarintsi , yantearitanaque Joa , oshequi iquemisantaqueri Tasorentsi . Ari itimaqueri apaniro caaraiteriqui , irosati iquenquetsatacantacariri ishanincapee .
Ahora bien , en aquellos días salió un decreto de César Augusto de que se inscribiera toda la tierra habitada	Ari ipincatsariventanti Jerosarequi oromasati , ipajita Shisari Acoshito . Ari iroaquera itimapaaque Joa , icanti Shisari : -- Nocoaque irisanquenatacojeitea maaroni atiripee , niotanteari jaoca icarajeitiri .
Este primer censo fue hecho siendo Quirinio gobernador de Siria .	Iro isanquenajeitantarori ivajiropee , irio Shirino pincatsariventajeitiriri shiriasati .
Todos tenían que ir a inscribirse a su propio pueblo .	Ari ijajeiti atiri anta nampitsiqui itimajeitini ishanincani peerani , isanquenatacojeitaca .
Como José era descendiente del rey David , tuvo que ir a Belén de Judea , el antiguo hogar de David . Viajó hacia allí desde la aldea de Nazaret de Galilea .	Itimi meeca Jose anta Nasaretequi , ora timatsiri Carireaqui . Iro cantaincha ishanincatacari Iravirini : yora pincatsariveitachaniri . Iro inampini Iravirini Verequi , timatsiri anta Joreaqui . Irootaque ijatantacari Jose Verequi , irisanquenatacotantajeari irisati .
para inscribirse junto con María su esposa . Ella se encontraba encinta	Itsipatanacaro iroori ijinatsori , irotimataintsi ontimacote .
Mientras estaban allí , llegó el momento para que naciera el bebé .	Ari yareetantapaacari Verequi , irosati oquemantacaro atsicaneentaquero , niii .
María dio a luz a su primer hijo , un varón . Lo envolvió en tiras de tela y lo acostó en un pesebre , porque no había alojamiento disponible para ellos .	Icoayevetapaaca pancotsi irimaanteari , iro cantaincha ijaajeitacaro pancotsipee irisavicantapeempameri : irointi timatsi ivanco virantsi . Aitaque otimaqueriri otomi , jivatatsiri itimi . Oponataqueri , oaqueri ora iquempoyeanteetanariri virantsi yoari .
En esa misma región había unos pastores que pasaban la noche en el campo , turnándose para cuidar sus rebaños .	Ari otsitenitanaji , ainiro anta queshiiqui isavicajeiti shentajeitiriri irovishate .
Sucedió que un ángel del Señor se les apareció . La gloria del Señor los envolvió en su luz , y se llenaron de temor .	Imapocaqueri Avincatsarite , ishipaquireacojeitaqueri , oquempetaca quitaiteri , aisati ineajeitavaqueri inampire Avincatsarite . Itsaroajeitanaque ; icantaita , shiquere .
Pero el ángel les dijo : " No teman , porque les traigo buenas nuevas de gran gozo que serán para todo el pueblo ;	Iro cantaincha icantapaaqueri : -- Eiro pitsaroajeititsi , timatsi noncamantempiri : ocameetsatasanotaque . Pinquimoshireventajeitearo , aisati inquimoshireventearo maaroni atiri .
En la ciudad de David les ha nacido hoy un Salvador , que es el Mesías , el Señor .	Iroaquera itimaque Verequi oavisacojeitempineri : iriotaque Avincatsarite Quirishito .
Esto les servirá de señal : Encontrarán a un niño envuelto en pañales y acostado en un pesebre . »	Jeroca noncamantempiri piotanteariri . Pijate ivancoquinta virantsi , pamenaiteri yora iroaquera timaintsiri ; pineapaaqueri iponaaca anta ivancoqui virantsi , iponataca .
En aquel momento aparecieron , junto al ángel , muchos otros ángeles del cielo , que alababan a Dios y decían :	Irosati imapocajeitantacariri oshequi jenoquisati , icantajeiti : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi ,
« ¡ Gloria a Dios en las alturas ! ¡ Paz en la tierra a todos los que gozan de su favor ! »	nopincatsatasanojeitiri anta inquitequi . Aca quipatsiqui irisavicacaajeiteri cameetsa maaroni ineacameetsajeitiri .
Así que , cuando los ángeles hubieron partido de ellos al cielo , los pastores empezaron a decirse unos a otros : “ Vamos sin falta directamente a Belén , y veamos esta cosa que ha sucedido , que Jehová nos ha dado a conocer ” .	Ari ipiajeitanaja inquitequi , impoiji icantajeiti shentajeitiriri irovishate : -- Icamantaquee Avincatsarite timaque Verequi oavisacojeiteeneri . Tsamete amenaiteri .
Así que fueron de prisa , y hallaron a María y a José , y el niño estaba acostado en el pesebre .	Ari ishiajeitanaca , ineajeitapaaqueri Jose , jero Maria , jeri iriori otomi , iponaaca ara .
Al ver al niño , contaron lo que se les había dicho acerca de él .	Ari icamantajeitapaaqueri maaroni icamantaqueriri inampire Tasorentsi .
y cuantos lo oyeron se asombraron de lo que los pastores decían .	Ari yoajeitanaque cavaco maaroni quemajeitaqueriri .
María guardaba todo esto en su corazón , y lo tenía muy presente .	Iroori Maria oshequi oquenqueshiretaquero oca icantajeitaqueriri , oquenqueshiretapinitaquero .
Y los pastores se volvieron , glorificando y alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto , tal como se les había dicho .	Ari ipiajeitanaja ashitariri irovishate anta queshiiqui . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ocameetsataque maaroni inijaaqueeri aisati maaroni icamantaqueeri . Cameetsa ini Tasorentsi .
Ocho días después , cuando el bebé fue circuncidado , le pusieron por nombre Jesús , el nombre que había dado el ángel aun antes de que el niño fuera concebido .	Ari ocarati 7 imaacotaque Jesoshi , irosati itoyeantanteetacari . Aisati ipajitiri Jesoshi : imoncarataquero icantaquerori Maria chapinqui inampire Tasorentsi .
Más tarde , pasados ya los días de la purificación prescrita por la ley de Moisés , llevaron al niño a Jerusalén para presentárselo al Señor ,	Ari peerani isanquenatacaaqueri Avincatsarite Moishishini : " Ariorica ontimeri tsinane otomi , onquempoyeempaya ovancoqui oncarate 40 quitaiteri : eiro ojatitsi ampatojeiteari quemisantatsiri . Ariorica omoncarataquea 40 quitaiteri , ocameetsati ojate ivancoqui Tasorentsi onquemisantantajeari aisati . Aanajeneri Tasorentsi apite sampaquiti , ariorica apite paroma . Ompapaaqueri saserote , iroyeri , impoiji intayeneri Tasorentsi . Impoiji onquempetajea aisati peerani , cameetsa ojatapinitaje aisati , onquemisantapinitaje " . Timatsi pashini isanquenatiniri aisati : " Iriorica shirampari yora jivatatsiri otimiri tsinane , icoaque Avincatsarite inquemisantasanoteri , iranaacoteri impoiterineri intime . Ocameetsati iraanajeri ashitariri ivancoqui Tasorentsi , incanteri Tasorentsi : ' Jerica notomi , jivatatsiri itimi . Paitarica pincoacaaqueriri , nocoaque irantasanotempiro ' " . Ari ocarataque 40 quitaiteri itimantacari Jesoshi , irosati ijajeitantanaja Jerosarequi : Jose , Maria , jeri Jesoshi . Imoncarajeitaquero maaroni isanquenatiniri Moishishi ojatapinitantajeari Maria onquemisante . Aisati ocamantaqueri Tasorentsi : -- Jerica notomi , nocoaque irantasanotempiro paitarica picoacaaqueriri .
En ese tiempo , había en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Era justo y devoto , y esperaba con anhelo que llegara el Mesías y rescatara a Israel . El Espíritu Santo estaba sobre él	Ari itimi anta Jerosarequi shirampari pajitachari Shimeo . Quemisantasanotatsiri ini , cameetsa isaviqui , iquemisantasanotaquero Ishire Tasorentsi . Aisati yaamaari Quirishito : yora veshireacaajeitearineri maaroni joriopee .
y le había hecho saber que no moriría sin ver antes al Mesías , a quien el Señor enviaría .	Ocamantaqueri Ishire Tasorentsi : " Eirotsitarica picami , pineavaqueri Quirishito : yora intianqueri Avincatsarite " .
Movido por el Espíritu fue al templo . Y cuando los padres del niño Jesús le trajeron para cumplir por El el rito de la ley ,	Irosati otiancantacari Shimeo anta ivancoqui Tasorentsi ; impoitapaaqueri Jose , Maria , jeri Jesoshi .
Simeón estaba allí . Tomó al niño en sus brazos y alabó a Dios diciendo :	Ineavaqueri Jesoshi , ijatashitaqueri , yatsomaavaqueri ; icantiri Tasorentsi : -- Novincatsarite , tempa picameetsati ,
Ahora , Señor , ya puedo morir en paz , porque has cumplido tu promesa .	noneaqueri oavisacotenaneri , yora picantaquenari . Meeca moncarataca , tecatsi noncoyeri aisati . Noquimoshiretaque , vetsicaquena noncame .
La cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;	Queario , pitiancaqueri iroavisacojeiteri maaroni atiri :
luz derevelacion a los gentiles , y gloria de tu pueblo Israel .	irio iotacaajeiterine pashinipee atiri , iriveshireimentajeiteari maaroni joriopee quemisantajeitimpiri .
El padre y la madre de Jesús se quedaron admirados al oír lo que Simeón decía del niño .	Irosati yamenantanaca Jose , jero Maria , yoanaqueri cavaco ; iquenqueshiretasanotiro icantaqueri Shimeo .
Simeón los bendijo , y dijo a su madre María : He aquí , este Niño ha sido puesto para la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y para ser señal de contradicción	Aisati icantajeitaqueri : -- Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Aisati icantiro iriniro : -- Pamene , coajica oshequi piraacoteari pitomi : ipocaque ayojeitanteari avavisacojeitajea , iro cantaincha incarate oshequi ashaninca tseencajeiterineri : iroashinoncaajeitea iriori . Irintiquea pashini ashanincapee , iroveshireimentasanojeiteari pitomi . Aparo intseencajeiteri , pashini iroveshireimenteari , onconijatanteari iquenqueshirejeitiri . Irootaque icantaquerori Shimeo .
En el templo también estaba Ana , una profetisa muy anciana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Su esposo había muerto cuando solo llevaban siete años de casados .	Ari otimi aisati ivancoqui Tasorentsi tsinane pajitachari Aana : oshequi ocamantapinitiri oshaninca irineane Tasorentsi . Ipajitani irini Janoeri : iriotaque ishanincani Asere . Anteashipatasanotaque Aana : ocarataque osarintsite 84 . Camajimentaaro oni , ocarataque 7 osarintsi irosati icamantacari ojimeni . Meeca osavicaque ivancoqui Tasorentsi . Ocantani : quitaiteriqui , tsiteniriqui oquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi ; oshequi opincatsataqueri . Te onquenqueshiretasanoteroji oayetari .
En ese mismo instante Ana se presentó , y dio gracias a Dios y habló del niño a todos los que esperaban la redención de Jerusalén .	Ari ojatashitaqueri Jesoshi iroori . Ocantaqueri Tasorentsi : -- Ariove , noneaqueri narori . Aisati ocantajeitiri oshaninca : -- Jerica yoca , iriotaque oavisacojeiterineri ashanincapee : maaroni aamaajeitariri .
Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su pueblo , Nazaret .	Ari imataquero Jose aisati Maria maaroni isanquenataqueri Moishishi : tempa isanquenatacairi Avincatsarite . Impoiji ipiajeitanaja Nasaretequi : timatsiri Carireaqui .
Y el Niño crecía y se fortalecía , llenándose de sabiduría ; y la gracia de Dios estaba sobre El .	Ari iqueveanaque Jesoshi , aisati ishintsitanaque , aiquero ijatanaque iotasanotanaque , yanaacotiri ijananequiririnte . Oshequi ineshinoncataqueri Tasorentsi .
Sus padres acostumbraban ir a Jerusalén todos los años a la fiesta de la Pascua .	Ari ijatapiniti anta Jerosarequi , itsipajeitari Jose aisati Maria . Aitaque ijatapinitiri maaroni osarintsi ariorica omoncaratapaaca quitaiteri Yavisantaniri .
y siguiendo su costumbre , cuando Jesús cumplió doce años fueron a Jerusalén para la fiesta .	Ari ocarataque irosarintsite Jesoshi 12 , ijajeitanaji aisati ,
Pero pasados aquellos días , cuando volvían a casa , el niño Jesús se quedó en Jerusalén , sin que sus padres se dieran cuenta .	iquimoshireventaqueri Tasorentsi . Pashini quitaiteri ipiajeivetanaja maaroni ishaninca , iro cantaincha isavicanaque Jesoshi Jerosarequi apaniro . Te irioveteari ishaninca ,
y suponiendo que iba en la caravana , anduvieron camino de un día , y comenzaron a buscarle entre los familiares y conocidos .	yaamaashivetacari itsipajeitanajari ishanincapee pashini . Ari ishaaviniji icoacoayevetacari ishanincaqui ,
Como no lo hallaron , volvieron a Jerusalén para buscarlo allí .	iro cantaincha te irineajeriji . Irosati ipiantanaja Jerosarequi , icoacoayevetajari ,
Y aconteció que después de tres días le hallaron en el templo , sentado en medio de los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	ocarataque mava quitaiteri . Impoiji ineapaajiri ivancoqui Tasorentsi : icarajeitiri oametantayetatsiri . Iquemisantayetiri yoametantayetiri , aisati isampijeitiri paitapeerica .
Todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Yoajeitanaqueri cavaco atiripee , icanti : -- Pamenerite evancarica : oshequi iotantari , cameetsa yacanaqueri yora oametantatsiri , te incomitearoji .
Sus padres se quedaron atónitos al verlo ; y su madre le dijo : — Hijo , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo hemos estado muy angustiados buscándote .	Aisati yoapaaqueri cavaco Jose , jero Maria . Ocantiri iriniro : -- Notiomi , ¿ paitaquea pimanapitsatantanari ? Pamene , nocaratiri piritsori nocoacoayevetaquempi . Oshequi nocoiteaquempi .
Entonces El les dijo : ¿ Por qué me buscabais ? ¿ Acaso no sabíais que me era necesario estar en la casa de mi Padre ?	Yacanaquero : -- ¿ Paita picoacoayetantanari ? Tempa piote nocoasanotaque nosavique ivancoqui Apa .
Sin embargo , no comprendieron el dicho que les habló .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueriji icantavetacariri .
Así que Jesús bajó con sus padres a Nazaret y vivió sujeto a ellos . Pero su madre conservaba todas estas cosas en el corazón .	Impoiji yoijajeitanajiri , ipiajeitanaja Nasaretequi . Icantani iquemisantaqueri , tecatsi incantea impiatsateari . Irointi Maria oshequi oquenqueshiretaquero maaroni oca oneayetaqueri .
Y Jesús seguía creciendo en sabiduría y estatura , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .	ijatatii iotasanotanaque Jesoshi , yantearitanaque . Yora Tasorentsi inintaqueri itomi ; aisati ishanincapee iriori , inintajeitaqueri Jesoshi .
En el año quince del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes ( Antipas , hijo de Herodes el Grande ) tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Ocarati meeca 15 osarintsi ipincatsariventajeitiri maaroni oromasati yora Tiverio Shisari . Ipincatsariventiri joreasati Pontsio Pirato . Yora Eroreshi ipincatsariventiri carireasati ; irinti irirenti , Jiripo , ipincatsariventiri itoreasati aisati taraconitiresati . Aisati yora Irisania ipincatsariventiri avirenesati .
Y Anás y Caifás eran los sumos sacerdotes . Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías .	Aisati meeca ipincatsariventajeitiri saserotepee Anashi aisati Caijashi . Ari itimaqueri Joa , itomi Sacariashi , anta caaraiteriqui . Icantiri Tasorentsi : -- Nocoaque meeca pinquenquetsatacayeri pishaninca , timatsi nocoaque pincamantajeiteriri .
y Juan pasó por todos los lugares junto al río Jordán , diciendo a la gente que ellos debían volverse a Dios y ser bautizados , para que Dios les perdonara sus pecados .	Ari iquenaquenayetanaque Joa Joriraniqui , icantajeitiri ishaninca : -- Pinquenqueshirejeitea , eiro piquempetajatsi peerani , impoiji incavintsaajeitempi Tasorentsi : eiro iquenqueshireacotajimpirotsi pantajeiveitaniri . Impoijiquea novaotisajeitempi iriotanteari pishaninca pavisacotaji .
Isaías había hablado de Juan cuando dijo : « Es una voz que clama en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para la venida del Señor ! ¡ Ábranle camino !	Imoncarataquero Joa icamantacotitariniri peerani Isayashini : " Anta caaraiteriqui intime coajica quenquetsatacayerineri ishaninca . Incamantajeiteri ishaninca : ' Coraque Avincatsarite , pamenaajeiteri , paamaajeiteari . Pincameetsatanaque irineacameetsatantapeempiri . Ariorica pincameetsatanaque , pinquempetearo avotsi cameetsatatsiri inquenanteari Avincatsarite : poameetsatero irineacameetsatantearori . Pintampaticatero ,
Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volverancaminos llanos ;	pijayero otsateni , pinquiaarantajero toncaaripee , pintampaticatajero maaroni tipiyetatsiri , pintijayetajero ovintenipee .
Todo el mundo verá la salvación que Dios envía . ” » ,	Impoiji maaroni atiri irineajeitavaqueri oavisacojeiterineri intianqueneri Tasorentsi ' " .
Cuando la gente salía para que Juan los bautizara , él les decía : « ¡ Raza de víboras ! ¿ Quién les ha dicho a ustedes que van a librarse del terrible castigo que se acerca ?	Ari ijatashijeivetacari Joa oshequi atiri irivaotisajeiterime . Jeroca icantavaqueriri : -- Avirojeitaque camaari : oshequi pamatavitantajeiti , te pincameetsajeiteji . Te pincoajeiveteaji pijate Sharincaveniqui , iro cantaincha te pinintasanoteji pinquemisanteri Tasorentsi , irootaque picoantavetacari pivaotisajeiteame .
Demuestren con su forma de vivir que se han arrepentido de sus pecados y han vuelto a Dios . No se digan simplemente el uno al otro : “ Estamos a salvo porque somos descendientes de Abraham ” . Eso no significa nada , porque les digo que Dios puede crear hijos de Abraham de estas mismas piedras .	Ariorica pinquenqueshirejeitea pimpashinitantajeari , pintime cameetsa iriojeitanteari itsipapee queario picantaque . Eiro picantashitatsi : " Noshanincatacari Avaramani , irootaque niotantacari noavisacotajea " . Pamatavitaja avisati . Incoaquericame Tasorentsi , irimatero intasonquerome oca mapica , impeajerome atiri , oshanincatajearime Avaramani , iro cantaincha eiro avisacotitsi iroori . Patsipetashitaca pishanincavetacari Avarama : piquempetarocari mapi .
Ahora mismo el hacha del juicio de Dios está lista para cortar las raíces de los árboles . Así es , todo árbol que no produzca buenos frutos será cortado y arrojado al fuego .	Piquempejeitacaro aisati inchato . Iro cantaincha irotaintsi inchaquitero Tasorentsi inchato , imponquitireajero aisati . Terica oncameetsateji oitsoqui , inchaquitero , intaasanotajero , pomein . Piquempetarocari inchato caari cameetsatatsi oitsoqui : yojoquimpicari Tasorentsi .
Entonces la gente le preguntó : — ¿ Qué debemos hacer ?	Ari isampijeitiri : -- ¿ Paita picoiri nantajeiteri ?
Y Juan les respondía : « El que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . »	Icantiri : -- Otimirica apite piitsaare , pimpaaranteri ashinoncaincari aparo . Otimirica oshequi poari , pimpaaranteri aisati ashinoncaincari . Pincavintsaantapinite . Irootaque icantapinitiriri Joa .
Pero hasta recaudadores de impuestos vinieron a bautizarse , y le dijeron : “ Maestro , ¿ qué haremos ? ” .	Aisati ijatashitaqueri Joa aayetiriri quirequi : yainiri yora oromasati , oshequi yamatavitiri aisati ishaninca . Ijatashijeitiri , icoaque irivaotisajeitavaqueri , isampitapaaqueri : -- ¿ Paita nanteri piotantenari queario noquemisantaque ?
Él les contestó : — No recauden más impuestos de lo que el gobierno requiere .	Ari icantavaqueri : -- Eiro paashititaritsi iirequite pishaninca , irointi pimoncaratero icantaquempiri oromasati .
— ¿ Qué debemos hacer nosotros ? — preguntaron algunos soldados . Juan les contestó : — No extorsionen ni hagan falsas acusaciones , y estén satisfechos con su salario .	Aisati ijatashijeitaqueri soraro , isampitaqueri : -- ¿ Paita nanteri narori ? Ari icantavaqueri : -- Eiro piquishiritsi atiri paapitsatanteariri iirequite , aisati eiro picantacotashitaritsi paitanteariri iirequite . Moncarataca ipinataquempiri pivincatsarite , eiro picoitsi aisati .
La gente estaba a la expectativa , y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo .	Ari yaamaajeitari Quirishito , ijitashijeiveta irotaintsi irareetea . Iquenqueshirejeitiri : " Iriorica Joa Quirishito " .
Juan les habló a todos : " Yo los bautizo con agua ; pero viene Uno que es más poderoso que yo , a quien no soy digno de desatar la correa de Sus sandalias . El los bautizará con el Espíritu Santo y fuego .	Iro cantaincha icantajeitaqueri Joa : -- Novaotisajeitaquempi nijaqui : te ompomerentsiteaji . Coajica impoque Avincatsarite irinti , oshequi nopincatsataqueri , notseencaja narori . Intiancajeitaquee irinti Ishire Tasorentsi , quiso oajeitee , oameetsajeitee .
Llega , bieldo en mano , dispuesto a limpiar su era ; guardará el trigo en su granero , mientras que con la paja hará una hoguera que arderá sin fin .	Coajica irinashitacayeari cameetsatatsiri aisati caari cameetsatatsi . Oquempetaca arori anashitacaaro oitsoqui panquirentsi , aisati anashitacaaro osapentairoqui . Aquempoyeajiro oitsoqui , atairo osapentairoqui . Aisati inquempejeitee Avincatsarite arori : incavintsaajeiteri cameetsajeitatsiri , iroashinoncaajeiteri caari cameetsajeitatsi .
Y también con muchas otras exhortaciones Juan anunciaba las buenas nuevas ( el evangelio ) al pueblo .	Aitaque icanta Joa : icamantapinitiri atiri incameetsatanaque , aisati icamantiri jaoca incantajeiteari iroavisacojeitantajeari .
Pero Herodes ( Antipas ) el tetrarca ( de Galilea ) , siendo reprendido por él por causa de Herodías , mujer de su hermano ( Felipe ) , y por todas las maldades que Herodes había hecho ,	Aisati icantaque : -- Te oncameetsateji yantayetiri Eroreshi . Yaavetaro irirenti Eroriashi , iro cantaincha yaitaqueri Eroreshi . Ainiro oshequi pashini caari cameetsatatsi yantayetiri . Ari iquisanaca Eroreshi . Ipincatsariventajeitiri carireasati , irootaque imatantacarori yaacantaqueri Joa , shepi , yoiminqueacantaqueri . Aiquero ijatatii yantanaquero catsini caari cameetsatatsi .
Un día , cuando todo el pueblo se estaba bautizando , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió	Ari ivaotisajeitaqueri Joa oshequi atiri , aisati ivaotisataca Jesoshi , irosati iquenquetsatacaantacari iriri . Omapocanaca aniireashitapaaqueri Ishire Tasorentsi , oponeaca inquitequi . Oshiapaaqueri sampaquiti . Aisati iquemajeitaquero icantaqueriri Tasorentsi : -- Avirotaque notomi nonintasanotiri . Oshequi noveshireimentaquempi .
Y cuando comenzó su ministerio , Jesús mismo tenía unos treinta años , siendo , como se suponía , hijo de José , quien era hijo de Elí ,	Peerani yovetsiquiri Tasorentsi Aran . Iri itomini Aran ipajitani Sete . Iri itomini Sete ipajitani Enoshi . Iri itomini Enoshi ipajitani Cainama . Iri itomini Cainama ipajitani Marereri . Iri itomini Marereri ipajitani Jarete . Iri itomini Jarete ipajitani Enoco . Iri itomini Enoco ipajitani Matosara . Iri itomini Matosara ipajitani Arameca . Iri itomini Arameca ipajitani Noe . Iri itomini Noe ipajitani Seme . Iri itomini Seme ipajitani Aratajara . Iri itomini Aratajara ipajitani Cainama . Iri itomini Cainama ipajitani Sara . Iri itomini Sara ipajitani Evere . Iri itomini Evere ipajitani Jarareque . Iri itomini Jarareque ipajitani Aracao . Iri itomini Aracao ipajitani Seroco . Iri itomini Seroco ipajitani Nacoro . Iri itomini Nacoro ipajitani Tare . Iri itomini Tare ipajitani Avarama . Iri itomini Avarama ipajitani Isaca . Iri itomini Isaca ipajitani Jacovo . Iri itomini Jacovo ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Jareshi . Iri itomini Jareshi ipajitani Eseromi . Iri itomini Eseromi ipajitani Arini . Iri itomini Arini ipajitani Aranini . Iri itomini Aranini ipajitani Aminarava . Iri itomini Aminarava ipajitani Nasono . Iri itomini Nasono ipajitani Sara . Iri itomini Sara ipajitani Voso . Iri itomini Voso ipajitani Jovere . Iri itomini Jovere ipajitani Jese . Iri itomini Jese ipajitani Iraviri . Iri itomini Ivaviri ipajitani Natama . Iri itomini Natama ipajitani Matata . Iri itomini Matata ipajitani Mena . Iri itomini Mena ipajitani Merea . Iri itomini Merea ipajitani Eriaquimi . Iri itomini Eriaquimi ipajitani Jonama . Iri itomini Jonama ipajitani Jose . Iri itomini Jose ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Shimeo . Iri itomini Shimeo ipajitani Irevi . Iri itomini Irevi ipajitani Matata . Iri itomini Matata ipajitani Jorimi . Iri itomini Jorimi ipajitani Eriyesere . Iri itomini Eriyesere ipajitani Jesoshi . Iri itomini Jesoshi ipajitani Ere . Iri itomini Ere ipajitani Eremarama . Iri itomini Eremarama ipajitani Cosama . Iri itomini Cosama ipajitani Ari . Iri itomini Ari ipajitani Merequi . Iri itomini Merequi ipajitani Neri . Iri itomini Neri ipajitani Saratiyeri . Iri itomini Saratiyeri ipajitani Sorovaveri . Iri itomini Sorovaveri ipajitani Eresa . Iri itomini Eresa ipajitani Joanana . Iri itomini Joanana ipajitani Jora . Iri itomini Jora ipajitani Joseca . Iri itomini Joseca ipajitani Semeini . Iri itomini Semeini ipajitani Matatiashi . Iri itomini Matatiashi ipajitani Mata . Iri itomini Mata ipajitani Nacai . Iri itomini Nacai ipajitani Eshiri . Iri itomini Eshiri ipajitani Naomo . Iri itomini Naomo ipajitani Amoshi . Iri itomini Amoshi ipajitani Matatiashi . Iri itomini Matatiashi ipajitani Jose . Iri itomini Jose ipajitani Janai . Iri itomini Janai ipajitani Merequi . Iri itomini Merequi ipajitani Irevi . Iri itomini Irevi ipajitani Mata . Iri itomini Mata ipajitani Eri . Iri itomini Eri ipajita Jose . Iri itomitsori Jose ipajita Jesoshi , iro cantaincha ijijeivetari ishaninca irio itomisanori . Ari ocarataque irosarintsite Jesoshi 30 , intantacaroniri iquenquetsatacaajeitiri ishaninca .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del Jordán y fue llevado por el Espíritu al desierto .	Ari ijatanaji Jesoshi , iponeanaja Joriraniqui . Quiso oanaqueri Ishire Tasorentsi , aanaqueri caaraiteriqui .
Allí estuvo cuarenta días y fue tentado por el diablo . No comió nada durante esos días , pasados los cuales tuvo hambre .	Ocarati 40 quitaiteri itimaque anta , tecatsi iroyeari : aasanotaqueri itashe . Ari maaroni quitaiteri ijatashitaqueri yora Satanashi , icoaveta irantacayerime caari cameetsatatsi .
Entonces el diablo le dijo : « Si eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan . »	Icantavetapaacari : -- Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pintasonquero oca mapica , pimpeero tanta , poyearo .
Jesús le contestó : — La Escritura dice : “ No sólo de pan vivirá el hombre . ”	Yacanaqueri Jesoshi : -- Isanquenatini peerani Moishishi : " Ocameetsati avajeitearo avanaro eiro acamanta , iro cantaincha ocameetsatasanoti anteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueeri " .
Entonces el diablo lo llevó a una parte alta y desplegó ante él todos los reinos del mundo en un solo instante .	Aisati yaanaqueri antearoqui toncaari , ijicotapaaqueneri maaroni quipatsi ,
— Sobre estos reinos y todo su esplendor — le dijo — , te daré la autoridad , porque a mí me ha sido entregada , y puedo dársela a quien yo quiera .	icantiri : -- Pincoaquerica noncantajeiteri maaroni savicajeitatsiri impincatsajeitempi , iraacameetsajeitempi . Tempa narotaque pincatsariventajeitiriri maaroni ,
Si te arrodillas delante de mí , todos serán tuyos . »	ariorica noncanteri impincatsajeitempi avirori , ari impincatsajeitempi . Apatiroquea nocoaque pintiyeroashitena , pimpincatsatena narori .
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y a Elsolo serviras . "	Yacanaqueri : -- Ocameetsati ampincatsateri Tasorentsi , apaniro ampincatsateri irinti . Irootaque ocantiri irineane .
El diablo lo llevó luego a Jerusalén e hizo que se pusiera de pie en la parte más alta del templo , y le dijo : — Si eres el Hijo de Dios , ¡ tírate de aquí !	Impoiji yaanajiri Jerosarequi , anta otataroqui ivanco Tasorentsi , antoo jenoqui . Icantiri : -- Avirorica itomi Tasorentsi , jentsite : pimpariye , eiro picamitsi .
porque está escrito : ‘ A sus ángeles dará encargo acerca de ti , que te conserven ’ ,	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Irishentempi inampirepee Tasorentsi , inquempoyeaquempi " .
y : ‘ Te llevarán en sus manos , para que nunca des con tu pie contra una piedra ’ ” .	Ainiro aisati pashini isanquenatiniri : " Ari irancatsatavajempi iriori , eiro ishinetimpitsi pimpariye mapiqui " . Pineaquero , ¿ paita pitsaroantacari ?
Jesús le respondió : « También está dicho : “ No tentarás al Señor tu Dios . ” »	Yacanaqueri : -- Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pineantaritsi Tasorentsi : yoasanquetaimpicari " .
De modo que el Diablo , habiendo concluido toda la tentación , se retiró de él hasta otro tiempo conveniente .	Ari iotaque camaari tecatsi incanteri Jesoshi , ijatanaji . Iro cantaincha ari irampiitajeri coajica .
Entonces Jesús volvió en el poder del espíritu a Galilea . Y su fama se extendió por toda la comarca .	Ari impoiji ipianaja Jesoshi Carireaqui , oshequi omatacaaqueri Ishire Tasorentsi . Te osamaniteji iquemacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri anta .
Enseñaba en las sinagogas , y todos lo admiraban .	Icantajeiti : -- Tempa icameetsati Jesoshi ; ariorica apatojeita , tempa cameetsa yoamejeitaquee .
Llegó a Nazaret , donde se había criado , y según su costumbre , entró en la sinagoga el día de reposo , y se levantó a leer .	Impoiji ijatanaji Jesoshi Nasaretequi , aitaque yantearitaqueri inampisanoriqui . Ari saavaroqui ijatanaque anta yapatotapinijeitantari , icantani ijatapiniti saavaroqui . Tsompoina icatiapaaca , irineanateneri ishanincapee irineane Tasorentsi .
Se le dio el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el texto que dice :	Ipeetavaqueri isanquenareni Isayashini . Yampinaicareavaquero , yamenaquero irineanateneriri . Ocanti :
« El Espíritu del Señor está sobre mí , porque me ha consagrado para llevar la buena noticia a los pobres ; me ha enviado a anunciar libertad a los presos y dar vista a los ciegos ; a poner en libertad a los oprimidos ;	" Quiso oaquena Ishire Avincatsarite , otiancaquena noncamanteri ashinoncaayetachari jaoca incanteari iroavisacotantajeari . Noncamanteri maaroni iperanatacari camaari noimpacacoventajeitajeri . Namenacaajeri aisati caari amenatsi . Aisati noimpacacoventajeri maaroni yoashinonqueeyetiri .
a pregonar el año del favor del Señor . »	Aisati noncamantajeiteri atiri irotaintsi nontasoncacoventeri " .
Cerrando el libro , lo devolvió al asistente y se sentó ; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en El .	Ari yampinaicajiro sanquenarentsi , yoipiajiniri ipajiri , impoiji isavicanaji . Yamenashejeitanaqueri , sorerere .
Y él comenzó a decirles : — Este pasaje de la Escritura se ha cumplido hoy mismo en presencia de ustedes .	Icantajeitiri : -- Queario meeca nomoncarataquero oca noneanataquempiri , oquenquetsatacotana .
Todos dieron su aprobación , impresionados por las hermosas palabras que salían de su boca . « ¿ No es éste el hijo de José ? » , se preguntaban .	Ari ineacameetsajeivetacari Jesoshi , aisati ineacameetsajeitaquero icantaqueriri . Aisati isampitavacaaca : -- ¿ Tempa irio itomi Jose ?
Jesús continuó : « Seguramente ustedes me van a citar el proverbio : “ ¡ Médico , cúrate a ti mismo ! Haz aquí en tu tierra lo que hemos oído que hiciste en Capernaúm . ”	Icantaqueri : -- ¿ Pitseencaquenampa ? Naamaaca pincantename : " Jentsite , poavisacotajeriqueti pishanincasanori avirori . Noquemacotaquempi pitasoncantaque anta Caperenaoqui , meecaquea pintasoncantequeti aisati aca anampiquica " .
Pero dijo : “ En verdad les digo que ningún profeta es acepto en su propio territorio .	Iro cantaincha noncamantempi pamejeita pitseenquiri pishanincasanori : te pioteji pimpincatsateri iriori , irintiquea pashini pipincatsati .
No cabe duda de que en tiempos de Elías , cuando el cielo se cerró por tres años y medio , de manera que hubo una gran hambre en toda la tierra , muchas viudas vivían en Israel .	Queario oca noncamantempiri : peerani itimantacari Iriashini , piojeiti te ompariyeji incani . Peerani osarintsitaqueni . Ocarati mava osarintsi aisati 6 cashiri , te ompariimateji incani catsini . Itasheajeitanaque maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui . Otimini oshequi camajimentaaro aca , iro cantaincha itianquiri Tasorentsi Iriashini pashiniqui quipatsi opajita Shironi . Itianquiri irijatashitero camajimentaaro savicatsiri anta Sarepetaqui . Itasoncapinitiniro oari , ipapinitiro . Irointi savicatsiri aca inampiqui , te intasonqueneroji .
Así mismo , había en Israel muchos enfermos de lepra en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue sanado , sino Naamán el sirio . »	Aisati , peerani itimantacari Iriseoni , itimini aca oshequi patsaincari , iro cantaincha tecatsi iroavisacote . Apaniro irinti yoavisacotiri shiriasati pajitachari Nama .
Y todos en la sinagoga se llenaron de ira cuando oyeron estas cosas ,	Iquemajeitantacarori apatojeitainchari , iquisajeitanaca .
y , echando mano a Jesús , lo arrojaron fuera del pueblo y lo llevaron a un barranco de la montaña sobre la que estaba asentado el pueblo , con intención de despeñarlo .	Ari icatiajeitanaca , yaajeitaqueri , shepi . Yaanaqueri anta otsapitapaa nampitsi , otiminta imperita . Impishoncajeiterime , iroariyerime ,
Pero El , pasando por en medio de ellos , se fue .	iro cantaincha ipeimotanajari , ijatanaji .
Desde allí se dirigió a Cafarnaún , ciudad de Galilea , y pasaba los sábados enseñando .	Ari ipianaja Jesoshi Caperenaoqui , ora carireaquiniri . Saavaroqui yoamejeitajiri aisati atiri .
Todos quedaban impresionados por sus enseñanzas , porque les hablaba con autoridad .	Yoajeitanaqueri cavaco , icantajeiti : -- Tempa ocameetsati oca yoametaqueeri . Ipincatsariti : iotasanotaquero oca yoametaqueeri .
Cierta vez que Jesús estaba en la sinagoga , un hombre poseído por un demonio , un espíritu maligno , comenzó a gritarle a Jesús :	Ari itimi anta yapatotapinijeitanta aparoni shirampari neiriri camaari . Antearojenca icajemacotavaqueri :
" Déjanos . ¿ Qué tienes que ver con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién Tú eres : el Santo de Dios . "	-- Aviro Jesoshi poneachari Nasaretequi . Niotaquempi : aviro itomi cameetsari Tasorentsi . ¿ Paita pipocashitantanari ? ¿ Picoavetampa pojoquena ?
Jesús reprendió a aquel demonio , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos , y salió de él sin hacerle ningún daño .	Ishintsitsataqueri Jesoshi , icantiri : -- Pimajerete . Pinijantareanajeri yoca shirampari . Ari ipishoncanaqueri shirampari quipatsiqui , tiricn , irosati ijanirotantanajari . Tecatsi oajerine shirampari , tecatsitanaji .
Todos se asustaron y se decían unos a otros : « ¿ Qué clase de palabra es ésta ? ¡ Con autoridad y poder les da órdenes a los espíritus malignos , y salen ! »	Yoajeitanaqueri cavaco aisati icantajeiti : -- Pineaqueri : apatiro ineanataqueri camaari , irosati ijatantanaja . Oshequi ipincatsariti , oshequi itasoncanti .
Y Su fama se divulgaba por todos los lugares de aquella región .	Ari iquemacojeitaqueri Jesoshi maaroni savicajeitatsiri .
Levantándose , Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón ( Pedro ) . La suegra de Simón se hallaba sufriendo con una fiebre muy alta , y Le rogaron por ella .	Impoiji ijatanaji Jesoshi ivancoqui Shimo . Icantajeitavaqueri : -- Ojoquiitaca irairo Shimo , oshequi oyatsiire . Poavisacotajero .
Inclinándose sobre ella , Jesús reprendió la fiebre y la fiebre la dejó ; al instante ella se levantó y les servía .	Icatiapaaca onampinaqui , icantaquero : -- Ari ompeanajea piatsiire , pavisacotaje . Irosati opeantanaja oyatsiire , maani ; ocatianaja , opajeitajiri yoari .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades se los llevaban a El ; y poniendo las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba .	Ari iqueanaji catsirincaiteri . Yameetaqueneri Jesoshi oshequi mantsiayetatsiri , onashiyeta imantsiare . Ari ipamijeitavaqueri , yoavisacojeitavaqueri .
También de muchos salían demonios , gritando y diciendo : ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo .	Impoiji ipocajeiti oshequi yoitsavianquiri camaari , icajemajeitapaaque : -- Aviro itomi Tasorentsi . Iojeitaque camaari iriotaque Quirishito , irootaque icantantacariri : -- Pimajerete , eiro picamantacotanatsi .
Al llegar el día , Jesús salió y se fue a un lugar apartado . La gente lo buscaba , y cuando lo encontraron intentaron retenerlo para que no se alejara de ellos ;	Ari oquitaitetamanaji ijatamanaque Jesoshi anta ocaraitetapaaque . Icoacoajeitaqueri atiripee . Ineantajariri , icantajeivetapaari : -- Eiro pijatajitsi , pisavique aca Caperenaoqui .
Pero El les dijo : También a las otras ciudades debo anunciar las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto yo he sido enviado .	Iro cantaincha icanti Jesoshi : -- Eiro nosaviquitsi . Nocoaque noncamanteri itsipapee atiri ipincatsariventajeitiri Tasorentsi , tempa cameetsa iriojeitero iriori . Irootaque itiancantanari Apa .
Por consiguiente , iba predicando en las sinagogas de Judea .	Ari iquenaquenayetanaque Jesoshi anta Joreaqui , iquenquetsatacaajeitiri atiri anta pancotsipeequi yapatojeitantari .
Aconteció que mientras la multitud se agolpaba sobre El para oír la palabra de Dios , estando Jesús junto al lago de Genesaret ,	Ari pashini quitaiteri iquenquetsati Jesoshi anta otsapijaqui incajare pajitachari Jenesarete . Itsitacajeitapaacari atiripee , icoajeitaque inquemero irineane Tasorentsi .
vio dos barcas que estaban a la orilla del lago , pero los pescadores habían bajado de ellas y lavaban las redes .	Ari ineaquero Jesoshi apite pitotsi anta otsapijaqui . Tecatsi tetearone : yora quitsatatsiri iquiviro iitsarite anta .
Jesús entró en una de aquellas barcas , la cual era de Simón , y le pidió que la apartara un poco de la orilla ; luego se sentó en la barca , y desde allí enseñaba a la multitud .	Itetaca Jesoshi ivitoqui Shimo , icantiri : -- Shimo , pintianquero capichaji . Ari isavicaque pitotsiqui nianquijamaji , yoamejeitiri apatojeitainchari otsapijaquinta .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : — Lleva la barca a la parte honda del lago , y echen allí sus redes , para pescar .	Ari osamanitanaque , itsoncanaquero yoamejeitaqueri . Icantiri Shimo : -- Pijate anta osaanajataquenta , pinquitsate .
— Maestro , hemos estado trabajando duro toda la noche y no hemos pescado nada — le contestó Simón — . Pero como tú me lo mandas , echaré las redes .	Yacanaqueri : -- Oametantatsiri , noquitaitetacotaque noquitsavetaca incaranqui , tecatsi naimate catsini . Meecaquea picantaquena , aitaque nojataque nonquitsajeitajanteta aisati .
Así lo hicieron ; y recogieron tal cantidad de pescado que las redes estaban a punto de romperse .	Ari iquitsataji : yaasanotaque shima , oshequi catsini : monquire , monquire . Jaaca inaca , irotaintsi ompeshe quitsari .
Entonces llamaron por señas a sus compañeros de la otra barca para que los ayudaran . Ellos se acercaron y llenaron tanto las dos barcas que comenzaron a hundirse .	Icajemaqueri ishaninca savicatsiri pashiniqui pitotsi : -- Caateve , pamitacojeitenave . Ari ipocacotaque , itetacotaqueri shima apite pitotsi , tero , tero ; irotaintsi ontsitiye .
Al ver esto , Simón Pedro cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : — ¡ Apártate de mí , Señor ; soy un pecador !	Icarati oshequi shima iquitsatiri , irootaque yoantanacari Petero cavaco ; aisati iquempejeitaca itsipapee : jeri Santiaco aisati Joa . Iriotaque yoca itomipee Severeo . Iriotaque icaratapinitiri Shimo iquitsatapinitiri shima . Itiyeroashitanacari Shimo Petero , icantiri : -- Novincatsarite , cameetsa pijataje . Te noncameetsateji narori catsini , eiro pitsipatanatsi . Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro pitsaroacaanatsi . Noncamantempi : oquempetaca peerani piquitsatapinitiri shima , nocoaque meeca pinquemisantacaapinijeiteri atiripee .
Y , en cuanto llegaron a tierra firme , dejaron todo y siguieron a Jesús .	Ari yaatacojeitapaaji , irosati yojocajeitantanajaro ivitopee , iitsaritepee , maaroni . Yoijajeitanaqueri Jesoshi .
En otra ocasión , mientras Jesús estaba en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , quien al ver a Jesús se arrodilló y , rostro en tierra , le rogaba : « Señor , si quieres , puedes limpiarme . »	Itimi anta nampitsiqui shirampari patsaasanotatsiri : otsoncaqueri ivatsaaro , opiticashaaqueri maaroni itseempequiqui . Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icantiri : -- Novincatsarite , tempa pitasorentsiti : pincoaquerica , poavisacotena .
Jesús extendió la mano y tocó al hombre . — Sí quiero — le dijo — . ¡ Queda limpio ! Y al instante se le quitó la lepra .	Ari yacotashitaqueri , ipamitiri . Icantiri : -- Nocoaque . Pavisacotaje . Irosati opeantanaja ivatsaaro .
Y él dio al hombre órdenes de no decirlo a nadie : “ Mas vete y muéstrate al sacerdote , y haz una ofrenda relacionada con tu limpieza , así como prescribió Moisés , para testimonio a ellos ” .	Aisati icantiri : -- Eiroyea picamantacotanatsi . Meeca pijate saserotequi , pinijaapeeri iriotanteari pavisacotaji . Pimatero icantiniri Moishishini : paanajeneri saserote pivira intayeneri Tasorentsi iriojeitanteari atiri pavisacotaji .
Pero su fama seguía extendiéndose , y mucha gente se reunía para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades ;	Iro cantaincha aiquero ijatatii icamantacojeitaqueri Jesoshi . Icarati oshequi catsini jatashijeivetacariri inquemisanterime , aisati pashini icoajeiveta iroavisacoterime .
Sin embargo , él continuaba en retiro en los desiertos áridos , y orando .	Ari ijatanaque iriori anta caaraiteriqui , iquenquetsatacairi iriri .
Un día , mientras Jesús enseñaba , estaban sentados los fariseos y doctores de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea , y de Judea y Jerusalén . El poder del Señor estaba con Jesús para sanar .	Ari pashini quitaiteri yoametantaji Jesoshi pancotsiqui . Isavicajeiti quempeji variseopee aisati oametantirori sanquenarentsi : iponeayetaca oshequi nampitsipeequi , anta Carireaqui , Joreaqui , aisati iponeayetaca Jerosarequi . Otimasanoti itasorenca Avincatsarite imatantarori yoavisacotantaque .
Unos hombres llegaron cargando a un paralítico en una camilla . Trataron de llevarlo dentro a donde estaba Jesús ,	Jeritapaaque shirampari , icompitacojeitapaaqueri caari shevatacha . Icoajeiveta iraanaquerime anta isavicaquenta Jesoshi , iro cantaincha tecatsi inquenapee , iticajeitaqueri atiripee .
pero no pudieron acercarse a él debido a la multitud . Entonces subieron al techo y quitaron algunas tejas . Luego bajaron al enfermo en su camilla hasta ponerlo en medio de la multitud , justo frente a Jesús .	Tecatsi incantea inqueapee , irootaque yataitacantacariri otataroquinta pancotsi . Imorontaquero , impoiji yoaniitacotaqueri anta inaquenta Jesoshi .
Al ver la fe de ellos , Jesús le dijo al hombre : « Joven , tus pecados son perdonados » .	Iotavaqueri iriori ishirejeitacari , irootaque icantantavacariri : -- Noshaninca , ainiro pantane , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , irointi noncavintsayempi : eiro noquenqueshiretacotimpirotsi aisati , irointi noavisacotempi .
Entonces los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a pensar : « ¿ Quién es éste que se atreve a decir palabras ofensivas contra Dios ? Sólo Dios puede perdonar pecados . »	Ari icantavacaajeitaca variseopee aisati oametantirori sanquenarentsi : -- Piquemanirotaqueri : ijitasorentsinirotaca . Apaniro irinti Tasorentsi yoavisacotanti .
Jesús , que conocía sus pensamientos , les dijo : « ¿ Por qué cavilan en su corazón ?	Ari iotaquero Jesoshi iquenqueshirejeitiri , irosati icantantanacari : -- ¿ Paita picantantari : " Ijitasorentsinirotaca " ?
¿ Qué es más fácil decir : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie y camina ” ?	Pamene , nocantaqueri : " Eiro noquenqueshireacotajimpirotsi pantane , irointi noavisacotajempi " . Meeca pitseencajeitaquena . Tempa opomerentsivetaca naniitacaajeri yoca . Eirorica yaniitajitsi , ari pintseencasanojeitena , pishirontimentajeitena .
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ Levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” »	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Nocoaque piojeite ainiro notasorenca , aisati nomataquero nocavintsairi antirori caari cameetsatatsi , noavisacojeitiri . Ari icantiri caari shevatacha : -- Jentsite , pincatianaje , paanajero pinariantari , pijataje pivancoqui . Ari ineajeitavaqueri icatianaja , yaanajiro inariantari , ijatanaji ivancoqui . Icantanaque : -- Ariove , icameetsati Tasorentsi . Ari icantiri saserotepee : -- Pineaquero , nomataquero caari pineapiniti , irootaque piotanteameri oshequi notasorentsitaque . Aisati ari nomatajeri naanajeri coajica inquitequi .
Todos quedaron asombrados y ellos también alababan a Dios . Estaban llenos de temor y decían : « Hoy hemos visto maravillas . »	Ari yoajeitanaqueri atiripee cavaco , icantajeiti : -- Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi , ipincatsaritasanoti . Te aneapiniteroji oca aneaqueri meeca .
Después de esto salió Jesús y se fijó en un recaudador de impuestos llamado Leví , sentado a la mesa donde cobraba . — Sígueme — le dijo Jesús .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi , irosati ineantapaacariri Irevi , yora aitayetiriri ishaninca iirequite , impoiji ipiri pincatsari . Isaviqui anta isanquenatapiniti . Icantapaaqueri : -- Tsame , poijatanaquena .
Y él , dejándolo todo , se levantó y Lo seguía .	Ari yoipacanaquero isanquenatacoyetiri quirequi , icatianaca , yoijatanaqueri Jesoshi .
Leví Le ofreció un gran banquete en su casa , y había un grupo grande de recaudadores de impuestos y de otros que estaban sentados a la mesa con ellos .	Impoiji ijataque Irevi ivancoqui , icajemacantaqueri itsipapee vionquiniriri pincatsari iirequite , pashini ishanincapee , Jesoshi , maaroni . Yoacaajeitacari maaroni .
Y los fariseos y sus escribas se quejaban a los discípulos de Jesús , diciendo : ¿ Por qué coméis y bebéis con los recaudadores de impuestos y con los pecadores ?	Ipocaque saserotepee aisati yora oametantirori sanquenarentsi . Icantapaaqueri iroamere Jesoshi : -- Pamenerite Jesoshi : icarajeitaqueri vionquiriri quirequi , yoajeita , irajeiti . Jeri aisati itsipapee caari cameetsayetatsi . Te oncameetsateji incarajeiteri iroajeitea .
Jesús les contestó : — No necesitan médico los que están sanos , sino los que están enfermos .	Ari icantiri Jesoshi : -- Yora joquiitachari iriotaque coatsiri iraavintea . Yorari caari joquiitacha te incoyeji aavinterineri .
No he venido a llamar a justos sino a pecadores para que se arrepientan .	Iriotaque nopocashitiri caari cameetsatatsi niotacantajeariri eiro yantapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Te nompocashiteriji jivetachari icameetsati .
Le dijeron a Jesús : — Los seguidores de Juan y de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos siempre comen y beben .	Ari icantiri saserote Jesoshi : -- Pamene ititapinita iroamere Joa , aisati iquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi : aisati iquempejeitacari iroamere variseo . Irinti poamerepee , te intiteaji : yoapinijeita , irapinijeiti .
Jesús contestó : — ¿ Acaso los invitados de una boda ayunan mientras festejan con el novio ? Por supuesto que no ;	Ari yacanaqueri : -- Oquempetaca ariorica iraye shirampari ijina , incajemajeiteri ishanincapee inquimoshireventajeitanteariri . Ariorica irareejeitaquea , ¿ arimpa intijeitapeempa ? Eiro . Aisati narori , nocarajeitiri meeca noamerepee : ¿ paita nontitacanteariri ?
Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , entonces ayunarán en aquellos días .	Ariorica irojocajeitanajeri ishaninca aatsiri ijina , impoijiquea intijeitanaquea . Aisati nonquempetea narori : ariorica coajica noncame , impoiji iroashiretacojeitanaquena noamere , irosatiquea intijeitantanaqueari iriori .
También les dijo una parábola : Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo ; porque entonces romperá el nuevo , y el pedazo del nuevo no armonizará con el viejo .	Aisati , otimirica piitsaare iroaquerari , te pintsereeroji pimpataquero peesatotaintsiri pimaatsara . Aisati , ariorica poavitajerome , eiro omoncaratavacaatsi . Aisati pinquivajerorica ontsitiamaotanaque iroaquerari , aisati antsivianaque peesatotaintsiri . Otsereacoticari iroaquerari .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino nuevo romperá los odres y se derramará , y los odres se perderán ,	Tempa apeantantaro iroaquerajari pearentsi imeshinaqui iroaquerari , impoiji antsitacotaquero eiro aparajatantatsi . Ariorica oshimoretanaque , aravoncajatanaque , otapiasanotaqueri imeshina . Iroaquera ini , eiro ipesacotitsi , aisati eiro aparajatatsi oja . Irooricame ampeantantajearome pearentsi iroaquerajari peesatitatsiri imeshina , tempa iraravoncanaque , intoncanaque : ton . Aitaque intsereanaque , aisati amparajatanaquea iroaquerajari .
Y nadie que haya bebido vino añejo querrá beber después vino nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .	Tempa ariorica irajeitero peesatojataintsiri pearentsi , eiro acoirotsi irero iroaquerajari .
Cierto día de descanso , mientras Jesús caminaba por unos terrenos sembrados , sus discípulos arrancaron unas espigas de grano , las frotaron entre sus manos para sacarles la cáscara y se comieron los granos .	Ari osaavarotaque , iquenanaque Jesoshi tiricomashiqui , itsipatanacari iroamere . Yora iroamere yaviijeitaquero oitsoquipee , yamirocaitaquero otaqui , yojocaquero . Irointi oitsoqui , yoajeitacaro .
Algunos fariseos dijeron : — ¿ Por qué hacen en sábado lo que no está permitido ?	Ineajeitaqueri variseopee , icantiri : -- Te oncameetsateji oca pantiri . Tempa irointi oca saavaro , amaoreajeitantari , eiro ataquireaitantarotsi meeca . ¿ Paita pantantarori ?
Jesús les respondió : " ¿ Ni siquiera han leído lo que hizo David cuando tuvo hambre , él y los que con él estaban ;	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tempa pineanatiro isanquenatacotiriniri Iravirini . Aaqueri itasheni aisati itsipajeitari . Otimi anta ivancoqui Tasorentsi tanta yovetsiqueetiniriri Tasorentsi . Apaniro yoajeitaro saserotepee , te irishineteriji itsipapee iroyearo . Iro cantaincha yashinoncaaca Iraviri , irootaque ipantacariri tanta yora ivincatsarite saserote , aisati ipajeitaqueri maaroni oijajeitiriri . Pineaquero , te irininteji iroashinoncayeri .
Entonces Jesús agregó : — El Hijo del Hombre es Señor incluso del día de descanso .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : naro cantacantirori paitarica anteri saavaroqui .
Otro día de descanso , un hombre que tenía la mano derecha deforme estaba en la sinagoga mientras Jesús enseñaba .	Ari pashini saavaro ijatanaji anta yapatotapinijeita , yoametantapaaque . Itimi anta shirampari tsiricoipacori .
Los escribas y fariseos entonces estuvieron observándolo detenidamente para ver si curaría en día de sábado , a fin de hallar alguna manera de acusarlo .	Yamenashetavaqueri oametantirori sanquenarentsi aisati variseopee , icoaque irioteri iroavisacotanterica saavaroqui . Icoaque incanteri ivincatsarite : " Noneaqueri Jesoshi yantaquero caari cameetsatatsi " .
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , dijo al hombre de la mano atrofiada : — Ponte de pie ahí en medio . Él se levantó y se puso en medio .	Iro cantaincha iotaqueri Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icantiri tsiricoipacori : -- Caate , pincatiapee aca . Ari icatianaca , ijatashitaqueri .
Entonces Jesús les dijo : Yo os pregunto : ¿ es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal ; salvar una vida o destruirla ?	Icantajeitiri Jesoshi : -- Meeca nosampijeitempi . ¿ Paita cameetsatatsiri antajeiteri saavaroqui ? ¿ Cameetsampa ancavintsayeri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa avashinoncayeri ? ¿ Cameetsampa avavisacoteri ashaninca ? Terica , ¿ picoaquempa ayeri ?
Jesús se quedó mirando a todos los que lo rodeaban , y le dijo al hombre : — Extiende la mano . Así lo hizo , y la mano le quedó restablecida .	Yamenajeitaqueri Jesoshi , imajerenirojeitanaque . Ari icantiri : -- Pancote . Ari yacotanaque , cameetsatanaji iraco .
Pero ellos se llenaron de ira , y discutían entre sí qué podrían hacerle a Jesús .	Ari iquisajeitanaca saserotepee . Isampitavacaanaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri avacantanteariri ?
Por esos días Jesús fue al monte a orar , y pasó la noche orando a Dios .	Pashini quitaiteri ijataque Jesoshi toncaariqui , iquenquetsatacairi iriri , iquitaitetacotapaaque .
Al llegar la mañana , llamó a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los que nombró apóstoles :	Ari oquitaitetamani icoyeajeitaqueri iroamerepee . Icarataque 12 icoyeaqueri . Icoaque coajica intianqueri inquenquetsatacotanteariri . Jero oca ivajiropee :
Simón ( a quien llamó Pedro ) , su hermano Andrés , Jacobo , Juan , Felipe , Bartolomé ,	Shimo ( aisati ipajitiri Jesoshi : Petero ) , Antirishi ( yora irirenti Shimo ) , Santiaco , Joa , Jeripi , Varitorome , Mateo , Tomashi , Santiaco ( yora itomi Arijeo ) , Shimo ( icanteetiri aisati Seraroro ) , Jorashi ( yora itomi Santiaco ) , aisati Jorashi Ishicariote ( yora aacanterineri coajica Jesoshi ) . Aitaque ipajijeitari iroamere icoyeaqueri Jesoshi .
Jesús descendió con ellos y se detuvo en un llano , en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de toda Judea , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón . Habían venido a escucharlo y a ser sanados de sus enfermedades .	Impoiji yoirincapaaja anta opampaitetinta . Itiminta oshequi iroamerepee , aisati oshequi catsini pashinipee atiri : iponeajeitaca Joreaqui , Jerosarequi , Tiroqui , aisati Shiroqui . Otimi Tiro aisati Shiro arejiqui , anta otsapijaqui antearoja incajare . Ijatashijeitaqueri Jesoshi inquemisantajeitavaqueri , aisati icoajeitaque iroavisacojeiteri mantsiaripee .
Habían llegado para oírlo y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus malignos fueron sanados .	Ari yoavisacojeitaqueri yatajeaoncayetiri camaari .
Y toda la muchedumbre procuraba tocarlo , porque de él salía poder y sanaba a todos .	Icoajeitaque impamijeitapeeri , intasoncacoventanteariri iroavisacojeitanteariri .
Jesús miró a sus discípulos , y les dijo : « Dichosos ustedes los pobres , pues de ustedes es el reino de Dios .	Ari yamenanaqueri iroamere , icantiri : -- Ariorica pashinoncaavetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque impincatsariventajeitempi Tasorentsi , coajica .
» Dichosos ustedes los que ahora tienen hambre , pues quedarán satisfechos . » Dichosos ustedes los que ahora lloran , pues después reirán .	Ariorica pitasheavetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque inquemacaajempi Tasorentsi , coajica . Ariorica poashirevetaca meeca , pinquimoshiretanaque : aitaque inquimoshiretacaajempi , coajica .
» Dichosos ustedes cuando la gente los odie , cuando los expulsen , cuando los insulten y cuando desprecien su nombre como cosa mala , por causa del Hijo del hombre .	Ariorica inquisajeitempi atiripee , intianquempi , incantimatempi , incante te pincameetsateji . Ariorica inquishimentajeitempiro piquemisantana , iro cantaincha inquimoshiretacayempi Apa . Tempa noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque .
Regocíjense en aquel día y salten , porque , ¡ miren ! , su galardón es grande en el cielo , porque esas son las mismas cosas que hacían los antepasados de ellos a los profetas .	Ariorica inquisajeitempi , pinquimoshiretasanotanaque , pincantajeite : " Cameetsave " . Tempa aitaque cameetsa impinatasanotempi Apa inquitequi . Queario yora intacantajeitaqueeri iquisajeitaquerini peerani yora camantacotiriniri Tasorentsi .
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos , porque ya han recibido su consuelo !	Jero pashini aisati icantaqueriri Jesoshi : -- Iro cantaincha yora ashitaarantincari , iquimoshireimentaro yashijeitari : moncarataca , iroashinoncayea irinti .
¡ Ay de ustedes los que ahora están saciados , porque sabrán lo que es pasar hambre ! ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , porque sabrán lo que es derramar lágrimas !	Aisati iroashinoncayea quemarori yoari meeca : coajica inquemero itashe . Iroashinoncayea shirontajeitachari meeca : coajica incavintsaajeitea aisati iriraajeitea .
» ¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , pues así hacían los antepasados de esa gente con los falsos profetas !	Ariorica irineacameetsajeitempi maaroni atiripee , pashinoncayea coajica : tempa yora intacarori ineacameetsajeitashitari yora amatavijeitiriri .
" Pero a ustedes los que oyen , les digo : amen a sus enemigos ; hagan bien a los que los aborrecen ;	Aisati icantajeitaqueri : -- Pinquemisantajeitavaquena : pininteri avinti quisajeitimpiri , pincavintsayeri .
bendigan a los que los maldicen ; oren por los que los insultan .	Pincanteri Tasorentsi iramitacojeiteri maaroni cantimajeitimpiri , aisati maaroni quisajeitimpiri .
Si alguien te pega en una mejilla , vuélvele también la otra . Si alguien te quita la camisa , no le impidas que se lleve también la capa .	Ariorica impasavorotempi pampatevoroqui , pishineteri impasavorotempi acaqueroca aisati . Ariorica iraapitsatempiro poicoro , pimperita pashini piitsaare aisati .
A todo el que te pida , dale , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .	Ariorica iramanempiro paitapeerica , ari pimperi . Ariorica iraapitsatempiro pivaararo , eiro picoacotiritsi aisati .
Y así como quieran que los hombres les hagan a ustedes , hagan con ellos de la misma manera .	Ariorica picoaque incavintsayempi itsipapee , ari pincavintsayeri avirori .
» Si solo aman a quienes los aman a ustedes , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores aman a quienes los aman a ellos !	Ariorica pinintajeitiri maaroni nintajeitimpiri , tempa moncarataca : tecatsi incantea impinatempi Tasorentsi . Tempa ioti caari quemisantatsi inintiri nintiriri iriori .
Y si hacen bien a los que les hacen bien , ¿ de qué mérito , realmente , les es a ustedes ? Hasta los pecadores hacen lo mismo .	Aisati oquempetaca : ariorica picavintsairi cavintsaajeitimpiri avirori , tempa aisati moncarataca . ¿ Paita picoiri impinatempiri Tasorentsi ? Aisati iriori caari quemisantatsi , icavintsairi cavintsaajeitiriri iriori .
También , si prestan [ sin interés ] a aquellos de quienes esperan recibir , ¿ de qué mérito les es ? Hasta los pecadores prestan [ sin interés ] a los pecadores para que se les devuelva otro tanto .	Ariorica picoaque iroimpiajempi pipaqueriri pishaninca , tempa moncarataca : ¿ Arimpa picoaque impajempi aisati Tasorentsi ? Tempa aisati ipavacaa iriori caari quemisantatsi paitapeerica , aisati icoaque irovanayeneri iroimpiajeneri .
Antes bien , amad a vuestros enemigos , y haced bien , y prestad no esperando nada a cambio , y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo ; porque El es bondadoso para con los ingratos y perversos .	Irootaque nocantantimpiri pincavintsayeri avinti quisajeitaquempiri , pincavintsante , pimpashiyeteari ashinoncaincari : eiro piquenqueshiretirotsi irimaterorica iroimpiajempi . Ariorica pantero oca , cameetsa : impinatasanotempi Tasorentsi , aisati intomintasanojeitempi . Cameetsa ipincatsariventanti anta jenoqui . Queario icavintsairi piatsajeitariri , yora caari cameetsajeitatsi .
Continúen haciéndose misericordiosos , así como su Padre es misericordioso .	Icavintsantasanoti Apa : pinquempejeiteari .
» No juzguen a los demás , y no serán juzgados . No condenen a otros , para que no se vuelva en su contra . Perdonen a otros , y ustedes serán perdonados .	Eiro paamaashitaritsi pishaninca , aisati eiro picantitsi : " Ainiro irantane " , impoiji eiro icantimpitsi Tasorentsi : " Ainiro pantane avirori " . Eiro piquishimentiritsi pishaninca yantayetiri , irointi pincavintsayeri : impoiji eiro iquishimentimpirotsi Tasorentsi pantayetiri avirori , irointi incavintsayempi .
Den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . Porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . »	Ariorica pimpayeteri ashinoncaincari coiteimoyetariri , aisati inquempetajempi iriori Tasorentsi : impayetempiro maaroni coiteimoyetaquempiri avirori . Te irimashitsateji : impasanotempi . Ariorica capichaji pincavintsante , aisati capichaji incavintsayempi avirori . Ariorica oshequi pincavintsantasanote , ari oshequi incavintsaasanotempi avirori . Irootaque icantiriri Jesoshi .
Luego Jesús les dio la siguiente ilustración : « ¿ Puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en una zanja ?	Jeroca ishiacaaventiniriri aisati Jesoshi : -- ¿ Arimpa irimatero camarajaquiri irancatsatanaqueri iamarajaquiririnte ? Eiro imatirotsi : tempa ari impariajeitaque omoroqui .
Un discípulo no está por encima de su maestro ; pero todo discípulo , después de que se ha preparado bien , será como su maestro .	Aisati iquempeta , yora iroamere te iranaacoteriji oametiriri ioti . Iro cantaincha ariorica irishitoriatasanote , ariorica irimoncarateari .
» ¿ Por qué te fijas en la astilla que tiene tu hermano en el ojo y no le das importancia a la viga que tienes en el tuyo ?	¿ Paita piquishimentantariri pishaninca yantayetiri ? Panaacotasanotiricari avirori . Oquempetaca picantiri pishaninca : " Pitijaquitaca ovane quipatsi " , iro cantaincha ainiro avirori pitijaquitacaro antearo inchato .
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Hermano , déjame sacarte la paja que tienes en tu ojo ” , si no ves la viga que tienes en tu propio ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu propio ojo , y entonces podrás ver bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano .	Arimpa pincanteri : " Jentsite , noshaninca , naajempiro pitijaquiro " . Tempa pioti otimi inchato pashicajaquitaquempiri avirori . ¿ Jaoca pincanteari paantajeanariri itijaquiro pishaninca ? Pamatavitanti , pinquempetearime cameetsatasanotatsiri . Pamene , pijivate pojoquero antearora inchatora pashicajaquitaquempirira , impoiji pamenasanotanaje paantajeanariri itijaquiro pishaninca iriori .
Ningún árbol sano da mal fruto , como tampoco el árbol enfermo da buen fruto .	Jero oca pashini ishiacantiniriri Jesoshi : -- Ariorica ocameetsati inchato , ocameetsati oitsoqui iroori . Aisati terica oncameetsateji inchato , te oncameetsateji oitsoqui iroori .
Pues cada árbol por su fruto se conoce . Porque los hombres no recogen higos de los espinos , ni vendimian uvas de una zarza .	Ariorica aneero oitsoqui inchato ayoti jaoca ocantari inchato iroori . Ariorica pincoaque chochoqui , ¿ arimpa pijatashitero anta manitincanamashiqui ? Eiro pijatitsi , tempa piotiro te oitsoquitantearoji chochoqui , iyera , ova , tecatsi catsini .
Del que es bueno , como su corazón es rico en bondad , brota el bien ; y del que es malo , como es rico en maldad , brota el mal . Porque su boca habla de lo que rebosa el corazón .	Ariorica anquenqueshiretero cameetsatatsiri , antayetero cameetsayetatsiri . Ariorica anquenqueshiretero caari cameetsatatsi , antayetero caari cameetsatatsi . Queario , aneanatantaro aquenqueshireyetiri .
” Entonces , ¿ por qué me llaman ‘ ¡ Señor ! ¡ Señor ! ’ , pero no hacen las cosas que digo ?	¿ Paita picantashitantavetanari : " Novincatsarite " ? Te pinquemisantenaji .
Voy a decirles a quién se parece el que viene a mí y me oye y hace lo que digo :	Aisati icantiri Jesoshi : -- Meeca noshiacantempiri jaoca icantari quemisantanari . Iquemiro noneane , iquemisantasanotaquero : yantajeitaquero maaroni nocantaqueriri .
Es como quien , al construir una casa , cava hondo y pone los cimientos sobre la roca . En caso de una inundación , si el río golpea con ímpetu la casa , no logra sacudirla porque está asentada sobre la roca .	Ishiaqueri shirampari vetsiquirori ivanco . Iquiashitaquero tsompoina , irosati mapiqui aitaque yovecarataquerori . Ari oniri ominca mapiqui , oquisotantacari . Opariasanotaque incani , ooncanaca eni . Antearo catsini otatsincavetapaacaro , iro cantaincha te aaveeroji : quisotaque onaque mapi .
Por otra parte , el que oye , y no hace , es semejante a un hombre que edificó una casa sobre tierra sin fundamento . El río rompió contra esta , y esta inmediatamente se desplomó , y la ruina de aquella casa vino a ser grande ” .	Iro cantaincha yora caari quemisantana ishiaqueri shirampari vetsicavetarori ivanco , te intijacotasanoteroji . Impoiji ooncanaca , aanaquero ivanco . Ojaraanaque , aanaquero , te aneajeroji . Irootaque icantajeitiriri Jesoshi .
Cuando terminó de hablar al pueblo , Jesús entró en Capernaúm .	Impoiji ipianaja Jesoshi anta Caperenaoqui .
En ese tiempo , un apreciado esclavo de un oficial romano estaba enfermo y a punto de morir .	Itimi anta nampitsiqui aparo capitano . Oromasati ini , caari ini jorio . Ijoquiitaca inampire , irotaintsi incame . Inintasanotiri capitano inampire .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los judíos , pidiéndole que viniera y salvara a su siervo .	Iquemacotaqueri Jesoshi , itasoncantaque , irosati itiancantacariri jivatacaajeitiriri joriopee : -- Pincamantaiteri Jesoshi impocanaqueta iroavisacotenari nonampire .
Cuando ellos llegaron a Jesús , le rogaron con insistencia , diciendo : El centurión es digno de que le concedas esto ;	Ari yareejeitapaacari , icantasanojeitapaaqueri : -- Pijatashiteri . Icameetsatasanoti yora capitanonta , oshequi inintajeitaquee arori . Yovetsicacantaqueenero pancotsi apatojeitantari . Cameetsa poavisacoteneri inampire .
Así que Jesús fue con ellos . No estaba lejos de la casa cuando el centurión mandó unos amigos a decirle : — Señor , no te tomes tanta molestia , pues no merezco que entres bajo mi techo .	Ari yoijajeitanaqueri . Quempeji inapaaque , ineajeitavaqueri pashini ishanincapee capitano , itianquiri . Icamantapaaqueri : -- Jero oca icantaqueri noyapitanote : " Nopincatsatasanotaqueri Jesoshi , iro caari notonquiotantavacari . Notseencaja narosati , irootaque caari nocoanta impoque novancoquica . Niotaque incoaquerica iroavisacoteri nonampire , ari iravisacotaje .
Pues yo también soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes ; y digo a éste : " Ve " , y va ; y a otro : " Ven " , y viene ; y a mi siervo : " Haz esto " , y lo hace .	Timatsi cantanari paitarica nanteri , aisati timatsi soraro notiancapinitiri . Noncanteririca : ' Pijate ' , ari irijataque . Noncanteririca : ' Pimpoque ' , ari impocanaque . Aisati noquempetiri nonampire iriori , ariorica noncanteri : ' Jero oca panteri ' , ari irantaquero " .
Cuando Jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . Se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « Quiero decirles que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe . »	Iquemavaitiiri Jesoshi , yoanaque cavaco . Ari ipitsocashijeitacari oijajeitiriri , icantajeitiri : -- ¿ Piquemaquerompa oca icantiri oromasati ? Oshequi ishiretaquena , te inquempejeiteariji ashanincapee arori .
Cuando los que habían sido enviados regresaron a la casa , encontraron sano al siervo .	Ari impoiji ipiajeitanaja ishanincapee capitano . Ineapaaqueri inampire , avisacotaji .
Poco después , Jesús fue con sus discípulos a la aldea de Naín , y una multitud numerosa lo siguió .	Pashini quitaiteri ijatanaque Jesoshi anta Naiqui , icarajeitaqueri inampirepee aisati oshequi pashini oijajeitiriri .
Cuando ya se acercaba a las puertas del pueblo , vio que sacaban de allí a un muerto , hijo único de madre viuda . La acompañaba un grupo grande de la población .	Iquempejijeitapaacaro nampitsi , ineavaitiiri icompitacotapaaqueri camatsiri , intijerime . Iro iriniro camaintsiri camajimentaaro , aisati te intimeji pashini otomi . Oijatacoventiri otomini , ocarajeitiri oshequi oshaninca .
Y cuando el Señor alcanzó a verla , se enterneció por ella , y le dijo : “ Deja de llorar ” .	Ineantavacarori Avincatsarite , oshequi icavintsairo , icantaquero : -- Eiro piraacotiritsi pitomi .
Y acercándose , tocó el féretro , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús exclamó : — ¡ Muchacho , te ordeno que te levantes !	Ari ijatashitaquero cajo yoantacariri , ipamitaquero . Icatiacaapaacari compitacotiriri . Icantiri Jesoshi camaintsiri : -- Evancari , pintinaaje .
¡ Entonces el joven muerto se incorporó y comenzó a hablar ! Y Jesús lo regresó a su madre .	Irosati itinaantanaja , isavicaji ; ineanatanaji . Impoiji icantiro Jesoshi : -- Jerica pitomi , aneanaji .
Al ver esto , todos tuvieron miedo y comenzaron a alabar a Dios , diciendo : — Un gran profeta ha aparecido entre nosotros . También decían : — Dios ha venido a ayudar a su pueblo .	Yoajeitanaque cavaco catsini neajeitaqueriri , icantajeiti : -- Tempa icameetsati Tasorentsi . Itiancaqueeri oamejeiteerori irineane . Queario , itasoncaventaquee Tasorentsi , icavintsaajeitiri quemisantajeitiriri .
Y este dicho que se decía de El , se divulgó por toda Judea y por toda la región circunvecina .	Irosati iquemacojeitantacariri maaroni joreasati , aisati otsoteanaca neantsi pashinipeequi nampitsi .
Los discípulos de Juan le contaron todo esto . Él llamó a dos de ellos	Ari iquemacotaqueri Jesoshi iroamerepee Joa , yora vaotisatantatsiri . Ijatashijeitaqueri , icamantapaaqueri yantayetaqueri Jesoshi . Yora Joa , icajemiri iroamere apite ,
Entonces Juan mandó llamar a ciertos dos de sus discípulos y los envió al Señor a decir : “ ¿ Eres tú Aquel Que Viene , o hemos de esperar a uno diferente ? ” .	itiancaqueri Avincatsaritequi , icantavaqueri : -- Pijajeite Jesoshiqui , pisampitapeeri : " ¿ Avirompa Quirishito namenaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? "
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : " Juan el Bautista nos ha enviado para que Te preguntáramos : ' ¿ Eres Tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? ' "	Ari yareejeitapaacari , icantapaaqueri : -- Itiancaquena Joa , icantana : " Pisampitaiteri Jesoshi : ' ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetari ? ¿ Pashinimpa naamaajeitea ? ' "
En aquel mismo momento Jesús curó a muchas personas de sus enfermedades y sufrimientos , y de los espíritus malignos , y dio la vista a muchos ciegos .	Tecatsi incantea Jesoshi iranqueri , irointita yanti yoavisacoyetiri oshequi mantsiayetatsiri , aisati yoavisacoyetiri oshequi yatajeaoncayetiri camaari . Aisati yamenacaayetajiri oshequi caari amenayetatsi .
Luego les contestó : — Vayan y díganle a Juan lo que han visto y oído . Cuéntenle que los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos vuelven a la vida y a los pobres se les anuncia la buena noticia .	Impoiji icantiri : -- Meeca pijajeitaje , pincamantapeeri Joa aitaquenea pineacojeitaquenari aisati piquemacojeitaquenari . Pincamantapaajeri amenanaji yora caari amenaveitachani , aniitanaji yora caari aniiveitachani , avisacojeitanaji patsaayeveitachaniri , iquemayetanaji yora caari quemaveitachani , itinaayetanaja camayevetainchari . Aisati nocamantajeitiri ashinoncaajeivetachari jaoca incanteari irijate inquitequi .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .	Iquimoshireventajeitaquena maaroni quemisantasanotanari .
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a las multitudes acerca de Juan : " ¿ Qué salieron a ver en el desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Ari ipiajeitanaja itiancane Joa , impoiji iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi apatotimentariri . Iquenquetsatacotiri Joa , icantiri : -- ¿ Paita pijatashijeitantariri Joa anta caaraiteriqui ? ¿ Pijitimpa itsataashita Joa , iquenquetsatashita ? Te inquenquetsatashiteaji . ¿ Pijivetarimpa icomitapinita , te irioteji paitarica iquenqueshiretiri ? Tempa ioti .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de suaves prendas exteriores ? ¡ Si los que visten con esplendor y existen en lujo están en casas reales !	¿ Paita pijatashitasanotantariri ? ¿ Irompa pijijeitaqueri ashitaarantincari ini , quitsaatarori cameetsamaori ? Caari ini . Pamene , yora quitsaatarori cameetsamaori ishanincatacari pincatsari , aisati iquempetaca : iveshireimentaro irovaararo timatsiri ivancoqui pincatsari . Te inquempeteariji irinti Joa .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y más que profeta .	Jentsite , pincamantena : ¿ paita pijatashitiri ? ¿ Irimpa pijitiri quenquetsatirori irineane Tasorentsi pijatashitantariri ? Tempa queario , iquenquetsatiro , iro cantaincha yanaacojeitiri itsipapee quenquetsatacantantatsiri .
Éste es de quien está escrito : » “ Yo estoy por enviar a mi mensajero delante de ti , el cual preparará el camino . ”	Tempa piojeitiro sanquenarentsi cantatsiri : " Notiomi , nontianqueri jivatempineri , inquenquetsatacotempi . Incamantajeiteri atiri incameetsashirejeitanaque , inquemisantajeitempi " . Queario , oca sanquenarentsi oquenquetsatacotiri Joa Vaotisatantatsiri .
Les digo que no ha nacido nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios , es mayor que él .	Yanaacojeitaqueri maaroni itsipapee quenquetsatacantantatsiri : imataquero maaroni icoacaaqueriri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantariri . Iro cantaincha ineacameetsatasanotiri catsini Tasorentsi maaroni ipincatsariventasanojeitiri .
Al oír esto , todo el pueblo , y hasta los recaudadores de impuestos , reconocieron que el camino de Dios era justo , y fueron bautizados por Juan .	Ari iquemajeitaqueri oshequi atiri icantaqueriri Jesoshi . Iquemantacariri , icantajeiti : -- Queario , icameetsataque Tasorentsi . Aisati icarajeitaqueri quemajeitaqueriri yora ivaotisayetiri Joa , aisati apatoyetiniriri oromasati quirequi .
Pero los fariseos y los intérpretes de la ley rechazaron el propósito de Dios respecto de sí mismos , y no fueron bautizados por Juan .	Irintiquea yora variseo aisati yora oametantirori sanquenarentsi te irinintajeiteji iranteneri Tasorentsi icoacaavetariri , aisati te irijatashiteriji Joa irivaotisateri . Te iriveshireimentearo irinti icantiri Jesoshi .
“ ¿ A quién , por lo tanto , compararé a los hombres de esta generación , y a quién son semejantes ?	Icanti Jesoshi aisati : -- ¿ Paitaquea ? ¿ Jaoca icantari yocapee ? ¿ Paitaniquea caari iquemisantantana yoca ? Te inquenqueshiretimateaji . ¿ Paita noshiacanteri ?
Se parecen a los niños que juegan en la plaza . Se quejan ante sus amigos : “ Tocamos canciones de bodas , y no bailaron ; entonces tocamos cantos fúnebres , y no lloraron ” .	Irio noshiacanteri jananequi , isavicajeiti nampitsiqui nianqui , icanti aparo : " Apaniro nosoncavetaca , iro cantaincha te poijatacotenaji , te pimaninqueteji . Noashiretacovetari camaintsiniri , iro cantaincha te poashireteaji avirori " .
Porque ha venido Juan el Bautista , que no come pan , ni bebe vino , y vosotros decís : " Tiene un demonio . "	Pamene , yora Joa ititapinita , te iririmateroji cachojari , jero picantajeiti : " Irio camaari pincacairiri , caari yoasanotanta , aisati caari irantaro cachojari " .
Pero después ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a un glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y con gente de mala reputación » .	Iro cantaincha noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque : noapinita aisati nirapiniti . Aiquero picantajeiti : " Jerinta oashenti , shinquinarinti . Ishanincatacari apatotapinitiniriri oromasati quirequi , icarajeitapinitiri caari cameetsajeitatsi " .
De todos modos , la sabiduría queda probada justa por todos sus hijos ” .	Ontimimotaquempiricame piotantari , piotaqueme te ontampaticateji picantajeitiri .
Un fariseo invitó a Jesús a comer , y Jesús fue a su casa . Estaba sentado a la mesa ,	Ari aparoni variseo icantiri Jesoshi : -- Caate novancoqui , avajeitea . Yacanaqueri : -- Jaa , ari . Ari ijajeitanaque , yoajeitaca .
Cuando una mujer de la ciudad , que era pecadora , se enteró de que Jesús estaba a la mesa , en la casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .	Otimi anta nampitsiqui tsinane antapinivetarori caari cameetsatatsi . Oquemacotaqueri Jesoshi , yoa anta ivancoquinta variseo , ojatashitiri oneeri . Aacotanaqueneri casancajari . Iro aacotantanacanariri mapi quitamarori imoqueetiri .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .	Ocatiapaaca itapiiqui Jesoshi , quempeji . Iraasanotapaaca , ovitejantacari ojaqui iitiqui , iro oshetantajanariri oishi . Impoiji onintiri iitiqui , aisati osaitantacari iitiqui casancajari .
Pero al ver esto el Fariseo que Lo había invitado , dijo para sí : " Si Este fuera un profeta , sabría quién y qué clase de mujer es la que Lo está tocando , que es una pecadora . "	Ineantavacarori yora variseo , iquenqueshiretanaca : " Iriome itiancane Tasorentsi , iriotavaquerome oca tsinane . Oshequi antapinitiro caari cameetsatatsi , eirome ishinetarome antiterime iiti " . Ipajita variseo Shimo .
Y Jesús le dijo : " Simón , tengo algo que decirte . " " Di , Maestro , " le contestó .	Iotaqueri Jesoshi iquenqueshiretiri , icantiri : -- Shimo , timatsi noncamantempiri . Yacanaqueri : -- ¿ Paita pincamantenari oametanari ?
Cierto prestamista tenía dos deudores ; uno le debía quinientos denarios y el otro cincuenta ;	-- Noshiacantempiro . Itimi shirampari irevitiriri 5,000 soles , itimi pashini irevitiriri 500 soles .
y como no le podían pagar , el prestamista les perdonó la deuda a los dos . Ahora dime , ¿ cuál de ellos le amará más ?	Iro cantaincha te irimateroji yora apitetatsiri iroimpiajeneri iirequite , irootaque icantantariri : " Aitanaji , eiro pipinatanatsi . Nopashitimpiri " . Tempa icavintsairi apite . Aparo irevivetacari capichaji , irinti itsipa irevitasanovetacari . Pincamantena : ¿ janica neacameetsatasanoterineri ?
Simón le respondió : « Me parece que aquel a quien le perdonó más . » Y Jesús le dijo : « Tu juicio es correcto . »	Yacanaqueri : -- Naamaaca yora irevitasanovetariri , tempa iriotaque icavintsaasanotiri catsini . Icantiri : -- Queario picantaque .
Entonces se volvió a la mujer y le dijo a Simón : « Mira a esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me diste agua para lavarme los pies , pero ésta los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .	Impoiji yamenaquero Jesoshi tsinane , icantiri Shimo : -- Pamene , incaranqui noqueapaaque aca pivancoquica , iro cantaincha te paacameetsatavaquenaji : te pimpavaquenaji nija nonquivantapeemparomeri noiti . Pineaquero irointi oca tsinaneca . Oquivantapaaquenaro ojaqui noiti , aisati oshetantaquenaro oishi .
No me diste beso ; pero esta mujer , desde la hora que entré , no ha dejado de besarme los pies tiernamente .	Te pinintavorotenaji , irointi oca , onintapinitaquero noiti .
No ungiste mi cabeza con aceite , pero ella ungió mis pies con perfume .	Te pisaitantenaro noitoqui quejitsi , irointi oca , osaitantaquenaro noiti casancajari .
En virtud de esto , te digo , los pecados de ella , por muchos que sean , son perdonados , porque amó mucho ; mas al que se le perdona poco , poco ama ” .	Pamene , ainiro antayevetari oshequi , iro cantaincha nocavintsaaquero , eiro noquenqueshireacotajirotsi antayetiri : tempa oshequi onintasanotaquena . Ariorica noncavintsayeri antayevetarori capichaji , capichaji irinintavaquena iriori .
Entonces le dijo a ella : “ Tus pecados son perdonados ” .	Ari icantiro tsinane : -- Ainiro onaveta pantayevetari , iro cantaincha eiro noquishimentimpirotsi , eiro noquenqueshireacotimpirotsi aisati . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsaya pijataje , piveshireasanotanaquea .
Los que estaban sentados a la mesa con él , comenzaron a decir entre sí : « ¿ Quién es éste , que también perdona pecados ? »	Ainiro inaveta oacojeitacariri , isampinatavacaaca : -- ¿ Paitampa ijita yoca , icavintsantarori antirori caari cameetsatatsi ?
Poco después , Jesús comenzó un recorrido por las ciudades y aldeas cercanas , predicando y anunciando la Buena Noticia acerca del reino de Dios . Llevó consigo a sus doce discípulos ,	Pashini quitaiteri iquenaquenayetanaque nampitsipeequi Jesoshi . Iquenquetsatacaajeitiri atiri , icamantajeitiri : -- Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi . Quiso yoanajiri iroamerepee , yora carajeitatsiri 12 ,
y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malignos y de enfermedades : María , a la que llamaban Magdalena , y de la que habían salido siete demonios ;	aisati oijajeitiri tsinanepee . Peerani yoitsaviantaveitaroni camaari , aisati ojoquiiveitani , iro cantaincha yoavisacojeitajiro Jesoshi . Opajita aparoni tsinane Maria Maquitarasato . Icaraveitani camaari oitsaviantaveitaroniri 7 .
y Juana la esposa de Cuza , el intendente de Herodes , y Susana y muchas otras mujeres , que les ministraban de sus bienes .	Iro oijatiriri pashini , opajita Joana , ijina Cosa . Yora Cosa , iriotaque amitacotiriri pincatsari Eroreshi . Aisati iroori oijatiri Sosana , aisati otsipapee tsinanepee . Oca tsinanepee amitacotapinijeitiri Jesoshi , opapinijeitiri coiteimotacariri .
Ahora bien , cuando se hubo reunido una gran muchedumbre junto con los que acudían a él de ciudad tras ciudad , habló por medio de una ilustración :	Yapatotimentajeitacari Jesoshi oshequi atiri , ari ishiacantajeitiniri , icantiri :
« Un sembrador salió a sembrar . Al esparcir la semilla , una parte cayó junto al camino ; fue pisoteada , y los pájaros se la comieron .	-- Ari ijataque shirampari yojocaitiro oitsoqui tirico oaantsiqui . Aparopee pariitapaintsi avotsiqui : yaaticayetaquero aniiyetatsiri , impoiji yoajeitacaro contsaropee , itsoncaquero .
Otra parte cayó sobre piedras y , apenas brotó , se secó porque no tenía humedad .	Pashinipee pariitapaintsi mapiqui . Oparitsavetanaca capichaji , iro cantaincha te oncajavatsatimateji , irootaque oshimpetantanacari , ocamajeitanaque .
Otra parte cayó entre los espinos , pero la ahogaron los espinos que brotaron con ella .	Pashini pariitapaintsi quitotseequimashiqui : oshiocavetanaca , iro cantaincha anaanaquero quitotseequi , irootaque ocamantacari .
Pero otras semillas cayeron en tierra fértil . Estas semillas crecieron , ¡ y produjeron una cosecha que fue cien veces más numerosa de lo que se había sembrado ! » . Después de haber dicho esto , exclamó : « El que tenga oídos para oír , que escuche y entienda » .	Iro pashini pariitapaintsiri cameetsariqui quipatsi : oshiocanaque , otimasanotanaque oitsoqui oshequi . Irootaque ishiacantajeitiniriri , impoiji antearojenca icantajeitiri : -- Otimirica piquemantari , pinquemasanotavaquero .
Sus discípulos le preguntaron : « ¿ Qué significa esta parábola ? »	Isampijeitiri iroamerepee : -- ¿ Paita pishiacantiri incaranqui ?
Jesús les contestó : — A ustedes , Dios les permite conocer los secretos de su reino , pero a los demás les hablo por medio de parábolas , para que , aunque miren , no vean , y aunque escuchen , no entiendan .	Yacanaqueri : -- Icoacaaquempi Apa Tasorentsi piojeitero caari iojeiti itsipapee atiri . Avintiquea niotacaaquempi jaoca icanta Apa ipincatsariventajeitaquempi . Irio noshiacantajeitiniri yoranqui : iramenajeivetea , iro cantaincha eiro ineasanotitsi ; inquemajeivetea , iro cantaincha eiro iojeitavaquerotsi .
Bueno , la ilustración significa esto : La semilla es la palabra de Dios .	Jero oca noshiacaaventimpiri : oca oitsoqui oshiacaaventiro irineane Tasorentsi .
Las semillas que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero viene el diablo , se lo quita del corazón e impide que crean y sean salvos .	Oca avotsi opariantavetapaacari oitsoqui oshiacaaventiri quemajeivetavacarori irineane Tasorentsi : ipocapaaque camaari , yojocacaajiri iquenqueshirevetacaro irineane . Te irinintacayeriji inquemisante aisati iroavisacotea .
Los de sobre la masa rocosa son los que , cuando la oyen , reciben la palabra con gozo , pero estos no tienen raíz ; creen por un tiempo , pero en tiempo de prueba se apartan .	Orari mapitaintsiri opariantavetapaacari oitsoqui , oshiacaaventiri veshireimentavetarori irineane Tasorentsi , ineacameetsavetacaro . Iquemisantaveta , iro cantaincha te inquearioventeroji : ariorica opomerentsitimotacari iquemisantaveta , ari yojocanajiro .
Las que cayeron entre los espinos son los que oyen , pero se alejan y son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no dan fruto .	Aisati oquempetaca quitotseequimashi opariantavetapaacari : oshiacaaventiri quemajeivetacarori irineane Tasorentsi , iro cantaincha iquenqueshiretasanotiro yantapinitiri , iveshireimentaro yashiyetari , aisati icoaque inquimoshiretashitea . Yatsipetashitaro iquemavetaro irineane Tasorentsi : te inquemisantasanoteroji , te iranteneriji Tasorentsi icoacaavetacariri .
Pero la semilla en la tierra buena , son los que han oído la palabra con corazón recto y bueno , y la retienen , y dan fruto con su perseverancia .	Ocari cameetsataintsiri quipatsi oshiacaaventiri quemasanotavaquerori irineane Tasorentsi . Iquearioventaquero iquemisantasanotaque , icameetsashiretanaque . Iriotaque matasanotirori maaroni icoacaaqueriri Tasorentsi .
Nadie enciende una lámpara y la tapa con una vasija o la mete debajo de la cama , sino que la pone en el candelero para que alumbre a todos los que entren en la casa .	Jero aisati yoamejeitiriri Jesoshi iroamere : -- Ariorica antsiotero tsiomentotsi amenajeitanteari , ¿ arimpa antatacotero cantiriqui ? ¿ Arimpa amanaquero jaocarica ara ? Tempa ocameetsati avanqueteri jenioquiji onconijajeitanteari paitapeerica . Irootaque noamejeitantaquempiri : nocoaque piotasanojeite .
No hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada oculto que no llegue a conocerse públicamente .	Tequera piojeite jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventajeitaquempi , iro cantaincha coajica piotasanojeitajero .
Presten mucha atención , porque al que tenga algo , aún se le dará más ; pero al que no tenga nada , hasta lo que crea tener se le quitará .	Pinquemasanojeitavaquena piojeitantajeari . Capichaji piotaque meeca , iro cantaincha ariorica pinquemisantasanotena , nontsoteajeitempiro , niotacaasanojeitempi . Ariorica pijiveta pioti , eiro piquemisantanatsi , impoiji icomitacaasanotimpicari Tasorentsi : tecatsi piotimataje .
Entonces la madre y los hermanos de Jesús llegaron a donde El estaba , pero no podían acercarse a El debido al gentío .	Impoiji ojatashitiri Jesoshi iriniro , otsipajeitari irirentipee . Yareejeitapaaca pancotsiqui anta isaviquinta , iro cantaincha tecatsi incantajeitea intsipajeitapeempari : yojocaajeitavaqueri oshequi atiripee .
Sin embargo , se le informó : “ Tu madre y tus hermanos están de pie fuera , y quieren verte ” .	Icamanteetiri : -- Ocoapaaquempi piniro , jeri pirentipee . Osavicapaaque anta saiteriqui .
Pero él respondió : « Mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de Dios y la ponen en práctica . »	Iro cantaincha yacanaqueri : -- Nonirontacaro maaroni quemisantasanojeitiriri Tasorentsi , maaroni antasanotiniriri icoacaaquerori . Aisati nirentijeitacari maaroni quemisantiriri .
En el transcurso de uno de los días , él y sus discípulos entraron en una barca , y él les dijo : “ Pasemos al otro lado del lago ” . De modo que se hicieron a la vela .	Pashini quitaiteri itetajaro Jesoshi pitotsi , icarajeitaqueri iroamerepee . Icantiri : -- Tsame amonteajeitanaje intatiquero incajare .
Mientras navegaban , Jesús se quedó dormido . Pero se desencadenó en el lago una tempestad con viento , de tal manera que la barca se inundó y corrían el peligro de naufragar .	Ari ijatacojeivetanaca , aacotanaqueri tampea . Ari ijatacotaque nianquijaqui , imaanaque Jesoshi . Impoiji omapocajeitaqueri antearo tampea , otejatapaacaro nija pitotsiqui , irotaintsi intsitiacojeite .
Los discípulos fueron a despertarlo . — ¡ Maestro , Maestro , nos vamos a ahogar ! — gritaron . Él se levantó y reprendió al viento y a las olas ; la tormenta se apaciguó y todo quedó tranquilo .	Icaocaqueri iroamerepee : -- Pintinaye , oametanari , irotaintsive antsitiacojeite . Ari itinaanaca , impoiji ipeajiro tampea , ipeajiro omotoncane : opeasanotanaja .
— ¿ Dónde está la fe de ustedes ? — les dijo a sus discípulos . Con temor y asombro ellos se decían unos a otros : « ¿ Quién es éste , que manda aun a los vientos y al agua , y le obedecen ? »	Icantiri : -- ¿ Paita caari pishirejeitantana ? Itsaroacaajeitanacari , aisati yoajeitanaqueri cavaco . Icantavacaajeitanaca : -- ¿ Janicampa yoca ? Imataquero tampea , aisati omotoncane : ipeajiro . Te aneapiniteroji oca .
Entonces navegaron hacia la tierra de los Gadarenos que está al lado opuesto de Galilea .	Ari iponeanajari Jesoshi Carireaqui , meeca yareetapaaca intatiquero : anta Jerasequi .
Al bajar Jesús a tierra , salió del pueblo un hombre que estaba endemoniado , y se le acercó . Hacía mucho tiempo que no se ponía ropa ni vivía en una casa , sino entre las tumbas .	Yaatacotapaaque , yamatsecajeitanaque quipatsiqui . Ineapaaqueri neiriri camaari : peerani , te inquitsaateaji . Te irisaviqueji pancotsiqui , irointi iquenaquenatsempequiyeti anta tijaariqui .
Al ver a Jesús , se puso de rodillas delante de él gritando con todas sus fuerzas : — ¡ Déjame en paz , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ! ¡ Te suplico que no me atormentes !	Ineantavacariri Jesoshi , itiyeroashitavacari , icajemanaque : -- ¿ Jaoca pincantenari ? Niotavaquempi : avirotaque itomi Tasorentsisanori savicatsiri inquitequi . Eiro piquematsitacaanatsi .
Porque El mandaba al espíritu inmundo que saliera del hombre , pues muchas veces se había apoderado de él , y estaba atado con cadenas y grillos y bajo guardia ; a pesar de todo rompía las ataduras y era impelido por el demonio a los desiertos .	Iro icajemantacari , itsaroacaavacari Jesoshi , iotaque camaari intianqueri . Yora shirampari ineapinitiri camaari , iquenacaapinitiri . Yoisotapiniyeevetari iracoqui aisati iitiqui carenatsa , iro cantaincha ishintsitacairi camaari , ipesantarori carenatsa yoisotanteevetacariri . Ariorica ipesanaquero , ishiacaanacari camaari caaraiteriqui .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » Y él respondió : « Legión . » Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Icantiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca pipajitari ? Yacanaqueri : -- Nopajita Oshequianti . Iro ipajitantacari Oshequianti ineaqueri oshequi camaari .
Y éstos le suplicaban a Jesús que no los mandara al abismo .	Ari itimi anta tioncaiquiji oshequi chancho yoajeita . Yora camaari icantiri Jesoshi : -- Eiro pitiancajeitanatsi Sharincaveniqui , ainti pintiancajeitena anta chanchoqui , nonijaapeemparita iriori . Ari icantiri : -- Pijajeite .
Los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos ; y la piara se precipitó por el despeñadero al lago , y se ahogaron .	Ari yojocajeitanajiri shirampari , inijaajeitapaacari chanchopee , irosati ishiajeitantanaca , ipariajeitanaque imperitaqui , ipiincajeitanaque incajarequi , pocn , pocn , pocn , itsitiajeitanaque .
Cuando los que apacentaban los cerdos vieron lo sucedido , huyeron y fueron a contar todo esto en la ciudad y por los campos .	Ari ineantavacariri , ishiajeitanaca shentajeivetariri chancho , icamantajeitaqueri ishaninca anta nampitsiqui aisati oantsiqui .
La gente salió a ver lo que había sucedido . Cuando llegaron a donde estaba Jesús , se encontraron con que el hombre , de quien habían salido los demonios , estaba sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio . Y tuvieron miedo .	Ari ipocajeitaque irameneri yora neaveitariniri camaari , jaocarica icantajari . Ineapaaqueri , tecatsitaji inaji ; tecatsi oajerine , isavicaji Jesoshiqui . Iquitsaataja , otimanaji iquenqueshiretantari . Itsaroacaajeitapaacari .
Y los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido sanado aquel endemoniado .	Yora neasanotaqueriri icamantajeitavaqueri maaroni ishaninca yantiri Jesoshi , itsoteaqueneri .
Entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó a Jesús que se alejara de ellos , pues tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .	Ari itsaroajeitanaque catsini maaroni timajeitatsiri ara . Itiancajeitajiri Jesoshi : -- Pijataje , eiro pipocajitsi aisati .
Ahora bien , el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo , pero Jesús lo despidió y le dijo :	Irintiquea yora neaveitariniri camaari icantavetari : -- Nocoaque noijatanaquempi . Iro cantaincha icantiri :
" Vuelve a tu casa , y cuenta cuán grandes cosas Dios ha hecho por ti . " Y él se fue , proclamando por toda la ciudad cuán grandes cosas Jesús había hecho por él .	-- Eiro poijatanatsi , ainti pijataje pivacoqui . Pincamantajeitapeeri pishaninca oshequi icavintsaaquempi Tasorentsi . Ari ijatanaque , iquenaquenayetanaque nampitsiqui , icamantajeitiri ishaninca : -- Pineaquena : oshequi icavintsaajana Jesoshi .
Del otro lado del lago , las multitudes recibieron a Jesús porque lo estaban esperando .	Impoiji ipianaja Jesoshi , imonteanajaro incajare . Yoyeajeitaqueri oshequi atiri , yaacameetsajeitavaqueri .
En esto llegó un hombre llamado Jairo , que era un jefe de la sinagoga . Arrojándose a los pies de Jesús , le suplicaba que fuera a su casa ,	Itonquiotavacari shirampari pajitachari Jairo : iriotaque jivatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatojeitantari . Itiyeroashitapaacari iitiqui Jesoshi , icantapaaqueri : -- Tsame novancoqui , irotaintsi oncame nishintio . Apaniro oni irishinto , ocarataque osarintsite 12 . Ari yoijatanaqueri , itsitacajeitanacari oijajeitanaqueriri .
Entonces , una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado toda su fortuna en médicos , sin lograr que ninguno la curase ,	Oijatanaqueri aisati tsinane irajashetatsiri : ocarataque 12 osarintsi intantanacari irajashetanaque . Tecatsi materoneri iroavisacotajero .
se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su manto , y al instante cesó el flujo de su sangre .	Oquenapaaque itapiiqui antitaqueri iitsaare ocaratapaaque , irosati opeantanajaro iraja .
Y Jesús preguntó : " ¿ Quién es el que Me ha tocado ? " Mientras todos lo negaban , Pedro dijo , y los que con él estaban : " Maestro , las multitudes Te aprietan y Te oprimen . "	Ari icanti Jesoshi : -- ¿ Janica antitaquenarori noitsaare ? Icantajeitanaque : -- Te nantitempiro piitsaare . Impoiji icanti Petero : -- Oametanari , icarajeiti atiri oshequi ishoncajeitaquempi , itsitacajeitaquempi . Aiquero picantanaitii : " ¿ Janica antitaquenarori noitsaare ? "
Pero Jesús insistió : — Alguien me ha tocado , porque me he dado cuenta de que de mí ha salido poder .	Iro cantaincha yacanaqueri iriori : -- Ainiro antitaquenarori . Ocamantaquena notasorenca : timatsi notasoncacoventajiri .
Al ver la mujer que ella no había pasado inadvertida , se acercó temblando , y cayendo delante de El , declaró en presencia de todo el pueblo la razón por la cual le había tocado , y cómo al instante había sido sanada .	Iotaque tsinane tecatsi oncantea omanapitsateri antitaqueri iitsaare . Opioncanaque , ojatashitiri , otiyeroashitacari , ocantiri : -- Narotaque antitaquempirori piitsaare , irootaque navisacotantajari nirajaveitani . Iquemajeitavaquero maaroni atiripee .
« Hija — le dijo Jesús — , tu fe te ha sanado . Ve en paz » .	Aisati icantaquero Jesoshi : -- Noshaninca , pishiretaquena , irootaque pavisacotantajari . Cameetsa pijataje pivancoqui , pinquimoshiretanaje .
Mientras él todavía estaba hablando , vino cierto representante del presidente de la sinagoga , y dijo : “ Ha muerto tu hija ; no molestes ya al maestro ” .	Ari pashini pocapaintsi ishaninca Jairo camantapairiri : -- Camanaque pishinto . Eiro picantiritsi meeca oametantatsiri irijate avancoqui .
Al oír esto , Jesús le dijo a Jairo : — No tengas miedo ; cree nada más , y ella será sanada .	Iquemavaqueri Jesoshi , icantiri : -- Eiro picantashiretitsi . Ariorica pishiretena , ari avisacotanaje pishinto .
Cuando llegó a la casa , no dejó que nadie entrara con él sino Pedro y Juan y Santiago y el padre y la madre de la muchacha .	Ari yareejeitapaaca pancotsiqui . Icanti Jesoshi : -- Eiro avinti piqueajeitapaitsi : irintiquea queapaintsine Petero , Joa , Santiaco , iri , aisati iniro , aitapaaji .
Todos estaban llorando , muy afligidos por ella . — Dejen de llorar — les dijo Jesús — . No está muerta sino dormida .	Ainiro iraacojeitacaro oshanincani , yoashiretacojeitacaro . Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Eiro piraacojeitarotsi : te oncamasanoteji , irointi omai .
La gente se burlaba de él , pues sabían que la niña estaba muerta ;	Ishirontimentajeitacari , iojeitaque ocamasanotaque .
pero él la tomó de la mano , y con fuerte voz le dijo : « Niña , ¡ levántate ! »	Ari yajiricavacotaquero , antearojenca icanti : -- Evancaro , pintinaanaje .
Y el espíritu de ella volvió , y ella se levantó al instante , y él ordenó que se le diera algo de comer .	Irosati otinaantanaja . Icanti : -- Pimpero oyeari .
Pues bien , sus padres quedaron fuera de sí ; pero él les dio instrucciones de que no dijeran a nadie lo que había acontecido .	Ari yoajeitanaque cavaco maaroni oshaninca , iro cantaincha icanti Jesoshi : -- Eiro meeca picamantitsi .
Cierto día , Jesús reunió a sus doce discípulos y les dio poder y autoridad para expulsar a todos los demonios y sanar enfermedades .	Impoiji yapatojeitiri Jesoshi iroamere , imatacaajeitaqueri itasoncacaaqueri itsipapee , icantajeitiri : -- Nocoaque pojocacoventajeiteri atiripee camaari , pimateri maaroni camaaripee , aisati poavisacojeiteri maaroni mantsiayetatsiri .
Luego los envió para que anunciaran a todos acerca del reino de Dios y sanaran a los enfermos .	Meeca pijajeite . Pinquenaquenayetanaque , pincamantajeiteri atiri : " Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi " . Aisati poavisacoyeteri mantsiayetatsiri .
Y les dijo : " No tomen nada para el camino , ni bordón , ni alforja ( bolsa ) , ni pan , ni dinero ; ni tengan dos túnicas cada uno .	Noncantempi , tecatsiya paanaque : eiro paanaquerotsi piotiquiro , pitsarate , poyeari , piirequite , poicoro , tecatsi catsini .
En cualquier casa que entren , quédense allí hasta que salgan del pueblo .	Jaocarica pareetapaaqueari , ari pisavicapaaque .
Si en algún pueblo no quieren recibirlos , salgan de allí y sacudan el polvo pegado a sus pies , como testimonio contra esa gente .	Eirorica iquemisantajeitavaquempitsi savicajeitatsiri , povaanajea . Ariorica povaanajea pincantajeitanaqueri : " Meeca te pinquemisantenaji , ari iroasanquetempi Tasorentsi " .
Así que partieron y fueron por todas partes de pueblo en pueblo , predicando el evangelio y sanando a la gente .	Ari ijajeitanaque , iquenayetanaque nampitsipeequi . Icamantajeitaqueri atiri jaoca incantajeiteari iravisacotantajeari . Aisati yoavisacoyetajiri mantsiayetatsiri .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .	Ari yora pincatsari Eroreshi iquemacotaqueri yantayetaqueri Jesoshi , itasoncantayetaque . Te irioteji paitarica inquenqueshireteri . Icantayeti : " Irio Jesoshitajantsiri Joani : itinaanaja " .
Otros pensaban que Jesús era Elías o algún otro profeta , levantado de los muertos .	Icantayeti itsipapee : " Yonijaantaja aisati Iriashi " . Pashini cantayetatsi : " Itinaanaja camantantatsiniri " .
Herodes dijo : “ A Juan yo lo decapité . ¿ Quién , pues , es este de quien oigo tales cosas ? ” . De modo que procuraba verlo .	Iro cantaincha icanti Eroreshi : -- Nopesacantaqueri Joani : camaque inaque . Iro cantaincha , ¿ janica yoca aquemacojeitaqueri itasoncacoventajeitaqueri atiripee ? Nocoaque noneeri .
Cuando volvieron los apóstoles , contaron a Jesús todo lo que habían hecho . Jesús se los llevó aparte , a un pueblo llamado Betsaida .	Ari ipiajeitanaja itiancajeitaqueri Jesoshi , icamantajeitapaaqueri imayetaqueri . Impoiji itsataajeitanajiri yaajeitanajiri iroamere anta Vetsairaqui .
pero las multitudes descubrieron adónde iba y lo siguieron . Jesús los recibió y les enseñó acerca del reino de Dios y sanó a los que estaban enfermos .	Iro cantaincha iojeitaqueri atiri ijatanaque , yoijajeitanaqueri oshequi . Ari yovetsajeitavacari Jesoshi , yoamejeitavaqueri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitaqueri . Aisati yoavisacojeitaqueri mantsiaripee .
Luego el día comenzó a declinar . Entonces se acercaron los doce y le dijeron : “ Despide a la muchedumbre , para que vayan a las aldeas y a la región rural de alrededor y consigan alojamiento y hallen provisiones , porque aquí estamos en un lugar solitario ” .	Ari ishaavijiiteanaque , ipocashitiri iroamerepee , icantajeitiri : -- Pamenerote , caaraiteitaque aca . Pintiancajeiteri meeca nampitsipeequi : otiminta irimaajeitanteari aisati iroajeitanteari .
Jesús les dijo : « Denles ustedes de comer . » Pero ellos respondieron : « No tenemos más que cinco panes y dos pescados , a no ser que vayamos a comprar alimentos para toda esta multitud . »	Iro cantaincha icantavaqueri : -- Pimpajeiteri avinti iroajeiteari . Icanti : -- Tecatsi nompajeiteriri . Pamene , ocarataque tantajaniqui apapacoroni . Jeri apite shima . ¿ Picoaquempa nojajeite namananteneri iroajeiteari maaroni yocapee ? Oshequi ini catsini .
Eran unos cinco mil hombres . Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas .	Aamaaca icarajeiti shirampari 5,000 yapatojeitaca . Icantiri Jesoshi : -- Poisavicajeiteri maaroni : pimoncarajeiteri incarayetaque yora 50 irampatojeitaquea , aisati iriori yonta 50 . Aisati inquempejeitaqueari maaroni .
Así lo hicieron , haciendo recostar a todos .	Ari imajeitaqueri , yapatojeitaqueri . Yoisavicajeitaqueri .
Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró hacia el cielo y los bendijo . Luego , a medida que partía los panes en trozos , se los daba a sus discípulos junto con los pescados para que los distribuyeran entre la gente .	Impoiji yajiricaquero Jesoshi tanta , jeri aisati shima . Yamenanaque inquitequi , icantiri iriri : " Ariove , Apa , pipaquenaro noyeari " . Impoiji ipaqueri iroamere , icantaqueri : -- Jeri , povaajeiteneri yora apatojeitaincharira .
Y todos comieron y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró recogieron doce cestas .	Ari yoajeitaca maaroni , iquemajeitaca . Impoiji yaajeitajiro timaarantapaajantsiri , yapatotajiro . Ocarataque cantiriqui ijaajiri 12 .
Cierto día , Jesús se alejó de las multitudes para orar a solas . Solo estaban con él sus discípulos , y les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy ?	Pashini quitaiteri ijatanaque apaniro Jesoshi iquenquetsatacairi iriri . Iotanajiri yaanajiri iroameresanori . Impoiji isampitiri : -- ¿ Janica ijitaquenari ashaninca ? ¿ Paita icantajeitiri ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los antiguos profetas , que ha resucitado .	Yacanaqueri : -- Icantayeti aparopee : " Irioitatsi Joani vaotisatantaveitachaniri , itinaanaja " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi Iriashi , yonijaantaja aisati " . Irio pashini icanti : " Irioitatsi camantantatsiniri , itinaanaja " .
Y El les dijo : Y vosotros ¿ quién decís que soy yo ? Y Pedro respondiendo , dijo : El Cristo de Dios .	Isampitiri : -- Avintiquea , ¿ paita picantajeitiri ? Yacanaqueri Petero : -- Avirotaque Quirishito naamaajeitacari . Itiancaquempi Tasorentsi .
Pero El , advirtiéndoles severamente , les mandó que no dijeran esto a nadie ,	Iro cantaincha icantasanojeitiri : -- Eiroyea picamantitsi .
pero dijo : “ El Hijo del hombre tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y al tercer día ser levantado ” .	Queario , noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha oshequi nonquematsicateari . Intseencajeitena savicacantajeitatsiri , jivatacaajeitiriri saserotepee , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Incantajeite : " Caari ini Quirishito " . Iroyeetena , oncarataque quitaiteri mava , nontinaanaje .
Después les dijo a todos : — Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz cada día y sígame .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi : -- ¿ Picoajeitaquempa poijatasanojeitaquena ? Ari eiro picavintsaajatsi avisati , eiro pantanontatsi avisati . Maaroni quitaiteri pimpomerentsiventenaro nocoacaaquempiri : ariorica iroimenteetempiro , ariorica inquishimenteetempiro . Iro cantaincha quiso poyena , poijatasanojeitanaquena .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mi causa , la salvará .	Ariorica pantanontea pincavintsayea avisati meeca , eiro piotasanotiritsi meeca Tasorentsi , aisati eiro pisaviquimotiritsi coajica . Ariorica pinintena narori , aisati pimpomerentsiventayetenaro meeca nocoacaajeitimpiri , eiro patsipetarotsi , irointi piveshireimenteari meeca Tasorentsi , aisati pisaviquimoteri coajica .
¿ Y qué beneficio obtienes si ganas el mundo entero , pero te pierdes o destruyes a ti mismo ?	Ariorica pimpiotasanojeitero vaararontsi catsini , iro cantaincha pintseenqueri Tasorentsi ; impoiji pijate Sharincaveniqui . Tempa pantsipetashijeitearo maaroni pashijeiveteari .
Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras , de este se avergonzará el Hijo del hombre cuando llegue en su gloria y en la del Padre y de los santos ángeles .	Eiro pipashiventacaanatsi ; aisati noneane , eiro pipashiventacaarotsi . Tempa naro poneachari inquitequi , natiritapaaque . Coajica nojatanaje jenoqui . Impoiji nompiapaaje aisati aca quipatsiqui , nompincatsaritasanotapaaque , nontasorentsitasanotapaaque : nonquempeteari Apa aisati maaroni inampirepee . Iro cantaincha pinquenqueshirejeitea : ariorica pimpashiventacayena meeca , nompashiventacaaquempi coajica avirori .
Les digo la verdad , algunos de los que están aquí ahora no morirán sin antes ver el reino de Dios » .	Iro cantaincha queario oca noncamantempiri , eiro namatavitimpitsi : eirotsitarica picamajeiti , pineajeitavaquero jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti .
Como ocho días después de que Jesús dijo esto , subió al monte a orar , y se llevó con él a Pedro , Juan y Jacobo .	Ari ocarataque quitaiteri 8 , ijataque Jesoshi toncaariqui , inquenquetsatacayeri iriri . Yaanajiri aisati Petero , Santiaco , jeri Joa .
Mientras oraba , su rostro se transformó , y su ropa se tornó blanca y radiante .	Ari iquenquetsatacaapaaqueri iriri , imapocanaca ipashinivorotanaque , aisati oshipaquireasanotaque iitsaare , atsioquintaqueri yora amenajeitaqueriri .
En esto aparecieron dos personajes que conversaban con él . Eran Moisés y Elías ,	Imapocapaaqueri aisati apite shirampari , iquenquetsatacaapaaqueri Jesoshi . Irio pocaintsiri Moishishini aisati Iriashini ;
quienes apareciendo en gloria , hablaban de la partida de Jesús que El estaba a punto de cumplir en Jerusalén .	te inquempeteeji aquempejeita arori , icameetsatasanotaque : iquempejeitacari inquitesati . Ari iquenquetsatavacaajeitaca mava : iquenquetsatacotiro incame coajica Jesoshi anta Jerosarequi .
Pedro y los otros se durmieron . Cuando despertaron , vieron la gloria de Jesús y a los dos hombres de pie junto a él .	Oshequi ipochoquivetanaca Petero aisati itsipajeitari , iro cantaincha te irimayeji . Yamenashejeitaqueri Jesoshi , ishipaquireaque , iquempetacaro quitaiteri . Aisati yamenashejeitaqueri yora itsipajeitari Jesoshi .
Y al retirarse ellos de El , Pedro dijo a Jesús : " Maestro , es bueno quedarnos aquí ; hagamos tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . " Pero Pedro no sabía lo que decía .	Irotaintsi impianaje yora apitetaintsiri , icantiri Petero Jesoshi : -- Oametanari , aitaquempa nopocaque narori aca , noneajeitaquempi . Nocoaque novetsiquempiro mava pancotsijaniqui : aparo pashi , aparo irashi Moishishi , aparo irashi Iriashi . Ari ineaveetashitaca Petero , te inquenqueshireteaji .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en la sombra de una nube , y se asustaron al verse en medio de ella .	Ari omapocanaca mencori , omaaroncajeitapaacari , irosati itsaroajeitantanaca .
Entonces , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo , mi Elegido . Escúchenlo a él » .	Impoiji iquemajeitaqueri Tasorentsi , inaque mencoriqui : -- Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri : pinquemisantajeitavaqueri .
Después que la voz se oyó , Jesús fue hallado solo . Ellos se lo callaron , y por aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto .	Impoiji yamenajeivetanaca : tecatsi irinee , apaniro irinti Jesoshi . Ari imanajeitaquero : peerani , tecatsi incamantajeite . Impoiji , icamantaquee .
Al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud les salió al encuentro ,	Oquitaitetamanaji , yoirincajeitamanaja , itonquiojeitavacari oshequi atiri .
y con fuerte voz un hombre de la multitud le dijo : « Maestro , te ruego que veas a mi hijo . ¡ Es el único hijo que tengo !	Icantavaqueri aparoni : -- Oametanari , pincavintsayeri notomi , te intimeji pashini .
Resulta que un espíritu se posesiona de él , y de repente el muchacho se pone a gritar ; también lo sacude con violencia y hace que eche espumarajos . Cuando lo atormenta , a duras penas lo suelta .	Yatajeaoncaqueri camaari , icajemacaapinitiri . Yampitsiitacaapinitari , ishimoretacaapinitari . Yoashinoncaapinitaqueri : te irinijantareempariji .
Ya les rogué a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .	Nocantavetacari poamerepee iroavisacoteri , iro cantaincha te irimateriji .
Jesús contestó : — ¡ Oh gente sin fe y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Trae acá a tu hijo .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro imatiritsi : tempa irinti pitseencaririnte , irootaque caari imatantari camaari ; te pinquenqueshirejeitempa . ¿ Arimpa noshinetempi pintseencantapinite ? Jentsite pamaquenari .
Cuando el muchacho se acercaba a Jesús , el demonio lo derribó al suelo y le hizo retorcerse . Jesús , entonces , increpó al espíritu impuro , curó al muchacho y lo devolvió a su padre .	Jeri inianquitacaavetapaacari itomi , imapocanaca camaari ipishoncaqueri quipatsiqui , yampitsiitacaanajari aisati . Ari itiancajiri Jesoshi camaari , yoavisacotajiri jananequi . Icantiri iriri : -- Jerica pitomi : avisacotaji inaji .
Y todos estaban admirados de la grandeza ( majestad ) de Dios . Mientras todos se maravillaban de todas las cosas que hacía , Jesús dijo a Sus discípulos :	Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiripee icantavacaajeitanaca : -- Tempa itasorentsitasanoti catsini Tasorentsi . Ainiroquera icantavacaajeitaca , icantiri Jesoshi iroamere :
— Oigan bien esto y no lo olviden : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	-- Pinquenqueshiretasanotero oca noncamantempiri . Eiro pipeacotarotsi . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha irayeetena .
Pero ellos no las entendieron , pues les estaban veladas para que no las entendieran , y tenían miedo de preguntarle qué querían decir .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantavetacariri . Te irishineteriji Tasorentsi inquemajeitavaquero . Itsaroacaajeitacari irisampiterime : " ¿ Paita picantaqueri ? "
Surgió entre los discípulos una discusión sobre quién de ellos sería el más importante .	Impoiji icantavacaajeitanaca iroamerepee Jesoshi , yaamaajeitaca : -- Aca acarajeitica : coajica , ¿ janica anaacotantajantsine impincatsaritaje ? ¿ Narompa pimpincatsajeite ?
Jesús , al darse cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño , lo puso junto a él	Iotashitacari Jesoshi iquenqueshirejeitiri . Icajemiri jananequi : -- Caatanaque aca nonampinaqui .
— El que recibe en mi nombre a este niño — les dijo — , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió . El que es más insignificante entre todos ustedes , ése es el más importante .	Impoiji icantajeitiri iroamerepee : -- Pameneri jananequica , quemisantanari . Ariorica pincavintsayeri yoca , pincavintsayena narori . Ariorica pincavintsayena , aisati pincavintsayeri tiancaquenari . Ariorica pincavintsayeri itsipapee , ari pimpincatsaritanaque .
Juan le dijo : — Maestro , hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .	Impoiji icantiri Joa : -- Oametanari , chapinqui noneaqueri shirampari oavisacoyetiriri neiriri camaari . Icamantavetana iquemisantimpi , irootaque imatantariri yoavisacotiri . Iro cantaincha te quiso iroajeitee , irootaque notsaneacotantacariri iroavisacoteri neiriri camaari .
Jesús le contestó : — No se lo prohíban , porque el que no está contra nosotros , está a nuestro favor .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eiro pitsaneapitsataritsi . Te inquisajeiteeji , irootaque ayotantacari iquempejeitaquee .
Como se acercaba el tiempo de que fuera llevado al cielo , Jesús se hizo el firme propósito de ir a Jerusalén .	Te osamaniteji meeca : irotaintsi irijataje Jesoshi inquitequi . Ari iquenqueshiretaca irijate Jerosarequi .
Y envió mensajeros delante de El ; y ellos fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos .	Itiancaqueri iroamere : -- Pijivatanaque anta Samariaqui , pamenapeero asavicantajeitapeempari .
pero los samaritanos no quisieron recibirlo , porque se daban cuenta de que se dirigía a Jerusalén .	Ari ijavetanaca , iro cantaincha iojeitaque samariasati irijate Jesoshi Jerosarequi , irootaque itsaneapitsatantavacariri irisavicantapeempameri inampiqui . Ari ipianaja , icamantapaajiri Jesoshi : -- Eiro ishineteetsi amaye inampiqui .
Al ver esto , Sus discípulos Jacobo ( Santiago ) y Juan , dijeron : " Señor , ¿ quieres que mandemos que descienda fuego del cielo y los consuma ? "	Ari iquemantacariri Santiaco aisati Joa , icantiri : -- ¿ Novincatsarite , picoaquempa noncanteri Tasorentsi intaajeiteri maaroni samariasati ? Nonquempeteari Iriashini peerani : itaacantaqueri soraro quisajeitaqueriri .
Pero Jesús se volvió y los reprendió . [ Y les dijo : « Ustedes no saben de qué espíritu son .	Yamenashetaqueri Jesoshi , icantiri : -- Te oncameetsateji anquisheri . Te piojeiteji jaoca picantacari : te pincameetsashireteji .
Así que siguieron de largo hacia otro pueblo .	Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque . Te iro nompocantea noayeteri atiri , irointi nopocantaca noavisacojeiteri . Impoiji yovaajeitanaja pashini nampitsiqui .
Mientras iban de camino , dijo uno a Jesús : — Estoy dispuesto a seguirte adondequiera que vayas .	Ari iquenajeitanaque avotsiqui , itonquiotavacari shirampari , icantavaqueri Jesoshi : -- Novincatsarite , nocoaque noijatasanotanaquempi , jaocarica pijateri .
Jesús le dijo : « Las zorras tienen guaridas , y las aves de los cielos tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza . »	Icantiri : -- Natiritapaaque noavisacotanteariri atiri . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri : yora otsitiniro timatsi imoro imaapinitantari , yora tsimeripee timatsi itsitiyetari ; iro cantaincha nainti , tecatsi nomaanteari .
A otro le dijo : " Ven tras Mí . " Pero él contestó : " Señor , permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre . "	Impoiji icantiri pashini : -- Poijatanaquena avinti . Yacanaqueri iriori : -- Novincatsarite , nocoaveta , iro cantaincha incamavaquetsita apa . Ariorica nontijeri , impoiji noijatanaquempi .
Jesús le contestó : — Deja que los muertos entierren a sus muertos . Tú dedícate a anunciar el reino de Dios .	Ipiatacari Jesoshi : -- Ainiro itseencaririnte , iriotaque tijerine ariorica incamaque . Aviroquea avinti , pincamantajeiteri atiri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventajeitiri .
Y uno más dijo : “ Te seguiré , Señor ; pero primero permíteme despedirme de los de mi casa ” .	Icantiri pashini shirampari : -- Aitaque , novincatsarite , noijatasanotanaquempi : iro cantaincha nojivajeitapainterita novetsajeitapainteari noshanincapee .
Pero Jesús le dijo : " Nadie , que después de poner la mano en el arado mira atrás , es apto para el reino de Dios . "	Iro cantaincha icantiri Jesoshi : -- Ariorica pitsapatiro piquiiro quipatsi pimpanquitantearori pivanquire , te pamenamenayetero paitapeerica , caari otipitantayeta piquiaqueri . Aisati oquempetaca : pincoaquerica impincatsariventempi Tasorentsi , poijatasanotena , eiro piquenqueshiretirotsi pantajero aisati pantapiniveitaniri .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los envió de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde él pensaba ir .	Impoiji itiancajeitaqueri oshequi iroamere irijivajeitanaqueri , icarajeiti 70 . Icantavaqueri : -- Pijajeite , apitepee pincantayetanaquea . Pijivajeite nampitsipeequi nocamantajeitaquempiri , nimpoitanaje narori .
Y les decía : La mies es mucha , pero los obreros pocos ; rogad , por tanto , al Señor de la mies que envíe obreros a su mies .	Oquempetaca ocarataque oshequi oitsoqui panquirentsi , aparaitanaca : te iroshequiteji aviiteroneri . Pincanteri Avincatsarite intiancajeitanteariri oshequi amitacotempineri pinquenquetsatacaajeiteri atiri , irijajeitanteari iriori inquitequi .
Vayan . ¡ Miren ! Los envío como a corderos en medio de lobos .	Pamene , oshequi ompomerentsitimojeitempi , oshequi irantanatempi tseencantatsiri : pinquempeteari ovisha , itsoncaqueri maniti . Meecaquea , pijajeite pinquenquetsajeite .
No lleven monedero , zurrón , ni calzado ; y no se detengan tampoco a saludar a nadie en el camino .	Eiro paanaquerotsi pitsarate , piirequite , pisapatote . Ariorica pintonquiotavaqueari atiri nianqui , eiro piquenquetsatacaavaqueritsi , irointi pavisanaqueri : apatiro povaanaquero onta nocantaquempiri .
Dondequiera que entren en una casa , digan primero : ‘ Tenga paz esta casa ’ .	Jaocarica pisavicapaaqueri , pincanteri Tasorentsi iramitacoteri ashitarori ivanco inquemisantanteari .
Y si hay allí un amigo de la paz , la paz de ustedes descansará sobre él . Pero si no lo hay , se volverá a ustedes .	Ariorica inquemisantaque , iravisacotaje . Irompa eirorica iquemisanti , iro cantaincha eiro patsipetarotsi pinquenquetsatacayeri Tasorentsi : tempa pimataqueneri oca nocantaquempiri .
No cambien de una casa a otra . Quédense en un lugar , coman y beban lo que les den . No duden en aceptar la hospitalidad , porque los que trabajan merecen recibir su salario .	Jaocarica anta pisavicapeeri , aitaque pisavicavaquetsita . Eiro piquenaquenayetitsi pancotsipeequi . Poyearo paitarica impavaquempiri , aisati pirero , maaroni . Ocameetsati impavaquempi paitapeerica coiteimotaquempiri : tempa ocameetsati impinateri shirampari antaveetiniriri .
En cualquier ciudad donde entren y los reciban , coman lo que les sirvan ;	Jaocarica pijateri , ariorica iraacameetsatavaquempi , poapaaquearo paitarica impavaquempiri .
sanen a los enfermos que haya allí , y díganles : “ El reino de Dios ya está cerca de ustedes . ”	Intimerica mantsiaripee , poavisacojeiteri . Pincamantajeiteri maaroni : " Irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi " .
Pero dondequiera que entren en una ciudad y no los reciban , salgan a sus caminos anchos y digan :	Iro cantaincha terica iraacameetsatempi itsipapee ashaninca , pincamantajeiteri :
“ Aun el polvo de este pueblo , que se nos ha pegado a los pies , nos lo sacudimos en protesta contra ustedes . Pero tengan por seguro que ya está cerca el reino de Dios . ”	" Pinquemajeitavaquena : icoaveta Tasorentsi impincatsariventempime , iro cantaincha te pincoyeji . Te paacameetsajeitavaquenaji , aisati oquempetaca , te paacameetsatavaqueriji Tasorentsi . Meeca pashinoncaitatiyempani " .
Yo les digo que , en aquel día , el castigo para Sodoma será más tolerable que para aquella ciudad .	Irootaque nocoaqueri pincamanteriri . Pineaquero , peerani itseencajeitaqueri Tasorentsi soromasatini , irootaque ipoyereajeitantacariri . Iro cantaincha eirorica inquemisantajeitavaquempi ashaninca meeca , iranaacoteri soromasatini , irashinoncaasanojeitanaquea catsini .
¡ Ay de ti Corazín ! ¡ Ay de ti Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en vosotras hubieran sido hechos en Tiro y Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido sentados en cilicio y ceniza .	Aisati icanti Jesoshi : -- Irashinoncaasanojeitanaquea corasesati aisati vetsairasati : oshequi ineacojeivetaquena notasoncantapiniti , iro cantaincha te inquemisantajeitavaquenaji catsini . Irineajeitaquenaricame tirosatini aisati shirosatini , inquenqueshirejeitanajeame , irojocajeitajerome caari cameetsatatsi yantajeitiniri .
Así es , el día del juicio , les irá mejor a Tiro y Sidón que a ustedes .	Queariotaque iroasanquejeiteri Tasorentsi coajica tirosatini aisati shirosatini , iroashinoncaajeiteri , iro cantaincha iroashinoncaasanojeiteri catsini corasesati aisati vetsairasati .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo !	Aisati icoajeiveta caperenaosati irijajeiteme anta inquitequi , iro cantaincha ainti irijajeite Sharincaveniqui .
El que los escuche a ustedes , es como si me escuchara a mí ; el que los rechace a ustedes , es como si me rechazara a mí ; y el que me rechace a mí , es como si rechazara al que me envió .	Noamere , pinquemajeitena . Ariorica inquemisantajeitavaquempi atiripee , aisati narori inquemisantajeitena . Ariorica intseencajeitavaquempi , intseencajeitavaquena narori . Aisati oquempetaca , ariorica intseencajeitena , intseencajeiteri aisati yora tiancaquenari . Meecaquea , pijatasanojeite .
Los setenta y dos volvieron llenos de alegría , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	Ari ipiajeitapaaja itiancane Jesoshi , iquimoshirejeitapaaque . Icamantajeitapaaqueri : -- Novincatsarite , iotantacari camaari noquemisantaquempi , iquemisantaquena narori . Nomataqueriquea notiancajeitaqueri .
Jesús les dijo : « Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo .	Yacanaqueri : -- Queario yora Satanashi ipincatsariventavetacari iamaaririnte , iro cantaincha noneajeitaquempi pimajeitaqueri pitiancaqueri camaari avirori : meeca niotaque eiro ipincatsaritasanotiritsi meeca Satanashi , tempa yanaacotaqueri Tasorentsi irinti .
Mirad , os he dado autoridad para hollar sobre serpientes y escorpiones , y sobre todo el poder del enemigo , y nada os hará daño .	Meeca oshequi notasoncaventaquempi : oquempevetaca ariorica paatiqueri maranque , eiro yoamaimpitsi ; aisati yora quitoniro , tecatsi incantempi . Aisati inquisavetempi yora camaari , iro cantaincha tecatsi incantempi , tempa notasoncacoventimpi .
Pero no se alegren de que los espíritus se les sujetan , sino de que los nombres de ustedes ya están escritos en los cielos . »	Queario pitiancaqueri camaari , iro cantaincha eiro piveshireimentarotsi . Irointiquea pinquimoshireventasanojeitanaque pijajeite inquitequi .
En aquella misma hora El se regocijó mucho en el Espíritu Santo , y dijo : Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios y a inteligentes , y las revelaste a niños . Sí , Padre , porque así fue de tu agrado .	Impoiji oquimoshiretacaasanotaqueri Ishire Tasorentsi , icantiri iriri : -- Oshequi , apa , picameetsati . Pipincatsariventajeitiri maaroni inquitesati aisati maaroni quipatsisati . Itimaveta atiri iovetachari , ioyevetaro paitapeerica , iro cantaincha pimanapitsataqueri pineane : te iriojeiteroji jaoca incanteari iravisacotantajeari . Irintiquea poametasanojeitaqueri caari iotasanovetacha : itseencajeivetacari ishaninca , iro cantaincha picoacaaqueri iriote iriori .
» Mi Padre me ha confiado todo . Nadie conoce verdaderamente al Hijo excepto el Padre , y nadie conoce verdaderamente al Padre excepto el Hijo y aquellos a quienes el Hijo decide revelarlo » .	Impoiniji icantajeitaqueri apatotimentajeitacariri : -- Iriotaque Apa matacaaquenarori maaroni catsini . Apaniro iotasanotana Apa , tecatsi pashini iotasanotenane . Aisati noquempeta narori , apaniro niotasanotiri , te intimeji pashini iotasanoterineri : irintiquea yora noamejeitiri , iojeitiri iriori .
Volviéndose a los discípulos , les dijo a ellos solos : « Dichosos quienes vean lo que ustedes están viendo ;	Ari ipitsocashitanacari iriori iroamere , apaniro yoamejeitaqueri : -- Pineajeitaquena avinti nomataquero caari ineapinijeiti itsipapee atiri . Ocameetsati pinquimoshireventena , aisati inquimoshireventena pashini neenaneri .
Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes están viendo , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes están oyendo , y no lo oyeron .	Icoajeiveitani peerani yora quenquetsatacantaveitachaniri irineename nontasoncantayete , iro cantaincha te irineenaji notasoncantayeti . Aisati icoajeiveitani irineename yora pincatsariyeveitachaniri . Aisati icoajeiveitani inquemajeitename , iro cantaincha , te . Avirojei avinti , pineajeitaquena , piquemajeitaquena .
Cierto día , un experto en la ley religiosa se levantó para probar a Jesús con la siguiente pregunta : — Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ?	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri iotasanotirori isanquenareni Moishishi . Icoavetaca incomitacayearime Jesoshi ; icantapaaqueri : -- Oametanari , ¿ paita nanteri nosavicanteari inquitequi , noncantaitatiyempani ?
Y El le dijo : ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué lees en ella ?	Yacanaqueri : -- ¿ Paita ocantiri isanquenare Moishishi ?
El intérprete de la ley respondió : « Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente , y a tu prójimo como a ti mismo . »	Icantiri : -- Ocanti isanquenare : " Ocameetsati anintasanoteri Tasorentsi : tempa iriotaque Avincatsarite . Cameetsa anintasanojeiteri catsini . Aisati oquempetaca arosati nintajancha , anintasanojeiteri itsipapee ashanincapee , impoiji antime inquitequi " .
Jesús le dijo : — Has respondido correctamente . Haz eso y vivirás .	Icantiri : -- Queario picantaque : ariorica pimatero avinti , ari pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
El hombre quería justificar sus acciones , entonces le preguntó a Jesús : — ¿ Y quién es mi prójimo ?	Iotaque iriori te irinintasanoteriji maaroni ishaninca , iro cantaincha icoaveta irimanerome . Irootaque isampitantariri : -- ¿ Jaoca itimiri noshaninca noninteri ?
Jesús entonces le contestó : — Un hombre iba por el camino de Jerusalén a Jericó , y unos bandidos lo asaltaron y le quitaron hasta la ropa ; lo golpearon y se fueron , dejándolo medio muerto .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Noshiacantempiro . Iquenanaque jorio avotsiqui . Iponeaca Jerosarequi , irijateme nampitsiqui pajitachari Jerico . Nianqui avotsiqui imapocaqueri coshitantatsiri , yaavajiri , tapi . Isapocajiri , yaitaqueri iitsaare , oshequi ipasanataqueri , tac , tac , tac . Impoiji yojoquitsempequitaqueri avotsiqui , irotaintsi incame .
Por casualidad , un sacerdote pasaba por el mismo camino ; pero al verlo , dio un rodeo y siguió adelante .	Ari impoiji iquenanaque avotsiqui saserote ; jorio ini aisati . Ineavetapaacari ishaninca yoashinonqueetaqueri , iro cantaincha yanampitanaqueri , te irineshinoncateriji .
Del mismo modo , también un Levita , cuando llegó al lugar y lo vio , pasó por el otro lado del camino .	Aisati iquempetaca aparoni Irevita , iquenapaaque avotsiqui . Ineavetapaacari ishaninca , iro cantaincha aisati yanampitanaqueri , te irineshinoncatimateriji .
Pero un hombre de Samaria que viajaba por el mismo camino , al verlo , sintió compasión .	Impoiji , ari iquenapaaque iriori aparoni samariasati . Inashita irinti , te irishanincateariji jorio . Iro cantaincha ineantapaacariri yora ashinoncaincari , ineshinoncatapaaqueri .
Se acercó , le curó las heridas con vino y aceite , y se las vendó . Luego lo montó sobre su propia cabalgadura , lo llevó a un alojamiento y lo cuidó .	Ijatashitaqueri , yaavintapaaqueri , aisati ipashicaqueri ora itoyeetaqueri . Ainiro yamaqueri aisati samariasati imorane . Ari yaajiri ashinoncaincari , yoanquetaqueri imoranequi , yaanajiri anta otiminta pancotsi . Anta cameetsa ineshinoncatapaajiri aisati , yaavintapaajiri .
Al día siguiente , el samaritano sacó el equivalente al salario de dos días , se lo dio al dueño del alojamiento y le dijo : “ Cuide a este hombre , y si gasta usted algo más , yo se lo pagaré cuando vuelva . ”	Ari oquitaitetamanaque icoaque samariasati irovaanajea . Icantiri ashitarori ivanco : " Jerica quirequi . Nocoaque pincavintsayeri yoca shirampari . Terica irimoncarateaji quirequi , ari nompajempi coajica pashini " .
¿ Quién de estos tres te parece haberse hecho prójimo del que cayó entre los salteadores ? ” .	Ari itimi mava neaqueriri ashinoncaincari avotsiqui . ¿ Jaoca itimiri ishaninca nintasanotiriri ?
Y él dijo : El que tuvo misericordia de él . Y Jesús le dijo : Ve y haz tú lo mismo .	Yacanaqueri : -- Tempa yora neshinoncatiriri . Icantiri Jesoshi : -- Aisati pinquempeteri , pineshinoncajeiteri pishaninca , maaroni .
Ahora bien , mientras seguían su camino , él entró en cierta aldea . Aquí cierta mujer , de nombre Marta , lo recibió en la casa como huésped .	Impoiji iquenanaque avotsiqui Jesoshi , icarajeitiri iroamerepee . Yareejeitapaaca nampitsiqui . Oneavajiri tsinane pajitachari Marita , ocantavaqueri : -- Tsame , pijajeite novancoqui .
Esta también tenía una hermana llamada María , quien , sin embargo , se sentó a los pies del Señor y se quedó escuchando su palabra .	Otimi anta ovancoqui ireento , opajita Maria . Osaviquimotaqueri Avincatsarite iitiqui , oquemisantavaqueri icamantaquerori .
Marta , por su parte , se sentía abrumada porque tenía mucho que hacer . Así que se acercó a él y le dijo : — Señor , ¿ no te importa que mi hermana me haya dejado sirviendo sola ? ¡ Dile que me ayude !	Iroori Marita , oshintsishintsiyetaque , ovetsicayetiniri paitaricapee . Impoiji ojatashitaqueri , ocantaqueri : -- Novincatsarite , pamene apaniro novetsicayetimpiro poyeari . Orari eentio , te amitacotenaji . Pincantero amitacotenata .
Pero Jesús le contestó : — Marta , Marta , estás preocupada y te inquietas por demasiadas cosas ,	Yacanaquero : -- Oshequi piquenqueshiretaquero povetsicaquero ayeari , poameetsayetaquero paitapeerica . Oshequi piquenqueshireyetaquero . Ocameetsayeveta , iro cantaincha timatsi aparoni cameetsasanotatsiri :
Son pocas , sin embargo , las cosas que se necesitan , o solo una . Por su parte , María escogió la buena porción , y no le será quitada ” .	irootaque ocoaqueri pireento , tecatsi cantimenterone .
Y aconteció que estando Jesús orando en cierto lugar , cuando terminó , le dijo uno de sus discípulos : Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó también a sus discípulos .	Pashini quitaiteri iquenquetsatacairi Jesoshi iriri . Ari ivecaratantacarori , icantiri iroamere : -- Novincatsarite , yora Joani yoamejeitaqueri iroamereni iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Nocoaque meeca pinquempetajeari avirori : poamejeitena nonquenquetsatacayeri narori .
Y El les dijo : " Cuando oren , digan : ' Padre , santificado sea Tu nombre . Venga Tu reino .	Icantaqueri : -- Ariorica pinquenquetsatacayeri , jero oca , pinquempeterori : Apa jenoquisati , oshequi picameetsati catsini , nocoajeitaque pimpincatsariventajeitena , maaroni . Ocameetsati nomajeitempiro maaroni picoacaajeitaquenari , nonquempeteari iriori inquitesati yantajeitimpiro iriori maaroni picoacaajeitiriri .
Danos nuestro pan para el día según la necesidad del día .	Pimpapinitenaro maaroni quitaiteri noyeari coiteimotanari .
y perdónanos nuestros pecados , así como nosotros perdonamos a los que pecan contra nosotros . Y no permitas que cedamos ante la tentación .	Eiro piquishimentanarotsi caari cameetsatatsi nantiri , irointi picavintsayena : tempa nocavintsaajeitiri noshanincapee . Eiro pishinetiritsi camaari irantacayena caari cameetsatatsi .
También les dijo : " Supongamos que uno de ustedes tiene un amigo , y va a él a medianoche y le dice : ' Amigo , préstame tres panes ,	Aisati icantaqueri Jesoshi : -- Pamene , noshiacantempiro aisati . Oquempetaca ariorica pijatashiteri pishaninca nianquiite pamanapeeri itantane . Pincantapaaqueri :
pues se me ha presentado un amigo recién llegado de viaje , y no tengo nada que ofrecerle . ”	" Nocoi pimpena mava pitantane noacaajeiteariri noshaninca . Iroaquera yareetapaaca , tecatsi nompavaqueriri " .
Sin duda el otro no le contestará desde adentro : “ No me molestes ; la puerta está cerrada , y mis hijos y yo ya estamos acostados ; no puedo levantarme a darte nada . ”	Aamaaca ari incantavaquempime : " Eiro pashereanatsi , novochoquineni . Maajeivetaquena : narori , notomipee , maaroni . Yavitaca oni ashitacorontsi . Tecatsi noncantea nontinaye aca nompantempirori notantane " .
Yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite .	Pishaninca inaveta , iro cantaincha eirorica icoitsi intinaye impantempiri itantane . Iro cantaincha te incoyeji aisati pampiitapiniteri , irootaque intinaantajeari , tinare , impaquempiro picoacotaqueriri .
Por eso les digo : Pidan y Dios los atenderá , busquen y encontrarán ; llamen y Dios les abrirá la puerta .	Aisati oquempetaca : ariorica pamanapiniteri Tasorentsi , impapinitempiro pincoacoteriri . Ariorica pincoapiniyetero paitarica , ari paajero . Ariorica pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , ari inquemisantempi .
Porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama , se le abre .	Queario , ipasanotee Tasorentsi maaroni coiteimojeitaqueeri : te irimashitsateji , intacojeitaquee .
O supongan que a uno de ustedes que es padre , su hijo le pide pan , ¿ acaso le dará una piedra ? O si le pide un pescado , ¿ acaso le dará una serpiente en lugar del pescado ?	Pamene , incoacotempirica pitomi tanta iroyeari , ¿ arimpa pimpaqueri mapi ? Incoacotempirica shima iroyeari , ¿ arimpa pimpaqueri maranque ?
O si le pide un huevo ; ¿ acaso le dará un escorpión ?	Ariorica incoacotempi iitsoqui teapa , ¿ arimpa pimpaqueri quitoniro ? Eiro pipiritsi , irointi pimpasanoteri yoyeeyetari .
Pues si vosotros siendo malos , sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ?	Pineaquero , te pincameetsajeiveteaji , iro cantaincha piojeiti picavintsaajeitiri pitomipee . Tempa aisati iotasanoti irinti Apa jenoquiniri icavintsaajeitaquee arori . Ariorica pincoacojeiteri , intiancajeitempiro Ishire iriori amitacojeitempine .
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre ; y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar . La gente se admiró de esto ,	Pashini quitaiteri ineaqueri Jesoshi shirampari imasontitacairi camaari . Itasoncacoventajiri Jesoshi , yoavisacotajiri , irosati ineaveetantanaja aisati . Yoajeitanaque cavaco maaroni neajeitaqueriri .
Pero algunos de ellos dijeron : “ Expulsa los demonios por medio de Beelzebub el gobernante de los demonios ” .	Iro cantaincha icantayeti aparopee : -- Ishanincatacari Jesoshi Satanashi : yora ivincatsarite camaari , irootaque imatantarori yoavisacotiri neiriri camaari .
Y otros , para poner a prueba a Jesús , demandaban de El una señal ( un milagro ) del cielo .	Itimi pashini tseenquiriri Jesoshi , icantiri : -- Intsite , pintasoncante , niotantempiri queariorica piponeaca inquitequi .
Como él conocía sus pensamientos , les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo quedará asolado , y una casa dividida contra sí misma se derrumbará .	Iro cantaincha iotaque iriori iquenqueshirejeitiri . Icantiri : -- Ariorica irimanatavacaajeitea atiri , tempa aitaque impoyereavacaajeitaquea . Aisati ariorica inquisavacaajeitea ashaninca , tempa ari irinijantareajeitanajeri .
Ya que ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ cómo podrá permanecer el reino de Satanás , si él está dividido contra sí mismo ?	Aisati oquempetaca , ariorica inquisajeiterime Satanashi iamaaririnte , ¿ jaoca incanteari impincatsajeitantearirime ?
Porque , si yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ por el poder de quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por tanto , ellos mismos serán los jueces de ustedes .	Aisati picantayeti : " Irio Satanashi amitacotiriri Jesoshi yoavisacotiri neiriri camaari " . Iriome amitacotenaneme noavisacotantariri , ¿ janica amitacotiriri pishanicajei yoavisacotantariri neiriri camaari ? ¿ Irisatimpa camaari pishaninca ?
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Iro cantaincha itasoncacaaquena Tasorentsi noavisacotantariri neayetiriri camaari , piojeitanteari meeca quiso yoajeitaquempi Tasorentsi , icoaque impincatsariventajeitempi . Jero aisati ishiacantiniriri Jesoshi :
» Cuando un hombre fuerte está bien armado y cuida su casa , lo que en ella guarda está seguro .	-- Pamene , oquempetaca oca : ontimerica shintsitatsiri shirampari ivesamento , ichacopite , maaroni , tempa irishentasanotero ivanco . Eiro ishinetiritsi incoshiyeeteri irovaararo .
hasta que alguien aún más fuerte lo ataca y lo vence , le quita sus armas y se lleva sus pertenencias .	Iro cantaincha impoquerica anaacotiriri ishintsitasanoti , iranaacotapaaqueri irinti irantapaaqueri , impoiji iraapitsatapaaqueri yoantamento . Impoiji incoshiteri irovaararo , impajeiteri ishanincapee iriori .
» El que no está a mi favor , está en contra mía , y el que conmigo no recoge , desparrama .	Iquisajeitaquena maaroni caari oijajeitana , itseencajeitaquena maaroni caari amitacotana .
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre , pasa por lugares áridos buscando descanso ; y al no hallarlo , dice : ' Volveré a mi casa de donde salí . '	Ariorica iroavisacotajea neavetariri camaari , ocameetsati iraamaventajeari : yapiitajiricari aisati . Ishiaquero oca : iquenayeti camaari caaraiteriqui , icoayevetaro pancotsi irisavicanteameri . Tecatsi irinee , irootaque iquenqueshiretantacari : " Nompianajeta anta pancotsiqui noponeacanta " .
Cuando regresa , encuentra a ese hombre como una casa barrida y arreglada .	Ariorica impiaje , irineapaajero pancotsi , opishitaca . Vetsicayetaca irisavicantapeempari aisati .
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y entrando , moran allí ; y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero . "	Impoiji irijataque incajemeri itsipapee iyamaaririnte , incarate oshequi . Eiro icameetsatitsi camaari catsini , yora incajemeri . Pineaquero , oca pancotsi oshiaqueri neiriri camaari . Ariorica iravisacotaje , ocameetsati iraamaventajeari camaari : yapiitajiricari irineajeri aisati . Ariorica irampiitajeri irineajeri , catsiqueti iroasanoteri .
Y sucedió que mientras decía estas cosas , una de las mujeres en la multitud alzó su voz y le dijo : ¡ Dichosa la matriz que te concibió y los senos que te criaron !	Ari itimi oshequi quemajeitaqueriri Jesoshi . Antearojenca ocanti aparoni tsinane : -- Tempa ocameetsati oquimoshireventiri Jesoshi iriniro .
Jesús respondió : « Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios , y la obedecen . »	Iro cantaincha icanti : -- Je , queario , iro cantaincha iquimoshiretasanojeitaque maaroni quemajeitirori irineane Tasorentsi , aisati maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Como crecía la multitud , Jesús se puso a decirles : « Ésta es una generación malvada . Pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi itsipapee atiri aisati . Impoiji yoamejeitajiri : -- Te pincameetsajeiteji . Picoajeiveta pineajeitename nontasoncantajeme aisati , iro cantaincha eiro pineajirotsi aisati . Pinquenqueshireteri Jonashini piotanteari :
Así como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive , también lo será el Hijo del hombre para esta generación .	peerani iniaqueri anteari omani . Ocarati mava imaacotaque tsompoina , impoiji isoquijanaji ivantequi , iotantacari ninivesati itiancaqueri Tasorentsi . Nonquempetajea coajica piojeitanteari itiancaquena Tasorentsi : tempa natiritapaaque nainti , noponeaca inquitequi .
» El día del juicio , la reina de Saba se levantará contra esta generación y la condenará , porque vino de una tierra lejana para oír la sabiduría de Salomón . Ahora alguien superior a Salomón está aquí , pero ustedes se niegan a escuchar .	Aisati ora ivincatsaroteni savasati , oponeaca arejiqui catsini , pashiniqui quipatsi . Oponeaca paricoti oquemisantantariri Saromoni , peerani . Ocoaque iriotacaasanotero . Pamene , nanaacotiri Saromoni nioti , iro cantaincha pitseencajeitaquena . Coajica , ariorica irampatojeiteri Tasorentsi maaroni camajeitatsiri , incantajeitempi : " Ainiro pantane : pitseencaqueri notiancane . Irompa irointi oca ivincatsarote savasati te aneeroji antane : tempa oquemisantiri Saromoni " .
Los varones de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y la condenarán ; porque ellos se arrepintieron por lo que Jonás predicó ; pero , ¡ miren ! , algo más que Jonás está aquí .	Aisati iquempeta yora ninivesatini : iquemisantirini Jonashini . Iquenqueshirejeitanaca , yoipacaajeitajiro caari cameetsatatsi yantajeitiri . Nanaacotiri nainti Jonashini , iro cantaincha te pinquemisantajeitenaji . Coajica incantempi Tasorentsi : " Iquemisantirini ninivesatini Jonashini : avintiquea , ¿ paita caari piquemisantantari notiancane ? "
Nadie enciende una lámpara y la guarda en un lugar escondido , ni la tapa con una vasija , sino que la pone en el candelero para que su luz alumbre a todos los que entren en la casa .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Ariorica pitsiotiro tsiomentotsi , ¿ arimpa pimanaquero jaocarica ? ¿ Pitetirompa cantiriqui ? Tempa poapinitiro onantariqui , pitsiojeitantari .
Tus ojos son la lámpara de tu cuerpo . Si tu visión es clara , todo tu ser disfrutará de la luz ; pero si está nublada , todo tu ser estará en la oscuridad .	Oca aqui oquempevetaro tsiomentotsi . Ocameetsatirica aqui , amenajeitanaque paitapeerica . Iro cantaincha terica oncameetsateji aqui , tecatsi amenanteari , oquempetaca aqueni tsiteniriqui , te ayojeiteji jaocarica aqueniri .
Ten cuidado , no sea que la luz que hay en ti resulte ser oscuridad .	Ocameetsati piotacotea avisati piquemisantasanotaquerica . Ariorica piquemisantasanoti , ari piotasanotanaque , eiro pitseenquimatantajitsi . Impoiji pinquempetearo tsiomentotsi tsiotasanotachari . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi .
Mientras Jesús hablaba , uno de los fariseos lo invitó a comer en su casa . Jesús fue y se sentó a la mesa .	Impoiji icantaqueri variseo Jesoshi : -- Tsame ajate novancoqui , noacayempi . Ari yoijatanaqueri , yoacaapaacari .
El fariseo se extrañó al ver que no había cumplido con la ceremonia de lavarse antes de comer .	Te inquivacoteaji Jesoshi , irootaque yoantanacariri cavaco variseo .
Entonces el Señor le dijo : « Ustedes , los fariseos , son tan cuidadosos para limpiar la parte exterior de la taza y del plato pero están sucios por dentro , ¡ llenos de avaricia y de perversidad !	Icantiri Avincatsarite : -- Queario , pamejeitacaro piquivapinitiro pajo aisati piveratote : iro cantaincha apatiro otapiiqui . Te pojoqueroji caari cameetsayetatsi timatsiri osantequi . Piquempetacaro avirori : piquenqueshiretapinitiro picoshiyeti aisati pantapiniyetiro caari cameetsatatsi .
¡ Insensatos ! ¿ Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro ?	Te pinquenqueshireniroteaji . ¿ Apatirotimpa yovetsiquiro Tasorentsi paco ? Tempa aisati yovetsiquiro piquenqueshireantari .
Den más bien lo que está dentro como obra de caridad , y entonces todo les será limpio .	Pipashiyevetari ashinoncaincari coiteimovetariri , iro cantaincha te pincavintsaasanoteriji . Ariorica pincavintsaasanoteri itsipapee pishaninca , ari pincameetsataque .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero no hacen caso de la justicia y el amor a Dios . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .	Pashinoncaajeitea avirojei . Queario pipaarantapinivetari Tasorentsi piirequite capichaji , iro cantaincha tequera omoncarateaji . Timatsi pineacameetsatiri avirori aisati caari pineacameetsati . Iro cantaincha te omoncaratearoji icoacaaquempiri Tasorentsi . Te pininteriji Tasorentsi aisati te pininteriji pishanincapee . Ocameetsati pimperi Tasorentsi quirequi , iro cantaincha eiro pipeacotirotsi pininteri aisati panteneri icoacaaquempiri .
¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que aman los primeros lugares en las sinagogas , y los saludos en las plazas .	Pashinoncaajeitea avirojei . Ariorica irampatojeitea ashaninca inquemisantanteariri Tasorentsi , picoanirojeiti impincatsajeitempi avinti . Ariorica pinquenayetanaque nampitsiqui , picoaque cameetsa iraacameetsajeitempi atiripee .
» ¡ Ay de ustedes ! , que son como tumbas sin lápida , sobre las que anda la gente sin darse cuenta .	Queario , iroashinoncaajeitempi Tasorentsi . Piquempetacari camatsiri tijachari quipatsiqui , imanaca ; iro cantaincha yavisajeitanaque atiripee , te iriojeiteji irotaintsi iratiquerime camayetatsiri patsaatsiri . Aisati avirori , pimanayevetaro caari cameetsayetatsi pantayetiri . Irootaque icantaqueriri Jesoshi variseopee .
Respondiendo uno de los intérpretes de la Ley ( expertos en la Ley de Moisés ) , Le dijo : " Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas . "	Ari icantiri oamentantirori isanquenareni Moishishini : -- Oametantatsiri , aisati narorijei piquisaquena .
Pero Jesús continuó : — ¡ Ay también de ustedes , doctores de la ley , que cargan a los demás con cargas insoportables que ustedes mismos no están dispuestos a tocar ni siquiera con un dedo !	Icantiri Jesoshi : -- Je , aisati avirori iroashinoncaajeitempi Tasorentsi . Oshequi piperanayetacari ashanincapee , iro cantaincha te pintacoteariji .
” ¡ Ay de ustedes , porque edifican las tumbas conmemorativas de los profetas , pero los antepasados de ustedes los mataron !	Queario , pashinoncaajeitea . Pimoncarajeitacari pishanincani oajeitiriniri camantantatsiniri .
De modo que sois testigos , y aprobáis las acciones de vuestros padres ; porque ellos los mataron y vosotros edificáis sus sepulcros .	Avirojei oayeri . Pintimitaquearicame peerani avirori , poajeitaquerime aisati yora camantantatsiniri .
Esto es lo que Dios en su sabiduría dijo acerca de ustedes : “ Les enviaré profetas y apóstoles , pero ellos matarán a unos y perseguirán a otros ” .	Iotacojeitaquempi Tasorentsi , icanti : " Nontianqueneri atiri quenquetsatacayerineri , iro cantaincha iroayetavaqueri aparopee , irio itsipapee inquisavaqueri , intiancaarantajeri " .
para que la sangre de todos los profetas vertida desde la fundación del mundo sea demandada de esta generación ,	Ainiro pantajeitiri maaroni : pashi poajeitiro poanti . Yora peeraniniri poajeiterime , irosati picanta meeca poajeitiri quemisantajeitiriri Tasorentsi .
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que murió entre el altar y el templo . Sí , les aseguro que será demandada de esta generación .	Pishanincajeitacari oaqueriniri Averini . Aisati pishanincajeitacari oaqueriniri yora Sacariashini : yoyeetaqueri iriori anta ivancoqui Tasorentsi . Ainiro pantajeitiri maaroni , irootaque iroashinoncaimentempiri Tasorentsi .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley ! , que se han apoderado de la llave del conocimiento ; pero ni ustedes mismos entran ni dejan entrar a los que quieren hacerlo .	Poametantavetaro isanquenareni Moishishini , iro cantaincha pashinoncaajeitea : tempa pamatavijeitiri ashanincapee . Te pincoajeiteji pioteri Tasorentsi , aisati te pincoacaajeiteriji iriojeitajeri iriori ashanincapee .
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos , llenos de furor contra él , comenzaron a atacarlo duramente haciendo que hablara sobre temas diversos	Irootaque icantajeitaqueriri maaroni , impoiji isoquijanaji . Iquisajeitaqueri yora variseopee aisati yora oametantirori sanquenarentsi , aisati iquenquejaajeitaqueri . Aisati isampiyevetacari paitapeerica ,
Querían tenderle una trampa para que dijera algo que pudieran usar en su contra .	icoajeiveta incomitacayearime . Icoaveta incomitacayearime iraacantantearimeri .
En estas circunstancias , cuando una multitud de miles y miles se había reunido , tanto que se atropellaban unos a otros , Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Ari yapatotimentajeitari Jesoshi oshequi catsini atiri , itsitacaavacaajeitanaca . Irosati icantantari iroamerepee : -- Paamayeariyea variseopee , yamatavijeitimpicari . Oshequi yamatavitanti .
Pero nada hay cuidadosamente ocultado que no haya de revelarse , ni secreto que no llegue a saberse .	Ijijeivetaca tecatsi iotatsine yamatavijeivetacari , iro cantaincha coajica iriotacojeitanaqueri maaroni atiri yashi yoiro yamatavitanti .
Así que todo lo que ustedes han dicho en la oscuridad se dará a conocer a plena luz , y lo que han susurrado a puerta cerrada se proclamará desde las azoteas .	Aisati aviroripee , paitarica pimanavetacari picantiri meeca , inquemajeitero coajica . Paitarica pincanteri apaniro anta pivancoqui , irovaayetajero anta yapatojeitanta atiripee .
Y yo os digo , amigos míos : no temáis a los que matan el cuerpo , y después de esto no tienen nada más que puedan hacer .	Meeca , noshaninca , noncamantempi : eiro pitsaroacaaritsi yora atiri coatsiri iroyempi . Ariorica iroyempi , iro cantaincha irointi iroyeete pivatsa . Tecatsi incantero pishire .
Pero yo les indicaré a quién temer : Teman a aquel que después de matar tiene autoridad para echar en el Gehena . Sí , les digo , teman a Este .	Irinti Tasorentsi pimpincatsate : incoaquerica , iroyempi . Iro cantaincha aisati icoaquerica , irimatero intianquempi Sharincaveniqui . Irooquea pintsaroacayeari irointi pijate Sharincaveniqui .
¿ No se venden cinco pájaros por unos céntimos ? Pues ni de uno de ellos se olvida Dios .	¿ Ivinaronimpa tsimeripee ? Te impinatasanoteaji , iro cantaincha iojeitiri Tasorentsi : te impeacojeiteariji .
Es más , aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados . No temáis ; vosotros valéis más que muchos pajarillos .	Aisati oquempetaca , iotasanojeitaquempi : ioti jaoca ocaratiri piishipee . Iquempoyeajeitaqueri tsimeripee , iro cantaincha avirojei iquempoyeasanojeitaquempi . Eiro picantashiretitsi , irointi piveshireimenteari Tasorentsi .
" Les digo , que a todo el que Me confiese delante de los hombres , el Hijo del Hombre lo confesará también ante los ángeles de Dios ;	Aisati piojeitavaquero oca noncantempiri : eiro pipashiventacaanatsi , ariorica pincamantajeiteri itsipapee atiri piquemisantaquena , aitaque noncamanteri Apa anta inquitequi pishanincataquena . Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , también él será negado delante de los ángeles de Dios .	Iro cantaincha ariorica pimpashiventacayena aca quipatsiqui , aisati avirori nompashiventacayempi anta inquitequi .
Y todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre será perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón .	Ariorica incantimatena atiri , ariorica incavintsayeri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi yantajeitiri . Iro cantaincha ariorica incantimajeitero Ishire Tasorentsi , eiro icavintsairitsi Tasorentsi catsini .
Cuando los lleven a ustedes a las sinagogas o ante los magistrados y las autoridades , no se preocupen de cómo han de hablar o qué han de decir en defensa propia ,	Ariorica irayeetempi anta yapatotapinijeitanta , aisati anta joeshiqui , aisati anta pincatsariqui , eiro pitsaroacaajeitaritsi . Eiro piquenqueshiretitsi : " ¿ Paita noncanteriri ? "
porque en aquel mismo momento el Espíritu Santo les enseñará lo que deban decir .	Ariorica irayeetempi , oametempi Ishire Tasorentsi paitarica pincanteriri .
Uno de entre la multitud le pidió : — Maestro , dile a mi hermano que comparta la herencia conmigo .	Impoiji icantiri aparoni shirampari : -- Oametanari , ipanaquerini apani iyeca maaroni timimojeiveitariniri . Tecatsi impena nainti . Pincanteri iye impaarantajena narori irovaararo .
Pero Jesús le dijo : « Hombre , ¿ quién me ha puesto como juez o mediador entre ustedes ? »	Yacanaqueri : -- Eiro nocantiritsi . ¿ Narompa joeshi , noncantanteariri ?
También les dijo : " Estén atentos y cuídense de toda forma de avaricia ; porque aun cuando alguien tenga abundancia , su vida no consiste en sus bienes . "	Icantajeitiri maaroni apatotimentajeitariri : -- Queariompia : pinevetarocari yashiyetari itsipapee , eiro oveshireacaasanotimpitsi .
Luego les contó una historia : « Un hombre rico tenía un campo fértil que producía buenas cosechas .	Impoiji ishiacaventiniri oca : -- Otimi iipatsite ashitaarantincari . Oshequi onintiro panquirentsi quipatsi , cameetsa oshiocayetanaque ivanquirepee .
El rico se puso a pensar : “ ¿ Qué haré ? No tengo dónde guardar mi cosecha . ”	Yaayetajiro oitsoquipee , inquempoyeantearori ovancopeequi iroori , iro cantaincha opiojeitaca pancotsiqui . Te onajeitearoji maaroni . Iquenqueshiretaca :
De modo que dijo : ‘ Haré esto : demoleré mis graneros y edificaré otros mayores , y allí recogeré todo mi grano y todas mis cosas buenas ;	" ¿ Jaocasa noncanterori ? Tecatsi noantearori maaroni . Jaa , niotaque meeca : noshoveajero pancotsijaniqui , nantacantajero antearo pancotsi noantearori maaroni novanquirepee , aisati maaroni novaararo .
Luego podré decirme : tienes riquezas acumuladas para muchos años ; descansa , pues , come , bebe y diviértete » .	Oshequitaque meeca maaroni , tecatsi coiteimotajenaneri . Peerani catsini , eirota otsonquitatsi ; meeca nomaoree oshequi osarintsi . Cameetsa noapinitea , noshinquitapinitea , noveshireimentearo maaroni timimotanari " .
Pero Dios le dijo : “ ¡ Necio ! Esta misma noche te van a reclamar la vida . ¿ Y quién se quedará con lo que has acumulado ? ”	Iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Te piotacoteaji . Meeca tsiteniri noyempi ; impoiji , ¿ janica ashitajearoneri maaroni timimojeivetimpiri ? "
Así pasa con el hombre que atesora para sí , pero no es rico para con Dios ” .	Pineaquero , te irioteji maaroni coatsiri iroshequiyero irovaararo . Oncameetsateme irovetsiquerome irisavicantearime inquitequi .
Luego , dirigiéndose a sus discípulos , dijo : « Por eso les digo que no se preocupen por la vida diaria , si tendrán suficiente alimento para comer o suficiente ropa para vestirse .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : -- Eiro piquenqueshiretatsi jaoca payerori poyeari aisati pinquitsaateari .
La vida tiene más valor que la comida , y el cuerpo más que la ropa .	Tempa Tasorentsi oaneaquempiri . ¿ Opomerentsitimotarimpa meeca impaquempi poyeari aisati piitsaare ?
Miren los cuervos . No plantan ni cosechan ni guardan comida en graneros , porque Dios los alimenta . ¡ Y ustedes son para él mucho más valiosos que cualquier pájaro !	Pinquenqueshireteri jaoca icantari tsimerepee : te impanquitanonteaji aisati te inquempoyeanonteaji iroyeari pancotsiqui , iro cantaincha ipapinitiri Tasorentsi yoari . Pamene , iquempoyeaventajeitiri Tasorentsi tsimeripee iriori , tempa aisati avirori iquempoyeaventasanojeitimpi .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	¿ Paita patsipetashitantarori picantashireti ? ¿ Pijitimpa ariorica pincantashirete aiquero pijatatiye pantearitasanotanaque ?
Si vosotros , pues , no podéis hacer algo tan pequeño , ¿ por qué os preocupáis por lo demás ?	Pineaquero , patsipetashitacaro picantashireti . Tecatsi paye .
Consideren los lirios , cómo crecen ; no trabajan ni hilan . Pero les digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .	Pinquenqueshiretero jaoca ocantari oteaquipee tojari . Te ontsameetanonteaji , aisati te ontijanonteaji oitsaare , iro cantaincha ocameetsatasanotaque . Peerani oshequi yoaneencani Saromoni , iro cantaincha te inquempetearoji oteaquipee : ocameetsatasanotaque irointi .
Pues si Dios viste así a la hierba del campo , que hoy está verde y mañana será quemada en el horno , ¡ cuánto más hará por ustedes ! ¡ Qué débil es la fe de ustedes !	Pineaquero , yoaneencaquero Tasorentsi oteaquipee . Otimaveta , impoiji oshintsiti oshimpetanaji . Peerani pintime avirojei : tempa pijiti iquenqueshiretaquempi avirori . ¿ Paitasa pitseencantacariri ?
Ustedes , pues no busquen qué han de comer , ni qué han de beber , y no estén preocupados .	Eiro piquenqueshiretirotsi paitarica poyeari , aisati paitarica pireri : inquemacayempi Tasorentsi .
Todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el Padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas .	Tempa icoajeitaque atiri iroapinijeitea . Iro cantaincha iotaque Tasorentsi maaroni coiteimotaquempiri .
Mas buscad su reino , y estas cosas os serán añadidas .	Ariorica pimpincatsatasanoteri , impaquempi maaroni coiteimotaquempiri .
» Ustedes son un rebaño pequeño . Pero no tengan miedo , porque su Padre ha decidido darles el reino .	Noamere , oshequi inintaquempi Apa Tasorentsi : icoasanotaque impincatsariventajeitempi , incavintsaasanojeitempi .
Vendan sus posesiones y den limosnas ; háganse bolsas que no se deterioran , un tesoro en los cielos que no se agota , donde no se acerca ningún ladrón ni la polilla destruye .	Pimpimantero pashiyetari , pimpayeteri ashinoncaincari ovinaro . Impoiji impinatempi Tasorentsi anta inquitequi . Ontimasanote pivaararo anta : eiro opatsaajitsi , eiro opitsititsi , eiro icoshiyeetajimpitsi , eiro yapeajirotsi cajiro .
Pues donde esté la riqueza de ustedes , allí estará también su corazón .	Ariorica otimi pivaararo aca quipatsiqui , oshequi piquenqueshiretaquero timayetatsiri quipatsiqui . Ariorica otimi pivaararo inquitequi , ari piquenqueshiretapinitiri Tasorentsi .
» Estén vestidos , listos para servir y mantengan las lámparas encendidas ,	Jeroca icantaqueriri Jesoshi iroamere : -- Paamaajeiteari pivincatsarite , pivetsicasanojeitea . Pinquempeteari yora inampire ashitarori ivanco . Ijataque yora ashitarori irineeri ishaninca irayero ijina . Yaamaajeitari inampire anta ivancoqui . Ariorica irareetapaajea incoapaaje irashitareavajeneri , aisati incoapaaje irineapaajero ovetsicayetaca ivanco . Ariorica ontsitenitanaje , icoaque ontsiotea ivanco . Aisati icoaque intinaye inampirepee , inquitsaajeitea .
Los siervos que estén listos y a la espera de su regreso serán recompensados . Les digo la verdad , él mismo les indicará dónde sentarse , se pondrá el delantal y les servirá mientras están a la mesa y comen .	Ariorica irineapaajeri yovetsicajeitaca , inquimoshirejeitaque maaroni . Yora ashitarori ivanco irisavicacaajeiteri maaroni inampirepee , iroacaajeiteari .
Puede ser que llegue en la mitad de la noche o durante la madrugada , pero cualquiera sea la hora a la que llegue , recompensará a los siervos que estén preparados .	Iro cantaincha te iriojeiteji jaocarica oncarate impocantajeari : ariorica iroaquera imaajeiti , ariorica nianquiite . Iro cantaincha ariorica irineapaaqueri inampire yovetsicajeitaca , ari inquimoshirejeitanaque , maaroni .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .	Piojeitavaquero oca noncamantempiri : arioricame pioteme impoque tsiteniriqui coshitantatsiri , tempa pisaaquiteme poimpiantavajearimeri , eiro pishinetirime incoshitempime . Iro cantaincha te pioteji jaocarica oncarate impocanteari .
También ustedes estén preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no esperan . "	Aisati noquempevetari coshinti , te noncamantempiji jaocarica oncarate nompocantajeari . Peerani noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica nompiaje . Pinquenqueshirejeitena , paamaajeitajena : nomapocapaimpicari .
Pedro preguntó : — Señor , ¿ esa ilustración es solo para nosotros o es para todos ?	Ari isampitiri Petero : -- Novincatsarite , ¿ apanirompa poamejeitena naroripee ? Irompa tericampa , ¿ picoaquempa iriojeitanaque maaroni atiri ?
Respondió el Señor : — ¿ Dónde se halla un mayordomo fiel y prudente a quien su señor deja encargado de los siervos para repartirles la comida a su debido tiempo ?	Yacanaqueri : -- Noquenquetsatacaajeitiri maaroni quearioventirori nocoacaajeitiriri . Iquempetaca ivatorote atiripee , icoacaaqueri aparoni iratirite iroacaapiniteari itsipapee . Impoiji ijataque ivatorote jaocarica .
¡ Feliz aquel criado a quien su amo , al llegar , encuentre cumpliendo con su deber !	Ariorica iroacaapiniteari cameetsa , ariorica impocaje ivatorote , iroveshireimentapaajeari .
En verdad les digo que lo pondrá sobre todos sus bienes .	Incantapaajeri : " Cameetsa piquemisantaquena . Meeca aviro amenajeitenarone maaroni timimojeitanari " .
Pero si ese criado , pensando que su amo va a tardar en llegar , comienza a maltratar a los otros criados y a las criadas , y se pone a comer , a beber y a emborracharse ,	Iro cantaincha , incanterica yora iratirite : " Eirotsita ipoqui novatorote " . Icoacaavetari ivatorote incavintsayerime itsipapee , iro cantaincha imapocaqueri iquisajeitaqueri , ipasajeitaqueri : shirampari , tsinane , maaroni . Oshequi iperataca , oshequi ishinquitaca .
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso , cortará al siervo en pedazos y lo expulsará junto con los infieles .	Ari pashini quitaiteri impocaje ivatorote , irimapocapaajeri . Iroasanquetapaaqueri , inquempetacaanteri itsipapee caari quemisantiri .
El criado que sabe lo que su amo quiere , pero no se prepara para hacerlo , será castigado con severidad .	Pineaquero , iovetacaro icoacaavetacariri ivatorote , iro cantaincha te incoyeji irimatero . Irootaque impasatacantanteariri , aiquero catsini impasatacantasanoteri .
En cambio , el criado que , ignorando lo que quiere su amo , hace algo merecedor de castigo , será castigado con menos severidad . Al que mucho se le ha dado , mucho le será exigido ; al que mucho se le confía , mucho más se le pedirá .	Iro cantaincha eiro yoasanquetasanotiritsi caari iotatsi . Eiro icoacotasanotiritsi oshequi yora caari iotatsi . Irintiquea iotasanotatsiri , incoacotasanoteri irinti .
" Yo he venido para echar fuego sobre la tierra , y ¡ cómo quisiera que ya estuviera encendido !	Aisati icanti Jesoshi : -- Nopocaque quipatsiquica inquisavacaimentantenari atiripee , nocoasanotaque nomamajeitero maaroni nopocashitiri .
Pero de un bautismo tengo que ser bautizado , y ¡ cómo me angustio hasta que se cumpla !	Oshequi noquenqueshireaca : irotaintsi oshequi nonquematsicatearo .
¿ Pensáis que vine a dar paz en la tierra ? No , os digo , sino más bien división .	¿ Pijitashijeivetampa nopocashijeitiri atiri noimajerentajeiteri , cameetsa iraacameetsatavacanteari ? Teve , irointi inquisavacaimentajeitena .
Porque de hoy en adelante , cinco en una familia estarán divididos , tres contra dos y dos contra tres .	Ariorica incarate apapacoroni savicatsineri pancotsiqui , inquisavacaajeitea . Incarate mava quisherineri yora apite ishaninca .
Estarán divididos padre contra hijo e hijo contra padre , madre contra hija e hija contra [ su ] madre , suegra contra su nuera y nuera contra [ su ] suegra ” .	Ariorica yora ashitariri inquisheri itomi , aisati itomi iquisheri iriri . Ariorica onquishero airo evatayero , onquishero iroori airo .
Entonces Jesús se dirigió a la multitud y dijo : « Cuando ustedes ven que se forman nubes en el occidente , dicen : “ Viene la lluvia ” . Y tienen razón .	Impoiji icantajeitiri apatotimentajeitariri : -- Ariorica pineaquero antearo tampea amaquero mencori otsitenishaanaque , picantajeiti : " Coraqueve incani " . Tempa piojeitaque ompoquerica incani .
Y cuando sopla el viento del sur , dicen : ' Va a hacer calor , ' y así pasa .	Ariorica oquitamaroitetanaji , picantajeiti : " Eiro oparii incani , ari osarianaje " . Tempa aisati piojeiti ,
¡ Hipócritas ! Sabéis examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examináis este tiempo presente ?	irointi pimanaquero piojeitiri . Piojeitaque ompariaquerica incani . Iro cantaincha te pincoajeiteji piojeite oshequi ompomerentsitimojeitempi coajica .
" ¿ Y por qué no juzgan por sí mismos lo que es justo ?	¿ Paita caari picoanta piojeitero queariosanotatsiri ?
Cuando vayan camino al juicio con el que los acusa , traten de resolver el asunto antes de llegar . De no ser así , su acusador podría arrastrarlos ante el juez , quien los entregará a un oficial , que los meterá en la cárcel .	Ariorica inquishimentempiri pishaninca quirequi pireviteriri , incoaquerica iraanajempi joeshiqui . Ari tequeratsitarica irareetacayempi , pincantanaqueri : " Eiro piquisanatsi , coajica nompinatajempi " . Yoiminqueimpicari caravosoqui .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado la última moneda . »	Ariorica iroiminqueaquempi , incoacotasanotempi maaroni quirequi pirevitiriri . Eirorica pipiritsi , eiro yoimisoquijajimpitsi .
En esa misma ocasión había allí algunos que le contaron acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con la de sus sacrificios .	Impoiji ipoqui pashini atiri , icamantapaaqueri Jesoshi : -- Ijajeivetaca carireasatipee anta Jerosarequi iroajeitenerime Tasorentsi ivira . Jeriniro yora Piratoniro yoacantanirojeitaqueri carireasatipee anta ivancoqui Tasorentsi . Oconoajatacaro irirajani ashanincani irirajani ivira yoajeitiniriri Tasorentsi .
Respondiendo Jesús , les dijo : ¿ Pensáis que estos galileos eran más pecadores que todos los demás galileos , porque sufrieron esto ?	Yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Pijitirimpa yora carireasati antasanojeitironiri caari cameetsatatsi ishinetantariri Tasorentsi yoacantaqueri Pirato ?
¡ De ninguna manera ! Y ustedes también perecerán a menos que se arrepientan de sus pecados y vuelvan a Dios .	Noncamantempi : te iro incamantea . Iro cantaincha queariompiyea : eirorica piquenqueshiretajatsi , aisati eirorica pojocajirotsi caari cameetsatatsi pantapinitiri , pinquempejeiteari yora yoyeetiri . Yoajeitimpicari , maaroni .
¿ Y qué piensan de los dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima ? ¿ Acaso eran los peores pecadores de Jerusalén ?	Aisati peerani otireanaji antearo mapipanco anta Shiroequi , otsinacapaaqueri 18 shirampari , icamajeitaque . ¿ Paita icamajeitantacari ? ¿ Iriompa antasanotirori caari cameetsatatsi icamantacari ? Te . Iquempejeitacari maaroni ishiramparirinte .
Pues yo les digo que no . Y añadiré que , si no se convierten , todos ustedes perecerán de forma semejante .	Pinquenqueshireajeitea avirori , pojocajero caari cameetsatatsi pantapinijeitiri . Eirorica piquenqueshirejeitatsi , aisati pincamajeite avirorijei .
Luego Jesús les contó la siguiente historia : « Un hombre plantó una higuera en su jardín , y regresó varias veces para ver si había dado algún fruto , pero siempre quedaba decepcionado .	Impoiji ishiacaventajeitiniri oca : -- Ipanquitaquero shirampari iyera anta irovamashitequi . Ocarataque peerani oshiocaque , impoiji yamenapinivetaro oitsoqui , irayerome : iro cantaincha te oitsoquiteji .
Y dijo al viñador : ' Mira , hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera , y no lo hallo . Córtala . ¿ Por qué ha de cansar la tierra ? '	Impoiji aisati icantiri yora tsameetiniriri iipatsite : " Pamene , ocarataque mava osarintsi nopocapiniveta nayerome oitsoquipee . Te ontimeji catsini . Atsipetashitaca otimi . Pimpesajero nompanquitantearori paitapeerica cameetsatatsiri " .
“ Señor — le contestó el viñador — , déjela todavía por un año más , para que yo pueda cavar a su alrededor y echarle abono .	Yacanaqueri tsameetiniriri ivatorote : " Ari onavaquetsita meeca osarintsiquica . Nonquiayetero quipatsi ometsoitetanteari , aisati noapinitenero itia pivira , cameetsa ontimanteari oitsoqui .
Puede ser que después dé fruto ; y si no lo da , entonces la cortas » .	Impoiji ariorica ontimanaque oitsoqui pashini osarintsi , tempa cameetsa , eiro apeshirotsi . Iro cantaincha eirorica otimitsi oitsoqui , nompesajero " .
Cierto día de descanso , mientras Jesús enseñaba en la sinagoga ,	Pashiniqui saavaro yoametanti Jesoshi anta yapatotapinijeitanta joriopee .
y había allí una mujer que durante dieciocho años había tenido una enfermedad causada por un espíritu ; estaba encorvada , y de ninguna manera se podía enderezar .	Otimi anta pancotsiqui aparoni tsinane yatajeaonquiri peerani camaari . Ocarataque meeca 18 osarintsi omitiaque , irosati ocanta omitiaque : tecatsi oncantajea oncatiaje .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : " Mujer , has quedado libre de tu enfermedad . "	Ineantacarori Jesoshi , icajemaquero : -- Caatanaque , meeca noavisacotajempi .
Y puso las manos sobre ella . En el mismo instante , la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios .	Ipamitaquero , irosati avisacotantanaja . Cameetsatanaji , ocatianaja . Ocantanaque : -- Yoavisacotajana Tasorentsi , tempa icameetsati .
Indignado porque Jesús había sanado en sábado , el jefe de la sinagoga intervino , dirigiéndose a la gente : — Hay seis días en que se puede trabajar , así que vengan esos días para ser sanados , y no el sábado .	Yora jivatacantantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi iquisaqueri Jesoshi . Icantajeitiri apatojeitainchari : -- Ocameetsati antaveejeite 6 quitaiteri , iro cantaincha ariorica omoncaratapaaquea quitaiteri 7 ocameetsati amaoreasanojeitanaque . Eiro antaveetitsi catsini . Ariorica picoaque pavisacojeitaje , pimpoque pashiniqui quitaiteri , eiroquea pipoquitsi saavaroqui .
Entonces el Señor le respondió : " Hipócritas , ¿ no desata cada uno de ustedes su buey o su asno del pesebre en día de reposo y lo lleva a beber ?	Ipiatanacari Avincatsarite , icantanaqueri : -- Oshequi pamatavinirotanti . Pantaveejeiti avirori saavaroqui . Pamene , ariorica airi pivacate imire saavaroqui , tempa pitsatacoreiri paantanacariri anta otiminta nija . Aisati piquempetiri pimorane , maaroni . Queario , picavintsaajeitiri pivirapee saavaroqui .
Pues esta mujer , que es descendiente de Abrahán , a la que Satanás tenía atada desde hace dieciocho años , ¿ acaso no debía ser liberada de sus ataduras incluso en sábado ?	Iro cantaincha caari oni pivira oca tsinane , irointi pishaninca . Peerani omantsiataque : tempa ocameetsataque ancavintsayero saavaroqui .
Pues bien , cuando él dijo estas cosas , todos sus opositores empezaron a avergonzarse , pero toda la muchedumbre empezó a regocijarse de todas las cosas gloriosas que él había hecho .	Iquemantarori oca , ipashiventajeitanaca maaroni quisajeitaqueriri Jesoshi . Irinti itsipapee atiri iveshireimentajeitacari Jesoshi , icantajeiti : -- Ocameetsajeitaque yantayetiri Jesoshi .
Jesús dijo también : « ¿ A qué se parece el reino de Dios y con qué puedo compararlo ?	Impoiji icanti Jesoshi : -- ¿ Piojeitimpa jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti ? ¿ Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
Puede compararse al grano de mostaza que un hombre sembró en su huerto , y que luego creció y se hizo como un árbol , entre cuyas ramas anidaron los pájaros .	Oshiaquero oitsoqui moshitasa ipanquitiri shirampari iroanequi . Oshiocanaque , oquimotanaque , oshiavetacaro inchato . Ipocapiniti tsimeri , yaatapinitiro ojempequi .
También preguntó : « ¿ A qué otra cosa se parece el reino de Dios ?	Yapiitajiro , icanti : -- ¿ Jaoca noncanterori noshiacaaventantempirori ?
Es como la levadura que una mujer tomó y mezcló con una gran cantidad de harina , hasta que fermentó toda la masa .	Oquempetacaro tsinane , airo tapiacairori tanta capichaji . Oconoiro oshequi tiricopane otapiantanacari . Otapiaquero maaroni , ometsotantacari . Aisati iquempetaca ashaninca . Intimerica aparoni antirori caari cameetsatatsi , irantacaajeiteri ishaninca , maaroni .
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Ari iquenaquenayeti Jesoshi nampitsipeequi , yoametantayeti . Icoaque irijate Jerosarequi .
Uno le preguntó : — Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Y él contestó :	Isampiyeetiri : -- ¿ Jaoca incarajeiteri oavisacojeitajanchane ? ¿ Arimpa incarate aparopee ? Yacanaqueri :
« Hagan todo lo posible para entrar por la puerta angosta , porque yo les digo que muchos tratarán de entrar y no podrán hacerlo .	-- Noshiacantempiro . Oquempetaca orijaniqui omorojaniqui anqueanteari inquitequi . Intime oshequi coavetachane irijateme inquitequi , iro cantaincha eiro imatirotsi irareetearo . Pimpomerentsiventearo pareetanteari inquitequi .
Después que el dueño de la casa se levante y cierre la puerta , y ustedes , estando fuera , comiencen a llamar a la puerta , diciendo : ' Señor , ábrenos . ' El respondiendo , les dirá : ' No sé de dónde son . '	Aisati oquempetacaro yantiri ashitarori ivanco . Itimi tsompoina iriori , yashitacotaca , iyavitiro ashitacorontsi . Impoiji pimpocajeivetea avirorijei , pincantavetapaaqueari : " Novincatsarite , pashitareenaro , nonqueanaque " . Iro cantaincha incantavaquempi : " Te niojeitempiji jaocarica piponeari " .
Entonces ustedes dirán : “ Pero comimos y bebimos contigo , y enseñaste en nuestras calles ” .	Impoiji pincantajeiveteari : " Peerani aitaque pitsipajeitaquena nonampiqui avajeitaca , aisati poamejeitaquena " .
Pero él les contestará : “ Les repito que no sé quiénes son ustedes . ¡ Apártense de mí , todos ustedes hacedores de injusticia ! ”	Ari incantempi : " Te niotempiji . Pijataje , pimpianaje . Oshequi pantayetiro caari cameetsatatsi . Te pincameetsateji " .
Allí habrá entonces llanto y rechinar de dientes , cuando vean a Abrahán , Isaac y Jacob , y a todos los profetas , en el reino de Dios , mientras que ustedes son expulsados .	Impoiji oshequi poashiretasanotanaquea catsini , piraasanotanaquea aisati . Pineaqueri Avarama , Isaca , Jacovo , maaroni yora quenquetsatacantatsiniri itimi jenoqui , iro cantaincha avirojei , eiro pimajeitirotsi pijate : iroimpiavajempi Tasorentsi .
Y vendrán personas de todas partes del mundo — del oriente y del occidente , del norte y del sur — para ocupar sus lugares en el reino de Dios .	Imponeajeitaquea quemisantatsiri intatiquero , acaqueroca , catonco , quirinca , maaroni quipatsipeequi . Irisavicajeitapaaque anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Entonces algunos de los que ahora son los últimos serán los primeros , y algunos que ahora son los primeros serán los últimos .	Irareetasanotaquea yora pitseencajeitaqueri . Eiro yareetatsi irinti pipincatsajeitiri .
En ese momento llegaron unos Fariseos y dijeron a Jesús : " Sal y vete de aquí , porque Herodes ( Antipas ) Te quiere matar . "	Irosati ipocantaca aparopee variseo . Icantapaaqueri Jesoshi : -- Pijate pashiniqui quipatsi . Icoaque Eroreshi iroacantempi .
Y El les dijo : Id y decidle a ese zorro : " Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo mi propósito . "	Yacanaqueri : -- Pincamantanirotaiteri yora amatavitantatsiri : " Icanti Jesoshi : ' Eiro noshiatsi . Noncanteani noavisacojeiteri neiriri camaari aisati mantsiaripee : meeca , osaitequera , aisati otsipa quitaiteri . Impoiji nomoncarataquero maaroni ' " . Irootaque pincanteriri .
No obstante , tengo que seguir mi camino hoy y mañana y el día siguiente , porque no es admisible que un profeta sea destruido fuera de Jerusalén .	Aitaque nonquenaquenayete meeca , osaitequera , aisati otsipaniqui quitaiteri . Aisati ocameetsati noncame Jerosarequi : tempa anta icamapiniti quenquetsatapinitirori irineane Tasorentsi .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como junta la gallina a sus polluelos debajo de sus alas , y no quisiste !	Aisati icantiri Jesoshi : -- Yora jerosaresati oshequi yoayetaqueri quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ipichaapinitaqueri itiancane Tasorentsi . Oquempetaca teapa osaramonquitiri orijanipee , oshequi nocoaveta nampatojeiterime jerosaresati : nonquemisantacayerime , iro cantaincha te incoajeiteji .
Y ahora , mira , tu casa está abandonada . Y no volverás a verme hasta que digas : “ Bendiciones al que viene en el nombre del Señor ” .	Pamene , tecatsi amitacoterineri meeca , yojocajeitiri Tasorentsi , icantiri : " Incanteata " . Eiro ineapinitajanatsi meeca . Jaocarica intimeri pincatsatenaneri , ari irineajena aisati .
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de uno de los jefes de los fariseos . Ellos , que lo estaban espiando ,	Pashiniqui saavaro itimi Jesoshi anta ivancoqui jivatacaajeitiriri variseo . Yamenasanojeitiri Jesoshi , icoaque irantero paitarica inquishimentanteariri .
Y , ¡ mira ! , estaba delante de él cierto hombre que tenía hidropesía .	Itimi anta aparoni mantsiari , yeereyetanaque , yenoncayetanaque maaroni .
Y dirigiéndose Jesús , a los intérpretes de la ley y a los fariseos , les habló diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo , o no ?	Isampitiri Jesoshi variseopee : -- ¿ Ocameetsatimpa avavisacoteri mantsiaripee quitaiterica amaoreajeitantari ?
Pero ellos se quedaron callados . Entonces tomó al hombre , lo sanó y lo despidió .	Iro cantaincha imajerejeitanaque , te irancaniroteji . Ari yacatsavacotaqueri Jesoshi mantsiari , yoavisacotiri , impoiji itiancajiri ivancoqui .
Y les dijo : “ ¿ Quién de ustedes , si su hijo o su toro cae en un pozo , no lo saca inmediatamente en día de sábado ? ” .	Ari icantaqueri yora amenashejeitaqueriri : -- Tempa pantaveejeiti avirojei saavaroqui . Ariorica impariaque pivacate omoroqui , tempa ari paavajeri aisati .
Y no pudieron responderle a esto .	Aisati , imajerenirojeitanaque .
Al ver Jesús cómo los invitados escogían los asientos de honor en la mesa , les dio este consejo :	Impoiji yamenajeitaqueri Jesoshi yora oajeitainchari yoacaajeitacari yora jivatacaajeitiriri . Icoajeiveta irisaviqueme quempeji yora pincatsari irineacameetsatantearimeri . Ari icantajeitaqueri Jesoshi :
« Cuando te inviten a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar de honor . ¿ Qué pasaría si invitaron a alguien más distinguido que tú ?	-- Ariorica iroacayempi pishaninca , eiro pisavicashitatsi quempeji yora pincatsaritatsiri . Pamene , ipoquicari pashini ivincatsaririnte ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : " Dale el lugar a éste " ; y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	impoiji ipoquicari yora cajemacantimpiri , icantimpicari : " Eiro pisaviquimotiritsi pincatsarica . Irisaviqueta aca irinti ivincatsaririnte " . Isavicacaimpicari anta nijantiaji , impoiji pimpashiventanaquea .
Así que , cuando seas invitado , ve más bien a sentarte en el último lugar , para que cuando venga el anfitrión te diga : “ Amigo mío , ven y siéntate más adelante ” . Así serás honrado delante de los otros invitados a la mesa .	Irointiquea ocameetsati pisavicapaaque anta nijantiaji . Impoiji ariorica irineajempi yora cajemacantimpiri , incantempi : " Caatanaque , noshaninca , pisaviquimoteri aca pincatsari " . Irineajeitempi maaroni oajeitainchari ishanincataquempi pincatsari .
Todo el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	Ariorica pincoaque irineapincatsajeitempi itsipapee , pishemeticari ; impoiji ipashiventacaimpicari Tasorentsi : tecatsi neapincatsatempineri . Iro cantaincha yora caari shemetatsi incarajeiteri Tasorentsi impicatsariventante .
También le dijo a su anfitrión : « Cuando ofrezcas una comida o una cena , no invites a tus amigos ni a tus hermanos , ni a tus parientes y vecinos ricos , no sea que ellos también te vuelvan a invitar , y quedes así compensado .	Aisati icantiri Jesoshi yora cajemacantiriri : -- Ariorica pincajemacanteri atiri poacantajeiteariri , eiro picajemapinijeitiritsi pishanincasanori aisati yora ashitaarantincari . Ariorica poacaaqueari , ari iriori impiatempi , iroacaajempi .
Al contrario , cuando ofrezcas un banquete , invita a los pobres y a los mancos , a los cojos y a los ciegos ,	Iro cantaincha ocameetsatasanoti pincajemacanteri irinti yora caari ashitaarantayetacha , yora choriyetatsiri , jempayetatsiri , caari amenayetatsi , maaroni .
y serás feliz . Pues ellos no te pueden pagar , pero tú tendrás tu recompensa el día en que los justos resuciten .	Tecatsi incantajeitea irinti impiajeitajempi iroacaajeitempi . Iro cantaincha coajica irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri . Impoiji impinatempi irinti . Te pantsipetashiteaji picavintsanti .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , le dijo : ¡ Bienaventurado todo el que coma pan en el reino de Dios !	Iquemantacariri aparoni oainchari , icanti : -- Tempa oncameetsatasanotaque antime anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Jesús respondió con la siguiente historia : « Un hombre preparó una gran fiesta y envió muchas invitaciones .	Icantaqueri Jesoshi : -- Oquempetaca aparoni shirampari . Yovetsicacantaquero oshequi yoari , impoiji icajemacantaqueri ishaninca iriori iroyea .
A la hora de la cena mandó a su criado a decir a los invitados : “ Vengan , porque ya la cena está lista . ”	Ovetsicajeitaca maaroni . Itiancaqueri inampire : " Pijate , pincamantaiteri : ' Moncarataca , vetsicajeitaca maaroni , pimpoque meeca ' " .
Pero todos a una comenzaron a excusarse . El primero le dijo : ' He comprado un terreno y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses . '	Iro cantaincha te incoajeiteji irijajeite . Icanti aparoni : " Iroaquera namanantaquero noipatsite . Nojate meeca namenaiterota , ocameetsataquerica . Pincamantajeri : ' Eiro ipoquitsi ' " .
Otro dijo : “ Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y quiero ir a probarlas . Por favor , discúlpame ” .	Icanti pashini icajemacantiri : " Iroaquera namanantaqueri 10 vaca . Nocoaque namenaiteri icameetsataquerica . Pincamantapaajeri : ' Eiro ipoquitsi iroyea ' " .
Otro dijo : “ Acabo de casarme , así que no puedo ir ” .	Icantiri pashini : " Iroaquera naaque nojina . Tecatsi noncantea nojate " .
El criado volvió a casa y refirió a su señor lo que había ocurrido . Entonces el dueño de la casa , muy enojado , ordenó a su criado : « Sal enseguida por las plazas y las calles de la ciudad y trae aquí a los pobres , los inválidos , los ciegos y los cojos » .	Ari ipianaja yora inampire camantavetariri ishaninca . Icamantapaajiri : " Icantajeiti : ' Eiro nojatitsi noyea ' " . Ari iquisanaca yora ivatorote , icantiri inampire : " Incanteata noshaninca . Meeca pijate anta nampitsiqui , pinquenayetanaque pincoacoayeteri yora caari ashitaarantayetachane , choriyetatsiri , jempayetatsiri , caari amenayetatsi , maaroni " . Ari ijataque , icajemajeitaqueri , ipocajeitaque .
“ Señor — le dijo luego el siervo — , ya hice lo que usted me mandó , pero todavía hay lugar . ”	Ari ipiajaro aisati , icantapaajiri ivatorote : " Nojaiti , nocamantajeitaqueri . Ipocajeitaque , iro cantaincha tequerata omoncarateaji " .
Y el amo dijo al esclavo : ‘ Sal a los caminos y a los lugares cercados , y oblígalos a entrar , para que se llene mi casa .	Ari icantiri aisati : " Ari pijate anta aisati , pinquenayetanaque avotsipeequi , pincantajeiteri itsipapee impoque , nocoaque irijaasanojeitapeemparo novanco .
Porque les digo que ninguno de los que estaban invitados llegará a probar mi cena » .	Irinti yora noshaninca nojivavetacari nocajemacantavetacari , eiro catsini yoimatarotsi oca novetsicavetanariri " . Irootaque iquenquetsatacaajeitiriri Jesoshi anta ivancoqui variseo .
Una gran multitud seguía a Jesús . Él se dio vuelta y les dijo :	Ari iquenanaque Jesoshi avotsiqui aisati , yoijajeitanaqueri oshequi atiri . Ipitsocashijeitanacari , icantajeitiri :
« Si alguno viene a mí y no me ama más que a su padre , a su madre , a su esposa , a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun más que a sí mismo , no puede ser mi discípulo .	-- Niotaque pinintajeitiri piripee , piniropee , pijinapee , pitomipee , pirentipee , pitsiropee , maaroni . Aisati avisati nintajeitacha avirori . Iro cantaincha pincoajeiterica poijajeitena , ocametsati nainti pinintasanojeitena catsini . Eirorica pinintasanotanatsi , tecatsi pincantea pimpeajea noamere .
El que no carga su cruz y Me sigue , no puede ser Mi discípulo .	Aisati eirorica pipomerentsiventasanotanarotsi nocoacaajeitaquempiri , aisati eirorica poijatasanotanatsi , tecatsi pincantea pimpeajea noamere . Pinquenqueshirejeitea jaocarica oncanteari .
Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ acaso no se sienta primero a calcular los gastos , para ver si tiene con qué terminarla ?	Oquempetaca ariorica icoaque irantacantero shirampari ivanco , irijivataque irisampiteri yora vetsiquenerine jaoca oncarate ompinatea . Impoiji irimoncarateri iirequite iriotanteari moncaratacarica .
No sea que después de haber puesto los cimientos , se dé cuenta de que no puede terminarla , y todos los que lo sepan comiencen a burlarse de él	Eirorica ijivati iriote irimoncaratearica , icomitarocari . Ariorica irimoncaratearo ominca , ari ocarati . Impoiji tecatsi pashini iranteneri yora vetsicavetanariri . Impoiji irishirontimenteari ishaninca .
y dirán : “ Este hombre ya no pudo terminar lo que comenzó a construir . ”	Incantajeite : " Pineaqueri , irovetsicacanterome pancotsi , iro cantaincha te intsoncacanteroji . Te intimeji iirequite , iji , iji , iji " .
» O supongamos que un rey está a punto de ir a la guerra contra otro rey . ¿ Acaso no se sienta primero a calcular si con diez mil hombres puede enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	Aisati yora pincatsari , ariorica inquemacoteri itsipapee atiri itiancaqueri 20,000 soraro inquisanteariri . Ariorica intime isorarote pincatsari 10,000 . Te irioteji ocameetsatirica irimanatavaqueri yora pocatsineri . Tempa irijivate incajemajeiteri ishanincapee iroametatavacanteari : impoiji iriote ocameetsatirica irimanatea iroimpianteariri yora pocashiterineri .
Y si ve que no puede , cuando el otro rey esté aún lejos , le enviará una delegación para proponerle la paz .	Ariorica incantajeite ishaninca : " Yanaacojeitaquee , ishequitasanotaque . Tecatsi ancantea aimpiavajeri " . Ari incanteri : " Tequera irareejeitea , tsame antianqueri aparopee ashaninca irisampiteri paitarica incoacojeitaqueeri eiroquea imanatantapeetsi " .
Así que no puedes convertirte en mi discípulo sin dejar todo lo que posees .	Aisati pinquempetea avirorijei : ariorica pincoaque poijatena , pijivate pinquenqueshirete jaoca ocantajeitari maaroni timimojeitimpiri . Piotasanojeitero : impoiji pojocajeitajero , poijatasanojeitanaquena .
La sal es buena ; pero si se vuelve insípida , ¿ cómo recobrará su sabor ?	Nocoaque yora quemisantanari iroameteri itsipapee atiri intime cameetsa , irompa eirorica yoametiritsi , te irimateroji nocoacaavetacariri , yatsipetashitaca itimi . Iquempetacaro tivi caari poteatatsine : tempa ajocajero . Pinquenqueshiretasanotero oca nocantajeitaquempiri piotasanotantearori . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi oijajeitiriri .
Los cobradores de impuestos y otros pecadores de mala fama a menudo venían a escuchar las enseñanzas de Jesús .	Itimi anta oshequi jorio aitiriri iirequite ishaninca impanteariri yora oromasati , aisati icoshitaqueri ishaninca . Iro cantaincha yamejeitaca iriori yapatotimentapinitari Jesoshi , icarajeitaqueri itsipapee antapinitirori caari cameetsatatsi . Iquemisantapinijeitaqueri Jesoshi iquenquetsati .
Los fariseos y los escribas comenzaron a murmurar , y decían : « Éste recibe a los pecadores , y come con ellos . »	Ari icantajeiti yora variseopee aisati yora oametantirori Sanquenarentsi : -- Te oncameetsateji oca yantapinitiri Jesoshi : icarajeitapinitiri caari cameetsayetatsi , itsipajeitacari yoajeita .
Él entonces les contó esta parábola :	Impoiji , jero oca ishiacantiniriri Jesoshi :
¿ Qué hombre de vosotros , si tiene cien ovejas y una de ellas se pierde , no deja las noventa y nueve en el campo y va tras la que está perdida hasta que la halla ?	-- Aamaaca intimerica povishate 100 . Impeaquearica aparoni , tempa ari poanaqueri yora 99 anta queshiiqui , impoiji pijatanaque anta caaraiteriqui , pincoacoanteariri peainchari . Pincoacoayetajeri irosati pineantajeariri .
Y cuando la encuentra , contento la pone sobre sus hombros ,	Ariorica pineapaajeri , tempa oshequi pinquimoshireventajeari . Tempa pinquijajeri , paanajeri , poajateri anta itimajeitinta ishaninca .
y al llegar a casa junta a sus amigos y vecinos , y les dice : “ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido . ”	Aisati , ariorica pareetea pinampiqui , tempa pincajemajeiteri pishaninca , pincantajeiteri : " Tsame anquimoshirejeite : ipeavetaca novishate , naajiri aisati " .
Les digo que de la misma manera , habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentimiento .	Aisati iquempeta Tasorentsi . Ariorica inquenqueshiretajea aparoni antirori caari cameetsatatsi irojocantearori , incanteri maaroni savicajeitatsiri inquitequi : " Tsame anquimoshireventajeiteri " . Te irio incantacote yora itsipapee cameetsajeitatsiri .
» O supongamos que una mujer tiene diez monedas de plata y pierde una . ¿ No enciende una lámpara , barre la casa y busca con cuidado hasta encontrarla ?	Jero pashini icantiriri Jesoshi : -- Pashini aisati noshiacaventempiro : otimi tsinane oirequite , icarati iitsoqui 10 . Ariorica impeaquea aparoni , oncoacoayetajeri . Ariorica ontsitenitanaque , ontsiotero otsiomento , oneanteariri , aisati ompishitasanotero pancotsi amenayetajeri otijaqueririca quipatsi . Ari oncoacoayetajeri irosati oneantajeariri .
Y , cuando la encuentre , llamará a sus amigos y vecinos y les dirá : “ ¡ Alégrense conmigo porque encontré mi moneda perdida ! ” .	Ariorica oneajeri , oncajemeri oshanincajei , oncanteri : " Tsame pintsipajeitena , anquimoshirejeitanaque . Noneajiri aisati noirequite peavetainchari " .
De la misma manera , les digo , hay gozo en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente . "	Aisati noncamantajeitempi : aisati iquempetaca Tasorentsi . Ariorica inquenqueshiretajea aparoni antirori caari cameetsatatsi irojocantajearori yantayetiri , inquimoshiretanaque Tasorentsi , irineajeiteri inampirepee .
Jesús añadió : " Cierto hombre tenía dos hijos ;	Pashini aisati ishiacantiniri Jesoshi : -- Itimi shirampari itomi apite .
Y el más joven de ellos dijo a su padre : ‘ Padre , dame la parte que me corresponde de la hacienda ’ . Entonces él les dividió su medio de vivir .	Yora impoitatsiri itimi icantiri iriri : " Apa , nocoaque pishinetenaro nayerota maaroni novaararo aisati maaroni noirequite . Pimpenaro meeca maaroni " . Ari ipajeitaqueri .
Pocos días después el hijo menor vendió su parte de la propiedad , y con ese dinero se fue lejos , a otro país , donde todo lo derrochó llevando una vida desenfrenada .	Pashini quitaiteri yapatojeitaquero irovaararo , maaroni . Ijataque arejiqui , pashiniqui nampitsi , yaanaquero maaroni timimojeitiriri . Anta te irisavique cameetsa , irootaque yaparatantacarori maaroni irovaararo aisati iirequite .
» Cuando ya lo había gastado todo , sobrevino una gran escasez en la región , y él comenzó a pasar necesidad .	Ari tecatsi timimotajerine , aisati te ontimasanoteji iroajeiteari atiri . Oshequi yashinoncaaca evancari , iquemasanotaquero itashe .
Hasta fue y se acogió a uno de los ciudadanos de aquel país , y este lo envió a sus campos a guardar cerdos .	Impoiji iquenaquenayetanaque iramenayeteri tsameetacayerineri . Ineapaaqueri aparoni ashitariri ichanchote , icantapaaqueri : " ¿ Picoaquempa nontsameetempi ? " Icantiri : " Je , nocoaque pamenenari nochanchote " .
Y tenía ganas de llenarse con las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie se las daba .	Ari yamenavetacanari ichanchote , ipapinitiri yoari : ora shiavetarori otaqui intsipa . Iro cantaincha tecatsi oacayearine yora evancari , icoavetanaca iroacotearime yoari chancho .
Entonces recapacitó y se dijo : « ¡ Cuántos jornaleros de mi padre tienen comida de sobra , mientras yo estoy aquí muriéndome de hambre !	Impoiji iquenqueshiretanaja : " Icarajeitaque iratirite apa oshequi . Timatsi yoajeitari maaroni , iquemapinijeitaca , timatsi timaarantapaintsiri aisati . Naintiquea , aasanotaquena notashe .
" Me levantaré e iré a mi padre , y le diré : ' Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ;	Meeca nompianaje anta apaqui , noncantapaajeri : ' Apa , te nonquemisantempiji , aisati te nonquemisanteriji Tasorentsi . Ainiro nantane oshequi .
y ya no merezco que me llames hijo ; trátame como a uno de tus jornaleros » .	Eiro meeca pitomintajanatsi , ainti pinampitajena . Nontsameetempiro piipatsite ' " .
" Levantándose , fue a su padre . Cuando todavía estaba lejos , su padre lo vio y sintió compasión por él , y corrió , se echó sobre su cuello y lo besó .	Impoiji ipianaja , iquenanaji avotsiqui . Icaantanaja , irotapaajantsi ivanco iriri . Ari iniitavajari iriri anta paricoti , iquenapaaji . Oshequi iquimoshiretanaque , icavintsaasanotavajiri . Ishiashitavajari iquempejitavajari , yavitsanotavajiri , inintavorotavajiri .
Y el hijo le dijo : ' Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ; ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . '	Ari icantapaaqueri itomi : " Apa , te nonquemisanteriji Tasorentsi , aisati te nonquemisantempiji avirori . Ainiro nantaneve . Te oncameetsateji pintomintajena " .
Pero el padre dijo a sus siervos : " Pronto ; traed la mejor ropa y vestidlo , y poned un anillo en su mano y sandalias en los pies ;	Iro cantaincha icajemiri iriri inampirepee , icantajeitiri : " Pishintsijeite , paitero quitsaarentsi cameetsari , pinquitsaateri notomi . Aisati paiteneri aniyo , pisatevacoteneri iracotsapaquiqui . Paiteneri aisati sapato , irisapatotapaajeari .
Maten el ternero que hemos engordado . Tenemos que celebrar con un banquete ,	Aisati paiteneri vacajaniqui , timasanotatsiri ireji , poyeneri . Tsame maaroni anquimoshireventavajeri notomi , avacaajeitavajeari , maaroni .
Porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a vivir ; se había perdido y lo hemos encontrado . ” Comenzaron la fiesta .	Nojivetaca eiro noneajiritsi , oquempetimotaquena icamaque . Iro cantaincha meeca oquempetaca yaneanaji aisati , meeca noneajiri . Ipeavetaca , meeca ipocaji , aneajeitajiri aisati " . Ari iquimoshirejeitanaque , yoacaajeitajari .
" Su hijo mayor estaba en el campo , y cuando vino y se acercó a la casa , oyó música y danzas .	Ari itsameeti itomi pashini anta oantsiqui : te irineavajeriji irirenti . Impoiji yareetapaaja iriori , iquempejitapaaji iquemapaaquero moshica , aisati ivairajeitaque .
Y llamando a uno de los criados , le preguntó qué era todo aquello .	Icajemapaaqueri aparoni nampirentsi , isampitiri : " ¿ Paita pivairajeitantari ? "
El criado le dijo : “ Es que su hermano ha vuelto ; y su padre ha mandado matar el becerro más gordo , porque lo recobró sano y salvo . ”	Yacanaqueri : " Areetapaaja pirenti . Yoacantaqueri piri vacajaniqui , yoacaajeitacari maaroni . Oshequi iquimoshireventavajiri pirenti ipocaji , cameetsa yareetaja , tecatsi oyerine " .
El hermano mayor se irritó al oír esto y se negó a entrar en casa . Su padre , entonces , salió para rogarle que entrara .	Irosati iquisantanaca irirenti , te incoyeji inqueapaaje pancotsiqui . Isoquijanaque iriri , icantavetavajari : " Caate , notiomi , pinqueapee . Piveshireimentavajeari pirenti " .
En respuesta , él dijo a su padre : ‘ Hace ya tantos años que he trabajado para ti como un esclavo , y ni una sola vez transgredí tu mandamiento , y , no obstante , a mí ni una sola vez me diste un cabrito para que gozara con mis amigos .	Iro cantaincha yacanaqueri : " Peerani nantaveetaquempiro paitapeerica picantaquenari , te nompiatsatimatempiji . Iro cantaincha tecatsi pimpena nainti catsini noacayearimeri noshanincapee . Te pimpenariji chivo , tecatsi catsini .
¡ Pero ahora llega ese hijo tuyo , que ha despilfarrado tu fortuna con prostitutas , y tú mandas matar en su honor el ternero más gordo ! ”	Jeri iyeniro , ijatanaque arejiqui itsonquitaquempiri piirequite : ipinajeitaquero tsinanepee ineavintsajeitaquero . Meeca ipianirotaja , ari poaqueneri cameetsari vaca " .
Y él le dijo : " Hijo mío , tú siempre has estado conmigo , y todo lo mío es tuyo .	Ari icantiri : " Notiomi , acantani quiso avavacaaca . Avirotaque ashitearoneri maaroni vaararontsi oca avancoquinirica .
Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos , porque éste , tu hermano , estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . ' "	Iro cantaincha ocameetsati aveshireimenteari pirenti . Oquempevetaca icamaque , ajijeivetaca eiro aneajiritsi aisati . Meeca oquempetaca yaneanaji aisati , aneajeitajiri . Ipeavetaca , meeca aneajeitajiri aisati . Tsame aveshireimentajeiteari " .
Jesús contó otra parábola a sus discípulos : « Un hombre rico tenía un administrador a quien acusaron de derrochar sus bienes .	Aisati icantiri Jesoshi iroamere : -- Itimi ashitaarantincari quempoyeajiniriri iirequite , maaroni . Impoiji icanteetiri : " Icoshitaquempi yora quempoyeavetimpiriri piirequite " .
Entonces lo llamó y le dijo : " ¿ Qué es esto que oigo acerca de ti ? Rinde cuentas de tu administración , porque no puedes ser más mayordomo . "	Impoiji icajemaqueri , isampitiri : " ¿ Paita ojita oca icanteetaquenari ? ¿ Paita picoshinirotantanari ? Meeca poimpiajenari maaroni noirequite , pisanquenatenaro ivajiropee maaroni irevitanari . Meeca eiro noshinetajimpiritsi aisati noirequite " .
» El administrador pensó : “ ¿ Y ahora qué haré ? Mi jefe me ha despedido . No tengo fuerzas para cavar zanjas y soy demasiado orgulloso para mendigar .	Ari iquenqueshiretanaca iriori : " Eiro meeca ishinetajanatsi novatorote nonquempoyeajeneri iirequite . ¿ Paita nanteri meeca ? Te noshintsiteji nontsameetanteari . Aisati nopashiventaca noncanterime atiri impashitename quirequi .
Ya sé lo que haré , para que cuando se me destituya de la administración algunos me reciban en sus casas . '	Ja , je niotaque meeca . Noncavintsaajeiteri maaroni irevijeitiriri novatorote . Impoiji , iraacameetsajeitena anta ivancoqui : eiro ishinetantana nashinoncaaveetea " .
Llamó entonces a cada uno de los deudores de su amo , y al primero le dijo : “ ¿ Cuánto le debes a mi amo ? ”	Ari icajemajeitaqueri maaroni irevijeitiriri ivatorote . Isampitiri yora jivatatsiri yareetapaaja : " ¿ Jaoca icaratiri pirevitiri novatorote ? "
“ Cien barriles de aceite ” , le contestó él . El administrador le dijo : “ Toma tu factura , siéntate en seguida y escribe cincuenta . ”	Yacanaqueri : " Nirevitiri oshequi oja orivo . Ocarati nirevitiri jaachari virojaniqui 100 " . Icanti : " Je , queario . Jeroca paperi osanquenataca pirevitiriri . Payero paperica , pisanquenateneri otsipa , pincante : ' Nirevitimpi 50 virojaniqui jachari oja orivo ' . Amataviterita novatorote " . Icantiri : " Je , ari " .
» Le preguntó al siguiente : “ ¿ Cuánto le debes tú ? ” . “ Le debo mil medidas de trigo ” , respondió . “ Toma la factura y cámbiala a ochocientas medidas ” , le dijo .	Ari ijataque jivatatsiri , ipocaque itsipa . Isampitiri : " ¿ Jaoca ocaratiri pirevitiri novatorote ? " Yacanaqueri : " Oshequi nirevitiri tirico , ocarati jainchari coshitariqui 100 " . Ari icantiri : " Jeroca paperica pisanquenatiniri peerani novatorote . Queario , ocarati pirevitiri 100 . Tsame amataviterita . Payero oca paperica , pojocajero ; pisanquenateneri otsipa , pincanteri : ' Nirevitimpi 80 coshitari , jainchari tirico ' " . Ari isanquenataquero .
El amo reconoció que el mal mayordomo había sido listo en su manera de hacer las cosas . Y es que cuando se trata de sus propios negocios , los que pertenecen al mundo son más listos que los que pertenecen a la luz .	Impoiji iotanaque yora ivatorote yamatavitaqueri . Icantaque : " Te oncameetsateji yamatavitaquena , iro cantaincha otimi ionirotantari irayero coiteimotacariri " . Queario yora tseencantatsiri ioniroti iomparitavacaajeita . Irintiquea yora quemisantatsiri te iriotasanoteji .
Pero Yo les digo : háganse amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando les falten , los reciban en las moradas eternas .	Meeca noncamantajeitempi : intimerica piirequite , pincavintsaajeiteri pishaninca , pimpajeiteri coiteimotariri iriori . Eiro ipeacotarotsi . Impoiji pincamajeitanaque , pojocajeitero timimojeitimpiri , iro cantaincha iraacameetsajeitempi anta inquitequi yora picavintsaajeitaqueri . Tempa anta otimi pisavicanteari caari tsoncanetachane .
El que es fiel en lo muy poco , es fiel también en lo mucho ; y el que es injusto en lo muy poco , también es injusto en lo mucho .	Eirorica picoshititsi capichaji , eiro picoshititsi aisati antearoite . Iro cantaincha pincoshiterica capichaji , picoshiticari aisati antearoite .
Por eso , si ustedes no han sido honrados en el uso de las riquezas mundanas , ¿ quién les confiará las verdaderas ?	Ariorica pincoshiyete quirequi , iriotanaque Tasorentsi te pinquenqueshireteriji iriori : impoiji eiro ishanincatimpitsi , eiro pineirotsi inampi .
y si no son fieles con las cosas de otras personas , ¿ por qué se les debería confiar lo que es de ustedes ?	Ariorica pincoshiteri iirequite itsipapee , ¿ paitaquea impashitantempiri Tasorentsi piirequite avirori ?
» Ningún sirviente puede servir a dos amos ; porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas . »	Tecatsi pincantea pantaveeteneri apite pivatorote . Ariorica pinintasanoteri aparoni , eiro piquempetaritsi itsipa . Piveshireimenteari aparoni , irinti itsipa , eiro . Aisati ariorica pishintsiventeri quirequi , eiro pimatirotsi pishintsiventeri Tasorentsi .
Todas estas cosas las oían los fariseos , que eran amigos del dinero , y se burlaban de Jesús .	Ari iquemajeitaqueri variseopee icantaqueriri Jesoshi , irosati ishirontimentajeitantacari . Icoaque irashitaarantea oshequi , irootaque ishirontimentantariri Jesoshi .
Él les dijo : — Ustedes pretenden pasar por gente de bien delante de los demás , pero Dios sabe lo que tienen en el corazón ; y aquello que la gente juzga valioso , para Dios es solo basura .	Ari icantiri : -- Picoajeitaque irijijeitempi atiri picameetsajeitaque , iro cantaincha iojeitaquempi Tasorentsi . Ineacameetsavetimpi atiri , iro cantaincha iotaque Tasorentsi te pincameetsajeiteji .
» La ley y los profetas llegan hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas noticias del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	Peerani ocameetsatini piquemisantironi isanquenareni Moishishini aisati yora camantantatsiniri pavisacotantajari . Iro cantaincha areetapaaca meeca Joa , yora vaotisatantatsiri . Onashita meeca icoacaajeitaquempiri Tasorentsi . Yora Joa intanacaro icamantajeitaquempi cameetsatatsiri : irotaintsi impincatsariventajeitempi Tasorentsi . Icoasanojeiveta atiri irineeri .
» Es más fácil que el cielo y la tierra dejen de existir , que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	Coajica ompeanajea quipatsi aisati inquite , iro cantaincha eiro opeatsi irointi isanquenare Moishishi : icoi Tasorentsi pincanteani pinquemisantero piotanteari cameetsa pisavique .
» Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con una divorciada , también comete adulterio .	Tempa ocanti : " Eiro paimentarotsi pijina " . Ariorica pojoquero pijinasanori paantearori otsipa tsinane , paimentearo pijina . Aisati te oncameetsateji payero tsinane joquiriri ojime .
Jesús dijo : « Había un hombre rico que se vestía con gran esplendor en púrpura y lino de la más alta calidad y vivía rodeado de lujos .	Ari icantajeitiri Jesoshi : -- Itimi aparoni shirampari ashitaarantincari , oshequi iitsaare cameetsamaotatsiri , oshequi yoaneencaca . Maaroni quitaiteriqui yoacaajeitacari ishaninca yoari pinatasanotachari .
Y había también un pobre , llamado Lázaro , que , cubierto de llagas , estaba tendido a la puerta del rico .	Itimi aisati ashinoncaasanotachari pajitachari Irasaro . Osoncayetanaque isompopee opatsaayetanaqueri . Ari isavicapiniveta anta iqueapinitinta ashitaarantincari ivancoqui .
ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico ; además , hasta los perros venían y le lamían las llagas .	Oshequi yashinoncaaca , aasanotaqueri itashe . Icoaveta iroajearome yoari yoariayetaqueri ashitaarantincari quipatsiqui . Aisati yora otsitipee yatsoyetapaaqueri ivatsaaropeequi .
Y sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .	Impoiji icamaque iriori . Ijatashitaqueri inampirepee Tasorentsi , yaavajiri , impoiji yaanajiri anta itiminta Avaramani . Ocameetsaitetinta catsini . Aisati icamaque yora ashitaarantincari .
» Y mientras el rico sufría en el lugar adonde van los muertos , levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro sentado a su lado .	Oshequi yashinoncaaca meeca yora ashitaarantaveitachaniri anta Sharincaveniqui , oshequi ineacatsitacaro . Yamenanaque anta osamani itiminta Avarama . Ineaqueri Avarama , jeri aisati yora Irasaro .
Entonces gritó : “ ¡ Padre Abraham , ten lástima de mí ! Manda a Lázaro que moje la punta de su dedo en agua y venga a refrescar mi lengua , porque estoy sufriendo mucho en este fuego . ”	Icajemacotaqueri : " Apa Avarama , pineshinoncatajena . Pincanteri yora Irasaro irovinquerota iracotsapaqui nijaqui , impoqueta aca nantsotantearori nija . Oshequi catsini nashinoncaaca aca paamariqui " .
Pero Abraham le dijo : ' Hijo , recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes , y Lázaro , igualmente , males ; pero ahora él es consolado aquí , y tú estás en agonía .	Iro cantaincha icantaqueri Avarama : " Notiomi , pinquenqueshiretea jaoca ocantani peerani pitimaveitani quipatsiqui . Cameetsa pisaviquini catsini , irintiquea Irasaroca oshequi yashinoncaaveitani . Meeca cameetsa isavicapaaque irinti , irompa avinti oshequi pashinoncaaca .
Además de eso , hay un gran abismo entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieren pasar de aquí para allá no pueden , ni tampoco pueden los de allá para acá . ”	Aisati pineaquero nijantaitetacotaquempi , tecatsi inquenashitantempiri Irasaro . Aisati avirori , tecatsi pinquenashitantenari " .
» El rico dijo : “ Te suplico entonces , padre Abraham , que mandes a Lázaro a la casa de mi padre ,	Ari icantiri : " Eirorica pimatirotsi pincavintsayena . Iro cantaincha pintianqueri Irasaro quipatsiqui : anta ivanconiqui apani .
para que advierta a mis cinco hermanos y no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	Aneatsiquera anta iyepee , icarati apapacoroni . Nocoaque inquemisantacaapaajeri , ipoquicari aca . Pamene meeca narori , oshequi noquematsicatacaro catsini " .
» Abraham le dijo : “ Moisés y los profetas ya les advirtieron . Tus hermanos pueden leer lo que ellos escribieron ” .	Iro cantaincha icantiri Avarama : " Otimi isanquenare Moishishi aisati isanquenare itsipapee quenquetsatacantantatsiniri . Irootaque inquemisantajeiteri irointi " .
Y aquél contestó : “ No lo harán , padre Abrahán . Pero si alguien de entre los muertos va a ellos , sí se arrepentirán . ”	Ari yacanaqueri : " Je , ainiro onaveta . Iro cantaincha ariorica irineajeri camaintsiri intinaanaje , aitaque inquenqueshirejeitanajea , irojocajero caari cameetsatatsi yantajeitiri " .
Pero Abraham le dijo : “ Si no quieren hacer caso a Moisés y a los profetas , tampoco creerán aunque algún muerto resucite . ” »	Icantiri Avarama : " Terica inquemisantero sanquenarentsi , eiro aisati iquemisantiritsi tinaajantsineri " .
Jesús dijo a Sus discípulos : " Es inevitable que vengan tropiezos ( escándalos ) , pero ¡ ay de aquél por quien vienen !	Icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : -- Noncamantempi : incanteani intime atiri antacaajeiterineri ishaninca caari cameetsatatsi . Iro cantaincha iroashinoncaajeiteri Tasorentsi yora antacairiri ishaninca caari cameetsatatsi .
Más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello que ser culpable de que uno de estos pequeños caiga en pecado .	Aitaque iroashinoncaasanoteri antacaajeitiriri jananequipee caari cameetsatatsi . Oncameetsateme irijivataqueme iroisoyeeterime mapiqui antearo , irovincanteetearirime . Irovinqueeterime , eiro yantacairime jananequi caari cameetsatatsi .
¡ Estén , pues , atentos ! Si tu hermano peca , repréndelo ; y si cambia de conducta , perdónalo .	Queariompia , pantacairicari pishaninca caari cameetsatatsi . Aisati icantiri : -- Ariorica pineacotaqueri pishaninca yantiro caari cameetsatatsi , pinquenqueshiretacayeari . Ariorica irojocajero yantiri , pincavintsayeri , paacameetsatajeri .
Aun si la persona te agravia siete veces al día y cada vez regresa y te pide perdón , debes perdonarla » .	Ariorica inquishempi pishaninca , incoshitempi , incantimatempi , paitarica . Iro cantaincha ariorica incantempi : " Te oncameetsateji nantitaquempiri , pincavintsayena " , ari nocoaque pincavintsayeri . Ariorica oshequi irampiitajero irantitajempiro , aisati oshequi incantempi : " Pincavintsayena " . Ari nocoaque oshequi pincavintsayeri aisati , eiro piquishimentiritsi .
Ahora bien , los apóstoles dijeron al Señor : “ Danos más fe ” .	Yora iroamerepee icantaqueri Avincatsarite : -- Noquemisantaveta . Nocoaque poametena nonquemisantasanotantajeari .
Entonces el Señor dijo : “ Si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , dirían a este moral : ‘ ¡ Sé desarraigado y plantado en el mar ! ’ , y les obedecería .	Ari yacanaqueri : -- Pinquemisanteme capichaji , pincoaquericame , pincanterime Tasorentsi imponquitireajero inchatora , iroviincaitero anta incajarequi . Ari inquemisantempime , iroviincaiterome .
» Cuando un sirviente vuelve de arar o de cuidar las ovejas , ¿ acaso su patrón le dice : “ Ven y come conmigo ” ?	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Oquempetaca itimi shirampari iratirite . Itsameetapinitiniri aisati yamenapinitiniri ivira . Ariorica impocaje iratirite pancotsiqui , ¿ paita incantavaqueriri ivatorote ? ¿ Incanterimpa : " Caate , pisavicapee , poapeempa " ? Eiro icantiritsi .
¡ No ! Más bien , le dice : “ Prepárame la cena , y arréglate la ropa para servirme mientras yo como y bebo . Después podrás comer y beber tú . ”	Tempa incanteri ivatorote : " Meeca povetsiquenarota noyeari , aisati nireri . Pamaquenaro . Ariorica nonquemanaquea , ari poyea avirori , aisati pire " .
¿ Y acaso se le agradece al siervo el hacer lo que se le ordena ?	Aisati eiro icantavetaritsi : " Ariove , pimataquenaro " ; tempa yametacaro yantaveetapinitiniri ivatorote .
Así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha mandado , deben decir : “ Somos siervos inútiles ; no hemos hecho más que cumplir con nuestro deber . ”	Aisati avirorijei , ocameetsati pimatapinijeiteneri maaroni icoacaaquempiri Tasorentsi . Impoiji oncameetsate pincante : " Apatiro nomataqueneri icoacaaquenari . ¿ Paita noshemetanteari ? Te noncoyeji noncoacoteri Tasorentsi impinatena " .
Y mientras iba a Jerusalén pasaba por en medio de Samaria y Galilea .	Ari yovaanaja Jesoshi , iquenayetanaque Samariaqui aisati Carireaqui . Ishiretaca irareetea Jerosarequi .
Al llegar a cierta aldea , le salieron al encuentro diez leprosos que , desde lejos ,	Ari yareetapaaca pashiniqui nampitsi , ineajeitavaqueri patsaajeitatsiri , icarajeiti 10 . Icatiajeitaca aiquetiji ara .
gritando : — ¡ Jesús ! ¡ Maestro ! ¡ Ten compasión de nosotros !	Icajemacojeitaqueri : -- Jesoshi , aviro nopincatsajeitiri , pincavintsaajeitena , poavisacojeitena .
Al verlos , les dijo : — Vayan a presentarse a los sacerdotes . Resultó que , mientras iban de camino , quedaron limpios .	Ari ineantacariri Jesoshi , icantajeitiri : -- Pijajeite anta itiminta saserote , pinijapeempari . Ari iquemisantajeitaqueri , ijajeitanaque . Anta nianqui avotsi yavisacojeitanaji .
Uno de ellos , al verse ya sano , regresó alabando a Dios a grandes voces .	Ari iojeitaque yavisacojeitaji , iro cantaincha ipianaja aparoni anta Jesoshiqui . Antearojenca icantaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi , yoavisacotaquena .
Cayó rostro en tierra a los pies de Jesús y le dio las gracias , no obstante que era samaritano .	Itiyeroashitapaacari Jesoshi , yoivotasanotashitacari , ipincatsatasanotaqueri , ipasonquitasanotaqueri . Iponeaca yoca shirampari Samariaqui .
Jesús le preguntó : " ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Y los otros nueve , ¿ dónde están ?	Ari icanti Jesoshi : -- Tempa icarajeiti noavisacojeitiri 10 . ¿ Jaoca itsipapee noavisacojeitiri ?
¿ Solo este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?	Ipiashitajana yoca pashinisati atiri , ipasonquitaquena , aisati ineacameetsatiri Tasorentsi . Irintipee ashanincasanoripee , ¿ paita caari ipiantaja impasonquitanteariri Tasorentsi ?
Y Jesús le dijo al hombre : « Levántate y sigue tu camino . Tu fe te ha sanado » .	Impoiji icantiri tiyeroashitacariri : -- Meeca pincatiaje , ocameetsati pijataje . Pishiretacari Tasorentsi , irootaque pavisacotantajari .
Habiendo preguntado los Fariseos a Jesús cuándo vendría el reino de Dios , El les respondió : " El reino de Dios no viene con señales visibles ,	Ari yora variseopee isampijeitiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca oncarate impoque Tasorentsi impincatsariventajeitajee ? Ari yacanaqueri : -- Ariorica impincatsariventante Tasorentsi , iro cantaincha eiro pineasanotiritsi .
ni dirán : ' ¡ Miren , aquí está ! ' o : ' ¡ Allí está ! ' Porque , el reino de Dios está entre ustedes . "	Eiro pimatirotsi pincante : " Jeri yoca " , aisati : " Jeri yonta " . Queario , eiro iconijatasanotitsi : ocameetsataque pimpincatsashireajeiteri maaroni .
Entonces dijo a los discípulos : “ Vendrán días en que desearán ver uno de los días del Hijo del hombre , mas no [ lo ] verán .	Aisati icantajeitiri iroamerepee : -- Tempa noponeaca inquitequi , natiritapaaque , iro cantaincha eiro nocantani quiso noajempi . Coajica pincoajeivetanaquea pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi .
Entonces les dirán : « Miren , está aquí » , o bien , « Está allí » ; pero no vayan ni hagan caso de ellos ,	Impoiji incanteetempi : " Ipiaja Jesoshi , itimi anta " , pashini incanteete : " Jeri yora " . Iro cantaincha caarina . Eiro patsipetashitatsi pijatashitena .
Porque así como el relámpago , por su relampagueo , resplandece desde una parte debajo del cielo hasta otra parte debajo del cielo , así será el Hijo del hombre .	Ariorica omoncaratasanotaquea nompocanteari , ari piotasanotavaquena . Iquempetaca te irimaneaji itirei , aisati iporequi ; aisati nonquempetajea narori , nompocajerica . Eiro nomanapaatsi , eiro picomitavaquena .
Primero , sin embargo , tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por esta generación .	Nojivatavaqueta nonquematsicatavaquearota oshequi , aisati intseencajeitavaquenata savicajeitatsiri .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .	Oquempetaca peerani itimantacari Noeni itseencajeitaqueri Tasorentsi , aisati inquempejeitea ariorica nompiaje narori , intseencajeite atiri maaroni .
La gente comía y bebía , y se casaba y se daba en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca ; entonces vino el diluvio y los destruyó a todos .	Yoapinijeita peerani , irapinijeiti , yaapinijeitiro ijinapee , yaacaayetiro irishintopee , paitapeerica . Icantajeitani , irosati itetantanaca Noe ivitoqui . Impoiji opoqui antearo incani , incajaretanaque maaroni . Icamajeitanaque maaroni tseencajeitantatsiri .
» El mundo será como en los días de Lot , cuando las personas se ocupaban de sus quehaceres diarios — comían y bebían , compraban y vendían , cultivaban y edificaban —	Aisati iquempejeitacani ishaninca Oroti , savicajeitatsiniri Soromaqui : yoapinijeita , irapinijeiti , iquenayetanaque iyompariyetanaca , ipanquiyetiro yoari , yovetsicanontayeta ivancopee .
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y acabó con todos .	Iro cantaincha ijatantanacari Oroti , itiancaquero Tasorentsi oshequi paamari , itaajeitaqueri maaroni soromasatini . Itseencajeitini , irootaque ipoyereajeitantacariri Tasorentsi maaroni , poyere .
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre .	Aitaque oncanteari ariorica nompiaje . Intime oshequi tseencantatsineri , eiro iquenqueshiretiritsi Tasorentsi .
En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en su casa , que no baje a tomarlos ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa .	Pamene , ariorica omoncarataquea nompocantajeari , pintimerica saiteriqui , eiro piqueapanajantitsi pancotsiqui paantapanajantearori pivaararo . Aisati , pintimerica oantsiqui , eiro pipiapanajantatsi nampitsiqui paantapanajantearori pivaararo .
Acuérdense de la mujer de Lot .	Piquempetarocari ijinani Oroti , pipitsoquicari .
Todo el que procure preservar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .	Picoicari poavisacotajea avisati , impoiji pijaticari Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pincamimentena narori , pincantaitatiyempani pisaviquimotena inquitequi .
Les digo que en aquella noche dos estarán en una cama ; uno será tomado y el otro será dejado .	Ariorica nompocaje , intime apite maatsineri imaamentoqui . Aparo naanajeri nontsipatanaqueari , irinti itsipa , eiro naanajiritsi .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y dejarán a la otra .	Ontime apite tsinane ontsipatavacaaquea ontononquero tirico . Aparo naanajero nontsipatanaquearo , irointi otsipa , eiro naanajirotsi .
Si dos están en el campo , uno de ellos será tomado , y el otro será dejado . »	Intime apite shirampari anta oantsiqui , intsipatavacayea intsameete . Aparo naanajeri nontsipatanaqueari , irinti itsipa , eiro naanajiritsi .
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Dónde sucederá eso , Señor ? Jesús les contestó : — Así como los buitres , cuando se juntan , indican que hay un cadáver cerca , de la misma manera , esas señales revelan que el fin está cerca .	Ari iquemajeitantacariri iroamerepee , isampitiri : -- Novincatsarite , ¿ jaocampa pinijantajeari oca picantaquenari ? Yacanaqueri : -- Jaocarica anta intimeri tseencantatsiri , yora iroashinoncayeri Tasorentsi .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar en cualquier circunstancia , sin jamás desanimarse . Les dijo :	Pashiniqui quitaiteri iquenquetsatacaajeitiri aisati Jesoshi iroamere . Icoaque iroameteri inquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , inquearioventajeitero , eiro yoipacaajirotsi .
— Había una vez en cierta ciudad un juez que no temía a Dios ni respetaba a persona alguna .	Icantajeitiri : -- Itimini anta nampitsiqui yora joeshitatsiri , caari pincatsatiri Tasorentsi . Aisati te irioteniji incavintsayeri ishanincapee .
Una viuda de esa ciudad acudía a él repetidas veces para decirle : “ Hágame justicia en este conflicto con mi enemigo ” .	Otimi anta inampiqui aparoni tsinane , camajimentaaro . Ojatashitapinivetari yora joeshi , ocantapinivetari : " Pamitacotena , te oncameetsateji iquisapinitana yora itsipa shirampari " .
Durante mucho tiempo el juez no quiso atenderla , pero después pensó : “ Aunque ni temo a Dios ni respeto a los hombres ,	Te incoaveteaji yoranqui iramitacotero , iro cantaincha iquenqueshiretanaca : " Te nompincatsateriji Tasorentsi , aisati te noninteji noncavintsayeri itsipapee noshaninca .
voy a hacer justicia a esta viuda para evitar que me siga importunando . Así me dejará en paz de una vez » .	Iro cantaincha oshequi ashereaquena oca tsinane . Namitacoterota , impoiji eiro opocashitapinitajanatsi , eiro ashereapinitajanatsi aisati " .
El Señor añadió : — Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .	Ari icanti Avincatsarite : -- Pamene , te incameetsateji yora joeshi noquenquetsatacotiri , iro cantaincha yamitacotaquero oca tsinane cantapinitiriri .
¿ Acaso Dios no les hará justicia a sus elegidos , que día y noche claman a él ? ¿ Se tardará en responderles ?	Irintiquea Tasorentsi , icameetsataque . Ariorica incanteani incantapiniteri quemisantatsiri , tempa iramitacoteri .
Les digo que sí les hará justicia , y sin demora . No obstante , cuando venga el Hijo del hombre , ¿ encontrará fe en la tierra ? »	Queariotaque oca noncamantempiri : intsipaite iramitacojeiteri Tasorentsi maaroni quenquetsatacaajeiterineri . Iro cantaincha ariorica nompiaje aca quipatsiquica ¿ arimpa noneapeempi piquemisantajeiti , piquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi ?
A algunos que , confiando en sí mismos , se creían justos y que despreciaban a los demás , Jesús les contó esta parábola :	Pashini aisati iquenquetsati Jesoshi . Iquenquetsatacotiri yora shemetatsiri , yora tseencajeitiriri itsipapee ishaninca . Icantiri :
“ Dos hombres subieron al templo a orar , el uno fariseo y el otro recaudador de impuestos .	-- Ijataque apite shirampari ivancoqui Tasorentsi , inquenquetsatacayeri Tasorentsi . Variseo ini aparo , irinti itsipa yapatotiniri oromasati iirequite joriopee .
Puesto de pie , el fariseo oraba consigo mismo de esta manera : “ Dios mío , te doy gracias porque no soy como los demás , que son ladrones , injustos y adúlteros . ¡ Ni siquiera soy como este cobrador de impuestos !	Ari icatiapaaca yora variseo , icantavetapaacari : " Tasorentsi , ariove , oshequi nocameetsataque nainti . Tecatsi nante , te nonquempeteariji yora coshitantatsiri , yora amatavitantatsiri , aavioncatsiri ijina . Aisati te nonquempeteariji yora aitiriri noshaninca iirequite .
" Yo ayuno dos veces por semana ; doy el diezmo de todo lo que gano . "	Nametacaro maaroni tominco notitapinita apite quitaiteri , aisati nopaarantapiniyetimpiro maaroni naayetiri . Naaquerica 10 , aparoni nopaquempi " .
En cambio , el recaudador de impuestos , que se mantenía a distancia , ni siquiera se atrevía a levantar la vista del suelo , sino que se golpeaba el pecho y decía : « ¡ Oh Dios ! Ten compasión de mí , que soy pecador » .	Irinti yora apatotapinitiniriri oromasati iirequite ishaninca , icatiapaaca irinti nijanteaji . Te irishemeteji irinti , irointi oshequi ipashiventacaacaro yantayetiri , irootaque caari yamenanta jenoqui , irointi iposanejitaca . Icanti : " Tasorentsi , pincavintsaajena narori , te noncameetsateji catsini , ainiro oshequi nantane " .
Les digo que este cobrador de impuestos volvió a su casa ya justo , pero el fariseo no . Porque el que a sí mismo se engrandece , será humillado ; y el que se humilla , será engrandecido . »	Ari noncamantempi , oshequi onaveta irantane yora shirampari , iro cantaincha icavintsairi Tasorentsi . Ariorica impiaje ivancoqui iriotanaque ineacameetsatiri Tasorentsi . Irintiquea yora variseo , te inquempeteariji . Eiro ineacameetsatiritsi Tasorentsi shemetatsiri . Irinti yora caari shemetatsi impeajeri pincatsaritajantsine .
La gente llevaba los niños a Jesús , para que él los tocara . Cuando los discípulos vieron esto , los reprendieron ;	Impoiji tsinanepee amajeitiniri Jesoshi otomipee , ocoaque impamijeiteri aisati incanteri Tasorentsi iramitacoteri . Iro cantaincha ineantacarori iroamere , itsaneacovetacari impocashiteri .
Pero Jesús , llamándolos a su lado , dijo : " Dejen que los niños vengan a Mí , y no se lo impidan , porque de los que son como éstos es el reino de Dios .	Iro cantaincha icajemiri Jesoshi jananequipee , icantiri iroamere : -- Eiro pitsaneacotanaritsi , aitaque nocoaque impocashijeitena . Pineajeitaqueri iriorijei : te intseencajeitenaji , irointi ishirejeitaquena . Maaroni quempejeitacariri irineajeiteri Tasorentsi impincatsariventajeiteri .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , no entrará en él .	Aisati , queariotaque oca noncamantempiri : maaroni caari quempetari jananequi iriori , eiro ineiritsi Tasorentsi impincatsariventajeiteri .
Cierta vez , un líder religioso le hizo a Jesús la siguiente pregunta : — Maestro bueno , ¿ qué debería hacer para heredar la vida eterna ?	Pashini quitaiteri ijatashitaqueri Jesoshi aparoni ivincatsarite jorio . Icantapaaqueri : -- Oametanari , oshequi picameetsati . Pincamantena : ¿ paita nanteri nojatanteari anta inquitequi , noncantaitatiyempani ?
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — respondió Jesús — . Nadie es bueno sino solo Dios .	Icantiri Jesoshi : -- ¿ Paita picantantanari : " Picameetsati " ? Itimi aparo cameetsatatsiri , yora Tasorentsi .
Tú sabes los mandamientos : ' No cometas adulterio , No mates , No hurtes , No des falso testimonio , Honra a tu padre y a tu madre . ' "	Piojeitiro maaroni icantiri Tasorentsi : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime , eiro picoshititsi , eiro pitseeyacotaritsi pishaninca , pimpincatsateri piri , aisati pimpincatsatero piniro " .
— Todo eso lo he cumplido desde que era joven — dijo el hombre .	Yacanaqueri : -- Aitaque nocantani nomoncarataqueroni : nevancaritapaini , irosati meeca .
Al escuchar estas palabras , Jesús le dijo : — Aún te falta algo : vende todo lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego , vuelve aquí y sígueme .	Iquemantacarori oca , icantiri Jesoshi : -- Apanivaniji pimatero aisati : pimpimantajeitero maaroni timimojeitimpiri , pimpajeiteri ashinoncaincari ovinaro . Ariorica pimatero oca ontime oshequi timimojeitajempineri anta inquitequi . Ariorica pimpimantero pivaararo , pimpoque , poijatasanotanaquena .
Cuando el hombre oyó esto , se entristeció mucho , porque era muy rico .	Iquemantacarori oca , oshequi yoashiretanaca . Ashitaarantincari ini , te incoyeji impimantero irovaararo , irointi yompetanacaro .
Y al ver Jesús que se había entristecido mucho , dijo : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Ineaqueri Jesoshi yoashiretanaca , impoiji icanti : -- Opomerentsitimotacari ashitaarantincari irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
En realidad , le resulta más fácil a un camello pasar por el ojo de una aguja , que a un rico entrar en el reino de Dios .	Tempa opomerentsitimotari cameyo inqueero omoro quitsapi , iravisantanajeari . Irioquea ompomerentsitimotasanoteari catsini irijate ashitaarantincari anta Tasorentsiqui .
Los que oyeron esto , dijeron : " ¿ Y quién podrá salvarse ? "	Ari isampitiri yora quemavaqueriri : -- ¿ Ariompa ? Pomerentsitaca . ¿ Janicampa meeca avisacotajantsineri ?
" Lo imposible para los hombres es posible para Dios , " respondió Jesús .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Oca caari imatapiniti atiri , imataquero Tasorentsi irinti .
Y Pedro dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .	Ari icantiri Petero : -- Oametanari , nojocajeitaquero maaroni noijajeitantaquempiri .
— Les aseguro — respondió Jesús — que todo el que por causa del reino de Dios haya dejado casa , esposa , hermanos , padres o hijos ,	Yacanaqueri : -- Queariotaque oca noncamantempiri : te pantsipetashitearoji . Ariorica pojocajeitajero pivancopee , pijinapee , pirentipee , pitsiropee , piripee , piniropee , pitomipee , pishintopee : iro cantaincha irootaque pojocajeitanteariri picoasanotaque impincatsariventempi Tasorentsi , eiro patsipetashitarotsi .
recibirá mucho más en la vida presente , y en la vida venidera recibirá la vida eterna .	Aitaque impinataquempi Tasorentsi meeca aca quipatsiquica , aisati impinataquempi anta inquitequi : paneantasanotajeari anta , pincantaitatiyempani .
Jesús , tomando aparte a los Doce , les dijo : — Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén , donde ha de cumplirse todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Impoiji icajemaqueri Jesoshi iroamerepee , icantaqueri : -- Tsame ajajeite meeca Jerosarequi . Timatsi isanquenatacotaquenaniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Meeca anta Jerosarequi omoncarataquea maaroni isanquenatacotaquenaniri .
Allí será entregado en manos de extranjeros que se burlarán de él , lo insultarán , lo escupirán ,	Iraacantena ashaninca arori , irayena itsipapee atiri . Irishirontimentajeitena , iroashinoncaajeitena , inquitiojena ,
Lo golpearán y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . »	impasanatena , iroyena . Oncaratapaaque mava quitaiteri , nontinaanaje aisati .
Sin embargo , ellos no captaron el significado de ninguna de estas cosas ; sino que esta expresión quedó escondida de ellos , y no sabían las cosas que se habían dicho .	Iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantajeivetacariri , icomijeitavacaro .
Cuando Jesús estuvo cerca de Jericó , junto al camino estaba sentado un mendigo ciego .	Ari icaantanaca Jesoshi , iquenanaque avotsiqui , irotaintsi irareetea nampitsiqui pajitachari Jerico . Itimi anta avotsinampiqui shirampari caari amenatsi , icoacotapinijeitiri avisayetatsiri irineshinocatanaqueri , impayetanaqueri quirequi .
Puesto que este oyó a la muchedumbre que iba pasando , se puso a inquirir lo que significaba esto .	Ari iquemavaque caari amenatsi ipocajeitapaaque oshequi atiri . Isampitiri itsipa : -- ¿ Janica pocatsineri ?
Le dijeron que Jesús de Nazaret pasaba por allí ,	Yacanaqueri : -- Coraque Jesoshi , yora nasaretesati , yoijajeitiri oshequi atiri . Iravisanaje aca .
Entonces el ciego se puso a gritar : — ¡ Jesús , hijo de David , ten compasión de mí !	Ari icajemacotavaqueri : -- Jesoshi , aviro ishanincani Iravirini . Pincavintsaanaquenave .
Y los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Ari icantajeitiri jivajeitiriri Jesoshi : -- Pimajerete . Iro cantaincha , aiquero icantanaitii : -- Jesoshi , pincavintsaanaquenave .
Entonces Jesús se detuvo y mandó que lo llevaran a su presencia . Cuando el ciego llegó , Jesús le preguntó :	Ari icatiapaaca Jesoshi , icantanaque : -- Pamaqueri aca . Ari yameetaqueri . Impoiji isampitiri :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? — Señor , quiero ver .	-- ¿ Paita picoaqueri ? Yacanaqueri : -- Novincatsarite , nocoaque namenaje narori .
— ¡ Recibe la vista ! — le dijo Jesús — . Tu fe te ha sanado .	Icantiri : -- Ari , aitaque pamenaje meeca . Pishiretaquena , irootaque pavisacotantajeari .
Al instante , el ciego pudo ver y comenzó a seguir a Jesús , mientras glorificaba a Dios . Y al ver todo el pueblo lo sucedido , también alababa a Dios .	Irosati yamenantanaja . Ari yoijatanaqueri Jesoshi , icantanaque : -- Yamenacaajana Tasorentsi , tempa icameetsataque . Aisati iquempejeitacari maaroni amenajeitaqueriri , icantajeitaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi .
Jesús entró en Jericó y comenzó a pasar por la ciudad .	Impoiji iquenanaque Jesoshi nampitsiqui , pajitachari Jerico .
Había allí un hombre llamado Zaqueo . Era jefe de los cobradores de impuestos de la región y se había hecho muy rico .	Itimi anta ashitaarantincari pajitachari Saqueo . Iriotaque iriori jivatacaajeitiriri yora apatotapinitiniriri oromasati iirequite jorio .
Estaba tratando de ver quién era Jesús , pero la multitud se lo impedía , pues era de baja estatura .	Icoaveta Saqueo irineerime Jesoshi , iro cantaincha te iranteariteji , icaajaniquitiji . Icarati oshequi atiri , yojocaajeitavaqueri .
Pero rápidamente se adelantó y , para verlo , se trepó a un árbol , pues Jesús iba a pasar por allí .	Ari ishianaca , ijivatanaque anta avotsiqui . Yataitapaaquero inchato anta otsapiqui , anta inquenanaquenta Jesoshi . Iramenavaqueri inquenapaaque ishaaviji .
Cuando Jesús llegó a ese lugar , levantó la vista y le dijo : « Zaqueo , apúrate y baja de allí , porque hoy tengo que pasar la noche en tu casa . »	Ari yareetantapaacari Jesoshi , yamenapaaque jenoqui , ineapaaqueri , icantiri : -- Saqueo , pishintsite paniireapaaje . Nocoaque meeca nosavique pivancoqui .
Entonces él se apresuró a descender y Lo recibió con gozo .	Ari ishitsitaque yaniireapaaji , icantaqueri : -- Tsamequeti novancoqui . Ari oshequi iquimoshiretanaque Saqueo ,
Todos , al ver esto , murmuraban , pues decían que Jesús había entrado en la casa de un pecador .	iro cantaincha iquisajeitanaca amenajeitaqueriri . Icantajeiti : -- Te incameetsanirotejive yora . ¿ Paita ijatashitantariri Jesoshi anta ivancoqui ?
Mientras tanto , Zaqueo se puso de pie delante del Señor y dijo : — Señor , daré la mitad de mi riqueza a los pobres y , si estafé a alguien con sus impuestos , le devolveré cuatro veces más .	Ari iquempejitasanotapaacari Saqueo Jesoshi , icantiri : -- Novincatsarite , meeca nompaarantajeitajeri ashinoncaincari cashetani timimojeitanari . Itimirica atiri namatavitiri nocoshitantacariri , noimpiajeneri maaroni , aisati nompajeri aisati . Ocaratirica aparo nocoshitaqueri , nompajeri 4 .
Jesús le dijo : — Hoy ha llegado la salvación a esta casa , porque este hombre también es descendiente de Abraham .	Ari icantiri Jesoshi : -- Meeca quitaiteri pavisacotaji , aisati iravisacotaje pishaninca aca pivancoqui . Noponeaca narori inquitequi , natiritapaaque : nocoaque namenacaajeitajeri ashinoncaajeitachari , nocoaque noavisacojeitempi maaroni . Tempa aviro ishanincani Avaramani .
Estando ellos oyendo estas cosas , Jesús continuó diciendo una parábola , porque El estaba cerca de Jerusalén y ellos pensaban que el reino de Dios iba a aparecer de un momento a otro .	Ari iquemajeitaquero atiripee icantaqueri Jesoshi . Aisati iojeitaque irotaintsi irareetea Jerosarequi . Ijitashijeitaca irotaintsi meeca impoque Tasorentsi impincatsariventante aca quipatsiqui ,
Por lo tanto dijo : “ Cierto hombre de noble nacimiento viajó a una tierra distante para conseguir para sí poder real y volver .	irootaque ishiacantiniriri oca : -- Itimini aparoni shirampari , pincatsarivetachari . Impoiji icajemaqueri pashini pincatsari anta pashiniqui quipatsi . Ari irijatanaque , impeaqueri pincatsarisanori impincatsariventanteariri ishaninca anta inampiqui .
Antes de partir , llamó a diez de sus siervos , les dio una buena cantidad de dinero , y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero , hasta que yo vuelva . ”	Ari irotaintsi irijate , icajemaqueri iratirite caratatsiri 10 , ipajeitaqueri oshequi quirequi . Icantaqueri : " Jerica aparoni quirequi , ipinataca oshequi . Nocoaque piomparijeitea . Ariorica nompiaje , namenapaajeri jaoca incarate quirequi pampatotenari " .
Pero sus ciudadanos lo odiaban , y enviaron una delegación tras él , diciendo : " No queremos que éste reine sobre nosotros . "	Ari ijatanaque impeantajeari pincatsari . Iro cantaincha te impincatsajeiteriji ishaninca , oshequi iquisajeitaqueri . Itiancayevetacari aparopee ishaninca , icantavetacari yora itsipapee pincatsari : " Te nonintajeiteji impincatsariventajeitena yoranqui , te incameetsateji " .
Y al regresar él , después de haber recibido el reino , mandó llamar a su presencia a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que habían ganado negociando .	Iro cantaincha ipeaqueri pincatsari , impoiji ipianaja impincatsariventanteariri . Icajemacantajeitaqueri iratiritepee : yora ipajeivetari iirequite . Isampijeitaqueri : " ¿ Pishequiaquenarimpa noirequite ? "
Entonces se presentó el primero , y dijo : ‘ Señor , tu mina ganó diez minas ’ .	Ari icantiri yora jivatatsiri : " Pamene , meeca noshequiasanotaqueri quirequi . Aparo ishequiasanotanaque , icarataque meeca 10 " .
Y él le dijo : " Bien hecho , buen siervo , puesto que has sido fiel en lo muy poco , ten autoridad sobre diez ciudades . "	Ari icantiri pincatsari : " Cameetsataque . Oshequi piotaque . Piquearioventaquenaro capichaji . Meeca nompeaquempi pincatsariventeroneri oshequi nampitsi , oncarate 10 . Pinquearioventenaro pimpincatsate " .
Otro más llegó y le dijo : “ Señor , tu dinero ha producido cinco veces más . ”	Ari ipocapaaque itsipapee , icantajeitapaaqueri : " Jerica piirequite . Pipaquenari aparo , meeca icarati apapacoroni " .
Y también a éste le dijo : “ Tú vas a gobernar cinco ciudades . ”	Icanti : " Ari pimpincatsariventeri atiri savicatsiri apapacoroni nampitsi " .
Llegó otro más , y le dijo : “ Señor , aquí tienes tu dinero . Lo he tenido envuelto en un pañuelo ,	Impoiji ipocaque itsipa aisati , icanti : " Novincatsarite , jerica piirequite pipaquenari chapinqui . Noquempoyeaquempiri novaniotequi .
pues te tenía miedo , porque eres un hombre exigente , que recoges lo que no depositaste y siegas lo que no sembraste . "	Oshequi notsaroacaaquempi , niotaque oshequi pipincatsaritaque . Paapitsatiri itsipapee yashiyetari , aisati paayetiro oitsoqui caari pipanquiti " .
Él le dijo : ‘ De tu propia boca te juzgo , esclavo inicuo . ¿ Sabías de veras que yo soy hombre severo , que recojo lo que no deposité y siego lo que no sembré ?	Impoiji icantaqueri : " Te pincameetsateji , te pimatenaroji nocoacaavetaquempiri . Picantavetana : ' Oshequi pipincatsariti , paapitsatiri itsipapee yashiyevetari , paayetiro oitsoqui caari pipanquiti ' . Ari pioveta , irootaque noquisantaquempiri meeca .
Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en plata en el banco ? Así , al llegar yo , lo hubiera cobrado con interés ’ .	¿ Paita caari poantari noirequite vaancoqui ? Poaquerime anta , ari intimeme meeca noirequite , aisati itsipa quirequi impaquenarime yora quempoyeajanariri " .
Y dijo entonces a los que estaban presentes : “ ¡ Quítenle el dinero , y dénselo al que ganó diez veces más ! ”	Irosati icantantari yora catiajeitainchari : " Paapitsatajeri noirequite . Pimperi yora ashitariri 10 " .
Ellos le dijeron : “ Señor , ¡ pero si él ya tiene diez veces más ! ”	Ari icantajeivetari : " Novincatsarite , oshequi iirequite meeca . ¿ Paitaquea pimpashitanteariri itsipa aisati ? "
Y aquel hombre dijo : “ Pues al que tiene , se le da más ; pero al que no tiene , aun lo poco que tiene se le quita .	Yacanaqueri : " Noncamantempi , intimerica ashitaarantayetachari , nompajeri aisati . Irinti yora caari ashitaarantacha , naapitsatajeri ora capichaji timimovetariri .
Pero en cuanto a esos enemigos míos que no me querían por rey , tráiganlos acá y mátenlos delante de mí . ” »	Aisati itimi quisaquenari caari coatsine impincatsajeitena . Pamajeitaquenari , namenacojeitempiri poajeiteri " . Irootaque iquenquetsatacaajeitiriri Jesoshi atiripee .
Habiendo dicho esto , Jesús iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	Impoiji yovaanaja aisati Jesoshi , irijate Jerosarequi .
Y cuando se acercó a Betfagué y Betania , a la montaña llamada el monte de los Olivos , envió a dos de los discípulos ,	Irotapaintsi irareetearo nampitsi pajitachari Vetajaje aisati Vetania . Otimi anta toncaariqui pajitachari Orivomashi . Impoiji itianquiri iroamere apite ,
« Vayan a la aldea que está enfrente y , al entrar en ella , encontrarán atado a un burrito en el que nadie se ha montado . Desátenlo y tráiganlo acá .	icantaqueri : -- Pijate anta nampitsiqui , pineapaaqueri voro itsatacotaca anta . Tequera inquijacoyeeteari . Pintsatacoreapaaqueri , pamaquenari .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .	Ariorica irisampiyeetempi : " ¿ Paita pitsatacoreantariri ? " Ari pincanteri : " Icoaqueri Avincatsarite " .
De modo que los enviados partieron , y lo hallaron así como él les había dicho .	Ari ijajeitanaque apite , ineapaaqueri icantaqueriri Jesoshi .
Cuando estaban desatando el burrito , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué desatan el burrito ?	Ari itsatacoreapaaqueri . Irosati isampitantacari ashitariri : -- ¿ Paita pitsatacoreantariri novorote ?
Y ellos contestaron : « Porque el Señor lo necesita . »	Yacanaqueri : -- Icoaqueri Avincatsarite . -- Ari , paanaqueneri .
Y lo trajeron a Jesús , y echando sus mantos sobre el pollino , pusieron a Jesús sobre él .	Ari yaanaqueri anta Jesoshiqui . Yoanquetaqueneri imititsaqui iitsaarepee irisavicanteari Jesoshi , impoiji iquijacotanacari .
A medida que Jesús avanzaba , la multitud tendía sus prendas sobre el camino delante de él .	Ari yovaacotanaja anta avotsiqui , yoajeitiniri atiripee iitsaarepee avotsiqui , iraniitantanaqueari voro .
Al acercarse él a la bajada del monte de los Olivos , todos los discípulos se entusiasmaron y comenzaron a alabar a Dios por tantos milagros que habían visto . Gritaban :	Ari intanacaro meeca yoirincacotanaja . Yoijajeitanaqueri oshequi quemisantajeitatsiri , iveshireimentajeitanacari , icajemajeitanaque . Icantajeitanaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Aneajeitaqueri itasoncaventapinijeitaquee .
— ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! — ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas !	Icameetsataque Avincatsarite itiancaqueeri Tasorentsi . Cameetsa isavicajeitaque maaroni inquitesati , ineacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dijeron : Maestro , reprende a tus discípulos .	Ari itimaiti anta variseopee , icarajeitaqueri atiripee . Icantavetari Jesoshi : -- Oametantatsiri , poimajerentajeiteri yora oijajeitimpiri .
Jesús contestó : — Les digo a ustedes que si estos se callan , gritarán las piedras .	Yacanaqueri : -- ¿ Paita noimajerentanteariri ? Ocameetsataque icantajeitaqueri . Irimajerejeiteme yocapee , irointi irineanatacaaqueme Tasorentsi mapipee ompincatsatantenameri .
Al acercarse a Jerusalén , Jesús vio la ciudad delante de él y comenzó a llorar , diciendo :	Ari iquempejijeitapaaque , meeca oconijatapaaque Jerosare . Iraacojeitaqueri Jesoshi savicajeitatsiri ,
diciendo : “ Si tú , aun tú , hubieras discernido en este día las cosas que tienen que ver con la paz … , pero ahora han sido escondidas de tus ojos .	icanti : -- Nocoavetaca nosavicacaajeitempime cameetsa catsini , iro cantaincha te pincoajeiteji . Pitseencajeitaquena , meeca eiro pineanatsi nompincatsariventajeitempi .
Porque vendrán días sobre ti en que tus enemigos edificarán en derredor de ti una fortificación de estacas puntiagudas y te rodearán y te afligirán de todos lados ,	Coajica intime quisasanojeitempineri , inticasanojeitapaaquempi , irishoncajeitapaaquempi soraropee , eiro ishinejeitimpitsi pinquenanaje jaocarica . Irimanajeitempi ,
Te aplastarán contra el suelo , y a tus hijos contigo . Tus enemigos no dejarán una sola piedra en su lugar , porque no aceptaste tu oportunidad de salvación » .	intireajeitajero pivancopee , intireasanojeitajero catsini . Irovaaranteri savicajeitatsiri . Nopocashijeivetaquempi , nompincatsariventajeitempime , iro cantaincha te pimpincatsajeitavaquenaji , irointi pitseencajeitavaquena . Irootaque inquisajeitantempiri coajica soraropee .
Y entrando en el templo , comenzó a echar fuera a los que vendían ,	Ari yareetapaaca Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , yaajeitapaaqueri pimantayetatsiri aisati amanantayetatsiri , yojocajeitaqueri saiteriqui . Itsoncajeitaqueri maaroni ,
Les dijo : « Las Escrituras declaran : “ Mi templo será una casa de oración ” , pero ustedes lo han convertido en una cueva de ladrones » .	icantaqueri : -- Tempa osanquenataca irineane Tasorentsi : " Nocoaque inquenquetsatacaapinijeitena atiri aca novancoquica , irootaque novetsicacantantarori " . Iro cantaincha avirojeitaque amatavitantatsiri , pipeaquero pivanco avirori .
Todos los días Jesús enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y también los jefes del pueblo andaban buscando cómo matarlo .	Impoiji ipiapinita maaroni quitaiteri ivancoqui Tasorentsi , yoametantapinitaque . Iro cantaincha iquisajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori isanquenareni Moishishi , aisati yora pincatsariventajeitiriri savicajeitatsiri . Isampitavacaajeitaca : -- ¿ Jaoca ancanteriri Jesoshi , avacantanteariri ?
y no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de El , escuchándole .	Iro cantaincha te iriojeiteji jaoca incanteriri , tempa itimi oshequi atiri pincatsajeitiriri , quemisantajeitiriri .
Cierto día , mientras Jesús enseñaba a la gente y predicaba la Buena Noticia en el templo , los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos se le acercaron .	Ari pashini quitaiteri itimi Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi yoamejeitaqueri atiripee , icamantaqueri jaoca incantajeiteari iroavisacotantajeari . Ari ipocajeitaque yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori sanquenarentsi , yora jivatacaajeitantatsiri , maaroni .
y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces todo esto ? ¿ Quién te ha dado esta autoridad ? »	Icantajeitapaaqueri : -- Pincamantajeitena janica peaquempiri pincatsari : ¿ janica tiancaquempiri pantayetantarori oca ?
Jesús les contestó : — Yo también voy a preguntarles una cosa . Díganme ,	Yacanaqueri : -- Aisati narori , timatsi nosampijeitempiri . Pincamantajeitena :
¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ?	¿ janicampa tiancaqueriri Joa ivaotisatanti ? ¿ Iriompa Tasorentsi tiancaqueriri ? Terica , ¿ iriompa tianquiriri atiri ?
Ellos se pusieron a razonar entre sí : « Si contestamos que lo recibió de Dios , él dirá : ¿ Por qué , pues , no le creyeron ?	Te irancajeiteriji , irointi icantavacaajeitanaca : -- ¿ Paita ancanteriri ? Ancanteririca : " Irio Tasorentsi tianquiriri " , icantajeiteecari : " ¿ Paita caari piquemisantantari ? "
Y si decimos que lo recibió de los hombres , el pueblo en masa nos apedreará , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta » .	Irompa ancanteririca : " Irio atiri tiancaqueriri " , tempa inquisajeitaquee atiripee . Ipitseecari . Icantajeitaque iriori itiancaqueri Tasorentsi Joa ivaotisatanti .
Y respondieron que no sabían de dónde era .	Ari impoiji icantajeiti : -- Te niojeiteji janicarica tiancaqueriri Joa .
Entonces Jesús les replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	Irosati icantantari Jesoshi : -- Aisati narori , eiro nocamantimpitsi janica tiancaquenari .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : — Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .	Impoiji aisati iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi atiri , jero oca ishiacantiniri : -- Itimini panquitirori ova anta iipatsitequi . Impoiji icantaqueri iratirite : " Pamenenarorica , coajica ariorica oitsoquitanaque , paaqueyea avirori cashetani oitsoqui , cashetani pimpena narori " . Icantajeiti : " Ari cameetsa " . Impoiji ijatanaque pashiniqui quipatsi , peerani ipeaca .
A su debido tiempo , envió a uno de sus siervos para que los labradores le entregaran la parte de lo que la viña había producido ; pero los labradores lo golpearon y lo mandaron con las manos vacías .	Impoiji omoncarataca irayetero oitsoqui . Yora ashitarori irovate itiancaque yora inampire : " Pijataite anta otiminta novate , picoacotaiteri yora amenanarori impaarantena cashetani " . Ari ijavetaca , iro cantaincha iquisajeitavaqueri , ipasanatavaqueri , yoipiavajiri . Tecatsi impavaqueri .
Así que el dueño envió a otro siervo , pero a este también lo insultaron , le dieron una paliza y lo despacharon con las manos vacías .	Impoiji itiancavetacari pashini inampire , iro cantaincha ishirontimentavacari , ipasanatavaqueri , yoipiavajiri . Tecatsi impavaqueri .
Entonces envió un tercero , pero aun a éste lo hirieron y lo expulsaron .	Impoiji itiancavetacari pashini aisati , iro cantaincha ipasanayetavaqueri , tac , tac , oshequi irirajanive . Yojocanajiri aisati .
Entonces el amo de la viña se dijo : « ¿ Qué más puedo hacer ? Les enviaré a mi hijo , a mi hijo querido . Seguramente a él lo respetarán » .	Iotantacari yora ashitarori , icanti : " ¿ Paita nanteri meeca ? Irioyeata nontianqueri notomi nonintasanotiri . Ariorica irineajeitavaqueri irinti , impincatsatavaqueri " . Ari itiancavetacari iriori .
Pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Vamos a matarlo , para quedarnos con la herencia . ”	Ineantajeitavacariri , icantavacaajeitanaca : " Pamenerite itomi ashitarori iipatsite . Ariorica incame iriri , iriotaque ashitajearoneri . Tsame avavaqueri , impoiji ashijeitajearo ainti quipatsi " .
Y arrojándolo fuera de la viña , lo mataron . Por tanto , ¿ qué les hará el dueño de la viña ?	Ari yaajeitavaqueri , shepi . Yaajeitanaqueri anta ocaratapaaque iipatsite , yoajeitaqueri , shemi . Irootaque iquenquetsatacaajeitaqueriri Jesoshi . Impoiji isampijeitiri : -- Aamaaca , ¿ jaoca incanteriri yora ashitarori iipatsite ?
Vendrá y destruirá a estos labradores , y dará la viña a otros . " Y cuando ellos oyeron esto , dijeron : " ¡ Nunca suceda tal cosa ! "	Tempa irijate iriori , inquisasanojeitaqueri tsameevetanariri iipatsite , iroapaaqueri . Impoiji iramenaje pashini tsameetajenerine . Ari icantajeiti quemajeitaqueriri : -- Te oncameetsateji irimajeitero oca , eiro ishinetiritsi Tasorentsi .
Pero El , mirándolos fijamente , dijo : Entonces , ¿ qué quiere decir esto que está escrito : " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido " ?	Yamenajeitaqueri Jesoshi , icanti : -- ¿ Pijivetacampa eiro imatirotsi ? ¿ Paitampa otimantacari oca sanquenarentsi ? Tempa ocanti : " Itseencaquero yora vetsicavetarori pancotsi otincami , yojocajiro . Iro cantaincha ipeaquero Tasorentsi antearo otincami pancotsi " . ¿ Paita oshiacantiri ?
Todo el que caiga sobre esa piedra será hecho pedazos ; y sobre quien ella caiga , lo esparcirá como polvo . "	Incarajaque maaroni pariatsiri mapiqui , ariorica ontsinacapaaqueri atiri oca mapi , ompeaqueri ovane quipatsi , ontsoncaqueri . Narotaque shiaquerori mapi : nompoyereajeitaqueri maaroni quisajeitaquenari .
Los maestros de la ley religiosa y principales sacerdotes querían arrestar a Jesús en ese mismo momento , porque se dieron cuenta de que contaba esa historia en contra de ellos , pues ellos eran los agricultores malvados ; pero tenían miedo de la reacción de la gente .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , aisati yora oametantirori Sanquenarentsi icoajeiveta irayerime meeca Jesoshi , tempa iojeitaque ishiacaventiri iriori . Irayerime , iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee , icanti : " Eiro airitsi , iquisacoventaricari ashanincapee " .
Entonces , para acecharlo , enviaron espías que fingían ser gente honorable . Pensaban atrapar a Jesús en algo que él dijera , y así poder entregarlo a la jurisdicción del gobernador .	Impoiji itiancaqueri saserote ishaninca : -- Meeca pijate pamatavitaiteri yora Jesoshi . Pishiacantamempeapeempa picoaque pinquemisanteri , iro cantaincha , pincomitacayeari irineane . Ariorica incomitanaquearo incanteri , pishintsite pimpoque pincamantapeena . Impoiji ancamanteri pincatsari icantaqueri .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .	Ari ijatashitaqueri Jesoshi , icantapaaqueri : -- Oametanari , niojeitaque oqueariotasanotaque maaroni picantaquenari aisati maaroni poametaquenari . Te pamenashiteariji ashaninca piotanteari icameetsatirica , irointi piotasanotaqueri iquenqueshiretiri . Aisati cameetsa poamejeitaquenaro icoacaajeitaquenari Tasorentsi .
¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?	Meeca pincamantena : ¿ ocameetsatimpa ampajeiteri yora ivincatsarite oromasati airequite icoacotaqueeri ? ¿ Eirompa apiritsi ?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que había en ellos , les contestó :	Ari iotaqueri Jesoshi icoajeiveta iramataviterime . Icantiri : -- ¿ Paitaquea picoantari pincomitacayenaro noneane ?
— Muéstrenme un denario . ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ?	Poniajayenari iitsoqui piirequite . ¿ Janica ishiavorotaqueri aca quirequiqui ? ¿ Janica ashitarori ivajiro isanquenataqueri ? Yacanaqueri : -- Iro ivoro ivincatsarite oromasati , aisati osanquenataca ivajiro : yora Sesari .
Entonces Jesús les dijo : " Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . "	Ari icantiri Jesoshi : -- Ocameetsataque pimpincatsateri yora Sesari , iro cantaincha ocameetsataque aisati pimpincatsatasanoteri Tasorentsi .
Y no consiguieron pillar a Jesús en palabra alguna inconveniente delante del pueblo . Al contrario , estupefactos ante la respuesta de Jesús , tuvieron que callarse .	Tecatsi icantajeitea incomitacayeari irineane Jesoshi , cameetsa yoametantasanotaque . Yoajeitanaqueri cavaco yora amataviterinemeri , irootaque imajerejeitantacari . Tecatsi incantajeri aisati .
Algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , le preguntaron :	Impoiji ijatashitaqueri saroseo Jesoshi . Icantaque iriori saroseo eiro itinaajeitajatsi camayetatsiri , eiro ijajeititsi inquitequi . Ari icantapaaqueri :
Le plantearon la siguiente pregunta : — Maestro , Moisés nos dio una ley que dice que si un hombre muere y deja a una esposa sin haber tenido hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe .	-- Oametanari , peerani isanquenataqueroni Moishishi . Icanti ariorica iraavetearo shirampari ijina , impoiji incamaque . Eirorica itimacairo ijananequite , cameetsataque iraajero irirentini . Impoiji intimerica otomi irishiacantajeri itomini irirentini .
Pues bien , se dio el caso de siete hermanos , y el primero de ellos se casó , y murió sin tener hijos .	Ariorica itimi shirampari irirenti 6 . Yaavetaro ijina , impoiji icamaque . Te intimeji itomi .
Entonces el segundo	Impoiji yaavetajaro iriori irirentini . Aisati te intimacayeroji ijina itomi , impoiji icamaque iriori , toren .
y el tercero la tomaron ; y de la misma manera también los siete , y murieron sin dejar hijos .	Aisati iquempetaca pashini irirentini . Yaavetajaro tsinane , impoiji aisati icamaque . Aisati iquempejeitaca maaroni irirentini . Tecatsi timacayerone otomi .
Finalmente murió también la mujer .	Ari impoitanaque iroori tsinane , ocamaque .
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa la mujer ? Porque los siete la tuvieron por mujer . "	Meeca pincamantena : queariorica intinaajeitanaje maaroni camajeivetainchari , ¿ janica jinantajearone oca tsinane ? Tempa icarajeiveta aayevetaroniri 7 .
Jesús les contestó : — En la vida presente , los hombres y las mujeres se casan ;	Ari yacanaqueri Jesoshi : -- Queario , aca quipatsiqui yamejeitacaro shirampari yairo ijina . Aisati tsinanepee aajeiti ojime .
pero los que sean considerados dignos de alcanzar el mundo venidero y la resurrección de entre los muertos , no se casarán ni se darán en casamiento ,	Ari irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni atiri ineacameetsatiri , iro cantaincha anta inquitequi eiro yaajitsi ijina . Aisati tsinane , eiro aajitsi ojime .
porque ya no pueden morir . Pues serán como los ángeles , y serán hijos de Dios por haber resucitado .	Aisati eiro anta icamajitsi aisati , inquempejeiteari maaroni inampirepee Tasorentsi , saviquimojeitiriri : te incamajeiteji iriori . Icantani yaneajeiti . Aisati intomintasanojeiteari maaroni atiri yora irointinaajeitajeri .
» Ahora bien , en cuanto a si los muertos resucitarán , hasta Moisés demostró esto cuando escribió acerca de la zarza que ardía . Mucho después de que Abraham , Isaac y Jacob murieron , él se refirió al Señor como “ el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” .	Peerani iotitani Moishishini intinaajeitanaje camayetatsiri . Iquenquetsatacotantarori totseequi otaavetaca , iquenquetsatacotiri aisati Avincatsarite . Icantini : " Iquemisantiri Avarama Tasorentsi . Aisati Isaca iquemisantaqueri , jeri aisati Jacovo " .
El no es Dios de muertos , sino de vivos ; porque todos viven para El .	Pineaquero , te incanteji : " Iquemisantaveitarini Avaramani " . Yaneanaji Avarama aisati itsipapee , irootaque icantantacari : " Iquemisantiri " .
Algunos de los escribas respondieron : " Maestro , bien has hablado . "	Impoiji icantayetiri aparopee oametantirori sanquenarentsi : -- Oametanari , cameetsa oca picantaqueriri .
Porque ya no tenían ánimo para hacerle ni una sola pregunta .	Ari itsaroacaajeitacari irisampitajerime aisati .
A su vez , él les dijo : “ ¿ Cómo sucede que dicen que el Cristo es hijo de David ?	Pashini aisati icantaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita picantajeitantari : " Iriotaque Quirishito ishanincani Iravirini " ?
Pues David mismo dice en el libro de los Salmos : El Señor dijo a mi Señor : " Sientate a mi diestra ,	Tempa peerani ipampoyeaventirini Iravirini Tasorentsi , isanquenataquero oca : " Yora Tasorentsi , icantaqueri novincatsarite : ' Notomi , pisavique aca nacosanoriqui , pincaratena ampicatsarijeite ,
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	irosati impincatsajeitantempiri maaroni quisajeivetaquempiri ' " .
» Y si David lo llama Señor , ¿ cómo entonces puede ser su hijo ? »	¿ Iriompa Quirishito ishanincani Iravirini ? Iriorica ishanincani , ¿ paita icantantariri peerani : " Novincatsarite " ? Te pamejeivetearoji pimpincatsajeiteri impoitatsiri itimi .
Luego , mientras todo el pueblo escuchaba , dijo a los discípulos :	Impoiji iquemajeitaqueri atiri Jesoshi , yoamejeitaqueri iroamerepee , icantaqueri :
« ¡ Cuídense de los maestros de la ley religiosa ! Pues les gusta pavonearse en túnicas largas y sueltas y les encanta recibir saludos respetuosos cuando caminan por las plazas . ¡ Y cómo les encanta ocupar los asientos de honor en las sinagogas y sentarse a la mesa principal en los banquetes !	-- Paamayeariyea yora oametantajeitirori sanquenarentsi . Oshequi icoaque inquenaquenatsantsanayete . Icoaque aisati cameetsa iraacameetsajeitavaqueri ishaninca anta nampitsiqui . Aisati anta pancotsiqui apatojeitantapinitari , icoaque irisaviquimotapiniteri pincatsaripee . Aisati ariorica yampatojeita atiri yoajeita , icoaque quiso iroapiniteri pincatsaripee .
Devoran los bienes de las viudas y a la vez hacen largas plegarias para impresionar a los demás . Éstos recibirán peor castigo .	Oshequi ishiacantanirota . Osamani iquenquetsatacaamempeacari Tasorentsi . Icoaque irijitashijeitanteariri ishaninca iquemisantasanoti . Iro cantaincha yamatavitapinitiro camajimentaaro , icoshitantarori timimojeivetarori . Queariotaque oca noncamantempiri : iroasanquetaasanojeitaqueri Tasorentsi , catsini .
Jesús se detuvo a observar y vio a los ricos que echaban sus ofrendas en las alcancías del templo .	Ari isavicaque Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Yamenayetavaqueri ashitaarantincari yamayetaqueri iirequite anta inantariqui quirequi .
Luego pasó una viuda pobre y echó dos monedas pequeñas .	Aisati ineaquero camajimentaaro amaqueri apite iitsoqui quirequi , caari pinatacha .
— Les aseguro — dijo — que esta viuda pobre ha echado más que todos los demás .	Icanti : -- Queario oca noncamantempiri : pitseenquitirocari yoca amaqueri oca camajimentaaro . Oshequi ineacameetsatitacaro Tasorentsi yoca amaqueri , anaacotaqueri yamajeivetacari yora ashitaarantincari .
Pues ellos dieron una mínima parte de lo que les sobraba , pero ella , con lo pobre que es , dio todo lo que tenía » .	Oshequi ivinaro yamavetacari iriori , iro cantaincha itimaarantaque oshequi catsini iquempoyeanontavajari iriori . Irompa oca , amaqueri maaroni timimovetarori , te aneajeriji timaarantajantsine , tecatsi amanantantearori oyeari .
Mientras algunos estaban hablando del templo , de cómo estaba adornado con hermosas piedras y ofrendas votivas , Jesús dijo :	Ari iquenquetsatavacaajeitaca iroamerepee , icantajeiti : -- Tempa ocameetsatasanotaque ivancoca Tasorentsi . Aisati maaroni mapipee yovetsicantacarori , ocameetsajeitaque , aisati maaroni yoaneencajeitantarori anta otantoqui . Iquemantajeitacariri , icantiri Jesoshi :
— Vendrán días en que de todo esto que ustedes están viendo no quedará ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	-- Coajica intireetajero maaroni oca pineacameetsajeitiri meeca . Irojoqueetajero mapipeeca arejiqui .
— Maestro — le preguntaron — , ¿ cuándo sucederá todo eso ? ¿ Qué señal nos indicará que esas cosas están por ocurrir ?	Ari isampijeitaqueri : -- ¿ Jaoca oncarate omoncaratanteari oca picantaquenari ? Aisati , ¿ paita iotacaayenaneri irotaintsi omoncaratea ?
Jesús les respondió : « Cuídense de no ser engañados . Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy ” , y también : “ El tiempo está cerca . ” Pero ustedes no los sigan .	Icantaqueri : -- Paamayea , yamataviyeetimpicari . Impoque oshequi atiri cantempineri : " Naro nainti Quirishito " . Pashini incante : " Itiancaquena Quirishito noncamantempi irotaintsi impoque " . Iro cantaincha eiro piquemisantiritsi .
Cuando oigan de guerras y de levantamientos , no se dejen llevar por el pánico . Es verdad , esas cosas deben suceder primero , pero el fin no vendrá inmediatamente después .	Pinquemapiniteri atiri incante irimanatavacaajeitea atiripee , aisati irojocajeiteri ivincatsarite . Iro cantaincha eiro pitsaroajeititsi . Aitaque incanteari inquisavacaapinijeitea , iro cantaincha tequera omoncarateaji .
Entonces les dijo : " Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;	Jero pashini icantaqueriri aisati : -- Yora atiripee irimanayeteri itsipapee atiri . Yora savicayetatsiri aparopeequi nampitsi irimanateri yora savicayetsiri pashinipeequi nampitsi .
Habrá grandes terremotos , hambres y plagas en muchos países , y sucederán cosas aterradoras y grandes señales milagrosas del cielo .	Aisati oshequi onicasanotanaquea quipatsi . Aajeiteri atiripee itashe , oshequi incamajeitanaque ; aisati irojoquiijeitea itsipapee atiri , incamaarantayetanaque iriori . Aisati , anta inquitequi pineaquero caari pineapinijeiti , oshequi pintsaroacayearo .
Pero antes de todas estas cosas os echarán mano , y os perseguirán , entregándoos a las sinagogas y cárceles , llevándoos ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre .	Aisati icantajeitiri : -- Iro cantaincha irijivayeetempi inquisanayeetempi . Iraajeitanaquempi anta pancotsiqui yapatojeitantari , aisati iroiminqueayetempi caravosoqui . Iraajeitanaquempi aisati anta pincatsaripeequi , inquisatsajeitempi : " ¿ Paita piquemisantanirotantariri Quirishito ? "
Así tendrán oportunidad de dar testimonio de mí .	Iro cantaincha eiro pitsaroacaaritsi yora quisavetempineri , irointi pincamantajeiteri jaoca nocanta noavisacojeitaquempiri .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	Eiro piquenqueshiretitsi : " Ariorica irayeetena , ¿ paita noncanteriri ? "
porque Yo les daré a ustedes palabras y sabiduría que ninguno de sus adversarios podrá resistir ni contradecir .	Ariorica iraanajempi noamejeitempi nainti paitarica pincanteriri . Eiro imatirotsi yora quishempineri impiatsatempi .
Pero serán entregados aun por padres , hermanos , parientes y amigos ; y matarán a algunos de ustedes ,	Noncamantempi : iraacantempi piripee , piniropee , pirentipee , pitsiropee , pishanincapee , maaroni . Iroaarantempi aparopee .
y todo el mundo los odiará por causa mía ;	Iriojeitanaque atiri piquemisantaquena , irootaque inquisajeitantempiri .
pero ustedes no perderán ni un solo cabello de su cabeza .	Iro cantaincha ariorica quiso poyena aisati pinquearioventenaro maaroni nocantajeitaquempiri , nonquempoyeasanojeitaquempi . Tecatsi catsini incantajeitempi yora quishempineri , eiro yaapitsatimpirotsi aparoni piishi . Aisati pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su desolación está cerca .	Aisati icanti Jesoshi : -- Ariorica pineajeitavaqueri soraro irishoncajeitaquearo Jerosare , ari piojeitanaque irotaintsi intsoncajeitajero pinampi .
Entonces los que estén en Judea huyan a las colinas . Los que estén en Jerusalén deben salir , y los que estén en el campo no deben volver a la ciudad .	Ocameetsati irishiajeitanaque toncaariqui maaroni savicajeitatsineri . Aisati maaroni savicatsineri Joreaqui , irishiajeitanaque . Aisati yora jayetatsineri oantsipeequi , eiro ipiajeitanaja nampitsiqui .
Porque estos son días de venganza , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	Aitaque omoncarataquea maaroni oca isanquenatiniri peerani : " Iroasanquetaasanojeiteri Tasorentsi maaroni tseencajeitaqueriri " .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan ! Pues habrá desastre en la tierra y gran enojo contra este pueblo .	Ashinoncaajeitanaquea maaroni tsinane tsomonteyetatsineri , aisati maaroni antsotaayeterineri ojananequite . Oshequi irineacatsiyetearo yora savicajeitatsiri . Oshequi iroasanquetaajeiteri Tasorentsi .
Los matarán a espada o serán enviados cautivos a todas las naciones del mundo . Y Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que el tiempo de los gentiles llegue a su fin .	Irimanajeiteri oshequi atiri , incamaarantayetanaque . Itsipapee iroisoyeteri , iraanajeri otsipapeequi quipatsi . Intime pashinipee atiri Jerosarequi peerani , irosati incantanteari Tasorentsi : " Moncarataca " .
Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas . Las naciones de la tierra serán presa de confusión y terror a causa del bramido del mar y el ímpetu de su oleaje .	Jeroca icantiriri aisati Jesoshi : -- Pineajeitavaqueri impashinijeitanaque inquitesati : yora catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , maaroni . Pineero caari pineapinijeiti . Aisati intsaroajeitanaque maaroni atiri , inquemajeitavaquero oneajatanaque antearoja incajare , soooo . Aisati irineavaquero antearoja otavoncajare . Iramenajeitavaquero , sorererere .
mientras que los hombres desmayan por el temor y la expectación de las cosas que vienen sobre la tierra habitada ; porque los poderes de los cielos serán sacudidos .	Eiro iojeititsi atiri jaocarica incanteeteriri , irootaque intsaroasanojeitantanaqueari catsini . Irishevayetanaquea impoquiro .
Y entonces verán al Hijo del Hombre que viene en una nube con poder y gran gloria .	Impoiji pineajeitavaquena , nompiaje aisati . Tempa noponeaca peerani inquitequi , natiritapaaque . Ariorica nompiaje aisati , nonquenapaaje mencoriqui , nontasorentsitasanotapaaque , nompincatsaritasanotapaaque .
Pero al comenzar a suceder estas cosas , levántense erguidos y alcen la cabeza , porque su liberación se acerca ” .	Ariorica pineajeitavaquero oca nocantajeitaquempiri , piveshireajeitanaquea , pamenajeitavaquena : irotaintsi noavisacotasanojeitempi .
Jesús les dijo también una parábola : " Miren la higuera y todos los árboles .	Impoiji ishiacantiniri oca : -- Ari pamenero iyera , jaoca ocantari . Terica iyera , ari pashini inchato pamenero .
Cuando brotan las hojas , sin que nadie les diga ustedes saben que el verano se acerca .	Ariorica ontimayetanaje oshi , eereshitanaje , ari piojeitaque irootimatajantsi onquimojantsitaje .
Igualmente , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el reino de Dios está cerca .	Aisati oquempetaca , ariorica pineaquero omoncarataquea maaroni nocamantitanaquempiri , piojeitaque irotaintsi impincatsariventasanojeitempi Tasorentsi .
» Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .	Ariorica pineajeitavaquero intanaquea oca nocamantaquempiri , ari eirotsitarica picamitsi , aitaque pineajeitaquero omoncarataquea maaroni .
El cielo y la tierra pasarán , mas mis palabras no pasarán .	Coajica , peerani , ompeanaquea quipatsi aisati impeajeitanajea maaroni inquitequiniri : cashiri , catsirincaiteri , impoquiropee , maaroni . Iro cantaincha eiro opeimatatsi irointi noneane catsini .
Estad alerta , no sea que vuestro corazón se cargue con disipación y embriaguez y con las preocupaciones de la vida , y aquel día venga súbitamente sobre vosotros como un lazo ;	Aisati icantiri : -- Paamaasanojeitajena : nomapocapaimpicari . Piquenqueshiretirocari caari cameetsatatsi . Pishinquijeitacari . Piquenqueshiretapinitirocari timajeitatsiri aca quipatsiqui .
pues vendrá como una trampa sobre todos los habitantes de la tierra .	Aitaque nomapocapaaqueri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui . Iroashinoncaajeitea maaroni caari aamaventajeitachane .
Estén ustedes preparados , orando en todo tiempo , para que puedan escapar de todas estas cosas que van a suceder y para que puedan presentarse delante del Hijo del hombre .	Paamaventea . Aisati pincanteri Tasorentsi iramitacotempi cameetsa pareejeitantajenari , eirota piquematsicatarotsi maaroni oca nocamantaquempiri .
Durante el día Jesús enseñaba en el templo , pero al oscurecer salía y pasaba la noche en el monte llamado de los Olivos .	Ari maaroni quitaiteriqui yoametantaque Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Maaroni tsiteniriqui ijatapiniti anta toncaariqui ipajiyeetiri Orivomashi .
Todas las mañanas , desde muy temprano , las multitudes se reunían en el templo para escucharlo .	Aisati maaroni quitaiteriqui ijajeitamanaji atiripee ivancoqui Tasorentsi iquemisantapinijeitiri .
Se acercaba el Festival de los Panes sin Levadura , también llamado Pascua .	Irotaintsi quitaiteri yoapinijeitantarori tanta caari iconoyeeti tapiacairori . Yapiitapinijeitiro joriopee maaroni osarintsi iquenqueshireantarori peerani anta Ejipitoqui yavisajeitanajiro oantatsiri ivancopee .
Y los sacerdotes principales y los escribas buscaban de qué manera les sería eficaz deshacerse de él , porque temían al pueblo .	Ari yoametavacaajeitaca yora jivatacaajeitiriri saserotepee aisati yora oametantajeitirori sanquenarentsi : -- ¿ Jaocasa ancanteriri Jesoshi avanteariri ? Aamaaca ari inquisacotanaqueari atiripee .
Entonces Satanás entró en Judas , llamado Iscariote , que pertenecía al número de los doce ;	Impoiji yora Satanashi ishintsinataqueri Jorashi Ishicariote , yora yoamevetacari Jesoshi : yoametaqueri iraacanteri .
y él se fue y habló con los sacerdotes principales y los capitanes [ del templo ] acerca de la manera eficaz de traicionarlo a ellos .	Ari ijatashitaqueri yora saserotepee , icantapaaqueri : -- Namitacotempi paacanteri Jesoshi .
Pues bien , estos se regocijaron y convinieron en darle dinero en plata .	Iquemantavacariri , iquimoshirejeitanaque , icantajeitavaqueri : -- Ari , cameetsa . Ariorica ayeri , ari nompinatempi quirequi .
Y él aceptó y comenzó a buscar un momento oportuno , en que no hubiera gente , para entregarles a Jesús .	Icanti : -- Ari . Namenasanoteri , impoiji noncamantempi jaoca pincanteari pimanacanteariri paacanteri . Eiroquea ineajeitiritsi atiripee .
Llegó el día de la Fiesta de los Panes sin Levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .	Ari moncarataca meeca vieshita . Meeca yoacaajeitacari atiripee ovisha , iquempetacari ishaninca peerani anta Ejipitoqui .
Jesús envió a Pedro y a Juan , diciéndoles : — Vayan a hacer los preparativos para que comamos la Pascua .	Ari Jesoshi itiancaqueri Petero aisati Joa , icantavaqueri : -- Pijate povetsicajeitapee avajeiteari , anquenqueshirejeiterota yavisantanacari peerani oamaantatsiri .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?	Isampitiri : -- ¿ Jaoca picoaqueri novetsiquerori ?
Jesús les contestó : — Cuando entren ustedes en la ciudad , encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo hasta la casa donde entre ,	Yacanaqueri : -- Ariorica pareetea nampitsiqui , pineapaaqueri shirampari yaacotanajiro nija . Poijatanaqueri anta pancotsiqui , jaocarica inqueapaajeri .
Y tienen que decir al dueño de la casa : ‘ El Maestro te dice : “ ¿ Dónde está el cuarto para convidados en que pueda comer la pascua con mis discípulos ? ” ’ .	Pincantapaaqueri yora ashitarori ivanco : " Icanti Avincatsarite : ' ¿ Jaoca noacayeariri noamerepee ? ' "
Y ese les mostrará un cuarto grande , arriba , amueblado . Prepáren [ la ] allí ” .	Ari ironijayempiro anta oshitamencotanta jenoqui . Ovetsicajeitaca asavicajeitanteari . Ari povetsicajeitero avirori avajeiteari .
Ellos se fueron y encontraron todo tal como les había dicho Jesús . Así que prepararon la Pascua .	Irosati ijajeitantanaca , ineajeitapaaquero icantaqueriri Jesoshi . Yovetsicajeitapaaquero yoari .
Al fin , cuando llegó la hora , él se reclinó a la mesa , y los apóstoles con él .	Impoiji yareejeitapaaca maaroni , yoajeitapaaca .
Entonces les dijo : — ¡ Cuánto he deseado comer esta Pascua con ustedes antes de mi muerte !	Impoiji icantajeitaqueri Jesoshi : -- Oshequi nocoitacani tequeratani noncame , nontsipajeitanajempita meeca tsiteniriquica noacaajeitanajempita tanta .
Porque les digo que no la celebraré de nuevo hasta que se cumpla en el reino de Dios .	Noncamantempi , eiro napiitajirotsi noajearo aisati aca quipatsiqui . Aintiquea noapaajearo anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y Jesús tomó la copa , dio gracias y dijo : « Tomen esto , y repártanlo entre ustedes ;	Ari yaaquero tsota , ipasonquitaqueri Iriri , impoiji icanti : -- Paacojeitavaquero oca , pirajeitero .
porque les digo que ya no beberé más de este fruto de la vid hasta que venga el reino de Dios .	Noncamantempi : eiro nirajirotsi ovaja aca quipatsiquica . Aintiquea nirapaajero aisati anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Después tomó el pan en sus manos y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a ellos , diciendo : — Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor de ustedes . Hagan esto en memoria de mí .	Impoiji yaaquero tanta , ipasonquitiri Iriri . Icarajaquero , ipajeitaqueri iroamere , icantiri : -- Jero oca tanta , poajeitearo . Narotaque camimentajeitempineri . Nocoaque poapinitearo tanta pinquenqueshiretapinitantenari nocamimentajeitaquempi .
De la misma manera tomó la copa después de haber cenado , diciendo : " Esta copa es el nuevo pacto en Mi sangre , que es derramada por ustedes .	Ari yoajeitaca , maaroni . Impoiji ipacojeitaqueri ovaja aisati . Icantajeitaqueri : -- Ariorica pirero oca , nocoaque piojeite nocamantajeitaquempi noavisacojeitempi . Irootaque niraja amparajatimentajeitempineri , noncamimentajeitempi noavisacojeitantempiri .
Pero sepan que la mano del que va a traicionarme está con la mía , sobre la mesa .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Timatsi acarajeitaqueri meeca avajeitaca yora aacantenaneri iroacantantenari .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado ! "	Noponeaca inquitequi , natiritapaaque noncamimentajeiteri maaroni atiri , iro cantaincha irashinoncaasanoitaquea yora aacantenaneri iroacantena .
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .	Iquemantajeitacariri , isampitavacaajeitaca : -- ¿ Janicampa aacantaniroterineri ?
Se suscitó también entre ellos un altercado , sobre cuál de ellos debería ser considerado como el mayor .	Ari anta icantavacaajeitanaca iroamerepee : -- ¿ Janica coajica jivatacaajeiteeneri ? ¿ Janica anaacojeiteeneri impincatsaritasanote ? ¿ Naroitatsimpa jivatacaajeitajempine ?
Y Jesús les dijo : Los reyes de los gentiles se enseñorean de ellos ; y los que tienen autoridad sobre ellos son llamados bienhechores .	Ari icantiri Jesoshi : -- Yamejeitaro yora atiripee ipincatsajeitaqueri ivincatsaritepee , iro cantaincha iperanatapinijeitacari pincatsari ishanincapee . Jero icantashijeitaca : " Nintacojeitacari natiritepee " .
Pero no es así con vosotros ; antes , el mayor entre vosotros hágase como el menor , y el que dirige como el que sirve .	Iro cantaincha eiro piquempejeitaritsi . Ariorica picoaque pimpincatsariventante , eiro pishemetitsi , irointi pamitacotapiniteri itsipapee .
Porque , ¿ quién es más importante , el que está a la mesa o el que sirve ? ¿ No lo es el que está sentado a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como uno que sirve .	¿ Janica ipincatsatasanotiri atiri ? ¿ Yorampa vetsicapinitiniriri yoari ? Teve . Tempa ipincatsayeetiri yora peranajeitariri inampirepee . Iro cantaincha te nomperanajeitempiji nainti , irointi nintacojeitaquempi .
" Ustedes son los que han permanecido junto a Mí en Mis pruebas ;	Quiso poajeitaquena peerani , piojeitaque opomerentsitimotapinijeitaquee .
Por eso , yo mismo les concedo un reino , así como mi Padre me lo concedió a mí ,	Irootaque nocantantimpiri meeca : oquempetaca incantena Apa nompincatsaritante , aisati noncantajeitempi pimpincatsarijeite .
de comer y beber a mi mesa en mi reino , y se sentarán sobre tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel .	Pincaratapinijeitena avapinijeitea aisati irapinijeite anta nompincatsaritenta , aisati ampincatsariventajeiteri maaroni joriopee .
» Simón , Simón , mira que Satanás ha pedido zarandearlos a ustedes como si fueran trigo .	Aisati icantiri Avincatsarite : -- Shimo , yora Satanashi icantaqueri Tasorentsi icoaque irineantempi , iriotanteari piquemisantasanotirica . Queariompia , icoaque irantacayempiro caari cameetsatatsi .
pero Yo he rogado por ti para que tu fe no falle ; y tú , una vez que hayas regresado , fortalece a tus hermanos . "	Iro cantaincha noncanteri Tasorentsi iramitacotempi eiroquea pojocasanotantarotsi piquemisanti . Coajica , ariorica pinquenqueshirereempa aisati pinquemisantajena , pinquenqueshiretacaajeiteri maaroni piyemisantaririnte , pinquemisantacaasanojeiteri .
Pedro le dijo : — ¡ Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel e incluso a la muerte !	Yacanaqueri Shimo : -- Tempa aviro novincatsarite , quiso noanaquempi ; ariorica iroiminqueetempi , eiro nojoquimpitsi . Iroiminqueetenata narori . Ariorica iroyeetempi , nontsipatasanotanaquempi . Iroyeetenata narori .
Y Jesús le dijo : « Pedro , te aseguro que el gallo no cantará hoy antes de que tú hayas negado tres veces que me conoces . »	Icantaqueri : -- Noncamantempi : meeca tsiteniriquica , eirotsitarica ineaji teapa , oncarate mava pincante : " Te noneeriji Jesoshi " .
Luego Jesús dijo a todos : — Cuando los envié a ustedes sin monedero ni bolsa ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? — Nada — respondieron .	Impoiji icantajeitiri Jesoshi iroamerepee : -- Peerani notiancajeitaquempi piquenquetsatacaajeitaqueri atiripee . Nocantajeitavaquempi : " Eiro paanajirotsi pitsarate , piirequite , aisati otsipa piitsaare " . Meeca nosampijeitempi : " ¿ Pashinoncaajeitanacampa ? ¿ Otimaquempa coiteimojeitaquempiri ? " Yacajeitanaqueri : -- Te . Tecatsi .
Entonces les dijo : — Ahora , en cambio , el que tenga dinero , que lo traiga , y también provisiones ; y el que no tenga espada , que venda su abrigo y se compre una .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Meeca noncantajeitempi : ontimerica pitsarate , paanajero . Intimerica piirequite , paanajeri . Terica ontime pivesamento , pimpimantero poicoro pamanantantearori aparoni .
Porque yo les digo que todavía se tiene que cumplir en mí aquello que está escrito : “ Y fue contado entre los pecadores ” . Porque lo que está escrito acerca de mí , tiene que cumplirse . »	Aitaque omoncarataquea isanquenatacotaquenaniri peerani Isayashini : " Iroyeeteri , inquempetacanteeteri oayeri " . Queario , ontsataajeitaquea maaroni isanquenatacotaquenaniri peerani yora quenquetsatacantantatsiniri .
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ aquí hay dos espadas ! » Y Jesús respondió : « ¡ Basta ! »	Impoiji icantajeitiri : -- Jero oca , Novincatsarite : apite ocarati avesamento . Yacanaqueri : -- Ari , moncarataca .
Saliendo Jesús , se encaminó , como de costumbre , hacia el Monte de los Olivos ; y los discípulos también Lo siguieron .	Impoiji isoquijanaji Jesoshi , ijatanaji anta ijatapinitinta : anta toncaariqui pajitachari Orivomashi . Yoijajeitanaqueri iroamerepee .
Cuando llegaron al lugar , les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »	Ari yareejeitapaaca , icantajeitaqueri : -- Meeca pincantajeiteri Tasorentsi iramitacojeitantempiri : pantirocari caari cameetsatatsi .
Se alejó a una distancia como de un tiro de piedra , se arrodilló y oró :	Impoiji ari ijataque Jesoshi apaniro aiquetiji ara . Itiyeroapaaca , iquenquetsatacairi Iriri :
« Padre , si quieres , no me hagas beber este trago amargo ; pero no se cumpla mi voluntad , sino la tuya . »	-- Apa , pincoaquerica , poavisacotenaro oca nonquematsicataqueari . Iro cantaincha eiro pantirotsi nocoaqueri narori , irointi picoacaaquenari avirori .
En esto se le apareció un ángel del cielo , para darle fuerzas .	Impoiji ipocaque aparoni inampire Tasorentsi , intacotapaacari Jesoshi , ishintsitantacari .
Pero , como estaba angustiado , se puso a orar con más fervor , y su sudor era como gotas de sangre que caían a tierra .	Oshequi iquematsicatacaro , aiquero ijatatii iquenquetsatacairi Iriri . Oshequi imasavitanaque , ovitejatanaque quipatsiqui , oquempevetaca iriraja .
Finalmente se puso de pie y regresó adonde estaban sus discípulos , pero los encontró dormidos , exhaustos por la tristeza .	Ari itsoncanaquero iquenquetsatacairi iriri , ijatanaji anta yoisavicanaquerinta iroamerepee , ineajeitapaatiiri maajeitaque ini . Oshequi yoashirejeitanaca incaranqui , irootaque imaojeitantacari .
Les dijo : — ¿ Por qué están durmiendo ? Levántense y oren , para que no caigan en tentación .	Icantajeitapairi : -- ¿ Paita pimaajeitantacari ? Pintinaajeitanaje . Pincantajeiteri Tasorentsi eiroquea pantantarotsi caari cameeetsatatsi .
Mientras Jesús hablaba , se acercó una multitud , liderada por Judas , uno de los doce discípulos . Judas caminó hacia Jesús para saludarlo con un beso .	Ainiroquera iquenquetsatacaajeitiri Jesoshi iroamere , yareejeitapaaca oshequi atiri , ijivajeitapaaqueri Jorashi . Iroamere Jesoshi inaveta , iro cantaincha icoaque iraacantajeri meeca . Ijatashitaqueri , inintavoronirotapaaqueri .
pero Jesús le dijo : — Judas , ¿ con un beso vas a entregar al Hijo del hombre ?	Icantavaqueri : -- Iro pinintavoronirotantanari , paacantena . Tempa piotaque naro poneainchari inquitequi , natiritapaaque .
Cuando los que estaban en derredor de él vieron lo que iba a acontecer , dijeron : “ Señor , ¿ herimos con la espada ? ” .	Ari ineajeitavaqueri itsipajeitari Jesoshi . Isampijeitiri : -- Novincatsarite , ¿ picoaquempa nompesheri ?
Y uno de ellos dio un golpe al criado del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .	Ari ipeshitavaqueri iyempitasanori aparoni inampire yora ivincatsarite saserote , peti .
Jesús dijo : — Déjenlos ; ya basta . Y le tocó la oreja al criado , y lo sanó .	Icantiri Jesoshi : -- Ari inaji , eiro pantiritsi . Impoiji yoipiajiniri iyempita , yoavisacotajiri .
Entonces Jesús dijo a los principales sacerdotes , a los oficiales del templo y a los ancianos que habían venido contra El : " ¿ Como contra un ladrón han salido con espadas y palos ?	Irio itsipajeitapaacari Jorashi yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati yora jivatacaantatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , jeri aisati savicacaantajeitatsiri . Icantavaqueri Jesoshi : -- ¿ Paita pamashitantanari pivesamentopee aisati inchaquipee ? ¿ Narompa coshinti ?
Mientras estaba con ustedes día tras día en el templo no extendieron las manos contra mí . Pero esta es su hora y la autoridad de la oscuridad ” .	Tempa nocaratapinijeitaquempi anta ivancoqui Tasorentsi , iro cantaincha te payenaji . Ja , moncarataca meeca paantaquenari : meeca ipincatsaritanti camaari .
Entonces lo arrestaron y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . Y Pedro los siguió de lejos .	Impoiji yaasanotaqueri Jesoshi , shepi . Yaajeitanaqueri anta ivancoqui ivincatsarite saserote . Osamanitanaque Petero , yoijatacoventavetanacari .
Después que encendieron una hoguera en medio del patio , y de sentarse juntos , Pedro se sentó entre ellos .	Anta pancotsiqui , ocaraiteti , yoisheetiro paamari . Isavicajeitapaaque , icotsitajeitapaaca yora aajeitaqueriri Jesoshi . Impoiji itsipajeitapaacari Petero .
En esto , una sirvienta , al verlo sentado junto al fuego , se quedó mirándolo y dijo : — También éste estaba con él .	Impoiji aisati , opoqui aparoni inampire saserote . Ocatiapaaca , amenapaaqueri Petero , sorerere . Impoiji ocanti : -- Jeri yoca oijatiriri Jesoshi .
Pero él lo negó , diciendo : “ No lo conozco , mujer ” .	Icanti : -- Te nioteriji .
Poco después , otro lo vio y dijo : — Tú también eres de ellos . Pedro contestó : — No , hombre , no lo soy .	Impoiji pashini amenaqueriri , icantiri : -- Aviro oijatiriri Jesoshi . Icantiri : -- Teve . Te noijateriji .
Pasada como una hora , otro insistía , diciendo : " Ciertamente éste también estaba con El , pues él también es Galileo . "	Ari osamanitapainti aisati , icantiri pashini : -- Queario yoijavetacari yoca shirampari , tempa aisati iponeaca iriori Carireaqui .
Pero Pedro dijo : “ Hombre , no sé lo que dices ” . Y al instante , mientras él todavía estaba hablando , cantó un gallo .	Icantiri : -- Te nioteji paitarica picantaqueri . Irosati ineantanaca teapa .
Entonces el Señor se volvió y miró a Pedro . Y recordó Pedro la palabra del Señor , cómo le había dicho : Antes que el gallo cante hoy , me negarás tres veces .	Yora Jesoshi ipitsocashitanacari Petero , yamenanaqueri . Irosati iquenqueshiretantanacaro icantaqueriri incaranqui : " Tequeratsitarica irineaje teapa , mava pincante : ' Te nioteriji Jesoshi ' " .
Y Pedro salió del patio , llorando amargamente .	Ari ijatanaque Petero , iraasanotanaca , jii , jii . Oshequi yoashiretanaca , catsini .
Los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .	Yora shentajeitaqueriri Jesoshi ishirontimentajeitacari , aisati ipasanataqueri , tac , tac , tac .
Le taparon los ojos , y le preguntaban : — ¡ Adivina quién te pegó !	Impoiji ipashicajaquitaqueri aisati ipasavorotaqueri , icantaqueri : -- Pincamantenate janica pasavorotaquempiri . Iji , iji , iji .
Y lo insultaban y le decían muchas otras cosas .	Icantani , oshequi yoashinoncaaqueri , ishirontimentacari .
Al amanecer , se reunieron los ancianos del pueblo , tanto los jefes de los sacerdotes como los maestros de la ley , e hicieron comparecer a Jesús ante el Consejo .	Ari meeca oquitaitetamanaji . Yapatojeitamanaja yora savicacantajeitatsiri , yora jivatacaajeitiriri saserotepee , yora oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Yaajeitanaqueri Jesoshi anta yoametavacaapinijeitanta .
— Si eres el Cristo , dínoslo — le exigieron . Jesús les contestó : — Si se lo dijera a ustedes , no me lo creerían ,	Isampijeitaqueri : -- Pincamantenate : ¿ avirompa Quirishitotatsiri naamaajeitacari ? Yacanaqueri : -- Noncantempiricame : " Je , narotaque Quirishito " , eiro pishiretarotsi .
y si os pregunto , no responderéis .	Aisati , nosampitempiricame paitapeerica , eiro pacanatsi .
Pero a partir de este momento el Hijo del Hombre se sentará a la derecha del poder de Dios . »	Noponeaca nainti inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi nompianaje jenoqui , nosaviquimotapaajeri Apa iracosanoriqui , noncaratapaajeri nontasoncantajeitaje .
— ¿ Eres tú , entonces , el Hijo de Dios ? — le preguntaron a una voz . — Ustedes mismos lo dicen .	Isampijeitaqueri : -- ¿ Avirompa Itomi Tasorentsi ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Entonces ellos dijeron : « ¿ Qué más pruebas necesitamos ? ¡ Nosotros mismos las hemos oído de sus propios labios ! »	Impoiji icanti : -- ¿ Paita ancoanteari itsipa camantacoterineri ? Tempa aquemajeitaqueri , ijitasorentsinirotacateemi . Ainiro yantane .
Toda la asamblea de ellos se levantó , y llevaron a Jesús ante Pilato .	Ari ijajeitanaque , yaajeitanaqueri Jesoshi anta Piratoqui . Oromasati ini iriori , ipincatsariventajeitiri joriopee .
Y comenzaron a acusar a Jesús , diciendo : " Hemos hallado que éste pervierte a nuestra nación , prohibiendo pagar impuesto al César , y diciendo que El mismo es Cristo ( el Mesías ) , un Rey . "	Icantapaaqueri : -- Ainiro yantanirotaqueri yoca . Yamatavijeitaqueri noshanincapee , icantajeivetacari : " Eiro pipiritsi pincatsari piirequite " . Aisati icantapiniti : " Narotaque Quirishito , pimpincatsajeitena nainti " .
Entonces Pilato le hizo la pregunta : “ ¿ Eres tú el rey de los judíos ? ” . En respuesta a él , dijo : “ Tú mismo [ lo ] dices ” .	Ari isampitiri Pirato : -- ¿ Queariompa ? ¿ Avirompa ivicatsarite jorio ? Yacanaqueri : -- Je , narotaque .
Y Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : No encuentro delito en este hombre .	Impoiji yora Pirato icantajeitavaqueri : -- Te aneroji irantane yoca .
Pero ellos insistían , diciendo : " El alborota al pueblo , enseñando por toda Judea , comenzando desde Galilea hasta aquí . "	Aiquero icantajeiti : -- Iquisacaajeitacari atiripee , icantajeitaqueri atiri : " Tsame ajocajeri avincatsarite " . Intanacaro anta Carireaqui , meeca iquenaquenayeti aca Joreaqui , yamatavijeitaqueri maaroni .
— Ah , ¿ es galileo ? — preguntó Pilato .	Iquemantacarori Pirato icantajeitaqueriri , isampitaqueri : -- ¿ Iriompa carireasati yoca ?
Y al saber que Jesús pertenecía a la jurisdicción de Herodes , le remitió a Herodes , que también estaba en Jerusalén en aquellos días .	Yacanaqueri : -- Je , iriotaque . Icantiri : -- Ari , paanajeri anta Eroreshiqui . Iriotaque pincatsariventajeitiriri carireasati . Savicatsi meeca aca Jerosarequi . Ipoqui chapinqui .
Herodes se alegró mucho por la oportunidad de ver a Jesús , porque había oído hablar de él y hacía tiempo que quería verlo realizar un milagro .	Ari yaajeitanajiri anta . Ineantavacariri Eroreshi Jesoshi , iquimoshiretanaque . Oshequi iquemacotapinitaqueri , itasoncantayetaque , irootaque icoantavetacaniri irineeri . Icoaveta irineerime intasoncantayeteme .
Así que Herodes preguntó muchas cosas a Jesús , pero Jesús no le contestó ni una sola palabra .	Oshequi isampiyevetacari paitapeerica , iro cantaincha te iranqueriji Jesoshi .
También estaban allí los principales sacerdotes y los escribas , los cuales lo acusaban con extremado apasionamiento .	Oshequi yapiitapinitiniri yora amaqueriri : -- Te incameetsateji . Ainiro irantane .
Entonces Herodes , junto con los soldados de su guardia , lo desacreditó , y , burlándose de él , lo vistió con una prenda de vestir vistosa , y lo devolvió a Pilato .	Impoiji ishirontimentajeitacari Jesoshi yora Eroreshi aisati maaroni soraropee . Impoiji iquitsaataqueri cameetsari quitsaarentsi , ishiacantamempeacari pincatsari , irishirontimentajeitanteariri aisati . Impoiji itianquiri aisati anta Piratoqui .
( Herodes y Pilato , quienes habían sido enemigos anteriormente , ese día se hicieron amigos ) .	Ari peerani iquisavacaapinita Eroreshi aisati Pirato , iro cantaincha meeca intanacaro yaacameetsatavacaaja . Yojocajiro iquisavacaaveitani .
Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,	Impoiji yapatojeitacari Pirato yora jivatacaajeitiriri saserotepee , pincatsaripee , aisati oshequi atiripee pashini .
y les dijo : — Ustedes me trajeron a este hombre , diciendo que alborota al pueblo ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no lo he encontrado culpable de ninguna de las faltas de que lo acusan .	Ari icantavaqueri : -- Pamene , incaranqui pamavetaquenari yoca , picantajeivetaquena yoamejeitaqueri atiri irojocajeitena narori , aisati iriori novincatsaririntepee . Pineajeitaquena nosampitaqueri paitaricapee , iro cantaincha noneacameetsatiri : te aneeroji irantane .
Y Herodes tampoco , puesto que nos lo ha devuelto . Es evidente que no ha hecho nada que merezca la muerte .	Aisati iriori Eroreshi , ineacameetsataqueri , irootaque yoipiantacariri aca . Pineaquero , tecatsi irante noacantanteariri .
Voy a castigarlo , y después de eso lo dejaré libre . »	Meeca nompasatacanteri , impoiji noimpacajeri .
Y tenía obligación de soltarles un preso en cada fiesta .	Ari maaroni osarintsi ariorica omoncarataca oca vieshita iquenqueshiretantarori yavisantaniri peerani inampire Tasorentsi , yora oantatsiri , yora Pirato yoipacajiri aparoni shirampari yoiminqueetaqueri .
Pero toda la multitud gritaba al unísono : « ¡ Fuera con éste ! ¡ Déjanos libre a Barrabás ! »	Ari itsipatavacaajeitaca icantajeitaqueri : -- Poacanteri yoca , irinti Varavashi poimpacajeri .
A Barrabás lo habían metido en la cárcel por una insurrección en la ciudad , y por homicidio .	Ari yora Varavashi peerani icantajeitaqueri ishaninca anta Jerosarequi : " Tsame ajocajeri yora pincatsari " . Impoiji yoaqueri ishaninca , irootaque yoiminqueantacariri caravosoqui .
Pilato , como quería soltar a Jesús , apeló al pueblo otra vez ,	Icoaveta Pirato iroimpacajerime Jesoshi , irootaque icoantavetacari iroimajerentajerime atiripee , iro cantaincha
pero ellos continuaban gritando : " ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! "	aiquero icantajeitanajatiiri : -- Pimpajacotacanteri . Pimpajacotacanteri .
Y él les dijo por tercera vez : " ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho Este ? No he hallado en El ningún delito digno de muerte ; por tanto , Lo castigaré y Lo soltaré . "	Yapiivetajari aisati Pirato : -- ¿ Paita nompajacotacantanteariri ? ¿ Paita yantaqueri ? Nosampijeivetaquempi , iro cantaincha tecatsi piotacaasanotena noacantanteariri . Nompasanatacanteri , impoiji noimpacajeri .
Pero a voz en cuello ellos siguieron insistiendo en que lo crucificara , y con sus gritos se impusieron .	Icantani icajemajeitanaque : -- Pimpajacotacanterive . Pimpajacotacanterive . Aiquero icantanaitii , irosati iquemisantantacariri Pirato ,
Así que Pilato resolvió acceder a lo que pedían :	icantiri : -- Ari nomajeitempiro oca picoacaajeitaquenari .
Y soltó al que ellos pedían , al que había sido echado en la cárcel por insurrección y homicidio , pero entregó a Jesús a la voluntad de ellos .	Yoipacaacantajiri Varavashi , aisati icantajeitaqueri : -- Paajeitanaqueriqueti Jesoshica , jaocarica pincanteriri .
Cuando ellos se llevaban a Jesús , sucedió que un hombre llamado Simón , que era de Cirene , venía del campo . Los soldados lo agarraron , pusieron la cruz sobre él y lo obligaron a cargarla detrás de Jesús .	Ari yaajeitanaqueri Jesoshi anta impajacoterinta , iquenanaque avotsiqui . Jeri itonquiojeitavacari shirenesati pajitachari Shimo . Iponeanaca oantsiqui . Ari iperanatavacari soraro yanatanaqueneri Jesoshi coroshi , ora impajacotanteariri . Yoijatapairi itapiiqui Jesoshi .
Y seguía a Jesús una gran multitud del pueblo y de mujeres que lloraban y se lamentaban por El .	Yoijajeitanaqueri oshequi atiri . Otimi aisati oshequi tsinane iraacojeitaqueriri . Oshequi oashiretacotacari , irootaque ocajemacojeitantacariri aisati . Jerosaresato onajeiti .
Pero Jesús las miró y les dijo : — Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí , sino por ustedes mismas y por sus hijos .	Iro cantaincha yamenanaquero Jesoshi , icantajeitanaquero : -- Eiro piracojeitanatsi , avisati iracojeitajanchane , aisati piracojeiteri pitomipee .
Pues vienen días cuando dirán : “ ¡ Dichosas las mujeres que no tienen hijos , los vientres que no dieron a luz y los pechos que no amamantaron ! ” .	Coajica ompomerentsitimojeitempi , pashinoncaajeitanaquea . Pincantajeite : " Oquimoshiretaque caari timatsi otomi " .
Entonces » “ dirán a las montañas : ‘ ¡ Caigan sobre nosotros ! ’ , y a las colinas : ‘ ¡ Cúbrannos ! ’ ”	Incoajeivetea atiri ontijerime imperita .
Porque si con el árbol verde hacen todo esto , ¿ qué no harán con el seco ?	Pamene , tecatsi nanteni nainti , iro cantaincha iroashinoncayena . Tempa coajica irashinoncaasanotaquea maaroni antirori caari cameetsatatsi .
También llevaban a otros dos , que eran malhechores , para ser muertos con El .	Aisati anta yaayeetanajiri apite coshitantatsiri , intsipajeiteari iriori Jesoshi , impajacojeiteri .
Cuando llegaron a un lugar llamado « La Calavera » , lo clavaron en la cruz y a los criminales también , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Ari yareetacaajeitapaacari anta Caraveraqui , ipajacojeitapaaqueri coroshiqui , tac , tac , tac . Irinti yora coshitantatsiri , ipajacotaqueri pashiniqui coroshi anta iracosanoriqui Jesoshi . Irio itsipa ipajacotaqueri anta irampatequi .
[ [ Pero Jesús decía : “ Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen ” . ] ] Además , para repartir sus prendas de vestir , echaron suertes .	Impoiji iquenquetsatacairi Jesoshi iriri : -- Apa , pincavintsayeri yocapee , eiro poasanquetaimentiritsi yoaquena . Te irioteji paitarica yantiri . Ari icoajeitaque soraropee iraajeitero iitsaareni Jesoshi . Icanti : -- Tsame ampishonquero mapijaniqui ayojeitanteari janicarica aitajerine iitsaareni . Icanti itsipa : -- Jaa , jentsiqueti , aneantearo .
Y el pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se mofaban de El , diciendo : A otros salvó ; que se salve a sí mismo si este es el Cristo de Dios , su Escogido .	Ari itimi anta oshequi atiri , amenajeitaqueriri , aisati itimi yora pincatsaripee , ishirontimentajeitacari Jesoshi , iji , iji , iji ; icanti : -- Yoavisacovetacari itsipapee , jentsite amenavaquerita ariorica irimatajea iroavisacotajea irisati . Iriotasanotaquerica Quirishito , itiancane Tasorentsi , ari irimatajea irisati iroavisacotajea .
Los soldados también se burlaban de Jesús . Se acercaban y le daban a beber vino agrio ,	Aisati iriori soraropee , ishirontimentajeitacari . Ijatashitaqueri , imperime ovaja , quepishijari .
y diciendo : Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	Icantaqueri : -- Avirorica ivincatsarite jorio , jentsite poavisacotajea avisati : iji , iji , iji .
Resulta que había sobre él un letrero , que decía : « Éste es el Rey de los judíos . »	Ainiro ipajacoyeetaquero anta coroshiqui sanquenarentsi , otimi iitoqui Jesoshi , jenioquiji . Osanquenataca irineanequi quereshiasati , aisati irineanequi oromasati , aisati irineanequi jorio . Osanquenataca , ocanti : " Jeri yoca ivincatsarite jorio " .
Pero uno de los malhechores que estaban colgados le decía afrentosamente : “ Tú eres el Cristo , ¿ no es verdad ? Sálvate a ti mismo y a nosotros ” .	Aisati yora coshitantatsiri ipajacoyeetaqueri , ishirontimentacari iriori . -- Avirorica Quirishito , poavisacotajea avisati , aisati poavisacotena narori .
Pero el otro increpó a su compañero , diciéndole : — ¿ Es que no temes a Dios , tú que estás condenado al mismo castigo ?	Iro cantaincha iquisatsataqueri itsipa coshitantatsiri : -- Tempa pimpincatsateri Tasorentsi . Aisati avirori , irotaintsi pincame .
Lo que nosotros ahora padecemos es justo , porque estamos recibiendo lo que merecían nuestros hechos , pero éste no cometió ningún crimen . »	Ainiro antanepee arori ancamajeitanteari , irintiquea yoca , tecatsi irante incamanteari .
Y pasó a decir : “ Jesús , acuérdate de mí cuando entres en tu reino ” .	Aisati icantiri : -- Jesoshi , ariorica pareetea anta pimpincatsaritenta , pinquenqueshiretapeena narori , poavisacotena .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »	Yacanaqueri : -- Queario oca noncantempiri : meeca quitaiteri pintsipatanaquena anta ocameetsaitetinta .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .	Itampaticatapaaque meeca catsirincaiteri . Omapocashitanaca antearo otsitenitanaque . Ari otsitenitanaque irosati ishaaviniji .
El sol se oscureció , y el velo del templo se rasgó por la mitad .	Aisati itsitenitanaque catsirincaiteri . Aisati otimi anta ivancoqui Tasorentsi oticaashiro nianqui . Ari omapocashitanaca , otsereanaque , tsererere , tsati ; apitemaotanaque . Impoiji antearojenca icantanaque Jesoshi :
Después Jesús gritó : « Padre , ¡ encomiendo mi espíritu en tus manos ! » . Y con esas palabras dio su último suspiro .	-- Apa , meeca noncame . Aviro quempoyeajenaneri . Irosati icamantanaca , toren .
Cuando el oficial del ejército romano vio lo que estaba pasando , alabó a Dios y dijo : — ¡ Seguro que este hombre era inocente !	Ineantavacariri iyapitanote soraro , icanti : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Queario icameetsatasanotini yoca shiramparini . Te ontimeniji irantane .
Todas las multitudes que se habían reunido para presenciar este espectáculo , al observar lo que había acontecido , se volvieron golpeándose el pecho .	Aisati yora amenajeitiriri , iquenqueshirejeitanaca maaroni . Ipiajeitanaja nampitsiqui , yoashirejeitanaca catsini .
Todos los conocidos de Jesús se mantenían a distancia ; también las mujeres que lo habían seguido desde Galilea estaban allí mirando .	Irintiquea yora iojeitiriniri Jesoshi , icatiajeitaca ara aiquetiji , yamenajeitanaque . Ocarajeitiri oca tsinanepee poneachari Carireaqui , tsipatapaacariri chapinqui Jesoshi .
Y , ¡ mira ! , un varón de nombre José , que era miembro del Consejo , varón bueno y justo	Ari itimi anta cameetsari shirampari , pajitachari Jose , arimateasati . Otimi Arimatea anta Joreaqui . Ari icarajeitaqueri Jose yora itsipapee pincatsariyetatsiri , yoametavacaapinijeita , iro cantaincha te incoaveteaji irinti impajacotacanteri Jesoshi . Ipincatsataqueri irinti Tasorentsi , yaamaajeitacari impoque impincatsariventajeiteri maaroni atiri .
así que fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	Ari ijataque iriori , yameniri Pirato , icantaqueri : -- Nocoaque pishinetenari Jesoshini , naanajeri . Icantiri : -- Ari , pijatequeti , paanajeri .
Después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie .	Impoiji yoaniireajiri , yapinaicacotaqueri tocoyaqui , cameetsamaotatsiri . Yaanajiri anta oninta mapi , ora iroaquera imoqueeti , yominqueapaaqueri tsompoinaqui . Tecatsi itsipa iroyeete anta omoroquinta .
Era el día de la preparación , y estaba por comenzar el día de reposo .	Tempa irootaque Viereneshi icamantacari Jesoshi . Yovetsicajeitaquero atiri paitapeerica , tempa irotaintsi saavaro imaoreajeitantari .
Mientras llevaban el cuerpo , las mujeres de Galilea iban detrás y vieron la tumba donde lo colocaron .	Ora tsinanepee oijatacojeitiri Jesoshi , amenacojeitaqueri yaajeitanaqueri omoroqui , anta yoajeitaqueri tsompoina .
Cuando volvieron a casa , prepararon perfumes y ungüentos . Las mujeres descansaron el sábado , conforme al mandamiento ,	Impoiji opiajeitanaja anta ovancoqui . Ovetsicapaaquero casancajari aisati pashini casancatatsiri . Impoiji saavaro omaoreajeitanaque , omoncarataquero isanquenare Moishishi .
Pero el primer día de la semana , al rayar el alba , las mujeres vinieron al sepulcro trayendo las especias aromáticas que habían preparado .	Ari otomincotamanaji , tsiteniquera ojatamanaque tsinane anta yoyeetaquerinta Jesoshi . Aanaquero casancajari ovetsicaqueri . Oijatanaquero otsipapee tsinane .
Y encontraron que la piedra había sido removida del sepulcro ,	Ari yoyeetaqueri chapinqui omoroqui antearo mapi , itsinacacoyeetanaqueri omoroqui . Iro cantaincha areevetapaacaro oneapaatiiro tivironcaja oni .
y , al entrar , no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	Oqueashivetapaacari Jesoshi omoroqui , iro cantaincha te oneapeeriji Avincatsarite .
Mientras estaban allí perplejas , de pronto aparecieron dos hombres vestidos con vestiduras resplandecientes .	Te iojeiteji paitarica onquenqueshirejeiteri . Impoiji imapocashitapaacaro apite shirampari , icatiimotapaacaro quempeji . Oshipaquireamaotanaque iitsaare .
que , al ver cómo las mujeres se postraban rostro en tierra llenas de miedo , les dijeron : — ¿ Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ?	Oshequi otsaroacaavacari , oivotasanotanaca . Isampitapaaquero : -- ¿ Paita picoantariri aneatsiri aca ? Aca yoyeetapinitiri camasanoyetatsiri .
[ [ No está aquí , sino que ha sido levantado . ] ] Recuerden cómo les habló mientras todavía estaba en Galilea ,	Te aneajeriji Jesoshi aca , tempa tinaanaja ini . Pinquenqueshiretero icamantitaquempiri anta Carireaqui .
que el Hijo del Hombre debía ser traicionado y entregado en manos de hombres pecadores , y ser crucificado , y que resucitaría al tercer día » .	Tempa icamantitaquempi : " Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Coajica irayena caari quemisantatsi , impajacotena coroshiqui . Oncarate mava quitaiteri ari nontinaanaje aisati " . Meeca omoncarataca icamantitaquempiniri .
Entonces ellas recordaron lo que Jesús había dicho .	Impoiji oquenqueshiretasanotaquero icamantitacaroniri Jesoshi .
y regresando del sepulcro , anunciaron todas estas cosas a los once y a todos los demás .	Opianaja nampitsiqui , ocamantapaaqueri iroamerepee aisati itsipapee quemisantatsiri .
Las que contaron esto a los apóstoles eran María Magdalena , Juana , María la madre de Jacobo , y las otras mujeres .	Opajita oca tsinanepee Maria ora maquitarasato , Joana , Maria iriniro Santiaco ; aisati otimi otsipapee tsinane .
El relato de las mujeres les pareció a los apóstoles una locura , así que no les creyeron ;	Iro cantaincha te irishiretearoji yora quemisantatsiri oca ocamantavetapaacariri , ijitashijeiveta te ioteji .
Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro . Inclinándose para mirar adentro , vio sólo las envolturas de lino , y se fue a su casa maravillado de lo que había acontecido .	Iro cantaincha iriori Petero ishianaca anta omoroqui yoajeivetacarinta chapinqui Jesoshi . Yamenapaaquero tsompoina , ineapaaquero tocoya yapinaicacotantavetacariri . Impoiji ipianaja pancotsiqui , oshequi iquenqueshiretanaca .
Y he aquí que aquel mismo día dos de ellos iban a una aldea llamada Emaús , que estaba como a once kilómetros de Jerusalén .	Impoiji ijatanaque apite iroamere Jesoshi anta Emaoshiqui . Ariorica imponeaquea Jerosarequi , ocarati 11 quirometoro irareetanteari nampitsiqui .
Iban hablando de todo lo que había pasado .	Ari iquenanaque , iquenquetsatavacaajeitaca . Iquenquetsatacotaqueri jaoca icanteetiri Jesoshi , aisati maaroni yantayetiri iriori .
Sucedió que , mientras hablaban y discutían , Jesús mismo se acercó y comenzó a caminar con ellos ;	Ari iquenanaque , icantavacaanaca , irosati itsipajeitantacari Jesoshi , quiso yoanaqueri anta avotsiqui .
Pero sus ojos estaban velados para que no le reconocieran .	Ineajeivetacari , iro cantaincha te irishineteriji Tasorentsi iriojeitajeri .
Y El les dijo : " ¿ Qué discusiones ( palabras ) son estas que tienen entre ustedes mientras van andando ? " Y ellos se detuvieron , con semblante triste .	Ari isampitiri Jesoshi : -- Incaranqui , piquenantacari avotsiqui , ¿ paita picantavacaimentacari ? ¿ Paita poashirejeitantacari ?
En respuesta , el que tenía por nombre Cleopas le dijo : “ ¿ Moras tú solo como forastero en Jerusalén y por eso no sabes las cosas que han ocurrido en ella en estos días ? ” .	Ari ipajita aparoni Quereojashi , yacanaqueri iriori : -- Iojeitaque maaroni jerosaresati : ¿ paita caari piotanta avirori ?
Él les preguntó : — ¿ Qué ha pasado ? Le dijeron : — Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y en palabras delante de Dios y de todo el pueblo ;	Isampitiri : -- ¿ Paitaquea ? Yacanaqueri : -- ¿ Tempa pinquemacoteri Jesoshini , yora nasaretesati ? Iquenquetsatacaapinijeitanaroni irineane Tasorentsi aisati oshequi itasoncantapiniyetini . Ineacameetsataqueri Tasorentsi aisati noneacameetsajeitaqueri narori .
y cómo los principales sacerdotes y nuestros gobernantes le entregaron a sentencia de muerte y le crucificaron .	Yaajeitaqueri yora jivatacaajeitiriri saserote aisati avincatsaritepee . Icantajeiti te incameetsateji , ipajacotacantaqueri , icamaque toren .
Nosotros teníamos la esperanza de que él sería el que había de libertar a la nación de Israel . Pero ya hace tres días que pasó todo eso .	Nojijeivetaca irio oavisacojeiteenemeri , pincatsariventajeiteenemeri . Meeca ocarataque mava quitaiteri icamantacari .
» No obstante , algunas mujeres de nuestro grupo de seguidores fueron a su tumba esta mañana temprano y regresaron con noticias increíbles .	Ocarajeitaquena aparopee tsinane jatamanatsiri incaranqui anta noavetacarinta . Opiaja , omapocapaaquena ,
y al no hallar su cuerpo , vinieron diciendo que también habían visto una aparición de ángeles que decían que El vivía .	ocamantapaaquena : " Te noneapaajeriji Jesoshini , te aneajeriji . Irintiquea noneapaaque inampirepee Tasorentsi , icantaquena iriori : ' Tinaanaja Jesoshi ' " . Irootaque ocantaquenari .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron tal como habían dicho las mujeres , pero a él no lo vieron .	Impoiji ishiayetanaca aparopee anta , ineaquero ocantaquenari tsinanepee : irintiquea Jesoshi , te irineeriji .
— ¡ Qué torpes son ustedes — les dijo — , y qué tardos de corazón para creer todo lo que han dicho los profetas !	Impoiji icantaqueri Jesoshi : -- Te aneajeroji piojeitantari , pitseencaqueri yora quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Te pinquemisantajeiteriji .
¿ No era necesario que el Cristo sufriera estas cosas y entrara en su gloria ? ” .	Tempa icantajeiti irijivate Quirishito inquematsicataquearo maaroni oca , impoijiquea impincatsaritasanotanaque .
Entonces , comenzando por Moisés y por todos los profetas , les explicó lo que se refería a él en todas las Escrituras .	Ari yoametasanojeitanaqueri Sanquenarentsi , itsoteaquero maaroni quenquetsatacotiriri iriori . Ijivataqueneri isanquenare Moishishini , impoiji yoamejeitiri isanquenare itsipapee quenquetsatacantajeitatsiniri .
Se acercaron a la aldea adonde iban , y El hizo como que iba más lejos .	Ari yareejeitapaaca nampitsiqui , iravisanajeme Jesoshi ,
Y ellos Le insistieron , diciendo : " Quédate con nosotros , porque está atardeciendo , y el día ya ha declinado . " Y entró a quedarse con ellos .	iro cantaincha icantaqueri itsipapee : -- Eirota pijatita , pisavicapee novancoqui . Ishaavijiiteanaji , irotaintsi ontsitenijencaitete . Ari ijatapainti ivancoqui iriori .
Al sentarse a comer , tomó el pan y lo bendijo . Luego lo partió y se lo dio a ellos .	Impoiji itsipatavacaajeitaca , yoajeitaca . Impoiji yaaquero Jesoshi tanta , ipasonquitiri Tasorentsi , impoiji ipajeitaqueri itsipapee .
De pronto , se les abrieron los ojos y lo reconocieron . Y , en ese instante , Jesús desapareció .	Irosati iquenqueshireantanaja , iojeitavajiri . Impoiji imapocanaja Jesoshi , ipeanaja .
Y se dijeron el uno al otro : " ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ? "	Icantavacaajeitanaca : -- Tempa ocameetsatasanotaque icantaqueeri anta avotsiqui . Oshequi aquenqueshiretaquero , aquimoshireventasanotaquero .
Y en aquella misma hora se levantaron y volvieron a Jerusalén , y hallaron congregados a los once y a los que estaban con ellos ,	Irosati ijajeitantanaja , ipiajeitanaja Jerosarequi . Ineapaaqueri yora iroamereni Jesoshi , icarataji 11 , itsipajeitacari itsipapee quemisantatsiri , yapatojeitaca .
que decían : “ ¡ Es un hecho que el Señor ha sido levantado y se ha aparecido a Simón ! ” .	Icantajeitavaqueri yora savicajeitatsiri : -- Quearioteemi : itinaasanotanaja Avincatsarite . Ineaqueri Shimo .
Luego los dos de Emaús les contaron cómo Jesús se les había aparecido mientras iban por el camino y cómo lo habían reconocido cuando partió el pan .	Irosati icamantantapaacari : -- Aisati narori , noneajeitaqueri anta avotsiqui , cameetsa catsini yoametaquena , iro cantaincha te nioveteariji . Impoiji anta novancoqui icarajaquero tanta , ipaquenaro , irosati niotantajari .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : — Paz a ustedes .	Ari ainirojeitatsi iriori anta pancotsiqui , iquenquetsatavacaajeitaca , irosati imapocantapaajari Jesoshi , icatiimojeitapaajari nianqui . Icantapaajiri : -- Pinquimoshirejeitanaque , maaroni .
Sorprendidos y muy asustados , creían estar viendo un fantasma .	Yoajeitanaqueri cavaco , te iriojeitavaqueriji , ijitashijeivetavacari camaari . Itsaroajeitanaque .
Pero Jesús les dijo : — ¿ Por qué están asustados ? ¿ Por qué tienen esas dudas en su corazón ?	Isampitapaaqueri : -- ¿ Paita pitsaroacantanari ? ¿ Paita pitseencajeitantanari ?
Vean mis manos y mis pies , que soy yo mismo ; pálpenme y vean , porque un espíritu no tiene carne y huesos así como contemplan que yo tengo ” .	Pamenajeitero naco aisati noiti oqueanaquena quiravo . Narotaque pocajantsiri . Jentsite , pimpamijeitena piojeitantenari . Pineaquena , otimi novatsa aisati notonqui , te nonquempeteariji camaari .
[ [ Y al decir esto les mostró las manos y los pies . ] ]	Irosati yonijantajeitacari iraco aisati iiti .
Pero como ellos no acababan de creerlo , a causa de la alegría y el asombro que sentían , Jesús les preguntó : — ¿ Tienen aquí algo que comer ?	Iro cantaincha tequera irishiretasanoteari itinaanaja . Iquimoshirejeivetaca , iro cantaincha itseencashirejeitaque . Icantiri Jesoshi : -- ¿ Timatsimpa avajeiteari ?
Le dieron un pedazo de pescado asado ,	Ari ipavaqueri shima shincorentsi ,
que él tomó y comió en presencia de todos .	yoacari . Iriorijei yamenashejeitaqueri , sorerere .
— Cuando todavía estaba yo con ustedes , les decía que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos .	Impoiji icantajeitaqueri : -- Tempa chapinqui nocamantaquempi : " Oshequi nonquematsicataquearo , iroyeetena . Aitaque omoncarataquea maaroni isanquenatacotitaquenaniri Moishishini , aisati yora quenquetsatacaantatsiniri , aisati yora pampoyeaventajeitiriniri Tasorentsi " . Meeca moncarataca .
Entonces hizo que entendieran las Escrituras ,	Impoiji yoametasanojeitaqueri ocantayetiri Sanquenarentsi ,
y les dijo : “ De esta manera está escrito que el Cristo sufriría y se levantaría de entre los muertos al tercer día ,	icantajeitaqueri : -- Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Incamaque Quirishito , oncarate mava quitaiteri ari intinaanaje aisati .
y sobre la base de su nombre se predicaría arrepentimiento para perdón de pecados en todas las naciones … comenzando desde Jerusalén ,	Inquenquetsatacoyeeteri maaroni quipatsipeequi , irijivate aca Jerosarequi : inquemacojeitaqueri maaroni atiri . Incamantajeiteri atiri : ' Pinquenqueshirejeitanaquea , pojocajeitajero caari cameetsatatsi pantajeitiri . Paventeari Tasorentsi iroavisacotantempiri ' " .
Vosotros sois testigos de estas cosas .	Ari pineajeitaquero meeca omoncarataca isanquenatacotitaquenaniri peerani .
» Ahora enviaré al Espíritu Santo , tal como prometió mi Padre ; pero quédense aquí en la ciudad hasta que el Espíritu Santo venga y los llene con poder del cielo » .	Meeca nontianquempiro icashiacaaquempiri Apa : ompocashitempi Ishire , quiso oajeitantempiri . Pisavicavaqueta aca nampitsiqui irosati ompocanteari . Impoiji irimatacaajeitempi Tasorentsi pantajeitantearori paitapeerica incoacaayempiri .
Después los llevó Jesús hasta Betania ; allí alzó las manos y los bendijo .	Impoiji yora Jesoshi yaajeitanaqueri iroamerepee anta Vetaniaqui . Ari anta nianqui , yacotanaque Jesoshi , iquenquetsatacairi iriri , icantiri : -- Apa , jeri yoca noamereca : pintasoncaventajeiteri , poveshireacaajeiteari .
Y mientras los bendecía , se apartó de ellos y fue llevado al cielo .	Irosati yovancantanaja inquitequi , ipeanaja .
Y ellos le rindieron homenaje y regresaron a Jerusalén con gran gozo .	Oshequi ipincatsajeitaqueri , impoiji ipiajeitanaja Jerosarequi , iquimoshirejeitanaque catsini .
Y estaban constantemente en el Templo bendiciendo a Dios .	Ijatapinitaque anta ivancoqui Tasorentsi icantapinijeitaque : -- Tempa icameetsataque Tasorentsi . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori :
En el principio ya existía la Palabra ; y aquel que es la Palabra estaba con Dios y era Dios .	Iriotaque Quirishito intasanotarori itimi : irio Ashitarori Irineane oamejeitaqueeri . Itsipatarini Tasorentsi , tempa Tasorentsi ini iriori .
En el principio , la Palabra estaba con Dios .	Itsipatarini peerani iriori .
Dios creó todas las cosas por medio de él , y nada fue creado sin él .	Iriotaque vetsicajeitirori maaroni , paitaricapee . Tecatsi timashiyetachane : eirome itimime eiro ovetsicayetame timayetaintsiri .
En El estaba la vida , y la vida era la luz de los hombres .	Iriotaque oaneajeitaqueeri , quitaitetacojeitaqueeri : tempa iotacaajeitaquee jaoca icantari Tasorentsi .
Y la luz resplandece en la oscuridad , mas la oscuridad no la ha subyugado .	Peerani te ayojeiveitearini , oquempetimoveiteeni atimini tsiteniriqui ; impoiji ipocapaaque , iotacaajeitapaaquee , meeca oquempetimotaquee iquitaitetacojeitaquee . Meeca eiro atimajitsi aisati tsiteniriqui .
Dios envió a un hombre llamado Juan el Bautista ,	Ari itimaveitani aparoni shirampari pajitachari Joa , itiancane Tasorentsi .
para que contara acerca de la luz , a fin de que todos creyeran por su testimonio .	Iquenayetanaque , icamantacoyetapaaqueri yora quitaitetacojeitaqueeri , iquemisantajeitantariri maaroni atiri . Yora Joa caari ini quitaitetacotantatsi , irointiquea ineaqueri aisati iquenquetsatacotaqueri . Irootaque itiancantacariri Tasorentsi .
Existía la Luz verdadera que , al venir al mundo , alumbra a todo hombre .	Ari impoiji ipocapaaque aca quipatsiqui yora quitaitetacotasanotantatsiri irinti , iotacaajeitaquee arori , aisati iriori maaroni savicajeitatsiri .
El estaba en el mundo , y el mundo fue hecho por medio de El , y el mundo no Lo conoció .	Ari itimapaaque quipatsiqui , oca yovetsicaqueri peerani , iro cantaincha te iriojeitavaqueriji atiri , yora yovetsicajeivetacari .
La Palabra vino a lo suyo , pero los suyos no la recibieron .	Ipocavetapaaca inampiqui , ishanincavetapaacari joriopee , iro cantaincha te iraacameetsajeitavaqueriji .
Mas a cuantos lo recibieron , a los que creen en su nombre , les dio el derecho de ser hijos de Dios .	Irintiquea aacameetsatavaqueriri , yora quemisantajeitavaqueriri : itasoncacoventajeitaqueri , ipeajeitajiri itomi Tasorentsi .
Éstos no nacen de la sangre , ni por deseos naturales , ni por voluntad humana , sino que nacen de Dios .	Iriotaque Tasorentsi tomintajeitaqueeri arori , aisati maaroni quemisantajeitiriri iriori . Te inquempeteariji ashijeitaqueeri aca quipatsiquica , itimacaajeitiro irinti ijina itomi . Aisati tecatsi ancantajeite arori : " Nompeajeata nainti itomi Tasorentsi " , eiro amatirotsi . Tempa icoashita irinti , irootaque itomintajeitantaqueeri , maaroni .
De modo que la Palabra vino a ser carne y residió entre nosotros , y tuvimos una vista de su gloria , gloria como la que pertenece a un hijo unigénito de parte de un padre ; y estaba lleno de bondad inmerecida y verdad .	Tempa Tasorentsi ini yora Ashitarori Irineane : iponeanaca inquitequi , yatiritapaaque , itimimojeitapaaquee aca quipatsiqui . Yashi yoiro ineshinoncajeitaquee , queariotasanotaque oca yoamejeitaqueeri . Noneajeitavaqueri narori ipincatsaritasanotaque , iquempetacari Tasorentsi ; tempa iriotaque itomi irapintite .
Juan dio testimonio de El y clamó , diciendo : Este era del que yo decía : " El que viene después de mí , es antes de mí , porque era primero que yo . "	Yora Joa icamantacotaqueri Quirishito , icantajeitaqueri atiri : -- Jeri yoca nocamantacotaqueri chapinqui : " Yanaacotaquena impoitapeenaneri , ipincatsaritasanoti irinti . Te nompincatsariteji narori . Tequerani nontimeni narori , itimitani irinti " .
Pues de Su plenitud todos hemos recibido , y gracia sobre gracia .	Yashi yoiro ineshinoncatantaque Quirishito , irootaque ineshinoncatanteeri arori . Aiquero ijatatii ineshinoncajeitaquee .
Porque la Ley fue dada por medio de Moisés , la bondad inmerecida y la verdad vinieron a ser por medio de Jesucristo .	Peerani yora Moishishini , isanquenatironi oca peranajeitaqueeri ; irintiquea Quirishito ineshinoncajeitaquee , queariotasanotaque maaroni yoamejeitaqueeri .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el unigénito Dios , que está en el seno del Padre , El Lo ha dado a conocer .	Tecatsi atiri neerine Tasorentsi , apaniro irinti ineiri itomi irapintite . Iquempetacari iriri , tempa quiso yoitarini , irootaque iotantacariri : meeca yoamejeitaquee jaoca icantari .
Los judíos de Jerusalén enviaron una comisión de sacerdotes y levitas para preguntar a Juan quién era él . Y este fue su testimonio ,	Yora joriopee jerosaresati itiancayetaqueri saserotepee , jeri ishanincapeeni Irevi . Itiancaqueneri Joa , ari ijataque . Isampitapaaqueri : -- ¿ Janicampimpa ? ¿ Avirompa Quirishito naamaajeivetacari ?
Y él confesó y no negó , sino confesó : “ Yo no soy el Cristo ” .	Ari te irimanacoteaji . Icamantasanotavaqueri : -- Caarina noni Quirishito .
Ellos le preguntaron : — Entonces , ¿ qué ? ¿ Eres acaso Elías ? Juan respondió : — Tampoco soy Elías . — ¿ Eres , entonces , el profeta que esperamos ? Contestó : — No .	Yapiitajiri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Avirompa Iriashini ? -- Caarina . -- ¿ Avirompa camantantatsineri naamaajeitacari ? -- Caarina .
— Entonces , ¿ quién eres ? Necesitamos alguna respuesta para los que nos enviaron . ¿ Qué puedes decirnos de ti mismo ?	Isampitajiri aisati : -- ¿ Janicampimpa ? ¿ Paitampa noncamantapeeriri tiancaquenari ? ¿ Paita pantiri ?
El dijo : Yo soy la voz del que clama en el desierto : " Enderezad el camino del Señor " , como dijo el profeta Isaías .	Icantiri : -- Narotaque iquenquetsatacotiniri peerani Isayashini , tempa isanquenatini : " Coajica impoque camantantatsineri , inquenquetsatapinite anta caaraiteriqui , incante : ' Pinquenqueshireempa , pinquemisanteri Avincatsarite iroameetsatantempiri ' " .
Los miembros de la comisión , que eran fariseos ,	Ari isampitaqueri : -- ¿ Queariompa ? ¿ Caarimpimpa Quirishito ? ¿ Caarimpimpa Iriashini ? ¿ Caarimpimpa yora camantantatsineri naamaajeitacari impoque ? ¿ Paitampa pivaotisatantariri ashanincapee ?
Juan les respondió : " Yo bautizo en agua , pero entre ustedes está Uno a quien ustedes no conocen .	Yacanaqueri Joa : -- Iro novaotisatantariri nija . Timatsi meeca pashini shirampari caari piojeiti .
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .	Iriotaque impoitapeenaneri , pincatsaritasanotatsiri ini . Oshequi nopincatsataqueri , te nompincatsateji narori .
Estas cosas sucedieron en Betábara , al otro lado del Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Aitaque icantapinita Joa anta Vetaniaqui . Otimi Vetania intatiqueronta Jorirani . Anta ivaotisatantapinitinta .
Al día siguiente contempló a Jesús que venía hacia él , y dijo : “ ¡ Mira , el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo !	Otsipani quitaiteri yamenanaque Joa , ineavaqueri Jesoshi , ipocapaaque . Icantiri atiripee : -- Jeritapaaque ovishatatsiri itiancaqueeneri Tasorentsi . Iriotaque oavisacojeiterineri maaroni atiri caari cameetsatatsi .
A él me refería yo cuando dije : « Después de mí viene uno que es superior a mí , porque él ya existía antes que yo » .	Iriotaque noquenquetsatacotaqueri chapinqui : " Yanaacotaquena impoitapeenaneri , ipincatsaritasanoti irinti . Te nompincatsariteji nainti . Tequerani nontimeni narori , itimitani irinti " .
Yo ni siquiera lo conocía , pero , para que él se revelara al pueblo de Israel , vine bautizando con agua . »	Te niovetearini narori , iro cantaincha meeca icoaque Tasorentsi iriojeiteri maaroni ajorioririnte . Irootaque nopocantacari narori novaotisatantayeti .
Juan también dio testimonio , diciendo : " He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y se posó sobre El .	Icamantantaji Joa aisati : -- Te niovetearini narori . Iro cantaincha itiancaquena Tasorentsi , icantaquena : " Pivaotisatapiniteri pishaninca nijaqui , poamejeiteri inquenqueshirejeitanaquea . Coajica pineavaquero aniireapee noshire . Janicarica aatapaaqueri , iriotaque yora pajeiterineri atiripee noshire " . Ari impoiji noneavaquero aniireapaaque Ishire Tasorentsi , oponeanaca inquitequi . Oshiavetapaacari sampaquiti : aatapaaqueri Jesoshi .
Y yo [ lo ] he visto , y he dado testimonio de que este es el Hijo de Dios ” .	Queario noneasanotaquero . Irootaque nocamantacotantacariri : " Iriotaque Itomi Tasorentsi " .
De nuevo , al día siguiente , Juan estaba de pie con dos de sus discípulos ,	Oquitaitetamani icatiaja Joa aisati ara , itsipatacari iroamere apite .
Cuando vio pasar a Jesús , Juan dijo : — ¡ Miren , ése es el Cordero de Dios !	Ipampoyeaqueri Jesoshi yaniiti anta avotsiqui . Icanti : -- Jeri yonta ovishatatsiri itiancaqueeri Tasorentsi , iriotaque camimentajeiteeneri oameetsajeitajeeneri .
Cuando los dos discípulos le oyeron decir esto , siguieron a Jesús .	Iquemantavacariri iroamere apite , yoijajeitanaqueri Jesoshi .
Jesús se volvió , y viendo que le seguían , les dijo : ¿ Qué buscáis ? Y ellos le dijeron : Rabí ( que traducido quiere decir , Maestro ) , ¿ dónde te hospedas ?	Ipitsocashitanacari iriori , ineavaqueri yoijatapaaqueri . Icantavaqueri : -- ¿ Paita picoiri ? Icantanaqueri : -- ¿ Jaoca pisaviquiri maishitoro ? Acantiri maishitoro aneanequi arori : oametantatsiri .
— Vengan a ver — les contestó Jesús . Ellos fueron , pues , y vieron dónde se hospedaba , y aquel mismo día se quedaron con él . Eran como las cuatro de la tarde .	Ari icantiri : -- Poijatanaquena , nonijayempiro . Irosati yoijajeitantanacari , ineapaaquero ivanco isavicantari . Ari ishavijiiteanaque catsirincaiteri , irosati isaviquimojeitantapaacari .
Andrés , hermano de Simón Pedro , era uno de estos hombres que , al oír lo que Juan dijo , siguieron a Jesús .	Ari ipajita aparoni savicapaintsiri Antirishi , iriotaque irirenti Shimo Petero .
El encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : Hemos hallado al Mesías ( que traducido quiere decir , Cristo ) .	Impoiji ijatanaque Antirishi , icoapaaqueri irirenti . Ineantapaacariri , icantapaaqueri : -- Noneaqueri Meshiashi . Acanti Meshiashi aneanequi arori : Quirishito .
Entonces lo trajo a Jesús . Jesús mirándolo , dijo : Tú eres Simón , hijo de Juan ; tú serás llamado Cefas ( que quiere decir : Pedro ) .	Icantiri : -- Tsame , poijatanaquena , pineapeeri . -- Tsame . Ari yareetacaacari Jesoshiqui . Yamenavaqueri , icantavaqueri : -- Tempa aviro Shimo , itomi Jonashi . Coajica impajiyeetajempi : Sejashi . Acantajeitiri Sejashi aneanequi arori : Petero , mapitatsiri .
Al día siguiente Jesús se propuso salir para Galilea , y encontró a Felipe , y le dijo : " Sígueme . "	Otsipaniqui quitaiteri ijataque Jesoshi pashiniqui quipatsi . Opajita quipatsi Carirea . Ari ineapaaqueri Jeripi , icantapaaqueri : -- Poijatanaquena .
Felipe era del pueblo de Betsaida , lo mismo que Andrés y Pedro .	Yora Jeripi vetsairasati ini . Vetsaira irootaque inampi Antirishi , jeri Petero .
se encontró con Natanael y le dijo : — Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en el Libro de la Ley y del que hablaron también los profetas : Jesús , hijo de José y natural de Nazaret .	Jeripi ineapaaqueri Natanaeri . Icamantapaaqueri : -- Noneaqueriyea yora isanquenatacotitacaniri peerani Moishishini . Aisati camantantatsiniri isanquenatacotitajeitacarini iriori . Iriotaque Jesoshi , itomi Jose nasaretesati .
— ¡ Nazaret ! — exclamó Natanael — . ¿ Acaso puede salir algo bueno de Nazaret ? — Ven y compruébalo tú mismo — le respondió Felipe .	Icantanaqueri Natanaeri : -- Te incameetsajeiteji nasaretesati . ¿ Icameetsatimpa iriori ? Yacanajiri Jeripi : -- Tsame , pamenaiteri , piotanteariri icameetsatirica .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : — Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .	Ari iquempejijeitapaacari Jesoshi , ineavaqueri ipocapaaque , icantiri itsipajeitari : -- Pamenerite yora Natanaeri . Iriotaque quempetasanotariri Ishiraeri : icameetsataque , te irioteji iramatavitante .
Natanael le dijo : « ¿ Y de dónde me conoces ? » Jesús le respondió : « Te vi antes de que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera . »	Isampitapaaqueri Natanaeri : -- ¿ Jaoca picantacari piotantavaquenari nocameetsati ? Yacanaqueri Jesoshi : -- Noneitaquempi anta pitsititaro iyera , tequerata incamantempi Jeripi .
Natanael exclamó : — Maestro , tú eres el Hijo de Dios , tú eres el rey de Israel .	Icantaqueri : -- Tempa aviro itomi Tasorentsi : pitsoteaquero maaroni , pioyetiro . Avirotaque pincatsariventerineri joriopee .
Jesús le dijo : — ¿ Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Cosas mucho más grandes has de ver !	Icantiri Jesoshi : -- Pamene , incaranqui nocantaquempi : " Noneitaquempi pitsititaro iyera " . ¿ Irootaquempa piquemisantantaquenari ? Ari pineaquero coajicani nontasoncantasanoyetanaque , impoijiquea pinquemisantasanotanaquena .
También le dijo : " En verdad les digo que verán el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del Hombre . "	Queario oca nocantimpiri . Aitaque pineaquero coajica inquite tsompoina . Pineaqueri inampire Tasorentsi iraniireashitena , iroancanajea aisati . Tempa naro poneachari inquitequi , natiritapaaque .
Tres días después tuvo lugar una boda en Caná de Galilea . La madre de Jesús estaba invitada a la boda ,	Avisanaque mava quitaiteri , aitaque iquimoshirejeitanaque canasati . Otimi Cana Carireaqui . Yoveshireimentajeitacari aparoni shirampari aatsiri ijina . Ainiro iroori iriniro Jesoshi .
Jesús y sus discípulos también fueron invitados al banquete de bodas .	Ari icajemacanteetaqueri aisati Jesoshi , aisati narori , jeri aisati itsipapee iroamerepee .
Cuando se terminó el vino , la madre de Jesús le dijo : « Ya no tienen vino . »	Ari nirajeitapaaque ovaja ; nocarajeitaqueri itsipapee pocajeitatsiri . Otsaatapaaca , te ontimeji aisati . Iriniro Jesoshi ocantiri otomi : -- Te aneajeroji ovaja : ¿ arimpa pimataquero pamitacoteri ?
— Mujer , ¿ eso qué tiene que ver conmigo ? — respondió Jesús — . Todavía no ha llegado mi hora .	Icantiro : -- ¿ Paita , ina , picantantanari ? Tequeratsita omoncarateaji nontasoncantayete .
Su madre dijo a los que ministraban : “ Todo cuanto les diga , háganlo ” .	Iro cantaincha ocantiri nampirentsi : -- Pinquemisanteriyea paitarica imperanataquempiri .
Y había allí seis tinajas de piedra , puestas para ser usadas en el rito de la purificación de los Judíos ; en cada una cabían dos o tres cántaros ( unos 100 litros ) .	Onaque ara chomo , ocarati 6 . Yovetsiqueetiro mapi , antearo oni . Irootaque onantari nija iquivapinitantari joriopee .
Jesús les dijo : « Llenen de agua estas tinajas . » Y las llenaron hasta arriba .	Jesoshi icantajeitiri nampirentsi : -- Pisaje nija chomoquira . Isajeitanaque , ijaajeitaquero .
les dijo : « Ahora saquen un poco y llévenselo al maestro de ceremonias » . Así que los sirvientes siguieron sus indicaciones .	Irosati icantantanacariri : -- Pinquite meeca . Paacotanaqueneri peranatimpiri . Yaacojeitanaqueneri .
Cuando el maestresala probó el agua convertida en vino , y como no sabía de dónde era ( pero los que servían , que habían sacado el agua , lo sabían ) , el maestresala llamó al novio ,	Ineantavacarori , opeanaja ovaja aisati . Te irioteji peranatariri nampirentsi jaoca oquenacotapaajiri . Irinti iotaintsi nampirentsi quitaquerori nija . Irosati icajemantacariri aatsiri ijina .
y le dijo : Todo hombre sirve primero el vino bueno , y cuando ya han tomado bastante , entonces el inferior ; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno .	Icantiri : -- Tempa iro ajivatapinitiri cameetsajari ovaja . Ariorica ashinquijeitanaquea ompocacotapee masancajari . Aitaque ocantari amejeitari . Aviroyeata quempoyeaquerori cameetsajari . Iroaquera meeca pamacantajiro aisati .
Esto que hizo Jesús en Caná de Galilea fue la primera señal milagrosa con la cual mostró su gloria ; y sus discípulos creyeron en él .	Otimi Cana anta Carireaqui . Ijivataque Jesoshi anta itasoncantaque . Nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee noneajeitaquero , irosati noshirejeitantanacariri .
Después de la boda , se fue unos días a Capernaúm con su madre , sus hermanos y sus discípulos .	Irosati noirincantajeitanaca Caperenaoqui . Itsipatanacaro Jesoshi iriniro , irirentipee , narori , itsipapee iroamerepee aisati . Nomaajeitanaque anta aparopee quitaiteri .
La Pascua de los judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén ,	Irotimataintsi quitaiteri iquimoshirejeitantapinitari joriopee , ipajiyeetiro : yavisantaniri . Iro iquenqueshiretiri quitaiteri peerani yavisantaniri inampire Tasorentsi anta Ejipitoqui : te iroyeriji itomipee jorio , irinti yoaque itomipee ejipitosati . Ari itoncaanaque Jesoshi Jerosarequi . Nocarajeitanaqueri itsipapee iroamerepee , noijajeitanaqueri .
En el templo encontró a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los que cambiaban dinero allí sentados .	Noneajeitapairi ivancoqui Tasorentsi pimantajeitiriri vaca , ovisha , sampaquiti , maaroni . Isavicajeitaque ara pinavacaayetariri atiri iirequite .
Entonces , haciendo un látigo de cuerdas , echó a todos del templo , juntamente con sus ovejas y sus bueyes ; regó por el suelo las monedas de los que cambiaban dinero y derribó sus mesas .	Ari yampitsataquero Jesoshi iviritsa impasatanteariri vaca . Irosati yoimisoquijacantajeitacariri ovisha , vaca , maaroni . Ipitamonquitaqueri imesatepee pinavacaariri iirequite , itequitaqueri iirequite .
Y a los vendedores de palomas les dijo : — Quiten eso de ahí . No conviertan en un mercado la casa de mi Padre .	Icantiri pimantajeitiriri sampaquiti : -- Poimisoquijajeitajeri yoca . Eiro pipimantayetitsi aca ivancoquica Apa .
Sus discípulos se acordaron de que estaba escrito : El celo por tu casa me consumira .	Irosati noquenqueshireantajeitanajarori isanquenatitacaniri : " Icanti Quirishito : ' Nontsaneacotearo , Apa , pivanco ; irootaque iroimenteetenari coajicani ' " .
Por lo tanto , en respuesta , los judíos le dijeron : “ ¿ Qué señal tienes para mostrarnos , ya que haces estas cosas ? ” .	Icantanaque jorio : -- ¿ Paita pantantarori oca ? ¿ Paita pinijayenari niojeitantempiri avirorica Tasorentsi ?
En respuesta , Jesús les dijo : “ Derriben este templo , y en tres días lo levantaré ” .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Pintireajerorica oca ivancoca Tasorentsi , ari oncarate mava quitaiteri novetsicajero aisati .
Por eso dijeron los judíos : “ Este templo fue edificado en cuarenta y seis años , ¿ y tú en tres días lo levantarás ? ” .	Irosati icantantanacari : -- Ocarati 46 osarintsi yovetsicanteetacarori pancotsica . ¿ Ariompa oncarate mava quitaiteri povetsicantajearori avinti ?
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .	Ja , irisati shiacantaincha . Tempa iriotaque shiaquerori ivanco Tasorentsi , tempa quiso yoaqueri .
Por eso , cuando resucitó de los muertos , sus discípulos se acordaron de que había dicho esto ; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había hablado .	Icamanaque , ocarataque mava quitaiteri itinaantanajari aisati . Impoiji , aitaque noquenqueshireajeitanajiro oca ishiacantaqueri . Aisati niotanaquero oquenquetsatacotaqueniri peerani sanquenarentsi , moncarataca meeca maaroni oquenquetsatacotaqueriniri .
Debido a las señales milagrosas que Jesús hizo en Jerusalén durante la celebración de la Pascua , muchos comenzaron a confiar en él ;	Areetapaaja aisati yavisantaniri , iquimoshirejeitantari . Itimapaaji Jesoshi Jerosarequi , oshequi itasoncantayetapaaque . Ineayetaqueri atiri , irootaque iquemisantantajeitacariri oshequi .
Pero Jesús mismo no se fiaba de ellos , porque los conocía a todos	Yora Jesoshi ioti jaoca icantashirejeitari maaroni atiri , irootaque yaamaventantanacari : " Yayeetanacari " .
y no tenía necesidad de que nadie Le diera testimonio del hombre , porque El conocía lo que había en el interior del hombre .	Iojeitaqueri atiri jaoca ocantajeitari iquenqueshirejeitiri . Iotashitaca , tecatsi camanterineri .
Había un hombre de los Fariseos , llamado Nicodemo , prominente ( principal ) entre los Judíos .	Itimini aparoni shirampari pincatsariventiriri joriopee , ipajita Nicoremo . Variseo ini .
Este vino a Jesús de noche y Le dijo : " Rabí , sabemos que has venido de Dios como maestro , porque nadie puede hacer las señales ( los milagros ) que Tú haces si Dios no está con él . "	Ari yananincashitanaqueri Jesoshi , icantapairi : -- Niotaquempi , oametanari , piponeaca Tasorentsiqui ; irootaque pipocantacari , poamejeitapeena . Eirome itsipatimpime Tasorentsi , eirome pitasoncantime .
Jesús le dijo : — Te aseguro que el que no nace de nuevo , no puede ver el reino de Dios .	Icantiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri : yora caari apiitajanchane intimaje , tecatsi incantea irijate anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Nicodemo le preguntó : — ¿ Y cómo puede uno nacer cuando ya es viejo ? ¿ Acaso podrá entrar otra vez dentro de su madre , para volver a nacer ?	Icantiri iriori Nicoremo : -- Ariorica anteashiparitanaje , ¿ jaoca ancantajeari antimaje aisati ? ¿ Arimpa amatajearo ampianajero otsomontequi anironi ontimacotantajeeri aisati ?
Jesús le respondió : « De cierto , de cierto te digo , que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Yacanajiri : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni caari vaotisatajachane nijaqui , aisati maaroni caari ontimaje Ishire Tasorentsi , tecatsi incantea irareetea anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Lo que es nacido de la carne , carne es , y lo que es nacido del Espíritu , espíritu es .	Tsinane , ariorica ontimeri otomi , irishanincatajeari iriri . Aisati oquempevetaca Ishire Tasorentsi : ariorica ontimajeri atiri , irishanincatajeari Tasorentsi .
No te maravilles de que te dije que es necesario que ustedes nazcan de nuevo .	Ariorica noncantempi : " Pampiitajea pintimaje " , eiro poanatsi cavaco .
El viento sopla por donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquél que es nacido del Espíritu . "	Jaocarica oninti , ojeaoncaque tampea , piquemavaquero opoimatapaaque , sooo . Iro cantaincha te pioteji jaoca oquenapaaqueri , aisati te pioteji jaocarica ojateri . Aisati iquempeyevetaro maaroni otimajiri Ishire Tasorentsi .
Nicodemo volvió a preguntarle : — ¿ Cómo puede ser esto ?	Icantajiri Nicoremo : -- ¿ Jaoca ocantari oca pishiacantanari ?
Jesús le respondió : " Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Yacanajiri iriori Jesoshi : -- ¿ Caarimpimpa oamejeitiriri ajorioririntepee ? ¿ Paita caari piotantavacaro oca nocantimpiri ?
Te digo con seguridad y verdad que hablamos de lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto personalmente , pero ustedes no aceptan nuestro testimonio .	Queariotaque oca noncamantempiri : nocamantacotiro nioyetiri aisati noneayetiri , iro cantaincha te pinquemisanteroji nocamantayevetimpiri .
Si les he hablado de las cosas terrenales , y no creen , ¿ entonces cómo van a creer si les hablo de las celestiales ?	Jero noquenquetsavetimpiro ineeyetiri aca quipatsiquica , iro cantaincha te pinquemisantenaji . Nonquenquetsatempirome timayetatsiri inquitequi , ¿ arimpa pinquemisantaquename ?
Nadie ha subido al cielo , excepto el que bajó de allí , es decir , el Hijo del hombre .	Aitaque noponeari narori inquitequi , natiritapaaque ; coajica nompianaje aisati . Noquenquetsatacotirorica inquite , niotaquero nocantaqueri .
Y así como Moisés alzó la serpiente en el desierto , así tiene que ser alzado el Hijo del hombre ,	Peerani anta caaraiteriqui yatsicajeitaqueri ashanincani oshequi maranquepee . Ari icantirini Tasorentsi : " Pishiacanteri maranque , poatiacoteri inchaquiiqui iramenajeitanteariri atiripee , eiroquea icamajeitantatsi maaroni amenajeiterineri " . Ari yoatiacotaqueri Moishishi , yavisacojeitantajari oshequi atiri . Aisati narori iroatiacoyeetaquena , coajica .
para que todo el que crea en él tenga vida eterna .	Maaroni quemisantenaneri incantaitatiyempani iraneajeitanaje anta inquitequi .
» Pues Dios amó tanto al mundo que dio a su único Hijo , para que todo el que crea en él no se pierda , sino que tenga vida eterna .	Inintasanojeitiri Tasorentsi maaroni atiri , irootaque itiancantaquenari aca quipatsiqui . Narotaque itomi irapintite . Incantaitatiyempani iraneajeitapaaje inquitequi maaroni quemisantajeitanari ; eiro catsini ijatitsi ishaaviji maaroni quemisantajeitanari .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por él .	Te iro intiancantena Apa noasanquetaajeiteri atiripee , irointi itiancantaquena noavisacojeiteri .
El que cree en El no es condenado ( juzgado ) ; pero el que no cree , ya ha sido condenado , porque no ha creído en el nombre del unigénito ( único ) Hijo de Dios .	Eiro yashinoncaajeitatsi maaroni quemisantanari . Iro cantaincha iroasanquetaajeitaqueri Apa maaroni caari quemisantana . Iro iroasanquetaanteariri , itseencajeitana .
Ésta es la causa de la condenación : que la luz vino al mundo , pero la humanidad prefirió las tinieblas a la luz , porque sus hechos eran perversos .	Nopoqui noamejeiteri atiri jaoca icantari Tasorentsi aisati iriotanteari intimajeite cameetsa : oquempevetaca noquitaitetacovetacari atiri . Iro cantaincha yantapinijeitiro caari cameetsatatsi , te incoajeiteji iriojeitero oca noamejeivetacariri ; oquempetaca inintasanojeitiro tsiteniri irointi . Te incoajeiteji intimajeite quitaiteriqui , icantajeiti : " Ineiteerocari Tasorentsi antayetiri , yoasanquetayeecari " .
Porque todo aquel que hace lo malo , aborrece la luz y no se acerca a la luz , para que sus obras no sean reprendidas .	Yora antajeitirori caari cameetsatsi iquisajeitana . Te incoajeiteji impocashitena : iotaque nonijaantiteri caari cameetsatatsi yantajeitiri , irootaque caari ipocashitantana inquemisantena .
Pero los que viven de acuerdo con la verdad , se acercan a la luz para que se vea que todo lo hacen de acuerdo con la voluntad de Dios .	Antirori cameetsayetatsiri , iriotaque pocashitanari irinti . Nonijayetiri ocameetsajeitaque yantayetaqueri . Tempa irio Tasorentsi antacaajeitiriri cameetsayetatsiri , irootaque caari ipashiventanta ipocashitana . Irootaque icantaqueriri Jesoshi Nicoremo .
Después de esto Jesús vino con Sus discípulos a la tierra de Judea , y estaba allí con ellos , y bautizaba .	Irosati ijatantanaja Jesoshi Joreaqui , nocarajeitanaqueri itsipapee iroamerepee , noijajeitanaqueri . Nosavicajeitapaaji anta , novaotisatantapaaji .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y la gente iba y era bautizada .	Aisati iriori Joa , ivaotisatanti aisati Ainoqui , oquempejitaro Sarimi . Oshequitapai nija anta . Ijatashijeitanaqueri oshequi atiri irivaotisatanteariri .
Porque Juan todavía no había sido puesto en la cárcel .	Tequeratsita iroiminqueeteriji Joa . Yora iroamere , ipiatsatacari aparoni jorio . Iro ipiatsatavacaimentari jaoca ancantajeitajeari ancameetsajeitantajeari .
Aquéllos fueron a ver a Juan y le dijeron : — Rabí , fíjate , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , y de quien tú diste testimonio , ahora está bautizando , y todos acuden a él .	Irosati ipocashitantapaacari Joa iroamere , icantapaaqueri : -- Oametanari , jeri ivaotisatanti yoranqui pitsipatariranqui chapinqui intatiqueronta Jorirani . Yoranqui picantiri Quirishito . Irootaque ijatashijeitantanacariri maaroni atiri , meeca yojocajeitanaquee arori . ¿ Paitaquea ?
Juan les respondió : " Ningún hombre puede recibir nada si no le es dado del cielo .	Yacanaqueri Joa : -- Tecatsi amatashitea arori , irintiquea Tasorentsi jenoquisati matacayeerori maaroni cameetsayetatsiri .
Ustedes mismos son mis testigos de que dije : “ Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de él . ”	Piquemajeitaquena nocantaqueri chapinqui : " Caarina noni Quirishito . Itiancaquena Tasorentsi nojivataqueri " .
La esposa pertenece al esposo . En cuanto al amigo del esposo , el que está junto a él , lo escucha y se alegra extraordinariamente al oír la voz del esposo . Por eso , en este momento mi alegría se ha colmado .	Yora aintsiri ijina , iriotaque aasanotirori . Yora ishaninca icarajeitiri inquimoshireimenteari inquemavaqueririca irineanate . Aisati meeca noquempetari narori . Oshequi noquimoshireimentasanotanaqueri iriori Jesoshi .
A él le toca crecer , y a mí menguar .	Aiquero ijatatii ipincatsaritasanotanaque irinti . Narori , te :
El que viene de lo alto está por encima de todos . El que tiene su origen en la tierra es terreno y habla de las cosas de la tierra ; el que viene del cielo está por encima de todos	eiro nopincatsarititsi . Yoraquea poneachari jenoqui ipincatsariventasanotanti irinti . Aroquea quipatsisati ashanincatasanojeitari savicajeitatsiri quipatsiqui , te ampincatsarijeiteji . Aquenquetsatacotiro oca aneayetiri aca quipatsiqui .
y da testimonio de lo que ha visto y oído ; sin embargo , nadie acepta su testimonio .	Yora poneachari inquitequi icamantacoyetiro paitarica ineayetiri aisati iquemayetiri anta . Iro cantaincha te intimasanoveteaji quemisantasanotavaqueroneri icantaqueri .
El que ha aceptado su testimonio ha puesto su sello a esto : que Dios es veraz .	Irintiquea maaroni quemisantavaquerori , ioti irinti otampaticatasanotaque maaroni icantiriri Tasorentsi .
Porque aquel a quien Dios ha enviado habla las palabras de Dios , pues El da el Espíritu sin medida .	Iriotaque Tasorentsi tianquiriri Jesoshi , meeca yoametapaaqueero irineane . Yora Tasorentsi te intsaneemparoji Ishire , quiso oajeitaquee .
El Padre ama al Hijo , y ha puesto todo en sus manos .	Apa jenoquisati inintiri Itomi , itiancaqueeri ipincatsariventajeitee maaroni .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . "	Maaroni quemisantajeiterineri Itomi Tasorentsi incantaitatiyempani iranee inquitequi . Eiro ijatitsi inquitequi caari quemisanterine irinti , irosati incantatiyempani Tasorentsi inquisheri irinti .
Por tanto , cuando el Señor supo que los fariseos habían oído que El hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Yora variseopee iquemacotaqueri Jesoshi , icantajeitiri atiri : -- Jesoshi yanaacotiri Joa yoametanti . Oshequi iquemisantacaaqueri atiri , oshequi ivaotisatanti . Te iri Jesoshi vaotisaterine atiri , narojeitaque nainti iroamerepee vaotisatantatsiri . Iotaque Avincatsarite icantaqueri variseopee ,
Así que se fue de Judea y volvió a Galilea .	yojocanajiro Jorea , ipianaja aisati Carireaqui .
Y El tenía que pasar por Samaria .	Iquenanaji Jesoshi Samariaqui , noijatanaqueri narori . Nareejeitapaacaro nampitsi samariaquiniri pajitachari Shicari . Oquempejitaro iipatsiteni Jacovoni : oca ipaqueriniri itomini Jose .
y allí estaba el pozo de Jacob . Entonces Jesús , cansado del camino , se sentó junto al pozo . Era como la hora sexta .	Otimi ara iiyanareni Jacovoni . Imaotapaaque Jesoshi , tempa noponeajeitaca arejiqui . Isaviquimotapaaquero iriori iiyanareni . Irotimataintsi intampaticate catsirincaiteri .
Llegó una mujer de Samaria a sacar agua . Jesús le dijo : “ Dame de beber ” .	Irosati opocantapaaca tsinane samariasato , onquitaate nija . Icantavaquero Jesoshi : -- Pimpacotena nire .
( Pues sus discípulos se habían ido a la ciudad a comprar víveres . )	Notsipatacari itsipapee iroamerepee , nojajeitapainti nampitsiqui namanantapaintiro noyeari .
Entonces la mujer samaritana le dijo : ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides de beber a mí , que soy samaritana ? ( Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos . )	Ocantiri : -- ¿ Caarimpimpa jorio ? ¿ Paita pamanantanari nija ? Samariasato noni . Te iraacameetsajeiteriji jorio samariasati , irootaque ocantantacariri .
Jesús le respondió : " Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : ' Dame de beber , ' tú Le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva . "	Yacanaquero Jesoshi : -- Te pioteji paitarica inintacaaquempiri Tasorentsi nomatempiri . Aisati te piotenaji narori , janicanarica . Nocantaquempi : " Pimpacotena nireta " . Iro cantaincha piotaquename , pincantaquename avinti : " Aviro avinti penaneri nireri " . Irosati nompashitantempirome nija oaneantatsiri .
La mujer le dijo : « Señor , no tienes con qué sacar agua , y el pozo es hondo . Así que , ¿ de dónde tienes el agua viva ?	Ocantanaqueri : -- Tecatsi pinquitaatanteari . Tsompoina oni nija . ¿ Jaoca payerori oca nija ovaneantatsiri ?
Además , ¿ se cree usted superior a nuestro antepasado Jacob , quien nos dio este pozo ? ¿ Cómo puede usted ofrecer mejor agua que la que disfrutaron él , sus hijos y sus animales ?	¿ Panaacotirimpa yora Jacovoni , quianatironiri oca iiyanareni ? Irironi nijaca , irajeitironi itomipee iriori , aisati ivira . Irosati meeca nirajeitiro narori . Ocameetsajataque nijaca : ¿ pijitimpa ari pimpajena nija anaacoteroneri oca ocameetsajati ?
Jesús le respondió : « Todo el que beba de esta agua , volverá a tener sed ;	Yacanajiro aisati : -- Irimirejeitanaje aisati maaroni irapinitirori oca nija .
pero todos los que beban del agua que yo doy no tendrán sed jamás . Esa agua se convierte en un manantial que brota con frescura dentro de ellos y les da vida eterna .	Irintiquea yora iraqueroneri nija nompaqueriri nainti : eiro imiretajitsi aisati . Ora nija nomperiri amotoapaaque ishirequi , irootaque aneacaajerine incantaitatiyempani .
" Señor , " Le dijo la mujer , " dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla . "	Ocantanajiri tsinane : -- Pimpenaroqueti meeca ora nija picantaquenari , eiroquea nomiretantajatsi . Eiro natsipetajatsi nompocaje nonquitaataje aisati .
Jesús le dijo : — Ve a llamar a tu marido y vuelve acá .	Icantanajiro : -- Pijate meeca , pincajemaitenari pijime , pimpiaje aisati .
Respondió la mujer y le dijo : No tengo marido . Jesús le dijo : Bien has dicho : " No tengo marido " ,	Acanajiri : -- Te intimeji nojime . Icantanajiro : -- Queariotaque picantaquenari : " Te intimeji nojime " .
Has tenido cinco y ese con el que ahora vives no es tu marido . En esto has dicho la verdad .	Icarajeitaque pijime paavetacari apapacoroni . Yora pitsipatari meeca caari ini pijime . Queario picantaquena .
Le responde la mujer : — Señor , veo que eres profeta .	Ocantanajiri : -- Aviroyeata camantantatsiri : aparo meeca nosampitempi .
Nuestros antepasados adoraron en esta montaña ; pero ustedes dicen que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar ” .	Aca toncaariqui iquemisantapinijeitiri noshaninca Tasorentsi . Avirojei jorio , picantajeiti avirori cameetsa anquemisantajeite Jerosarequi . ¿ Paitaquea anashitavacantacari ?
Jesús le dijo : “ Créeme , mujer : La hora viene cuando ni en esta montaña ni en Jerusalén adorarán ustedes al Padre .	Icantanajiro : -- Pinquemisantero oca noncamantempiri meeca . Coajica eiro piquenqueshiretajirotsi jaocarica pinquemisanteriri Tasorentsi . Atsipetashita aquenqueshiretashitaro jaoca anquemisanteri , irointi cameetsatasanotatsiri anquenqueshiretero janica aquemisantiri .
Vosotros adoráis lo que no conocéis ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación viene de los judíos .	Avirojei samariasati te piojeiveteariji yora piquemisantajeivetari . Narojei , jorio , niojeitiri nainti janica noquemisantajeitiri . Jorio irine oavisacotantatsineri .
No obstante , la hora viene , y ahora es , en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre con espíritu y con verdad , porque , en realidad , el Padre busca a los de esa clase para que lo adoren .	Moncarataca pinquemisantasanojeiteri Apa : pincoaquerica , ari amitacojeitempi Ishire Tasorentsi , oametempiro quearioyetatsiri . Aitaque icoaque Apa inquemisantajeiteri maaroni coyeroneri Ishire oamejeiteri .
Dios es Espíritu ; y es necesario que los que lo adoran , lo adoren en espíritu y en verdad . »	Te ontimeji ivatsa Tasorentsi , irointi Ishire . Coatsiri inquemisanteri Tasorentsi inquemisantasanotero Ishire iriotantearori quearioyetatsiri .
Le dijo la mujer : « Yo sé que el Mesías , llamado el Cristo , ha de venir ; y que cuando él venga nos explicará todas las cosas . »	Ocantanajiri : -- Niotaque impoque Meshiashi , yora icanteetiri Quirishito . Irareetapeemparica iriotacaajeitapaajee maaroni .
Jesús le dijo : — Ése soy yo , el mismo que habla contigo .	Icantanaquero : -- Narotaque nainti Quirishito neanataquempirica .
En ese momento llegaron los discípulos y se sorprendieron al ver a Jesús hablando con una mujer ; pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería de ella o de qué estaban hablando .	Irootaque icantaquerori Jesoshi . Irosati narori , nocarajeitiri itsipapee iroamerepee , nareejeitapaaja . Noneapaaqueri iquenquetsatacairo tsinane , noajeitapaaque cavaco . Iro cantaincha te nosampitapeeri : " ¿ Paita picantirori tsinane ? ¿ Paita piquenquetsatacantarori ? " Namenashitapaacari .
Entonces la mujer dejó su cántaro , fue a la ciudad y dijo a los hombres :	Irosati ojocantanacaro ochomone , ojatanaque nampitsiqui . Ocamantapairi onampiquiniri :
“ Vengan acá , vean a un hombre que me ha dicho todas las cosas que hice . ¿ Acaso no es este el Cristo ? ” .	-- Tsame , poijajeitanaquena . Nonijayempiri shirampari cantaquenari maaroni , paitarica nantayetiniri . Irioyeata Quirishito .
Ellos salieron del pueblo y fueron a ver a Jesús .	Irosati yoijajeitantacaro irameneri Jesoshi .
Mientras tanto , los discípulos le insistían a Jesús : — Rabí , come algo .	Irosatiquera nonajeitaque iiyanareniqui , nocantavetari Jesoshi : -- Oametanari , poyea .
Jesús les respondió : — Yo tengo una clase de alimento que ustedes no conocen .	Icantana : -- Timatsi noari narori caari piojeiti avinti .
Los discípulos comentaban entre sí : — ¿ Será que alguien le ha traído comida ?	Irosati nocantavacaajeitantanaca : -- ¿ Yameetinirimpa yoari ?
— Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y terminar su obra — les dijo Jesús — .	Icantanaquena : -- Nantiniri tiancaquenari inintacaanari : oquempetimotaquena noaca , te meeca nonquemeroji notashe .
¿ No dicen ustedes : “ Todavía faltan cuatro meses para la cosecha ” ? Yo les digo : ¡ Abran los ojos y miren los campos sembrados ! Ya la cosecha está madura ;	Ariorica pipanquitiro pivanquire , tempa picantavacaajeita : " Itsipasatinivani cashiri aajeitantearori avanquire " . Pinquemisantajeitero noncamantajeitempiri meeca : piotavaquero noshiacantempiri . Pamenajeitero panquirentsi : sampatanaque ,
Ya el segador recibe salario y recoge fruto para vida eterna , para que el que siembra se regocije juntamente con el que siega .	moncarataca iraanteetearori . Impinateri ashitarori , impoiji inquimoshirejeitanaque : yora ashitarori , aisati iratiritepee , maaroni . Aviro noshiacantiri aayetirori , irio Tasorentsi ashitarori . Ariorica pinquemisantacayeri atiri impinatempi , aisati incantaitatiyempani iranee maaroni pinquemisantacaajeiteri . Irampatojeiteri Tasorentsi maaroni irioriqui , anquimoshirejeitantajeari , maaroni .
Pues bien dice el dicho , que “ Unos siembran y otros cosechan . ”	Queariotaque oca icantapiniyeetiri : " Yora panquitaquerori , eiro yaayetirotsi ; irinti pashini aajeroneri " .
Yo los envié a ustedes a segar lo que no han trabajado ; otros han trabajado y ustedes han entrado en su labor . "	Notiancajeitaquempi nainti paajeitantearori caari pipanquiti avirori . Timatsi pashini panquitaquerori , pimpoijeitajeri avirori . Ari pimoncaratavacaajeitaca pantajeitaquero nocoacaajeitaquempiri .
Y de aquella ciudad , muchos de los samaritanos creyeron en El por la palabra de la mujer que daba testimonio , diciendo : El me dijo todo lo que yo he hecho .	Irosati areetantajari tsinane aisati maaroni oijajeitaquerori . Iro ipocajeitantacari ishirejeitavacaro ocantapaaqueriri tsinane . Ocantapaaqueri onampipeequiniri incaranqui : " Icantaquena Jesoshi maaroni , paitarica nantayetiri : irioyeata Quirishito " . Irootaque iquemisantajeitantanacariri Jesoshi oshequi .
Entonces los samaritanos fueron adonde él estaba , y le rogaron que se quedara con ellos ; y él se quedó allí dos días .	Irosati ipocashijeitantacari , icantapairi : -- Pisaviquimotanaquenatsita . Ari isavicanaque apite quitaiteri ,
Por consiguiente , muchos más creyeron a causa de lo que él dijo ,	iquenquetsatacaanaqueri . Iquemisantasanojeitanaqueri oshequi .
Luego le dijeron a la mujer : « Ahora creemos , no solo por lo que tú nos dijiste , sino porque lo hemos oído en persona . Ahora sabemos que él es realmente el Salvador del mundo » .	Icantajeitaquero tsinane : -- Noquemisantavetacaro picantaquenari , iro cantaincha meecaquea noquemasanotaqueri iriori Jesoshi , irootaque niojeitantacari queario oni picantaquenari . Iriotaque oavisacojeiteeneri . Iriotaque yoca Quirishito .
Pasados los dos días , Jesús siguió camino a Galilea .	Ari apite imaaque Jesoshi anta , irosati ijatantanajari . Ijatanaji aisati Carireaqui . Narori , noijajeitanaqueri .
Él mismo había declarado que un profeta no recibe honra en su propio pueblo .	Jero oca icantapinitiri Jesoshi : " Te impincatsatasanoteriji yora inampipeequiniri camantantatsiri , irointi itseencapinitiri ishanincasanori " .
Cuando llegó a Galilea , fue bien recibido por los galileos , pues éstos habían visto personalmente todo lo que había hecho en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , ya que ellos habían estado también allí .	Ari nareejeitapaaja Carireaqui . Yaacameetsajeitavaqueri carireasati irinti . Ijajeitanaque chapinqui iriori anta Jerosarequi , iquimoshirejeitinta . Aitaque anta ineayetaquero yantayetiri Jesoshi . Irootaque meeca ineacameetsajeitantacariri .
Así que fue otra vez a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Ahora bien , había cierto servidor del rey cuyo hijo estaba enfermo en Capernaum .	Ipianaja aisati Jesoshi Canaqui : ora carireaquiniri . Anta chapinqui ipeaquero nija ovaja . Itimaiti Caperenaoqui pincatsari , yojoquiitaca itomi .
Cuando supo que Jesús había ido de Judea a Galilea , fue a verlo y le rogó que se dirigiera a Capernaúm para sanar a su hijo , quien estaba al borde de la muerte .	Iquemacotavaqueri Jesoshi , iponeanaja Joreaqui , yareetapaaja Carireaqui . Ari ijatashitanaqueri , icantapairi : -- Irotaintsi incame notomi . Tsame poavisacotajantenari .
Jesús le preguntó : — ¿ Acaso nunca van a creer en mí a menos que vean señales milagrosas y maravillas ?	Icantaqueri Jesoshi atiripee : -- Eirorica notasoncantayeti , ¿ ariompa pinquemisantajeitena ? Aitaque picantajeitari avirori , pitseencajeiti .
El oficial del rey le dijo : « Señor , ven a mi casa antes de que mi hijo muera . »	Icantanajiri aisati : -- Intsipaite apa , pijate novancoqui . Icamicari notomi .
Jesús le dijo : Vete , tu hijo vive . Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo y se fue .	Icantanaqueri : -- Pijataje meeca . Eiro icamitsi pitomi , aitaque iravisacotaje . Iquemisantaqueri icantaqueriri , ijatanaji .
Y mientras bajaba a su casa , sus siervos le salieron al encuentro y le dijeron que su hijo vivía .	Nianqui itonquiotavacari inampirepee , icantavajiri : -- Avisacotanaji pitomi .
Él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : — Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	Irosati isampitantavacari : -- ¿ Jaoca ocaratiri yavisacotantajari ? Yacanajiri : -- Oshaiteji , itaanaji catsirincaiteri , aitaque opeanaja iyatsiire .
El padre entendió entonces que aquélla era la hora en que Jesús le había dicho « Tu hijo vive » , y creyó , lo mismo que toda su familia .	Iquenqueshireanajiro aitaque icaratiri catsirincaiteri icantantacariri Jesoshi : " Eiro icamitsi pitomi " . Ari iquemisantanaque iriori . Aisati iquempejeitaja maaroni ishaninca , iquemisantajeitaji .
Ésta fue la segunda señal que hizo Jesús después de que volvió de Judea a Galilea .	Ari meeca isaviqui Jesoshi Carireaqui , iponeanaja chapinqui Joreaqui . Ocarati meeca apite itasoncantaque Jesoshi anta .
Después de estas cosas hubo una fiesta de los judíos , y Jesús subió a Jerusalén .	Irosati iquimoshirejeitantanaja aisati joriopee . Itoncaanaji Jesoshi Jerosarequi , tonca , tonca .
Dentro de la ciudad , cerca de la puerta de las Ovejas , se encontraba el estanque de Betesda , que tenía cinco pórticos cubiertos .	Otsapiqui nampitsi otimi yoiminqueantapinitariri ovisha . Otimi anta quempeji incajare . Irineanequi Evereo opajita Vetsata . Otimi anta pancotsipee apapacoroni .
en los cuales se encontraban muchos enfermos , ciegos , cojos y tullidos echados en el suelo .	Irootaque inariantajeitari joquiijeitachari oshequi . Yapatojeita quitapoajari , mayempiri , choriveetatsiri . Yoyeajeitiro nija oshevajatajea .
porque un ángel del Señor descendía de vez en cuando al estanque y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba curado de cualquier enfermedad que tuviera .	Yaniireashitapinitiro incajare inampire Tasorentsi . Ishevajatacaapinitaro nija , irosati iqueajatantarori yora joquiijeitachari . Jaocarica itimiri jivatasanotatsiri iqueajataque , yavisacotaji ; opeanaja paitarica oavetariri .
Entre ellos se encontraba un hombre inválido que llevaba enfermo treinta y ocho años .	Itimaiti ara aparoni shirampari joquiitachari : ocarati 38 osarintsi yojoquiitantacari .
Cuando Jesús lo vio allí , tirado en el suelo , y se enteró de que ya tenía mucho tiempo de estar así , le preguntó : — ¿ Quieres quedar sano ?	Ineapaaqueri Jesoshi inariaita . Iotacotapaaqueri aitaque ocaratiri yoshequitaquero osarintsi . Icantiri : -- ¿ Picoimpa pavisacotaje ?
El enfermo Le respondió : " Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada ; y mientras yo llego , otro baja antes que yo . "	Yacanaqueri : -- Tecatsi queajatacayenane ariorica oshevajaveta nija . Irointita nopomerentsita narori , irosati yanaacotantanari itsipapee : iqueajatanaque irinti .
Jesús le dijo : — Levántate , alza tu camilla y anda .	Icantanaqueri Jesoshi : -- Pintinaanaje , pajiricajero pinariantaveitari , paniitanaje .
Y al instante aquel hombre fue sanado , y tomó su lecho y se fue . Pero aquel día era día de reposo ,	Irosati yavisacotantanaja . Yajiricanajiro inariantaveitaniri , irosati yaniitantanaja . Irootaque saavaro , quitaiteri imaoreanteetari .
Por eso los judíos le dijeron al que había sido sanado : — Hoy es sábado ; no te está permitido cargar tu camilla .	Irootaque icantajeitantacariri joriopee yora avisacotajantsiri : -- Irootaque meeca quitaiteri amaoreantajeitari . Te oshinetanteaji paanajero meeca pinariantari .
Él respondió : — El que me curó me dijo que recogiera mi camilla y me fuera .	Yacanaqueri : -- Yora oavisacotajanari irio cantanari : " Paanajero pinariantaitari , paniitanaje " .
— ¿ Quién es ese hombre que te dijo : “ Recógela y anda ” ? — le interpelaron .	Irosati icantantanajari : -- ¿ Janicampa cantaquempiri ?
El hombre no lo sabía , porque Jesús había desaparecido entre la multitud ;	Te irioteji iriori janicarica oavisacotajiriri . Itimaiti ara oshequi atiri , ipeimotanacari Jesoshi .
Después de esto Jesús lo halló en el templo y le dijo : " Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor . "	Impoiji ineajiri aisati anta ivancoqui Tasorentsi . Icantiri : -- Pineaquero , avisacotajimpi meeca . Eiro pantajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Apiitajimpicari , omatasanoticari catsini .
El hombre se fue y comunicó a los judíos que Jesús era quien le había devuelto la salud .	Irosati ijatantanaja shirampari . Icamantapaajiri joriopee : -- Irio oavisacotajanari Jesoshi .
A causa de esto los judíos perseguían a Jesús , porque hacía estas cosas en el día de reposo .	Irootaque iquisajeitantanacariri joriopee Jesoshi . Iro icoantacari iroyerime , ineaqueri yoavisacotantaque quitaiteriqui imaoreantajeitari .
Pero Jesús les respondió : " Hasta ahora Mi Padre trabaja , y Yo también trabajo . "	Iro cantaincha icantanaqueri : -- Irosati icantani Apa yantayetiro cameetsatatsiri . Aisati noquempetacari narori : ¿ paitampa noimpacaantearori saavaroqui ?
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no solo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , haciéndose así igual a Dios .	Aiquero catsini icoasanotanaiti iroyerime . Ineaqueri Jesoshi yantaveetantaro quitaiteri imaoreantajeitari . Iquemaqueri aisati icanti : " Iriotaque Apa Tasorentsi " . Irosati icantantanaca joriopee : -- Ijitasorentsitacateemi , te incameetsateji .
Entonces Jesús explicó : « Les digo la verdad , el Hijo no puede hacer nada por su propia cuenta ; solo hace lo que ve que el Padre hace . Todo lo que hace el Padre , también lo hace el Hijo ,	Yacanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Naro itomi Tasorentsi . Te nantaveetashiteaji , irointiquea nomoncarayetaquero paitarica noneacotiriri yantiri Apa .
Y es que el Padre ama al Hijo , y le muestra todo lo que él hace ; y mayores obras que éstas le mostrará , para el asombro de ustedes .	Inintaquena iriori , yoameyetaquenaro maaroni nantayetiri . Coajica irimatacayena nomatasanoyetero catsini nontasoncantayete , poantenari cavaco .
Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida , asimismo el Hijo también da vida a los que El quiere .	Tempa yoitinaapiniyetiri Apa camayetatsiri , yoaneajiri . Aisati nonquempetea narori , noaneajeri janicarica noncoacayeri .
Pues el Padre no juzga a nadie , sino que todo el juicio se lo ha dado al Hijo ,	Eiro icantacoventiritsi Apa atiri , eiro catsini ; irootaque itiancantaquenari nainti noncantacoventanteariri .
a fin de que todos honren al Hijo así como honran al Padre . El que no honra al Hijo , por cierto tampoco honra al Padre quien lo envió .	Icoaque Apa impincatsajeiteri maaroni atiri . Aisati icoacaaquena narori , impincatsajeitena maaroni . Yora caari pincatsatana narori , te impincatsateriji aisati Apa , yora tiancaquenari .
» Ciertamente les aseguro que el que oye mi palabra y cree al que me envió , tiene vida eterna y no será juzgado , sino que ha pasado de la muerte a la vida .	Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni quemeroneri noneane , ariorica inquemisanteri tiancanari , incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi . Eiro yoasanquetairitsi Apa . Incamavetaquea , iro cantaincha iraneanaje aisati .
En verdad les digo que viene la hora , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que oigan vivirán .	Queariotaque oca nocantimpiri . Irotimataintsi yora camavetainchari inquemajeitena noneanate : tempa naro Itomi Tasorentsi . Icantaitatiyempani iraneajeitanaje maaroni quemajeitenaneri . Aitaquequea meeca omoncarataca inquemajeitantenari .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así ha concedido también al Hijo el tener vida en sí mismo .	Irisati aneashitacha Apa . Aisati icoacaaquena narori nomoncaratacari , narosati aneashitacha narori .
y también le dio autoridad de hacer juicio , por cuanto es el Hijo del Hombre .	Tempa noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Irootaque itiancantanari noncantacoventeri maaroni atiri .
No se maravillen de esto , porque viene la hora en que todos los que están en las tumbas conmemorativas oirán su voz	Eiro poajeititsi cavaco . Coajica inquemajeitena noneanate maaroni yora tijajeivetainchari .
y los que hicieron lo bueno , saldrán a resurrección de vida ; pero los que hicieron lo malo , a resurrección de condenación .	Aitaque intinaajeitanaje antirori cameetsayetatsiri , iraneajeitanaje aisati . Aisati iriori antayetirori caari cameetsatatsi : intinaajeivetanajea , iro cantaincha noashinoncaasanojeiteri irinti .
No puedo hacer ni una sola cosa por mi propia iniciativa ; así como oigo , juzgo ; y el juicio que yo dicto es justo , porque no busco mi propia voluntad , sino la voluntad del que me envió .	Tecatsi noncantea nantashitearo . Nocantacoventantirica , nomoncarataquero icantanari Apa . Tampatica nocantacoventanti . Te nantashitearoji paitarica nonintiri narori , irointi nantiniri Apa tiancanari inintacaaquenari iriori .
Si yo solo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .	Aisati icantajeitiri Jesoshi : -- Narosatirica camantacotachaneme apaniro pincanteme : " Te ontampaticateji icantiri " .
Es otro el que testifica a mi favor , y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido .	Iro cantaincha ainiro pashini camantacotitananiri : yora Joani . Nioti queario oni icamantacotanari iriori .
Ustedes enviaron mensajeros a Juan , y él dio testimonio de la verdad .	Pitiancayetaqueri pishaninca , pisampitacantaqueri . Ari icamantacotasanotaquero queariotasanotatsiri , icamantaquempi : " Iriotaque Jesoshi Quirishitotatsiri , Itomi Tasorentsi " .
Pero yo no dependo del testimonio de ningún hombre . Sólo digo esto para que ustedes alcancen la salvación .	Te oncantimoneentenaji incanterica atiri : " Icameetsati Jesoshi " , iro cantaincha nocoaque pavisacojeitaje , irootaque nocamantantimpirori oca .
Juan era una lámpara encendida y brillante , y ustedes decidieron disfrutar de su luz por algún tiempo .	Yora Joa iquempevetacaro tsiomentotsi amorecasanotatsiri . Pineajeitavaqueri itsiojeitapaaquempi : tempa oshequi iotacaajeitaquempi . Piquimoshireventajeivetavacari osamani .
Pero yo tengo a mi favor un testimonio de mayor valor que el de Juan : las obras que el Padre me encargó llevar a feliz término , y que yo ahora realizo , son las que dan testimonio a mi favor de que el Padre me ha enviado .	Timatsi aisati otsipa iotacaaquempiri , ora anaacotiriri Joa , piotasanotantenari . Apa itiancaquena . Meeca nontsoteeneri icantaquenari . Paitarica nantayetiri narori , irootaque piotantenari itiancaquena Apa .
Y el Padre mismo que me envió ha testificado en mi favor . Ustedes nunca han oído su voz , ni visto su figura ,	Aisati icamantacotaquena Apa tiancaquenari . Queario , te pinquemapiniteriji irineanate , aisati te pineapiniteriji jaoca icantari .
y no tienen su mensaje en el corazón , porque no creen en mí , que soy a quien el Padre les ha enviado .	Iro cantaincha te pinquemisanteriji itiancane , irootaque caari pishiretantaro irineane .
Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna ; pues bien , precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor .	Pineanatapinijeitaquero Sanquenarentsi , tempa pijitashijeivetaca ariorica pineanatero , pincantaitatiyempani paneajeitanaje . Tempa irootaque camantacotanari .
Sin embargo , ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida .	Iro cantaincha te pincoyeji paventena noaneantajeitajempiri .
Yo no acepto gloria de parte de los hombres ,	Te oncantimoneentenaji pineacameetsajeitanarica .
Pero yo los conozco a ustedes , y sé que el amor de Dios no habita en ustedes .	Niojeitimpi nainti , te pininteriji Tasorentsi .
Yo he venido en nombre de mi Padre , y ustedes no me aceptan ; en cambio , si viniera otro en nombre propio , a ése lo aceptarían .	Itiancana Apa , irootaque nopocantacari . Iro cantaincha te pineacameetsajeitenaji . Ariorica impocashitempi irinti yora caari itiancane , irioquea pineacameetsajeitavaqueri irinti .
¿ Cómo van a creer , si solo se preocupan de recibir honores los unos de los otros y no se interesan por el verdadero honor , que viene del Dios único ?	Avisati neacameetsatavacaajeitacha . Aitaque picantajeitari . Iro cantaincha te pincoyeji irineacameetsajeitempi Tasorentsi . Iriotaque Tasorentsi apaniro . ¿ Jaoca pincanteari meeca pinquemisantasanoteri ?
No piensen que yo voy a acusarlos delante del Padre . Hay alguien que sí los acusa , y es Moisés , en quien ustedes tienen puesta su esperanza .	Eiro pijitashitatsi naro camantacotempineri Apaqui : " Ainiro , Apa , yantajeitiri yocapee " . Timatsi pashini camantacotempineri : iriotaque yora Moishishini , incanteri Apa : " Te inquemisantajeiteroji yocapee ora pisanquenatacaaquenari " . ¿ Pijivetacampa ari irancacoventaquempi ?
Si en verdad le creyeran a Moisés , me creerían a mí , porque él escribió acerca de mí ;	Arime pinquemisantasanojeiterime Moishishini , aitaque pinquemisantajeitavaquename narori . Isanquenatacotaquena iriori peerani .
pero como no creen en lo que él escribió , ¿ cómo creerán lo que yo digo ? » .	Niotaque te pinquemisanteroji isanquenatiniri . ¿ Ariompa pinquemisantero nocantimpiri narori ? Irootaque icantajeitiriri Jesoshi joriopee .
Después Jesús cruzó al otro lado del mar de Galilea , conocido también como el mar de Tiberias .	Irosati imonteantanajaro Jesoshi incajare pajitachari Tiveriashi , onta carireaquiniri ; noijajeitanaqueri .
Y mucha gente lo seguía , porque veían las señales milagrosas que hacía en los enfermos .	Oshequi catsini oijajeitiriri . Ineacojeitaqueri itasoncacoventajiri joquiitachari , irootaque yoijajeitantanacariri .
Entonces Jesús subió a un monte , y se sentó con sus discípulos .	Itoncaanaque Jesoshi toncaariqui . Isavicapaaque anta , nocarajeitaqueri itsipapee iroamerepee , notsipajeitanacari .
Ahora bien , estaba cerca la pascua , la fiesta de los judíos .	Irotimataintsi inquimoshirejeitantajeari joriopee . Ipajiyeetiro quitaiteri " Yavisantaniri " .
Cuando Jesús alzó los ojos y vio que una gran multitud venía hacia El , dijo a Felipe : " ¿ Dónde compraremos pan para que coman éstos ? "	Yamenanaque Jesoshi . Ineavaqueri oshequi atiri pocashijeitaqueriri , isampitiri Jeripi : -- Jeripi , ¿ jaoca amananterori meeca tanta iroajeiteari ashanincapee ?
Pero decía esto para probarlo , porque El sabía lo que iba a hacer .	Iro icantashitantacariri , icoaque Jesoshi irineanteari Jeripi . Irinti Jesoshi , iotaque jaoca incanteriri .
Felipe contestó : — ¡ Aunque trabajáramos meses enteros , no tendríamos el dinero suficiente para alimentar a toda esta gente !	Ari yacanaqueri : -- Amanantavetearorica tanta oshequi , ampinaventavetaquearorica 200 tenario , eiro inajeitarotsi . Ariorica ampayevetaqueari capichaji , eiro inajeitarotsi .
Andrés , que era hermano de Simón Pedro y uno de sus discípulos , le dijo :	Ari itimi anta pashini iroamere , yora Antirishi . Iriotaque irirenti Shimo Petero . Icantiri :
“ Aquí está un muchachito que tiene cinco panes de cebada y dos pescaditos . Pero ¿ qué son estos entre tantos ? ” .	-- Oametanari , jerica aparoni evancari , timatsi itantane apapacoroni . Timatsi aisati ishivajaniquite apite . Iro cantaincha notseencaqueri : tempa oshequi catsini atiri .
Jesús dijo : « Díganles a todos que se sienten » . Así que todos se sentaron sobre la hierba , en las laderas . ( Solo contando a los hombres sumaban alrededor de cinco mil ) .	Irosati icantantanacari Jesoshi : -- Poisavicajeiteri maaroni atiri . Ocasaveshiiteaquera . Icarajeitaque 5,000 shirampari savicajeitaintsiri .
Jesús tomó entonces los panes , dio gracias y distribuyó a los que estaban sentados todo lo que quisieron . Lo mismo hizo con los pescados .	Irosati yaantacaro Jesoshi tanta . Ipasonquitacotaquero . Ipajeitaqueri savicajeitaintsiri . Aisati iquempetaqueri shivajaniqui , ipajeitaqueri . Aitaque ocarati icoajeitaqueri aitaque ocarati ipaqueriri .
Cuando quedaron satisfechos , Jesús dijo a sus discípulos : — Recojan lo que ha sobrado , para que no se pierda nada .	Iquemajeitanaca maaroni . Irosati icantajeitantajari Jesoshi iroamerepee : -- Paajeitajero timaarantapaajantsiri , aparatacari .
Entonces ellos recogieron los pedazos que de los cinco panes de cebada les sobraron a los que habían comido , y con ellos llenaron doce cestas .	Iquemajeitacaro oca tanta apapacoroni . Yaajeitajiro timaarantapaajantsiri . Itetajiro cantiriqui . Ijaajeitajiro ocarati 12 .
La gente , entonces , al ver la señal ( el milagro ) que Jesús había hecho , decían : " Verdaderamente Este es el Profeta que había de venir al mundo . "	Noneajeitaqueri itasoncaquero tanta , irosati nocantajeitantanacari : -- Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aquemacotaqueri , aamaajeiveitaniri peerani .
Cuando Jesús vio que estaban dispuestos a hacerlo rey a la fuerza , se escabulló hacia las colinas él solo .	Iotavaque Jesoshi impocashijeiterime oajeitainchari iraanaquerime , impeajerime ivincatsarite . Irosati ipeapitsatantanajari . Ijatanaji toncaariqui apaniro .
Al anochecer sus discípulos bajaron al lago ,	Ishavijiiteanaque , nocarajeitanajiri itsipapee iroamere , noirincajeitanaja incajarequi ,
subieron a una barca y emprendieron la travesía hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús aún no los había alcanzado .	notejeitapaajaro pitotsi . Notiancajiro nomonteanaje intatiquero , anta Caperenaoqui . Tsitenitasanotanaji , tequeratsita intsipajeitajena Jesoshi .
Poco después , se levantó un viento fuerte sobre ellos y el mar se agitó mucho .	Opocaque antearo tampea , oquisaatanaca incajare , soooo , irootaque otimantacari antearo omotoncane .
Cuando ya habían avanzado unos cinco o seis kilómetros , vieron a Jesús , que se acercaba a la barca caminando sobre el agua , y tuvieron miedo .	Aitaque nonajeitaque nianquijaqui . Osamani quipatsi , aamaaca ari ocarati 5 quirometero , arioricampa 6 nareetantajeari . Aiquero nocomajeivetaca . Irosati noneantavajari Jesoshi yaniijatapaaji incajarequi , te intsitiaquiiteji . Iquempejitapaajaro pitotsi .
Él les dijo : — ¡ Soy yo , no tengan miedo !	Notsaroajeitanaque . Icantapaajana iriori Jesoshi : -- Narotaque , eiro pitsaroacaajeitanatsi .
Entonces ellos querían recibir a Jesús en la barca , pero la barca llegó enseguida a la tierra adonde iban .	Nocoajeivetanaca nontetavajerime , iro cantaincha noneacotashitapaaca naatacojeitapaaque otsapijaqui , anta nojajeitenta .
Al día siguiente , la muchedumbre que estaba de pie al otro lado del mar vio que no había allí otra barca sino una pequeña , y que Jesús no había entrado en la barca con sus discípulos , sino que solo sus discípulos habían partido ;	Oshaiteji icatiajeitaca atiri intatiqueronta . Ineajeitavajana narori notejeitanaja novitoqui . Te intsipajeitanajena Jesoshi , nainti jajeitajantsi . Tecatsi pashini pitotsi vaatachane anta .
pero barcas de Tiberíades llegaron cerca del lugar donde habían comido el pan después que el Señor hubo dado gracias .	Meeca yareejeivetapaaca tiveriashisati , iquenacotapaaque ivitoqui . Yaatacojeitapaaque quempeji yoacaajeitacarinta oshaiteji tanta . Icoavetapaacari : -- ¿ Jaocame Jesoshi ? ¿ Jaoca iroamerepee ?
Por tanto , cuando la gente vio que Jesús no estaba allí , ni tampoco sus discípulos , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm buscando a Jesús .	irineajeitapaajeriji Jesoshi ; aisati narorijei iroamerejei , te irineajeitapaajenaji . Ari impoiji itejeitanaja atiripee ivitopeequi , ijatacojeitanaji Caperenaoqui , icoajeitapaajiri Jesoshi .
Cuando Lo hallaron al otro lado del mar , Le dijeron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ cuándo llegaste acá ? "	Aitaque ineajeitapaajiriri intatiquero . Icantajeitapaajiri : -- Oametanari , ¿ jaoca ocaratiri pareetantajari aca ?
Jesús les dijo : — Les aseguro que ustedes me buscan porque comieron hasta llenarse , y no porque hayan entendido las señales milagrosas .	Yacanajiri : -- ¿ Paitasa picoantanari ? Queariotaque oca noncamantempiri : te iro pincoimentena pimpincatsatena , irointiquea picoimentana noacaaquempi oshaiteniji tanta . Meeca picoajeiveta noacaajeitajempi aisati .
No trabajen por la comida que se acaba , sino por la comida que permanece y que les da vida eterna . Ésta es la comida que les dará el Hijo del hombre , porque Dios , el Padre , ha puesto su sello en él .	Ora ayeari ario ontsoncanaquea . Eiro piquenqueshiretapinitirotsi . Naintiquea pinquenqueshiretasanote nainti , naro materone noaneasanojeitempi pincantaitatiyempani paneasanojeitantapaajeari anta inquitequi . Notimitani inquitequi , itiancaquena Apa quipatsiquica , natiritapaaque noaneajeitantajempiri .
— Nosotros también queremos realizar las obras de Dios — contestaron ellos — . ¿ Qué debemos hacer ?	Isampitiri jorio : -- ¿ Jaoca noncanteari nantanteanariri inintacaanari Tasorentsi ?
Jesús les dijo : — La única obra que Dios quiere que hagan es que crean en quien él ha enviado .	Yacanajiri Jesoshi : -- Pinquemisantajeitena : irootaque inintacaajeitimpiri Apa .
Le dijeron entonces : ¿ Qué , pues , haces tú como señal para que veamos y te creamos ? ¿ Qué obra haces ?	Irosati isampitantanajari : -- ¿ Paita ponijayenari nonquemisantantempiri ? Ariorica noneaquempi pintasoncante , ari niotaque queario picantaqueri .
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como está escrito : “ Pan del cielo les dio a comer . ”	Peerani yora ashanincani yoajeitaro mana anta caaraiteriqui . Ocanti sanquenarentsi : " Ipeetaqueri yoari yoajeitantarori . Oponeaca inquitequi " . Tempa irio Moishishi pajeitaqueriri , irootaque iojeitantacaniri ashanincani ocameetsati iroijajeiteri .
Entonces Jesús les dijo : “ Muy verdaderamente les digo : Moisés no les dio el pan del cielo , pero mi Padre sí les da el verdadero pan del cielo .	Icantanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Te irio Moishishini perineri yoajeitari poneainchari inquitequi . Irinti Apa pajeivetacariniri . Meeca icoaveta impempi pashini poajeiteari , cameetsatasanotatsiri , poneachari inquitequi .
Porque el pan de Dios es el que baja del cielo , y da vida al mundo . "	Noponeaca narori inquitequi , naniireapaaque quipatsiqui noaneajeiteri maaroni atiri : noshiaquero poyeameri impempimeri Tasorentsi .
Por lo tanto le dijeron : “ Señor , siempre danos este pan ” .	Icantanajiri : -- Irosati pincanteani , novincatsarite , pimpapinitenaro ora noyeari picamantaquenari . Aiquero pimpapinitenaro .
Jesús les dijo : “ Yo soy el pan de la vida . Al que viene a mí , de ninguna manera le dará hambre , y al que ejerce fe en mí no le dará sed nunca .	Icantanajiri iriori : -- Narotaque shiirori oanarontsi aneacantatsiri . Pocashitanari eiro aajiritsi itashe . Quemisantanari eiro imiretajitsi .
Pero yo les he dicho que , aunque me han visto , no creen .	Aitaque nocantajeivetaquempi . Pineajeivetaquena , iro cantaincha te pinquemisantenaji .
Sin embargo , los que el Padre me ha dado vendrán a mí , y jamás los rechazaré .	Yora icantanari Apa : " Pinquempoyeajeitenari " , iriojeitaque pocashitajenaneri . Pocashitapaajenaneri eiro noipiavajiritsi .
porque he bajado del cielo para hacer , no la voluntad mía , sino la voluntad del que me ha enviado .	Te iro naniireantapeempa nantapeero nonintiri narori , irointi nante inintacaanari tiancanari . Irootaque naniireantapaacari .
Y esta es la voluntad del que me envió : que de todo lo que El me ha dado yo no pierda nada , sino que lo resucite en el día final .	Yontapee noquempoyeaqueneri Apa , eiro ipeatsi aparoni . Nontinaajeitajeri omoncaratapeemparica quitaiteri . Irootaque inintacaanari Apa tiancaquenari .
Y ésta es la voluntad de mi Padre : Que todo aquel que ve al Hijo , y cree en él , tenga vida eterna ; y yo lo resucitaré en el día final . »	Maaroni neenaneri , ariorica inquemisantena , incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Nontinaajeitajeri coajicani , omoncaratapeemparica quitaiteri . Irootaque inintacaanari Apa tiancaquenari .
Por eso los judíos murmuraban de El , porque había dicho : Yo soy el pan que descendió del cielo .	Irosati icantimajeitantanacariri joriopee . Iquemaqueri icantaqueri : " Narotaque shiirori oanarontsi , poneachari inquitequi " , irosati icantimajeitantanacari .
Y decían : " ¿ No es éste Jesús , el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos ? ¿ Cómo es que ahora dice : ' Yo he descendido del cielo ' ? "	Icantajeiti : -- Tempa iriotaque Jesoshi , itomi Jose . Tempa aneapinijeitiri iriri , iriniro aisati . ¿ Paita icantantari : " Noponeaca inquitequi " ?
Jesús les contestó : « Dejen de quejarse por lo que dije .	Icantanaqueri iriori Jesoshi :
Pues nadie puede venir a mí a menos que me lo traiga el Padre , que me envió , y yo lo resucitaré en el día final .	-- Eiro picantimajeitanatsi . Eirome inintacairime Apa tiancaquenari , tecatsi pocashitimatenaneme . Iriotaque nontinaajeri coajicani omoncaratapeemparica quitaiteri .
Escrito está en los profetas : ' Y todos seran enseñados por Dios . ' Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a Mí .	Isanquenatacotitacarini peerani camantantatsiniri : " Tasorentsi iroamejeitajeri maaroni " . Maaroni quemavaquerori icantiri Apa , iriotavaquerorica , impocashitena noavisacotanteariri .
« No es que alguno haya visto al Padre ; el único que lo ha visto es el que procede de Dios .	Noponeanaca Tasorentsiqui , irootaque noneantariri Apa . Tecatsi pashini neerine .
En verdad , en verdad os digo : el que cree , tiene vida eterna .	Queariotaque oca nocantimpiri . Yora quemisantanari incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi .
¡ Sí , yo soy el pan de vida !	Jero oca icantajeitiri aisati : -- Narotaque oanarontsi aneacaantatsiri .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto y , sin embargo , murieron .	Yoajeivetacaroni pishanincani mana peerani anta caaraiteriqui , iro cantaincha yanteashipajeitanaque , icamajeitanaque .
Este es el pan que desciende del cielo , para que el que coma de él , no muera .	Oca oanarontsi noquenquetsatacotiri oponeaca inquitequi . Eiro icamanetajitsi oaquearoneri irinti .
Yo soy el pan vivo que descendió del cielo . Si alguno come de este pan , vivirá para siempre ; y el pan que yo daré es mi carne , la cual daré por la vida del mundo . »	Narotaque shiirori oanarontsi aneatsiri , noponeaca inquitequi . Maaroni oyearoneri oca oanarontsi incantaitatiyempani iraneajeitaje inquitequi . Nompajeiteri maaroni atiri iraneajeitantajeari : irootaque novatsa .
Los judíos comenzaron a disputar acaloradamente entre sí : « ¿ Cómo puede éste darnos a comer su carne ? »	Irosati icantavacaajeitantanacari joriopee . Icantajeiti : -- ¿ Jaoca incanteari yoca impanteerori ivatsa avantearori ?
Por eso Jesús volvió a decir : « Les digo la verdad , a menos que coman la carne del Hijo del Hombre y beban su sangre , no podrán tener vida eterna en ustedes ;	Icantajeitiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Noponeaca inquitequi , natiritapaaque . Eirorica poarotsi novatsa , aisati eirorica pirirotsi niraja , eiro paneajitsi .
El que come mi carne y bebe mi sangre , tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final .	Maaroni oyearoneri novatsa , aisati ireroneri niraja , incantaitatiyempani iraneaje inquitequi iriori . Nontinaajeri coajicani omoncaratapeemparica quitaiteri .
porque mi carne es verdadero alimento , y mi sangre es verdadera bebida .	Novatsa irootaque oanarontsisanori . Niraja irootaque ireetasanoyeetiri .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí y yo en él .	Oyearoneri novatsa aisati ireroneri niraja irosati incantea , quiso iroajena . Aisati nonquempetea narori , quiso noajeiteri .
Así como me envió el Padre viviente , y yo vivo por el Padre , también el que come de mí , vivirá por mí .	Aneatsiri ini Apa tiancaquenari : iriotaque oaneaquenari narori . Aisati inquempejeitea iriori oyearoneri novatsa , noaneajeiteri maaroni .
Este es el pan que descendió del cielo ; no como el que vuestros padres comieron , y murieron ; el que come este pan vivirá para siempre .	Irootaque oca oanarontsi aniireapaintsiri inquitequi . Te onquempetearoji ora yoajeivetacaniri peerani pishanincani . Tempa icamajeitaque irinti . Yora oyearoneri oanarontsica nocantaquempiri incantaitatiyempani iraneajeitanaje irinti inquitequi .
Jesús dijo esas cosas mientras enseñaba en la sinagoga de Capernaúm .	Aitaque ocanta icantajeitaqueriri Jesoshi anta pancotsiqui yapatojeitantari . Otimi anta Caperenaoqui .
Muchos de sus discípulos decían : « Esto es muy difícil de entender . ¿ Cómo puede alguien aceptarlo ? » .	Oshequi catsini quemajeivetavacarori yoamejeivetacariri , irosati icantajeitantanaja : -- Te oncameetsate oca icantiri , tecatsi ancantea anquemisantero .
Jesús se dio cuenta de que muchos de sus seguidores criticaban su enseñanza , y les dijo : — ¿ Se les hace duro aceptar esto ?	Iotashitaca Jesoshi icantimentavacaajeitacaro yora yoamejeivetacari . Icantanajiri :
¿ Pues qué si vierais al Hijo del Hombre ascender adonde antes estaba ?	-- Terica oncameetsatimotempi oca nocantaquempiri . Peerani noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Coajica pineajeitavajena nompianaje aisati jenoqui . Impoiji , ¿ paita pinquenqueshirejeiteri ?
El espíritu es el que da vida ; lo carnal no sirve para nada . Y las cosas que yo les he dicho son espíritu y vida .	Ishire Tasorentsi , irootaque oaneajeitajerineri maaroni savicajeitatsiri inquitequi . Eiro isavicajeititsi maaroni atiri . Oca nocamantaquempiri oshiavetaro Ishire Tasorentsi : ariorica pinquemisantero , ari oaneaquempi inquitequi .
pero algunos de ustedes no me creen » . ( Pues Jesús sabía , desde un principio , quiénes eran los que no creían y también quién lo traicionaría ) .	Niotacojeitimpi : timatsi picarajeitica caari quemisantatsine . Peerani iotitari Jesoshi caari quemisantajeitatsine . Aisati iotitacari aacanterineri coajicani .
Y añadió : — Por esto les he dicho que nadie puede venir a mí , si el Padre no se lo concede .	Icantanaqueri : -- Niotaque te pinquemisantajeitenaji maaroni , irootaque nocantantaquempiri incaranqui : " Eirome inintacairime Apa , tecatsi pocashitenaneme narori " .
Como resultado de esto muchos de sus discípulos se apartaron y ya no andaban con El .	Irosati yojocaarantantanajari oshequi yora yoamejeivetacari . Te meeca iroijajeitanajeriji .
Entonces Jesús dijo a los doce discípulos : " ¿ Acaso también ustedes quieren irse ? "	Irosati icantajeitantajanari Jesoshi : -- Noamerepee , ¿ aisatimpa pojocajeitanajena avirori ?
Simón Pedro le respondió : Señor , ¿ a quién iremos ? Tú tienes palabras de vida eterna .	Yacanaqueri Shimo Petero : -- Novincatsarite , eirorica noijatimpitsi , ¿ janicampa noijatanajeri ? Incantaitatiyempani iraneajeitanaje inquitequi maaroni quemisantajeitirori pineane .
Y nosotros hemos creído y sabemos que Tú eres el Santo de Dios . "	Noquemisantajeitimpi , niojeitanaquempi ; avirotaque itiancane Tasorentsi , picameetsataque .
— ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? — repuso Jesús — . No obstante , uno de ustedes es un diablo .	Yacanajiri Jesoshi : -- Tempa nocoyeajeitaquempi . Picarajeiti aca 12 , iro cantaincha aparo picarajeitica , iriotaque camaaritajantsineri .
Hablaba , en realidad , de Judas [ hijo ] de Simón Iscariote ; porque este iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce .	Iquenquetsatacotaqueri Jorashi Ishicariote , yora itomi Shimo . Ainiroquera icarajeivetana maaroni . Iriotaque aacanterineri Jesoshi coajicani .
Después Jesús recorrió la región de Galilea . Quería alejarse de Judea , donde los líderes judíos estaban tramando su muerte ;	Irosati iquenantanaca Jesoshi Carireaqui . Icoaveta joriopee iroyerime , irootaque caari icoanta irijate Joreaqui .
Faltaba poco tiempo para la fiesta judía de los Tabernáculos ,	Irotimataintsi inquimoshirejeitanteari joriopee . Irotaintsi irovetsicajeitero pancotsijaniqui inquenqueshirejeitantearori iquenajeitanaque ishanincani caaraiteriqui .
sus hermanos le dijeron : « Sal de aquí y vete a Judea , para que también tus discípulos vean las obras que haces .	Irirentipee Jesoshi icantajeitiri : -- Pijate meeca Joreaqui . Pinijaayetapeeri poamerepee anta paitarica pantayetiri .
¡ No puedes hacerte famoso si te escondes así ! Si tienes poder para hacer cosas tan maravillosas , ¡ muéstrate al mundo !	Pincoaquerica iriojeitempi maaroni atiripee pinquenaquenayetanaque irineajeitantempiri . Eiro pimanirotsi paitarica pantayeteri . Ariorica pintasoncantayete , pinijaayeteri maaroni atiri .
Porque ni aun Sus hermanos creían en El .	Te inquemisantajeiteji irirentipee iriori ,
Entonces Jesús les dijo : Mi tiempo aún no ha llegado , pero vuestro tiempo es siempre oportuno .	irootaque icantantacariri . Icantajeitanajiri Jesoshi : -- Tequerata omoncarateaji nomatantearori .
Los que son del mundo no pueden odiarlos a ustedes ; pero a mí me odian , porque yo hago ver claramente que lo que hacen es malo .	Avirojei , pijajeite avinti . Tecatsi incantea atiri inquisajeitempi avinti . Irompa nainti , iquisajeitaquena . Nocamantajeitaqueri : " Te oncameetsateji oca pantayetiri " , irootaque iquishimentaquenari .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no iré todavía a esa fiesta , porque el momento para mí aún no ha llegado . »	Pintoncaajeitanaquetsita avinti Joreaqui . Eirotsita nojatita narori , tequeratsita omoncarateaji nojatanteari .
Después de decirles esto , se quedó en Galilea .	Aitaque icantajeitaqueriri Jesoshi . Isavicanaji Carireaqui .
Pero cuando sus hermanos hubieron subido a la fiesta , entonces él mismo también subió , no abiertamente , sino como en secreto .	Irinti irirentipee jajeitaintsi Joreaqui , itoncaajeitanaque , tonca , tonca . Iquimoshirejeitapaaque . Impoitanaji iriori Jesoshi , itoncaanaji , iro cantaincha te irinijaantapeempaji : te incoyeji irineeyeteri .
Los judíos lo buscaban en la fiesta , y decían : — ¿ Dónde estará ese hombre ?	Icanta joriopee iquimoshirejeitanaque . Icoajeivetacari Jesoshi Jerosarequi , icantajeiti : -- ¿ Jaoca meeca yoranqui Jesoshi ?
Y había mucha murmuración entre la gente acerca de El . Unos decían : " El es bueno . " Otros decían : " No , al contrario , extravía a la gente . "	Apatojeitainchari anta icantavacaajeitanaca . Icantacoyetiri Jesoshi : -- Cameetsari ini . Pashini cantayetaintsi : -- Te incameetsateji , irointi yamatavitiri atiri .
Nadie , sin embargo , se atrevía a hablar de él públicamente por miedo a los judíos .	Iro cantaincha itsaroacaajeitacari atiripee yora jivatacaajeitiriri , irootaque imanacojeitantacarori icantacoyetiriri Jesoshi .
Cuando la mitad de la fiesta ya había pasado , Jesús subió al templo y se puso a enseñar .	Yovaanajiro aisati iquimoshirejeitanaji . Itoncaanaque Jesoshi iriori ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji .
Por eso los judíos se admiraban , y decían : “ ¿ Cómo tiene este hombre conocimiento de letras , cuando no ha estudiado en las escuelas ? ” .	Yoajeitanaque cavaco joriopee . Icanti : -- ¿ Jaoca icantari iotantarori paitapeerica ? Tecatsi oameterine .
Jesús les respondió : « Esta enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te naro iotashitearone oca noametimpiri , irinti iotacaanaro yora tiancaquenari .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , sabrá si la enseñanza es de Dios , o si yo hablo por mi propia cuenta .	Pincoasanoterica panteneri inintacaaquempiri , aitaque piotanaque . Piotanaque itiancaquenarica Tasorentsi . Piotanaque noneaveetashitarica .
El que habla de sí mismo busca su propia gloria ; pero Aquél que busca la gloria del que Lo envió , El es verdadero y no hay injusticia en El .	Yora neaveetashitachari icoi impincatsayeeyeteri iriori . Intimerica coatsiri impincatsayeeyeteri tiancaqueriri , icameetsati iriori ; te irioteji iramatavitante .
Moisés les dio la ley , ¡ pero ninguno de ustedes la cumple ! De hecho , tratan de matarme .	Tempa irootaque icantajeitimpiniri Moishishini peerani : " Jeroca pantayeteri " . Iro cantaincha tecatsi aca matasanojeiteroneri oca icantaquempiniri . ¿ Paita pisareantanari poyena narori ?
La gente le contestó : — ¡ Estás endemoniado ! ¿ Quién quiere matarte ?	Yacajeitanaqueri apatojeitainchari : -- Yoitsaviantaquempi camaari . ¿ Janica sareimpiri iroyempi ?
Jesús les respondió : " Una sola obra hice y todos se admiran .	Yacanaqueri : -- Jero aparo notasoncantaque saavaroqui , meeca poajeitanaquena cavaco maaroni .
Por esto Moisés les ha dado la circuncisión — no que sea de Moisés , sino que es de los antepasados — y ustedes circuncidan a un hombre en sábado .	Icantimpiniri Moishishini : " Pintoyeantea " . Iro cantaincha caari ini Moishishini cantasanotatsine , irintiquea yora intasanotaroniri . Irootaque meeca pitoyeantantacari . Pitoyeantapinita aisati saavaroqui amaoreantari .
Pues , si el tiempo indicado para circuncidar a un hijo coincide con el día de descanso , ustedes igual realizan el acto , para no violar la ley de Moisés . Entonces , ¿ por qué se enojan conmigo por sanar a un hombre en el día de descanso ?	Tempa pitoyeantapinita saavaroqui , pimoncaratantarori isanquenatiniri . Irosati saavaroqui noavisacotantariri yora shirampari . Aiquero piquisanaitiana . ¿ Paitaquea ?
Miren más allá de la superficie , para poder juzgar correctamente .	Ariorica pamenavoroteri pishaninca , eiro picantashitatsi : " Cameetsari ini . Yora pashini te incameetsateji " . Pijivateta piotasanoteri , impoijiquea piotanaque paitarica pinquenquetsatacoteriri . Aisati onquempetea , pinquenqueshiretasanotero nocantimpiri piotasanotantenari .
Algunos de Jerusalén decían : « ¿ Qué , no es éste al que buscan para matarlo ?	Irosati icantayetantanaca jerosaresati aparopee : -- ¿ Caarimpa yoca icoyeetiri iroyeeteri ?
Y ved , habla en público y no le dicen nada . ¿ No será que en verdad los gobernantes reconocen que este es el Cristo ?	Pameneri meeca , yoametantayeti , te irimaneroji . Tecatsi cantimenterine : " Pimajerete " . ¿ Yaamaajeitarimpa avincatsarite iriosanotaque yoca Quirishito ?
Pero nosotros sabemos de dónde viene éste ; en cambio , cuando venga el Mesías , nadie sabrá de dónde viene .	Iro cantaincha ayotacojeitaqueri arori jaoca iponeacari yoca . Impocasanotapaajerica Quirishito , tecatsi iotacoterine jaoca imponeempari iriori .
Jesús entonces , mientras enseñaba en el templo , exclamó en alta voz : " Ustedes Me conocen y saben de dónde soy . Yo no he venido por decisión propia , pero Aquél que Me envió es verdadero , a quien ustedes no conocen .	Yoametanti Jesoshi ivancoqui Tasorentsi , icanti : -- ¿ Piojeitanampa ? ¿ Piotimpa jaoca noponeacari ? Te nompocashiteaji , timatsi tiancaquenari : icameetsatasanotaque catsini . Te pioteriji avinti ,
Yo lo conozco , porque soy representante de parte de él , y Aquel me ha enviado ” .	narori niotiri nainti . Iriotaque tiancaquenari , iriotaque noponeimotacari .
Y aunque procuraban aprehenderlo , ninguno le puso la mano encima , porque su hora aún no había llegado .	Irosati icoajeitantavetacari iraayerime . Iro cantaincha tecatsi ayerine . Tequeratsita omoncarateaji iraanteeteariri .
Mucha gente creyó en él y comentaba : — Cuando venga el Mesías , ¿ hará , acaso , más milagros que los que este hace ?	Oshequi apatojeitainchari quemisantajeitaqueriri . Icantayeti : -- ¿ Ariorica impocapaaque Quirishito , iranaacotapeerimpa Jesoshi intasoncantayetapee ?
Los Fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El . Entonces los principales sacerdotes y los Fariseos enviaron guardias para que Lo prendieran .	Yora variseopee iquemajeitavaqueri atiri iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi . Irosati itiancantacari variria iraayerime . Iriojeitaque tiancaqueriri jivatacaajeitiriri saserotepee , variseopee aisati .
Pero Jesús dijo : " Por un poco más de tiempo estoy con ustedes ; después voy a Aquél que Me envió .	Irosati icantantanacari Jesoshi atiri : -- Capichanivaniji nontsipajeitanajempi . Irotanaintsi nompianaje tiancanariqui .
Ustedes me buscarán , pero no me hallarán ; a donde yo voy a estar , ustedes no podrán venir . »	Pincoajeivetajenarica , iro cantaincha eiro pineajanatsi . Jaocarica nosavicapaaje eiro pimatirotsi pijataje avirori .
Decían entonces los Judíos entre sí : " ¿ Adónde piensa irse Este que no Lo podamos encontrar ? ¿ Será acaso que quiere irse a la dispersión entre los Griegos y enseñar a los Griegos ?	Icantanaque jorio : -- ¿ Jaocampa irijateri yoca eiro aneantajaritsi ? ¿ Ariompa irijatashiteri ashaninca savicayetatsiri pashinipeequi nampitsi ? Irioyeata oamejeitapeerine itsipapee atiri .
¿ A qué se refiere cuando dice : “ Me buscarán pero no me encontrarán ” y “ no pueden ir adonde yo voy ” ? » .	Jero icantaque : " Pincoajeivetajenarica eiro pineajanatsi . Jaocarica nosavicapaaje eiro pimatirotsi pijataje avirori " . ¿ Paita icantantari ?
El último día de la fiesta era el más importante . Aquel día Jesús , puesto de pie , dijo con voz fuerte : — Si alguien tiene sed , venga a mí , y el que cree en mí , que beba . Como dice la Escritura , del interior de aquél correrán ríos de agua viva .	Irootaque quitaiteri ivecaratantarori iquimoshirejeitanaque . Irosati icatiantanaca Jesoshi . Icajemanaque : -- Maaroni miretatsiri impocashitenata irirapeeta ,
Del interior del que cree en mí , correrán ríos de agua viva , como dice la Escritura . »	ontimanteari ishirequi quemisantanari nija oaneantatsiri , oncontejatapaaqueri . Aitaque oquenquetsatacotiro Sanquenarentsi nija nocantaquempiri .
Decía esto refiriéndose al Espíritu que habían de recibir los que creyeran en él . El Espíritu , en efecto , no se había hecho presente todavía , porque Jesús aún no había sido glorificado .	Iro ishiacantaqueri nijatatsiri Ishire Tasorentsi , quiso oajeiterine quemisantajeiterine corajicani . Iro cantaincha tequeratsita iroancajeaji Jesoshi jenoqui , irootaque caariquera opocashitantari quemisantajeitatsiri .
Por eso , algunos de la muchedumbre que oyeron estas palabras se pusieron a decir : “ Este con certeza es El Profeta ” .	Apatojeitainchari ara iquemajeitavaqueri icantaqueriri Jesoshi , irosati icantayetantanaca aparopee : -- Iriotasanotaque yoca camantantatsiri aamaajeitacari .
Otros decían : — Éste es el Mesías . Pero otros decían : — No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .	Pashini cantayetatsi : -- Iriotaque Quirishito . Pashini cantatsi : -- ¿ Ariompa imponeempari Quirishito Carireaqui ?
Pues las Escrituras dicen claramente que el Mesías nacerá del linaje real de David , en Belén , la aldea donde nació el rey David » .	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Quirishito irio irishanincatajeari Iravirini . Imponeaquea Verequi , anta isavicaveitani Iravirini peerani " .
Así que la gente andaba dividida por causa de Jesús .	Impoiji icantavacaimentajeitacari Jesoshi .
Algunos de ellos querían aprehenderlo ; pero ninguno le puso la mano encima .	Timatsi aparopee coayevetachari irayerime , iro cantaincha te irimateroji .
Cuando los guardias del templo regresaron sin haber arrestado a Jesús , los principales sacerdotes y los fariseos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo trajeron ?	Ipiajeitanaja variria . Yareetapaajari jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee . Icantajeitavajiri : -- ¿ Paitasa caari pamantanari aca ? Nocantavetimpi incaranqui : " Pamaquenari " .
Los guardias respondieron : " ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla ! "	Yacanaqueri : -- Cameetsa ineanati yonta shiramparinta . Cameetsa yoametanti , tecatsi pashini quempetearine .
Entonces los Fariseos les contestaron : " ¿ Es que también ustedes se han dejado engañar ?	Icantavaqueri : -- ¿ Yamatavitajimpimpa aisati avirori ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o de los fariseos ?	¿ Iquemisantaquerimpa jivatacairiri ashaninca arori ? Te inquemisanteriji . ¿ Iquemisantaquerimpa variseo ? Te .
Lo que ocurre es que todos estos que no conocen la ley son unos malditos .	Yonta atirinta te irionirojeiteroji Sanquenarentsi . Te oncameetsateji impincatsajeiteri Jesoshi : iroasanquejeiteri Tasorentsi .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	Itimaiti ara Nicoremo , ananincashitanaqueriri Jesoshi chapinqui . Itsipatavacaajeita ivariseoririnte , icantanaqueri :
— ¿ Permite nuestra ley condenar a alguien sin una audiencia previa para saber lo que ha hecho ?	-- ¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? ¿ Oshinetantampa ancantashitea : " Te incameetsateji Jesoshi " ? Tempa ocameetsati ajivatavaqueri anquemisanteri incantaqueeri . Tempa ocameetsati aisati ajivataque ayote paitarica yantayetaqueri .
Ellos le respondieron : " ¿ Es que tú también eres de Galilea ? Investiga , y verás que ningún profeta sale de Galilea . "	Yacanajiri : -- Aviroyeata avirori carireasati . Pineanatasanotero Sanquenarentsi piotanteari te imponeempaji Carireaqui camantantatsiri .
Y cada uno se fue a su casa .	Irosati ijajeitantanaja maaroni ivancopeequi .
Pero Jesús se dirigió al Monte de los Olivos ,	Yora Jesoshi ijatanaque toncaariqui , ipajiyeetironta Orivomashi .
Al amanecer se presentó de nuevo en el templo . Toda la gente se le acercó , y él se sentó a enseñarles .	Oquitaitetamanaque ipiapaaja ivancoqui Tasorentsi . Maaroni atiri ijatashijeitajiri . Isavicapaaji , yoametapaajiri .
Entonces los escribas y los fariseos trajeron a una mujer sorprendida en adulterio , y , después de ponerla de pie en medio de ellos ,	Yamajeitapaaqueneri aparoni tsinane , ineetaquero aimentacari ojime . Irio amirori oametantirori Sanquenarentsi , jeri variseopee . Isatecaquero nianqui ,
dijeron a Jesús : " Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio .	icantapaaqueri : -- Oametantatsiri , ineetaquero oca aimentacari ojime .
En la ley , Moisés nos ordenó apedrear a mujeres como ésta . ¿ Y tú , qué dices ? »	Peerani icantini Moishishini ocameetsati ampichanatero aimentariri ojime . ¿ Paita picantiri avirori ?
Por supuesto , decían esto para ponerlo a prueba , a fin de tener algo de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y empezó a escribir en la tierra con el dedo .	Ineantavetari , icoajeiveta incomitacayearime , irootaque icantantajeivetariri . Itsentetanaque Jesoshi , isanquenatantanacaro iracotsapaqui quipatsi .
Como persistieron en preguntarle , se enderezó y les dijo : “ El que de ustedes esté sin pecado sea el primero en tirarle una piedra ” .	Yapiivetajari : -- ¿ Paita picantiri ? Icatianaja Jesoshi . Icantajeitiri : -- Timatsirica picarajeitica meeca caari antiro caari cameetsatatsi , irijivaterota impicheero ; impoiji ari pimpichaajeitero maaroni .
E inclinándose de nuevo , siguió escribiendo en el suelo .	Yoivotanaja aisati . Isanquenatanaji aisati quipatsiqui .
Pero al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .	Maaroni quemajeitavaqueriri , ijajeitanaji . Ijivajeitanaji yora anteashiparipee , impoijeitanajiri iriori maaroni evancaripee , ijajeitanaji . Apanivaniji irinti Jesoshi , jero iroori tsinane . Irosati ocatia ara .
Entonces Jesús se enderezó y le dijo : « Y , mujer , ¿ dónde están todos ? ¿ Ya nadie te condena ? »	Icatianaja aisati . Tecatsi irineaje , irointi tsinane apaniro . Icantiro : -- ¿ Jaoca meeca yoranqui quisajeitaquempiriranqui ? ¿ Tempa intimeji quishimentempirone pantiri ?
Dijo ella : “ Nadie , señor ” . Jesús dijo : “ Tampoco yo te condeno . Vete ; desde ahora ya no practiques pecado ” .	Ocantanaqueri iroori : -- Te aneajeriji , novincatsarite , jajeitanaji inaji . Irosati icantantajaro : -- Aisati narori , eiro noquishimentimpirotsi . Pijataje meeca , eiro papiitajirotsi caari cameetsatatsi .
Jesús se dirigió otra vez a la gente , diciendo : — Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue , tendrá la luz que le da vida , y nunca andará en la oscuridad .	Ineanatajiri aisati Jesoshi atiri , icantajiri : -- Narotaque iotacaajeitiriri atiripee , oquempetaca noquitaitetacojeitiri . Eiro iquenashiyetanajatsi tsiteniriqui oijajeitenaneri . Queario , naro iotacaajeitiriri atiripee , aisati oaneajeiterineri .
— Tú te presentas como tu propio testigo — alegaron los fariseos — , así que tu testimonio no es válido .	Irosati icantantanacari variseopee : -- Avisati camantacotashitacha . Irootaque caari otampaticatanta picantayetaqueri .
— Estas afirmaciones sí son válidas , aunque las diga de mí mismo — respondió Jesús — . Pues sé de dónde vengo y adónde voy , pero eso es algo que ustedes no saben de mí .	Yacanajiri Jesoshi : -- Je , narosati camantacotacha , iro cantaincha otampaticati nocantaqueri . Iro otampaticatantacari nioti nainti jaoca noponeacari . Aisati nioti jaoca nojatajeri . Te piojeiteji avinti jaoca noponeacari , aisati te piojeiteji jaoca nojatajeri .
Ustedes me juzgan con criterios humanos , pero yo no juzgo a nadie .	Piquempejeitacari pashinisati atiri : te piojeitenaji , iro cantaincha picantacoventashijeitaquena . Naintiquea , te meeca noncantacoventempiji .
Y si lo hago , mis juicios son válidos porque no los emito por mi cuenta sino en unión con el Padre que me envió .	Iro cantaincha , noncantacoventempime meeca , ontampaticateme noncantacoventempime . Niotaquempi ; aisati quiso yoaquena Apa tiancaquenari , iotaquempi aisati . Nocarataque apite iotasanojeitimpiri .
Aun en la ley de ustedes está escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero .	Tempa ocanti Sanquenarentsi pineanatapinitiri : " Apiterica incarate camantacoterineri ashaninca , ari paamayea queariotaque incanteri " .
Yo soy quien doy testimonio acerca de mí mismo , y el Padre que me envió da testimonio acerca de mí ” .	Ari nocamantacotaja narosati , icamantacotana Apa tiancaquenari iriori ; apite nocanta .
Entonces Le decían : " ¿ Dónde está Tu Padre ? " " Ustedes no Me conocen a Mí ni a Mi Padre , " les respondió Jesús . " Si Me conocieran , conocerían también a Mi Padre . "	Icantanaqueri : -- ¿ Jaoca meeca piri ? Yacanajiri Jesoshi : -- Te piotenaji . Te piojeiteriji aisati Apa . Ariorica piojeitaquename piotaquerime aisati Apa iriori .
Estas palabras las pronunció en el lugar del tesoro , cuando enseñaba en el templo ; y nadie le prendió , porque todavía no había llegado su hora .	Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi anta ivancoqui Tasorentsi . Icatianaja anta ipapinijeitirinta Tasorentsi quirequi . Tequera omoncarateaji incamanteari Jesoshi , irootaque caari imatanteetari irayeeteri .
Jesús volvió a decirles : — Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Yapiitajiri aisati : -- Irotimataintsi nojataje . Pincoacoajeivetajena pineajename aisati , iro cantaincha eiro pineajanatsi . Irotaintsi nojataje . Pincoajeivetea poijajeitena , iro cantaincha eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori . Irosati pincanteani pantapinijeitero caari cameetsatatsi irosati pincamanteari , irootaque pijajeitanteari Sharincaveniqui .
Por eso los judíos decían : ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : " Adonde yo voy , vosotros no podéis ir " ?	Icantajeitanaque jorio : -- Irisatiyeata oajanchane . Piquemaquerinea icantantari : " Irotaintsi nojataje , eiro pimajeitirotsi pijajeitaje nojatajenta narori " .
Jesús continuó diciendo : « Ustedes son de abajo ; yo soy de arriba . Ustedes pertenecen a este mundo ; yo no .	Icantajiri Jesoshi : -- Avirojeitaque timajeitatsiri quipatsiquica . Noponeaca nainti jenoqui . Aca quipatsiquica irootaque pisavicantajeitari avirori . Te nosavicasanote narori quipatsiquica .
Por eso les dije : Morirán en sus pecados . Porque si no creen que yo soy [ ese ] , morirán en sus pecados ” .	Irootaque nocantantaquempiri incaranqui : " Irosati pincanteani pantapinijeitero caari cameetsatatsi irosati pincamanteari " . Eirorica piquemisantirotsi nocantaquempiri , irootaque pijatanteari Sharincaveniqui .
Por lo tanto se pusieron a decirle : “ ¿ Tú quién eres ? ” . Jesús les dijo : “ ¿ Para qué les hablo siquiera ?	Isampitajiri : -- ¿ Janicampimpa ? Icantanajiri iriori : -- Aitaque nocamantasanovetaquempi .
Tengo mucho que decir y juzgar de vosotros , pero el que me envió es veraz ; y yo , las cosas que oí de El , éstas digo al mundo .	Timatsi oshequi noncamantempimeri ; otimi aisati pantayetiri noncantacoventantempimeri . Iro cantaincha icameetsataque tiancaquenari , timatsi icamantaquenari iriori : irootaque oca novaaqueneriri atiri .
No comprendieron que les hablaba del Padre .	Te iriojeiteriji joriopee irio iquenquetsatacotaqueri Jesoshi Iriri .
Por lo tanto , dijo Jesús : “ Una vez que hayan alzado al Hijo del hombre , entonces sabrán que yo soy [ ese ] , y que no hago nada por mi propia iniciativa ; sino que hablo estas cosas así como el Padre me ha enseñado .	Icantanajiri Jesoshi : -- Ariorica poatiacotaquena , aitaque piojeitanaquenari . Piojeitena noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Aisati piojeitanaque tecatsi nantashitea nainti . Noneanatiro oca yoametaquenari Apa tiancaquenari ,
El que me envió está conmigo y no me ha dejado solo , porque yo hago siempre lo que le agrada .	quiso yoana iriori . Irosati nantiniri narori paitarica inintacaaquenari iriori , irootaque caari yojocantana .
Entonces muchos de los que oyeron sus palabras creyeron en él .	Aitaque ocantari icantaqueriri . Icarati oshequi quemisantajeitanaqueriri .
Entonces Jesús dijo a los judíos que habían creído en él : « Si ustedes permanecen en mi palabra , serán verdaderamente mis discípulos ;	Irosati Jesoshi icantajeitantanajari joriopee quemisantajeivetacariri : -- Ariorica pincantaitatiyempani pishiretearo noneane , avirosanojeitaque noamere .
y conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .	Aitaque piotavaquero queariotatsiri . Irootaque oipacaacoventajempineri . Eiro itimajitsi peranatajempineri aisati .
Le respondieron : « Nosotros somos descendientes de Abrahán , y jamás hemos sido esclavos de nadie . ¿ Cómo puedes decir : “ Ustedes serán libres ” ? »	Yacanaqueri : -- Narojeitaque ishanincani Avaramani . Tecatsi peranatenane . ¿ Paitasa picantantanari : " Oimpacaacoventajempi queariotatsiri " ?
Jesús les respondió : En verdad , en verdad os digo que todo el que comete pecado es esclavo del pecado ;	Yacanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Timatsi peranajeitariri maaroni antajeitirori caari cameetsatatsi . Ora caari cameetsatatsi yantapinijeitiri , oshiavetacari peranajeitariri .
Ahora bien , el esclavo no se queda para siempre en la familia ; pero el hijo sí se queda en ella para siempre .	Yora peranarontsi eiro icantatiani irisavicasanote ivancoqui peranatariri . Irintiquea itomi ashitarori ivanco incantatiyempani irisavicasanote irinti .
Por eso , si el Hijo los liberta , serán realmente libres .	Narotaque itomi Tasorentsi . Ariorica noimpacaacoventajempi , eiro yapiiyeetajimpitsi iromperanayeetajempi .
Yo sé que son prole de Abrahán ; pero procuran matarme , porque mi palabra no hace progreso entre ustedes .	Niotasanojeitaquempi , avirojeivetaca ishanincani Avaramani . Iro cantaincha te pinquemisanteroji noneane . Irootaque pisareantanari poyena .
Yo hablo de lo que he visto en presencia del Padre ; así también ustedes , hagan lo que del Padre han escuchado .	Ora icamantaquenari Apa , irootaque nocamantajeitimpiri . Ora icantimpiri pirintajeitari irootaque pantapinijeitiri avirori .
Ellos Le contestaron : " Abraham es nuestro padre . " Jesús les dijo : " Si son hijos de Abraham , hagan las obras de Abraham .	Yacanaqueri : -- Nirintajeitacari Avaramani . Icantanajiri Jesoshi : -- Avirome ishanincani Avaramani , aitaque pinquempejeitajearime . Iquemisantini peerani iriori ; pishanincataquearime , pinquempejeitaquearime avirori , pinquemisantajeitaquename .
Pero ahora Me quieren matar , a Mí que les he dicho la verdad que oí de Dios . Esto no lo hizo Abraham .	Narotaque neanavetarori queariotatsiri noquemiriri Tasorentsi . Iro cantaincha pisareajeitana poyena . Te inquempeteaniji irinti Avaramani .
Ustedes hacen lo mismo que hace su padre . Ellos le dijeron : — ¡ Nosotros no somos hijos bastardos ; tenemos un solo Padre , que es Dios !	Pantapinijeitiro avinti yantayetiri pirintasanotari . Irosati icantajeitantanacari : -- ¿ Pashinimpa ashitana ? Apaniro ini nirintajeitari . Iriotaque Tasorentsi .
Jesús les contestó : — Si de veras Dios fuera su padre , ustedes me amarían , porque yo vengo de Dios y aquí estoy . No he venido por mi propia cuenta , sino que Dios me ha enviado .	Icantajeitaqueri Jesoshi : -- Irioricame pirintajeiteame Tasorentsi aitaque pinintajeitaquename narori . Te nompocashiteaji ; aitaque noponeacari Tasorentsiqui , iriotaque tiancaquenari .
¿ Por qué no pueden entender ustedes mi mensaje ? Pues simplemente porque no pueden escuchar mi palabra .	¿ Paita caari piotantavacaro nocantimpiri ? Te pimateroji pinquemisantero noneane .
Ustedes son de su padre , el diablo , cuyos deseos quieren cumplir . Desde el principio éste ha sido un asesino , y no se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando miente , expresa su propia naturaleza , porque es un mentiroso . ¡ Es el padre de la mentira !	Camaari ini pirintajeitacari . Irootaque picoantajeitacari pantapinijeitiniri inintacaajeitimpiri . Oantatsiri ini peerani : irio nijantirori yoanti . Te inquenqueshireteroji quearioyetatsiri , irootaque caari icameetsatanta . Tseeyari ini , irootaque itseeyantacari . Yashi yoiro itseeya . Iriotaque tseeyacaayetariri atiri .
Por eso , no me creen a mí que digo la verdad .	Irompa nainti nocamantavetaquempiro queariotatsiri , te pinquemisantenaji .
¿ Quién de ustedes me puede probar que soy culpable de pecado ? Si digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?	¿ Timatsimpa aca neaquenari narori nantiro caari cameetsatatsi ? Tempa otampaticati nocantajeitaquempiri . ¿ Paitampa caari piquemisantantana ?
El que es de Dios , escucha las palabras de Dios ; pero como ustedes no son de Dios , no quieren escuchar .	Maaroni itomintajeitari Tasorentsi , iriojeitaque quemisantajeitirori irineane . Te intomintajeitempiji avirori . Irootaque caari piquemisantantaro irineane .
En respuesta , los judíos le dijeron : “ ¿ No decimos correctamente : Tú eres samaritano y tienes demonio ? ” .	Irosati yacantanajari jorio : -- Queariotaque nocantaquempiri . Avirotaque samariasati , yoitsaviantaquempi camaari .
Jesús les contestó : — No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre ; en cambio , ustedes me deshonran .	Yacanajiri : -- Te nontsaviateji . Nopincatsatiri Apa . Irompa avinti te pimpicatsajeiteriji ; pitseencajeitiri avinti .
Y yo no busco mi gloria . Pero hay uno que la busca , y que juzga .	Te noncoyeji impincatsayeetena nainti . Irintiquea Apa coaintsi impincatsayeetena . Aisati iriotaque cantacoventajeiterineri maaroni tseencajeitanari .
Les aseguro que quien hace caso de mi palabra , no morirá .	Queariotaque oca nocantimpiri . Quemisantavaquerori noneane eiro icamanetajitsi .
Los Judíos Le dijeron : " Ahora sí sabemos que tienes un demonio . Abraham murió , y también los profetas , y Tú dices : ' Si alguien guarda Mi palabra no probará jamás la muerte . '	Irosati icantantanajari joriopee : -- Meecaquea niotasanojeitaquempi pitsaviataque . Camaque Avaramani . Aisati camantantatsiniri , camajeitaque iriori . Aiquero picanti : " Eiro icamitsi quemisantajeitirori noneane " .
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Abrahán , el cual murió ? ¡ Y también los profetas murieron ! ¿ Quién te crees tú ? »	Camaque ashanincani Avaramani . Camajeitaque iriori camantantatsiniri . ¿ Arimpa pijipincatsaritashitaca ? ¿ Pijivetampa panaacojeitiri maaroni peeraniniri pipincatsaritasanotaque avinti ?
Jesús respondió : " Si Yo mismo Me glorifico , Mi gloria no es nada ; es Mi Padre el que Me glorifica , de quien ustedes dicen : ' El es nuestro Dios . '	Yacanajiri Jesoshi : -- Narosatiricame jitashitachaneme nopincatsaritaque , tempa nantsipetearome . Apa , yora picantajeitiri avirori : " Notasorentsite " , iriotaque pincatsaritacaaquenari .
y sin embargo ustedes no lo han conocido . Pero yo lo conozco . Y si dijera que no lo conozco sería como ustedes , mentiroso . Pero sí lo conozco , y observo su palabra .	Te piojeiteriji . Nainti niotiri . Ariorica noncantaqueme narori : " Te nioteriji " , aitaque nonquempetaquempime , nontseeyaqueame narori . Irompa niotiri . Noquemisantiro irineane .
Abraham , el padre de ustedes , se regocijó esperando ver Mi día ; y lo vio y se alegró . "	Icamantacotaquenani pishanincani Avaramani , icantini : " Coajica ontime quitaiteri noneanteariri Quirishito , irootaque noquimoshiretantacari " . Ari ineaquena , irosati iquimoshiretasanotantanacari aisati .
Por eso le dijeron los judíos : “ Todavía no tienes cincuenta años , ¿ y sin embargo has visto a Abrahán ? ” .	Icantanaqueri jorio : -- Tequeratsita oncarate pisarintsite 50 . ¿ Piniirimpa Avaramani ?
Jesús les contestó : — Les aseguro que yo existo desde antes que existiera Abraham .	Icantanajiri Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Tequeratsitani intimeni iriori Avaramani , notimitani nainti . Je , noneiri .
Entonces tomaron piedras para arrojárselas ; pero Jesús se escondió y salió del templo .	Irosati yaantajeivetanaca mapi , impichaajeiterime . Iro cantaincha ipeapitsajeitanajari ivancoqui Tasorentsi , ineacotashitapaaja jaocarica anta .
Mientras caminaba , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento .	Ari iquenanaque anta Jesoshi . Ineapaaqueri aparoni shirampari quitapoajari . Aitaque icantitapaani iroaquera itimapaaque .
Y Sus discípulos Le preguntaron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ quién pecó , éste o sus padres , para que naciera ciego ? "	Nocarajeitiri iroamerepee nosampijeitiri : -- Oametanari , ¿ paitampa itimantapaari quitapoajari ? ¿ Irompa yantayetiro caari cameetsatatsi ashitariri iquitapoajatantacari itomi ? ¿ Irioricampa yoca antaquerori caari cameetsatatsi iquitapoajatantacari ?
— Ni él pecó , ni sus padres — respondió Jesús — , sino que esto sucedió para que la obra de Dios se hiciera evidente en su vida .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Tecatsi irante , iquitapoajatashitaca . Aisati ashitariri , tecatsi irante . Iro iquitapoajatantacari yoca intasoncacoventantajeariri Tasorentsi . Icoacaajeitaqueri atiri iriojeitanaque queario itasorentsitaque . Ainiroquera meeca oquitaiteti .
Mientras sea de día , tenemos que llevar a cabo la obra del que me envió . Viene la noche cuando nadie puede trabajar .	Ocameetsatimotana nanteneri meeca tiancanari inintacaanari . Ariorica ontsitenitanaje , tecatsi matajerone irantaveetaje .
pero mientras estoy aquí en el mundo , yo soy la luz del mundo .	Ainiroqueratatsina quipatsiquica narotaque iotacaajeitaqueriri atiri .
Después de decir estas cosas , escupió en la tierra e hizo barro con la saliva , y puso su barro sobre los ojos [ del hombre ]	Irootaque icantaqueriri , irosati iquitiojantanacaro quipatsi . Ocajavatsatanaque oca iquitiojaqueri quipatsi , irosati ipatsancajaquitantacari quitapoajari .
entonces le dijo : « Ve a lavarte en el estanque de Siloé ( que significa “ Enviado ” ) . » El ciego fue , se lavó , y al volver ya veía .	Icantajiri : -- Pijate anta Shiroequi , pinquivajaquitajantea . Incajare oni Shiroe . Acanti aneanequi arori : Itianqueetiri . Irosati ijatantanaca , iquivajaquitapaaca . Ipiaja , amenanaji ini .
Entonces los vecinos y los que antes le habían visto que era mendigo , decían : ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba ?	Itimi ara inampiquiniri , aisati yora neapinitiriri yamanantapiniti quirequi . Icantajeitanaque : -- ¿ Caarimpa yoca yoranqui savicapinitatsiri amanantapinitatsiri quirequi ?
Unos decían : El es ; y otros decían : No , pero se parece a él . El decía : Yo soy .	Aparopee cantayetanaintsi : -- Iriotaque . Pashini cantayetatsi : -- Caari ini . Shiavetariri ini . Icantanaque iriori : -- Narotaque .
— ¿ Cómo entonces se te han abierto los ojos ? — le preguntaron .	Icantaqueri : -- ¿ Jaoca icanteetajimpiri pamenantajari ?
El respondió : El hombre que se llama Jesús hizo barro , lo untó sobre mis ojos y me dijo : " Ve al Siloé y lávate . " Así que fui , me lavé y recibí la vista .	Yacanaqueri iriori : -- Yora shiramparinta pajitachari Jesoshi icajavatsataquero quipatsi , ipatsancajaquitantajanaro noquiqui . Icantajana : " Pijate Shiroequi , pinquivajaquitajantea " . Nojatanaque , noquivapaaja ; irosati namenantanaja .
Ellos le dijeron : « ¿ Y dónde está él ? » Él dijo : « No lo sé . »	Irosati icantantanajari : -- ¿ Jaocariqueame iriori ? Yacanajiri : -- Jaocarica , te nioteji .
Llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego ,	Irootaque saavaro icajavatsatantacarori Jesoshi quipatsi yamenacantajariri quitapoajaveitachaniri . Iro saavaro imaoreanteevetari . Ari yayeetanaqueneri variseopee ,
También los fariseos volvieron a preguntarle cómo había recibido la vista . Y él les dijo : « Me puso lodo en los ojos , y yo me lavé , y ahora veo . »	isampitavaqueri : -- ¿ Jaoca icantajimpiri ? Icantiri : -- Ipatsancajaquitaquena quipatsi noquiqui , irosati nojatantanaca noquivajaquitaja . Meeca namenanaji .
Algunos de los fariseos comentaban : « Ese hombre no viene de parte de Dios , porque no respeta el sábado . » Otros objetaban : « ¿ Cómo puede un pecador hacer semejantes señales ? » Y había desacuerdo entre ellos .	Irosati icantantanaca variseo aparopee : -- Yora shirampari yantaveetantaro saavaro . Te imponeempaji Tasorentsiqui . Pashini cantayetatsi : -- Irioricame antayetirori caari cameetsatatsi , eiro imatirome intasoncantayeteme . Irosati icantavacaimentantajeitanacari .
y volvieron a preguntarle al que antes era ciego : — Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices de él ? Él contestó : — Yo digo que es un profeta .	Yapiitajiri isampitajiri : -- ¿ Paita pijitiri avirori yora amenacaajimpiri ? Icantanaqueri : -- Nojitiri itiancane Tasorentsi .
Los judíos se resistían a admitir que aquel hombre hubiera estado ciego y hubiese comenzado a ver . Así que llamaron a sus padres	Yora joriopee te irishiretearoji iquitapoajaveitani . Icajemacantaqueri iriri , jero iriniro ,
y les preguntaron : « ¿ Es éste el hijo de ustedes , de quien ustedes dicen que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ? »	isampitavaqueri : -- ¿ Iriotaquempa yoca pitomi picantiriranqui : " Itimapaaque quitapoajari " ? ¿ Jaoca icantajari yamenantajari meeca ?
Sus padres contestaron : — Sabemos que él es nuestro hijo y que nació ciego ,	Yacanaqueri : -- Je , iriotaque notomi . Noneasanotiri yashi yoiro iquitapoajatapaaque .
pero no sabemos cómo es que ahora puede ver ni quién lo sanó . Pregúntenselo a él ; ya tiene edad para hablar por sí mismo .	Jaocarica icantajari yamenantajari , te nioteji narori . Te nioteji aisati janicarica amenacaajiriri . Te irijananequitajeji meeca . Pisampiteri iriori . Irisati camantacotajanchane .
Sus padres dijeron esto por miedo , pues los judíos se habían puesto de acuerdo para expulsar de la sinagoga a cualquiera que reconociera que Jesús era el Mesías .	Yora ashitariri itsaroacaacari joriopee , iotaque aitaque yapatotimentajeitacari Jesoshi . Icantajeititaca : " Intimerica cantatsine : ' Iriotaque Jesoshi Quirishito ' , eiro ashinetajiritsi irinti intsipajeitee anquemisantajeite " . Irootaque itsaroajeitantanacari ashitariri ,
Por eso dijeron : « Ya tiene edad suficiente , entonces pregúntenle a él » .	irootaque icantantanacariri : " Te irijananequitaje meeca notomi . Irio pisampite " .
Los fariseos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron : — Nosotros sabemos que ese hombre es pecador . Reconócelo tú también delante de Dios .	Ari yapiitajiri icajemajiri . Icantavaqueri : -- Tasorentsi pimpincatsate . Yora shirampari niojeitiri irio antayetirori caari cameetsatatsi .
Él , a su vez , contestó : “ Si es pecador , no lo sé . Una cosa sí sé : que , siendo el caso que yo era ciego , ahora veo ” .	Irosati yacantanacari iriori : -- Irioricampa antayetirori caari cameetsatatsi , te nioteji narori . Apatiro niotaque noquitapoajaveitani , meeca namenanaji .
Volvieron a preguntarle : — ¿ Qué te hizo ? ¿ Qué hizo para darte la vista ?	Icantanajiri aisati : -- ¿ Jaoca icantajimpiri yamenacantajimpiri ?
Les contestó : — Ya se lo he dicho , pero no me hacen caso . ¿ Por qué quieren que se lo repita ? ¿ Es que también ustedes quieren seguirlo ?	Yacanajiri iriori : -- Aitaque nocamantavetaquempi incaranqui , iro cantaincha te pinquemisanteroji piquemavetaquenari . ¿ Paita picoantari aisati pinquemajero ? ¿ Picoajeitajimpa avirori pimpeajeitajea iroamere ?
Ante esto , ellos lo injuriaron y dijeron : “ Tú eres discípulo de ese [ hombre ] , pero nosotros somos discípulos de Moisés .	Irosati iquisatsatantanacariri , icantanaqueri : -- Avironirotaque avinti iroamere . Naro nainti iroamerepeeni Moishishini .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero en cuanto a éste , no sabemos de dónde es .	Niojeiti iquenquetsatacaaquerini Tasorentsi Moishishini peerani . Irompa yoranqui , te niojeiteriji jaocarica iponeacari iriori .
El hombre les respondió : " Pues en esto hay algo asombroso , que ustedes no sepan de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .	Yacanajiri iriori : -- Iriotaque amenacaajanari . Piojeiteriquetite avirori jaocarica iponeacari , irootaque noantanaquempiri cavaco .
Y sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero que si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése sí lo escucha .	Ayotacojeitiri Tasorentsi , te inquemeriji antayetirori caari cameetsatatsi . Yora quemisantiriri Tasorentsi , antirori inintacaaqueriri , iquemapinitiri irinti .
Jamás se ha sabido que alguien le haya abierto los ojos a uno que nació ciego .	Te anquemacotapiniteriji amenacayerine timapaatsiri quitapoajari .
Si este hombre no viniera de parte de Dios , no podría hacer nada .	Eirome iponeame Tasorentsiqui , tecatsi irimateme .
— ¡ Tú naciste pecador hasta la médula ! — le respondieron — . ¿ Acaso tratas de enseñarnos a nosotros ? Y lo echaron de la sinagoga .	Yacanajiri : -- Peerani pitimantapaacari te pincameetsatapeeni . ¿ Arimpa picoaque meeca poamejeitena ? Irosati yojocantanajari .
Jesús oyó decir que habían expulsado al ciego ; y cuando se encontró con él , le preguntó : — ¿ Crees tú en el Hijo del hombre ?	Iquemacotajiri Jesoshi yojocajeitaqueri quitapoajaveitachaniri . Impoiji ineapaajiri aisati , icantapaajiri : -- ¿ Piquemisantirimpa Atiritapaintsiri ?
Él le dijo : — Señor , dime quién es , para que yo crea en él .	Ari yacanaqueri : -- ¿ Jaoca itimiri , apa ? Nonquemisanteri . Yacanaqueri :
Le dijo Jesús : “ Lo has visto y , además , el que habla contigo es ese ” .	-- Tempa narotaque : noponeanaca inquitequi , natiritapaaque . Pineaquena , meeca noneanataquempi .
Entonces el hombre se puso de rodillas delante de Jesús , y le dijo : — Creo , Señor .	Icantanaqueri : -- Noquemisantimpi , Novincatsarite . Itiyeroashitanacari .
Y Jesús dijo : “ Para [ este ] juicio he venido a este mundo : para que los que no ven , vean , y los que ven , queden ciegos ” .	Icantiri Jesoshi : -- Irootaque nopocantacari quipatsiqui noncantajeitanteariri atiri jaoca incantajeiteari . Namenacaajeitajeri quitapoajavetachari . Yora amenajeivetachari nonquempetacantajeri quitapoajatatsiri . Pineaquero , niotacaajeiteri caari iojeitatsi ; irinti iovetachari nompeapitsatajeri iotantavetari .
Aquellos de los fariseos que estaban con él oyeron estas cosas , y le dijeron : “ Nosotros no somos ciegos también , ¿ verdad ? ” .	Yora variseopee itsipajeitacari , iquemajeitavaquero icantaqueriri . Irosati icantajeitantanaca aparopee : -- ¿ Jaocampa nocantajeitari narori ? ¿ Noquitapoajatimpa ?
Jesús les contestó : — Si fueran ciegos , no serían culpables de pecado , pero como afirman que ven , su pecado permanece .	Yacanajiri Jesoshi : -- Pinquitapoajateme , eiro otimime pantane ; iro cantaincha picantajeiveta : " Namenajeiti " , irosati picantani pantapinijeitiro caari cameetsatatsi .
Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .	Aisati yoametanti Jesoshi , icanti : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Tempa yoiminqueapinitiri ashitariri irovishate itantoqui iquempoyeantariri . Yora coshitiriri irovishate , te inqueapeeji omoroqui , ainti yataitashitapaaqueri araquerora . Icanti : " Ineanacari ashitariri " .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .	Intimerica iratirite shentiniriri omoro , ariorica impocapaaque irinti ashitariri , ari irashireavaqueneri , irishineteri iravisanaje . Ariorica inqueashitapaajeri , incajemapeeri ivajiropee , ari impocashijeiteri , eiro itsaroacaavacaritsi . Impoiji iraajeitanajeri anta paashitomashiqui ,
Cuando saca todas las suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque conocen su voz .	irijivatanaqueri . Ari iotsajeititiri irineane , irootaque yoijajeitantariri .
A un extraño de ningún modo seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños . ”	Ariorica incajamaveteari caari ineapiniti , eiro iotsajeititavaqueritsi irineane . Eiro yoijajeitiritsi , aintiquea irishiapitsajeitanaqueri .
Los que oyeron a Jesús usar este ejemplo no entendieron lo que quiso decir ,	Aitaque ocantari ishiacaaventaqueneriri Jesoshi , iro cantaincha te iriojeitavaqueroji icantavetacariri .
Por lo tanto Jesús dijo otra vez : “ Muy verdaderamente les digo : Yo soy la puerta de las ovejas .	Icantajeitaqueri aisati : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Narotaque shiacaventachari omoro tantorentsi iqueapinitantari ovisha .
Todos los que vinieron antes de mí , fueron unos ladrones y unos bandidos ; pero las ovejas no les hicieron caso .	Maaroni jivajeitaquenari , coshinti ini irinti , coshitantatsiri ; irootaque caari iquemisantajeitantari ovishapee .
Yo soy la puerta ; los que entren a través de mí serán salvos . Entrarán y saldrán libremente y encontrarán buenos pastos .	Narotaque iqueapinitantari , nareetacaajeiteari maaroni pocashijeitenane . Iriojeitaque avisacotajantsine . Inqueapinijeite , aisati irijatashitapinitero iroyeari .
El ladrón no viene más que a robar , matar y destruir ; yo he venido para que tengan vida , y la tengan en abundancia .	Ipocashitiri coshinti icoshiteri ovisha , iroyeri , impoyereeri . Irompa nainti , nopocashitiri naneacaajeiteri oijajeitenaneri , naneacaasanojeitajeri inquitequi .
» Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida en sacrificio por las ovejas .	Narotaque ashitariri cameetsari , irootaque nocoantacari noncamimenteri novishate .
El que trabaja a sueldo sale corriendo cuando ve que se acerca un lobo ; abandona las ovejas , porque no son suyas y él no es su pastor . Entonces el lobo ataca el rebaño y lo dispersa .	Te nonquempeteariji oisantiniriri ashitariri . Caari ini ashitariri ovisha . Ariorica irineavaqueri maniti impocapaaque , intsaroanaque , irishiapitsatanaqueri ; irojocanaqueri ovishapee . Irosati iraantapeempariri maniti ovisha , irovarayetapeeri .
El cuidador contratado sale corriendo porque trabaja sólo por el dinero y , en realidad , no le importan las ovejas .	Aitaque icantari oisantiniriri irovishate . Te inquenqueshireteriji ovisha , irinti iquenqueshireti quirequi impinayeeteri , irootaque ishiantanacari .
» Yo soy el buen pastor . Así como mi Padre me conoce a mí y yo conozco a mi Padre , así también yo conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí . Yo doy mi vida por las ovejas .	Narotaque ashitariri cameetsatatsiri . Niotiri novishate . Yora nashijeitacari iojeitaquena iriori .
así como el Padre me conoce a mí y yo lo conozco a él , y doy mi vida por las ovejas .	Aisati iquempeta Apa , iotaquena ; aisati niotiri narori . Coajica noncamimentajeiteri novishate noavisacotanteariri .
” Y tengo otras ovejas , que no son de este redil ; a esas también tengo que traer , y escucharán mi voz , y llegarán a ser un solo rebaño , un solo pastor .	Ainiro aisati pashini , tequerata noviratajeari aca . Iriojeitaque nampatojeitajeri . Ariorica noneanateri iriotsatavaquena , inquempeavacantajeitajeari novishatepee maaroni . Apaniro nashijeitajeari maaroni .
» El Padre me ama porque yo doy mi vida para volverla a recibir .	Aisati icanti Jesoshi : -- Noncamimenteri novishate , irosati naneantajeari . Irootaque inintacaanari Apa .
Nadie me la ha quitado , sino que la entrego por mi propia iniciativa . Tengo autoridad para entregarla , y tengo autoridad para recibirla de nuevo . El mandamiento acerca de esto lo recibí de mi Padre ” .	Tecatsi matashitenaneme iroyename , irointiquea nocoasanotaque noncamimenteri novishate . Noncamavetaquea , aisati nontinaanaje : irootaque inintacaaquenari Apa .
Y volvió a haber disensión entre los judíos por causa de estas palabras .	Aitaque ocantari icantaqueriri Jesoshi . Irosati icantavacaimentajeitanacari joriopee .
Muchos de ellos decían : “ Demonio tiene , y está loco . ¿ Por qué le escuchan ? ” .	Timatsi icarajeiti oshequi cantayetatsiri : -- Yoitsaviantaqueri camaari . Ishinquiventaitia . ¿ Paita piquemisantantariri ?
Pero otros opinaban : « Estas palabras no son de un endemoniado . ¿ Puede acaso un demonio abrirles los ojos a los ciegos ? »	Icanti itsipapee : -- Te intsaviateji : tempa cameetsa yoametanti . Caari ini camaari : tempa icavintsaajiri quitapoajari , irootaque yamenacantajariri .
Por entonces se celebraba la fiesta de la dedicación en Jerusalén . Era invierno ,	Iquimoshirejeitaji aisati joriopee Jerosarequi . Iquenqueshiretajiro yoameetsayeetantajaroniri peerani ivanco Tasorentsi . Opariantsitapaaji .
Era invierno , y Jesús andaba por el templo , en el pórtico de Salomón .	Yaniiveeti Jesoshi anta oveshintsayetacanta otincamipee pancotsi . Iro yovetsicacantiniri peerani Saromoni .
Así que los judíos lo rodearon y se pusieron a decirle : “ ¿ Hasta cuándo has de tener nuestras almas en suspenso ? Si eres el Cristo , dínoslo francamente ” .	Yapatojeitashitapaacari joriopee . Icantapaaqueri : -- Peerani pimanapitsataquenaro . Pincamantasanotena : ¿ avirompa Quirishito ?
Jesús les respondió : — Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .	Yacanajiri : -- Aitaque nocamantajeivetaquempi . Iro cantaincha te pinquemisantavaquenaji . Paitarica nomayetaqueri , iriotaque Apa tiancanari matacaaquenarori . Oca nomayetaqueri , irootaque iotacayetempineri narotaque Quirishito .
Pero ustedes no creen , porque no son de mis ovejas .	Aitaque nocantaquempi : " Avirojeitaque caari novishate , irootaque caari piquemisantantana " .
Las que son mis ovejas , oyen mi voz ; y yo las conozco , y ellas me siguen .	Novishate iquemisantiro noneane . Niojeitiri , aisati iriori , yoijajeitana .
Yo les doy vida eterna , y nunca perecerán , ni nadie podrá arrebatármelas de la mano .	Aitaque naneacaajeitajiri . Incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Eiro yashinoncaajatsi . Noquempoyeasanotaqueri , oquempetimotaquena najiricaqueri . Tecatsi aapitsatajenarine .
Mi Padre que Me las dio es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano del Padre .	Icantaquena Apa : " Pinquempoyeajenari " . Yanaacojeitiri maaroni itasoncantasanoti , tecatsi aapitsatajerine aisati iriori Apa .
Yo y el Padre somos uno . "	Nomoncaratasanotacari Apa , imoncarataquena iriori .
Intentaron otra vez los judíos apedrear a Jesús .	Irosati yaantajeivetanaca mapi impichaajeiterime .
pero Jesús les respondió : « Yo les he mostrado de mi Padre muchas buenas obras ; ¿ por cuál de ellas me apedrean ? »	Icantanajiri Jesoshi : -- Iriotaque Apa tasoncacaaquenari . Oshequi nonijayetaquempiro . ¿ Paita pimpitseimentenari ?
Los judíos le respondieron : « No te apedreamos por ninguna buena obra , sino por la blasfemia ; porque tú eres hombre , pero te haces Dios . »	Icantanajiri : -- Te iro nompitseimentempi pantiri cameetsatatsiri . Aviro shirampari , iro cantaincha pijitasorentsitashitaca , irootaque nompitseimentempiri .
Jesús respondió : — En sus propias Escrituras está registrado que Dios les dijo a ciertos líderes del pueblo : “ Yo digo que ustedes son dioses ” .	Yacanajiri Jesoshi : -- Tempa isanquenayeetinirini atiri : " Noncamantajeitempi : ' Avirojeitaque tasorentsitatsiri ' " .
Si se llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios ( y la Escritura no puede ser quebrantada ) ,	Yora isanquenatiniri irineane Tasorentsi , icanteetiri : " Tasorentsitatsiri " . Tecatsi ancantero ampashinitajero Sanquenarentsi .
Y si Dios me consagró a mí y me envió al mundo , ¿ cómo pueden ustedes decir que lo he ofendido porque dije que soy Hijo de Dios ?	Inintacaaquena Apa , irootaque itiancantaquenari aca quipatsiquica . Incaranqui nocantaquempi : " Narotaque Itomi Tasorentsi " . ¿ Paita meeca picantantanari : " Pijitasorentsitashitaca " ? Itasoncantaque Apa .
Si no realizo las obras de mi Padre , no me crean ;	Terica nonquempeteari eiro piquemisantanatsi .
pero si las hago , aunque a Mí no Me crean , crean a las obras ; para que sepan y entiendan que el Padre está en Mí y Yo en el Padre . "	Irompa noquempetacaririca , pinquemisantajeitena . Eiro piquemisantashitanatsi narori , irointi pinquemisantimentenaro nomayetaqueri . Pinquemisante , piotanteari iquempetaquena Apa . Aisati narori noquempetacari Apa . Piotasanotavaquero .
A la vista de estos discursos , los judíos intentaron , una vez más , apresar a Jesús ; pero él se les escapó de las manos .	Icoasanojeivetanaja aisati irayerime , iro cantaincha ipeimotanacari Jesoshi .
De modo que se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó allí .	Ari imonteanajaro aisati Jesoshi Jorirani . Ijataji anta intacaronta peerani Joani ivaotisatantaqueni . Aitaque itimapaajiri anta .
Muchos vinieron a El y decían : " Aunque Juan no hizo ninguna señal , sin embargo , todo lo que Juan dijo de Este era verdad . "	Oshequi pocashijeitajiriri aisati . Icantajeitapaaji : -- Te intasoncanteji irinti Joani , iro cantaincha queario oni maaroni icantacotaqueriri Jesoshica .
Y muchos creyeron allí en Jesús .	Oshequi quemisantajeitavaqueriri Jesoshi anta .
Había un hombre enfermo llamado Lázaro , que era de Betania , el pueblo de María y Marta , sus hermanas .	Isaviqui Vetaniaqui shirampari pajitachari Irasaro , yojoquiitaca . Osaviqui aisati ivancoqui iritsiropee : jero Maria , jero Marita .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y Le secó los pies con sus cabellos .	Chapinqui osaitiri Maria Avincatsarite iitiqui . Iro osaitantari casancajari . Oshetantajari oishi aisati . Ari yojoquiitaca ojariri ,
Así que las dos hermanas le enviaron un mensaje a Jesús que decía : « Señor , tu querido amigo está muy enfermo » .	irootaque otiancantacariri camanterine Jesoshi . Arejiqui ijatashitaqueri . Ineantapaacariri icantapaaqueri : -- Novincatsarite , yora Irasaro pinintasanotiri , yojoquiitaca .
Pero cuando Jesús lo oyó , dijo : “ Esta enfermedad no tiene la muerte como su objeto , sino que es para la gloria de Dios , a fin de que el Hijo de Dios sea glorificado mediante ella ” .	Iquemavaqueri Jesoshi , icantavaqueri : -- Yojoquiivetaca , iro cantaincha eiro icamasanotitsi . Iro yojoquiitantacari , icoaque Tasorentsi impincatsatanteeteariri , aisati impincatsatanteetenari narori .
Y Jesús amaba a Marta , a su hermana y a Lázaro .	Jesoshi inintiro iroori Marita , ireento , jeri ojariri .
Sin embargo , a pesar de haberse enterado de que Lázaro estaba enfermo , continuó en aquel lugar otro par de días .	Ari iquemacotitacari yojoquiitaca , iro cantaincha apite quitaiteri isavicanaque .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : — Vamos otra vez a Judea .	Irosati icantantajana aisati icantajeitiri itsipapee iroamerepee : -- Tsame ampiajeitanaje aisati Joreaqui .
Los discípulos Le dijeron : " Rabí ( Maestro ) , hace poco que los Judíos Te querían apedrear , ¿ y vas allá otra vez ? "	Nocantanaqueri narori : -- Chapinqui , oametanari , anta impichaaquempime ashanincapee . ¿ Ariompa pimpiashitanajeri aisati anta ? Eiro ajatitsi : yoicari .
Jesús respondió : « ¿ Acaso no tiene el día doce horas ? El que anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo ;	Yacanaquena : -- Noshiacantempiro . Icontetapaaque catsirincaiteri , iquitaitetacotapaajee . Ariorica inquianaje , ari ontsiteniiteanaje . Yora aniitatsiri quitaiteriqui , iniiro oquitaiteti quipatsiqui , irootaque caari itsitincanta .
pero de noche se corre el peligro de tropezar , porque no hay luz .	Iro cantaincha itsitincajeita aniitatsiri tsiteniriqui . Iro itsitincantacari , tecatsi quitaitetacoterine .
Y añadió : — Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero yo voy a despertarlo .	Aitaque icantaquenari . Irosati icantantanari : -- Maanaqueyea Irasaro . Nojate meeca noncaocapaajeri .
Entonces , sus discípulos dijeron : « Señor , si duerme , sanará . »	Nocantanaqueri : -- Maanaquerica , Novincatsarite , aitaque iravisacotaje .
Jesús había hablado de la muerte de Lázaro , pero ellos creyeron que hablaba literalmente del sueño .	Iro cantaincha , irointi iquenquetsatacovetacari Irasaro , icamaque . Narori , nojitashivetaca iro icantaquenari : " Imaashita , irimaoreanteari " .
Entonces , por lo tanto , Jesús les dijo francamente : “ Lázaro ha muerto ,	Irosati icamantasanotantajanari : -- Camanaque Irasaroni .
y por causa de vosotros me alegro de no haber estado allí , para que creáis ; pero vamos a donde está él .	Te nontsipatavaqueariji narori . Meeca pinquemisantajeitanaquena , irootaque noquimoshiretantanacari . Tsame amenajeitaiteri .
Entonces Tomás , al que llamaban el Gemelo , dijo a los otros discípulos : — Vamos también nosotros , para morir con él .	Yora Tomashi ipajiyeetiri Tsipari , icantajeitana : -- Tsame aijajeitanaqueri , iroavaqueeta arori .
Al llegar , Jesús se encontró con que ya hacía cuatro días que Lázaro había sido sepultado .	Irotimataintsi inampini Irasaro . Niojeitaque icaratacotaque otsipasati quitaiteri yoiminqueantacariri Irasaroni omoroqui imperita .
Pues bien , Betania estaba cerca de Jerusalén , como a tres kilómetros de allí .	Ora Vetania oquempejitaro Jerosare , ocarati 3 quirometero .
y muchos de los judíos habían venido a casa de Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .	Iponeanaca Jerosarequi oshequi joriopee pocashitirori Marita , jero Maria . Icantapaaquero : -- Eiro poashiretacoshirearitsi pijaririni .
Cuando Marta se enteró de que Jesús estaba por llegar , salió a su encuentro , pero María se quedó en la casa .	Oquemacotavaqueri Marita quempejitapaaque Jesoshi . Osoquijanaque , ojataque otonquiotavacari . Irointi Maria , ainiro osaviqui pancotsiqui .
Marta le dijo a Jesús : — Señor , si tan solo hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto ;	Ocantavaqueri Marita Jesoshi : -- Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
pero aun ahora , yo sé que Dios te dará todo lo que pidas .	Niotaque meeca paitarica pincanteriri Tasorentsi aitaque inquemisantaquempi .
Jesús le contestó : — Tu hermano volverá a vivir .	Icantanaquero Jesoshi : -- Aitaque intinaaje pijaririni .
— Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final — respondió Marta .	Ocantanajiri aisati : -- Ariorica omoncaratapaaquea intinaajeitantanajeari camajeitaintsiri , aitaque intinaanaje iriori jaijini . Niotaquero .
Jesús le dijo : “ Yo soy la resurrección y la vida . El que ejerce fe en mí , aunque muera , llegará a vivir ;	Icantanajiro : -- Narotaque tinaajeitajerineri camajeitaintsiri , oaneajeitajerineri aisati . Incamajeivetaquea quemisantanari , iro cantaincha iraneanaje aisati .
y todo el que vive y cree en mí no morirá jamás . ¿ Crees esto ?	Maaroni aneajeitatsiri , inquemisantenarica iriori , eiro icamasanotitsi . ¿ Pishiretacarompa oca nocantaquempirica ?
Marta contestó : — Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , que había de venir al mundo .	Ocantanajiri : -- Je , Novincatsarite , niotaquempi , avirotaque Quirishito , Itomi Tasorentsi pocaintsiri quipatsiquica .
Dicho esto , Marta fue a llamar a su hermana María y le dijo al oído : — El Maestro está aquí y pregunta por ti .	Irosati opiantanaja ocajemiro ireento . Ocamantatsatapaaquero : -- Areetapaaca Oametantatsiri , icajemacantaquempi .
Cuando María oyó esto , se levantó rápidamente y fue a su encuentro .	Ocantiro : -- Ari . Intsipaite ocatianaca , ojatashitanaqueri Jesoshi .
Jesús aún no había entrado en el pueblo , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	Tequeratsita irareetea iriori nampitsiqui . Ainiroqueratatsi anta oneaitirinta Marita .
Cuando los que estaban en la casa consolando a María la vieron salir con tanta prisa , creyeron que iba a la tumba de Lázaro a llorar . Así que la siguieron .	Ari ineajeitavaquero quivantajeitirori ojatanaque , irosati yoijajeitantanacaro . Ijijeivetaca ario ojateri omoroqui yoiminqueetaquerinta ojaririni . Aisati ijijeitiro ojate iraacotajeari aisati anta .
Y cuando María llegó a donde estaba Jesús , y lo vio , se arrojó a sus pies y le dijo : « Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . »	Ari oneapaaqueri Jesoshi , ojatashitiri , otiyeroashitapaacari . Ocantapaaqueri : -- Ariorica pintimaiteme aca , Novincatsarite , eiro icamime jaijini .
Entonces Jesús , al ver llorar a María y a los judíos que la acompañaban , se conmovió profundamente y , con su espíritu turbado ,	Ineavaquero Jesoshi iraimotapaacari . Iraajeitaca joriopee tsipajeitarori . Irosati icantashiretantanacari iriori Jesoshi , yoashiretanaca .
" ¿ Dónde lo pusieron ? " preguntó Jesús . " Señor , ven y ve , " Le dijeron .	Icantanaque : -- ¿ Jaoca poaqueriri ? Icantanaqueri : -- Anta , Novincatsarite , noaqueri omoroqui . Tsame pamenaiteri .
Jesús cedió a las lágrimas .	Iraapaaca Jesoshi iriori . Irosati icantantanaca jorio : -- Pineaqueri , oshequi inintasanovetarini .
Pero algunos de ellos decían : — Éste , que dio la vista al ciego , ¿ no podría haber hecho algo para que Lázaro no muriera ?	Timatsi aparopee cantatsiri : -- ¿ Caarimpa yoca amenacaajiriri quitapoajari ? Intimeme aca , ¿ eirompa aisati yoavisacotajirime Irasaroni , eiro icamime ?
Jesús todavía estaba enojado cuando llegó a la tumba , una cueva con una piedra que tapaba la entrada .	Icantashiretasanotanaji Jesoshi aisati . Iquempejitapaacaro omoro , ora imorotashiyeetaqueriri imperitaqui . Yashitacoyeetantacari mapi .
— Quiten la piedra — ordenó Jesús . Marta , la hermana del difunto , objetó : — Señor , ya debe oler mal , pues lleva cuatro días allí .	Icantapaaque Jesoshi : -- Pintivironcajero mapica . Ocantanaqueri Marita : -- Novincatsarite , otsipasatitanaque quitaiteri icamantacari . Shititanaque .
Jesús respondió : — ¿ No te dije que si crees , verás la gloria de Dios ?	Icantanajiro : -- Tempa nocantaquempi : " Pinquemisantaquenarica aitaque pineaquero intasoncante Tasorentsi " .
Entonces quitaron la piedra . Y Jesús , levantando los ojos a lo alto , dijo : « Padre , te doy gracias por haberme escuchado .	Irosati itivironcanteetajaro mapi . Yamenanaque Jesoshi jenoqui , icantanaque : -- Ariove , Apa , niotaque piquemaquena .
Yo sé que siempre me escuchas , pero lo digo por el bien de esta gente que está aquí , para que crean que tú me has enviado .	Niotaque irosati picanta piquemapinitana . Jeri oshequi catiimojeitanari . Nocoaque iriojeite pitiancaquena , irootaque noquenquetsatacantimpiri .
Y cuando hubo dicho estas cosas , clamó con fuerte voz : “ ¡ Lázaro , sal ! ” .	Irosati icajemasanotantanaca : -- Irasaro , pintinaanaje , pimpocaje .
Y el que había muerto salió , con las manos y los pies envueltos en vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Entonces Jesús les dijo : « Quítenle las vendas , y déjenlo ir . »	Irosati isoquijantanaja camavetainchari . Ora chapinqui yoisotanteetavacariri tocoyatsa : iracoqui , iitiqui , maaroni . Ipashicavorotanteetavacariri paanio . Icantiri Jesoshi : -- Poisoreajeri , pishineteri irijataje .
Por esto creyeron en Jesús muchos de los judíos que habían ido a acompañar a María y que vieron lo que él había hecho .	Joriopee , yora tsipajeitacarori Maria , ineacojeitaqueri Jesoshi . Oshequi quemisantajeitanaqueriri ;
pero algunos de ellos se fueron a los fariseos y les dijeron las cosas que Jesús había hecho .	itsipapee ijatashitaqueri variseopee , icamantacotapaaqueri Jesoshi .
Entonces los principales sacerdotes y los fariseos reunieron al concilio , y dijeron : « ¿ Qué haremos ? ¡ Este hombre está haciendo muchas señales !	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati variseo , yapatojeitaqueri pincatsaripee oametavacaajeitainchari . Icantavacaajeitaca : -- ¿ Paita antajeiteri ? Yora shirampari oshequi itasoncantapinitaque .
Si lo dejamos seguir así , todos van a creer en él , y vendrán los romanos y acabarán con nuestro lugar sagrado , e incluso con nuestra nación .	Ariorica ashinetajeri aisati , ario inquemisantajeitanaqueri maaroni atiri ; impoiji ipocashijeiteecari oromasati , itireayetirocari ivanco Tasorentsi . Ipoyereajeiteecari , maaroni .
Pero uno de ellos , Caifás , que era sumo sacerdote aquel año , les dijo : “ Ustedes no saben nada ,	Itsipajeitari anta Caijashi iriori . Meeca osarintsi ipincatsariventiri saserotepee . Icantanaque iriori :
se darían cuenta de que es preferible que muera un solo hombre por el pueblo a que toda la nación sea destruida .	-- Tecatsi piojeite avinti . Te pinquenqueshireempaji . Pamenajeite : ocameetsatimojeitee incameta shiramparinta aparoni , iroavisacojeitantajeeri eiro apoyereajeitantatsi .
No dijo eso por su propia cuenta ; como sumo sacerdote en aquel tiempo , fue guiado a profetizar que Jesús moriría por toda la nación .	Te incantashitearoji oca . Iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni saserotepee . Yoametiri Tasorentsi , iotantacari incamimentajeiteri Jesoshi maaroni joriopee .
y no sólo por la nación , sino también para reunir en uno a los hijos de Dios que están esparcidos .	Te apaniro incamimentajeiteri joriopee , irointi incamimenteri maaroni atiri intomintajeiteari Tasorentsi . Inashijeiveta , isavicajeiti nampitsipeequi arejipeequiniri , iro cantaincha incamimenteri irampatojeitanteariri maaroni .
A partir de aquel momento , tomaron el acuerdo de dar muerte a Jesús .	Irosati isareajeitantacariri iroyeri Jesoshi .
Por eso Jesús ya no andaba en público entre los judíos . Se retiró más bien a una región cercana al desierto , a un pueblo llamado Efraín , donde se quedó con sus discípulos .	Irootaque caari meeca iquenapinitantaja Jesoshi anta yoshequitinta joriopee , te ironijaapeempariji . Ijatanaji quipatsiqui pajitachari Ejerai , otsapitapaacanta caaraiteri . Aitaque isavicapaajiri , icarajeitana , aisati maaroni itsipapee iroamerepee .
Como estaba próxima la pascua de los judíos , muchos de aquella región fueron a Jerusalén antes de la pascua , para purificarse .	Irotimataintsi Yavisantaniri , inquimoshirejeitanaque noshanincapee . Meeca itoncaajeitanaque Jerosarequi iroameetsatantajeari , inquemisantanteariri Tasorentsi . Ijajeitanaque maaroni savicajeitatsiri jaocarica ,
Seguían buscando a Jesús , pero mientras estaban en el templo , se decían unos a otros : « ¿ Qué les parece ? No vendrá para la Pascua , ¿ verdad ? » .	icoajeitapaajiri Jesoshi . Iqueajeitapaaque ivancoqui Tasorentsi , icantavacaajeitapaaja : -- Paamaaca , ¿ ari impoque Jesoshi ? Eirorica ipoquitsi iriori inquemisante .
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes terminantes de que , si alguien sabía dónde se encontraba Jesús , les informara para apresarlo .	Aitaque icantacantaque jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee : -- Piotaqueririca jaocarica inaqueri Jesoshi , pincamantenata . Icoajeitanaque iraacanteri .
Seis días antes de la Pascua , Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , a quien él había resucitado .	Ocaranivani 6 quitaiteri inquimoshireventearo Yavisantaniri . Yareetaja Jesoshi Vetaniaqui , anta isaviquinta Irasaro camavetainchari : yora yoitinaajiri Jesoshi , yoaneajiri .
Y Le hicieron una cena allí , y Marta servía ; pero Lázaro era uno de los que estaban a la mesa con El .	Aitaque icarajeitiri Irasaro Jesoshi , yoajeita . Marita irootaque amacoyetiniriri yoari .
Entonces María , tomando unos 300 gramos de perfume de nardo puro que costaba mucho , ungió los pies de Jesús , y se los secó con los cabellos , y la casa se llenó con la fragancia del perfume .	Maria amaqueneri Jesoshi casancajari , cameetsajatasanotatsiri . Opinatasanotaca . Quejitsi oni , ojaacaro voteyajaniqui . Osaitiri iitiqui , irosati oshetantajari oishi . Otimanaque ojencaare , otsoteanaquero maaroni pancotsi .
Pero Judas Iscariote , uno de sus discípulos , que estaba para traicionarlo , dijo :	Ari itimaiti ara Jorashi Ishicariote . Iroamere Jesoshi inaveta , iriotaque aacanterine coajicani . Icantanaque :
— ¿ Por qué no se vendió este perfume , que vale muchísimo dinero , para dárselo a los pobres ?	-- ¿ Paitampa caari pipimantantaro casancajarica ? Opinaveta 300 tenario , ampayetajerimeri iriori ashinoncaincari . Paparajatashitacaro maaroni .
Dijo esto , no porque se interesara por los pobres sino porque era un ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero , acostumbraba robarse lo que echaban en ella .	Icantashita : te irineshinoncateriji ashinoncaincari . Iquempoyeajeivetanari noirequite maaroni , iro cantaincha coshinti ini . Ari icoshitaarantitavajanari , irootaque iquishimentantarori te omperiji ovinaro casancajari .
Jesús respondió : « Déjala en paz . Esto lo hizo en preparación para mi entierro .	Icantiri Jesoshi : -- Oncanteata . Iotaque noncame , irootaque osaitantanari tequeratsita noncame .
Además , a los pobres los tendrán siempre con ustedes ; a mí , en cambio , no siempre me tendrán .	Incantaitatiyempani incarajeitempi ashinoncaincari , ari pineshinoncatapinitatiyerini . Irompa nainti eiro nocantatiani noncarajeitempi . Eiro osamanitajitsi pineshinoncatantajenari aisati .
Un gran número de judíos se enteró de que Jesús estaba en Betania , y fueron allá , no solo atraídos por Jesús , sino también para ver a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Oshequi jorio quemacojeitajiriri Jesoshi itimapaaji anta , ijatashijeitanaqueri . Aisati ijatashijeitanaqueri irineeri Irasaro , yora camavetainchari yoitinaajiri .
Los sacerdotes principales ahora entraron en consejo para matar también a Lázaro ,	Isareajeitacari jivatacaajeitiriri saserotepee iroyeri aisati Irasaro .
ya que , por causa de él , muchos los habían abandonado a ellos y ahora creían en Jesús .	Oshequi joriopee neacojeitaqueriri Jesoshi yoitinaajiri Irasaro , irootaque yojocajeitantanajarori iquemisantavetari saserotepee , iquemisantajeitantajariri Jesoshi irinti .
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,	Oquitaitetamanaji aisati . Oshequi catsini pocaintsiri inquimoshirejeite . Iquemacojeitajiri Jesoshi impoque Jerosarequi .
tomaron ramas de palmera y salieron al camino para recibirlo . Gritaban : « ¡ Alabado sea Dios ! ¡ Bendiciones al que viene en el nombre del Señor ! ¡ Viva el Rey de Israel ! » .	Ari ijajeitanaque itonquiojeitavacari . Yaajeitaqueneri tsiaroshi . Icajemajeiti : -- Jeri yoca oavisacotajeeneri , icameetsatasanoti . Iriotaque itiancane Avincatsarite . Iriotaque yoca pincatsariventajeitajerine ashanincapee , maaroni .
Jesús , hallando un asnillo , se montó en él ; como está escrito :	Ineapaaqueri Jesoshi aparo voro caariquera iquijacoyeeta . Iriotaque iquijacotapaacari . Aitaque peerani isanquenatacotitari :
« No temas , hija de Sión ; aquí viene tu Rey , montado sobre un pollino de asna . »	" Savicajeitatsiri Sioniqui , eiro pitsaroashitatsi . Jeri yoca pocaintsiri , iriotaque pincatsariventajeitempine ; iquijacotapaacari vorojaniqui " .
Al principio sus discípulos no se fijaron en estas cosas , pero cuando Jesús fue glorificado , entonces recordaron que estas cosas estaban escritas respecto a él , y que le habían hecho estas cosas .	Tequeratsita niotacojeiteri oca isanquenatacotitacariniri peerani : ijatanaji Jesoshi jenoqui , impoijiquea noquenqueshireajeitanaquero . Aitaquequea imoncarataquero maaroni isanquenatacotitacariniri .
La gente que estaba con Jesús cuando él llamó a Lázaro de la tumba y lo resucitó , contaba lo que había visto .	Ari chapinqui icajemiri Irasaro : " Pincontetapaaje " , ari icontetapaaji . Camasanovetainchari , iro cantaincha yoitinaajiri : nocarajeiti oshequi neacojeitiriri , impoiji nocamantacojeitaquero ora noneajeitaqueri .
Por eso , la gente salió al encuentro de Jesús , porque supieron de la señal milagrosa que había hecho .	Ari iquemacojeitaqueri atiri itasoncantayeti Jesoshi , irootaque ijatashijeitantacariri itonquiojeitavacari .
Por lo tanto , los fariseos dijeron entre sí : “ Observan que ustedes no logran absolutamente nada . ¡ Miren ! El mundo se ha ido tras él ” .	Icantavacaajeitanaca variseo : -- Pineaquero , tecatsi ancantanirojeiteri . Yoijajeitaqueri maaroni atiri .
Entre los que habían ido a la fiesta para adorar había algunos griegos .	Itoncaajeitanaque Jerosarequi oshequi atiri inquimoshirejeite , inquemisantajeite . Icarajeitiri pashinisatipee atiri , iroaquera peajancha jorio .
Estos , pues , se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y empezaron a solicitarle , diciendo : “ Señor , queremos ver a Jesús ” .	Ijatashijeitapaaqueri iriori Jeripi , yora vetsairasati . Otimi Vetsaira Carireaqui . Icantapaaqueri : -- Apa , nocoi noneeri Jesoshi .
Felipe vino y se lo dijo a Andrés . Andrés y Felipe vinieron y se lo dijeron a Jesús .	Jeripi ijatashitanaqueri icamantaitiri Antirishi . Irosati ijatantanaja apite , icamantiri Jesoshi .
Jesús les dijo : « Ha llegado la hora de que el Hijo del Hombre sea glorificado .	Icantavaqueri : -- Noponeanaca inquitequi , natiritapaaque ; irotaintsi meeca impincatsayeetena .
De cierto , de cierto les digo que , si el grano de trigo no cae en la tierra y muere , se queda solo ; pero si muere , lleva mucho fruto .	Queariotaque oca noncamantempiri . Ariorica ompariye quipatsiqui apaitsoquiro tirico , eirorica otijatsi , irosati oncantea : apaitsoquiro onapaaque . Irompa ontijaquearica , ari oshiocanaque , oshequiasanotanaque aisati oitsoqui .
El que ama su vida la pierde ; y el que aborrece su vida en este mundo , la conservará para vida eterna .	Timatsi atiri quempoyeavetachari irisati , te incoyeji irashinoncayea , yatsipetashitaca iquempoyeaca irisati ; eiro yaneasanotajitsi inquitequi iriori . Irintiquea caari quempoyeacha irisati meeca , incantaitatiyempani iraneanaje irinti inquitequi .
Si alguien Me sirve , que Me siga ; y donde Yo estoy , allí también estará Mi servidor ; si alguien Me sirve , el Padre lo honrará .	Maaroni coatsiri irantayetenaro nocoacairiri , iroijatenata ; incarajeitenaya jaocarica nontimeri narori .
» Ahora todo mi ser está angustiado , ¿ y acaso voy a decir : “ Padre , sálvame de esta hora difícil ” ? ¡ Si precisamente para afrontarla he venido !	Aisati impinateri Apa . Meeca noquenqueshiretanaca . ¿ Paita noncanteriri meeca Apa ? ¿ Noncanterimpa : " Apa , irotaintsi iroashinonqueetena , poavisacotena " ? Eiro nocantiritsi . Irootaque nopocantacari quipatsiqui nonquematsicatearo meeca . Irosati iquenquetsatacantacariri iriri : -- Apa , nocoaque impincatsajeitempita atiripee , irineacameetsajeitempita . Irosati noquemajeitantacariri Apa anta inquitequi , icanti : -- Aitanaque niotacaajeitiri nopincatsaritasanotaque . Coajica niotacaajeitajeri aisati .
Por eso la multitud que estaba allí y la oyó , decía que había sido un trueno ; otros decían : Un ángel le ha hablado .	Ari iquemajeivetavacari catiajeivetainchari , iro cantaincha te iriotasanotavaqueroji . Icantashijeitanaca : -- Otirei . Pashini cantayetanaintsi : -- Ineanatiri inampire Tasorentsi .
En respuesta , Jesús dijo : “ Esta voz ha ocurrido , no por mí , sino por ustedes .	Icantiri Jesoshi : -- Te naro iroamete : avirojeivetaca avinti yoamejeivetaca .
Es ahora cuando este mundo va a ser condenado ; es ahora cuando el que tiraniza a este mundo va a ser vencido .	Meecaquea incantacoventajeiteri maaroni tseencantayetatsiri : " Ainiro pantane , aitaque noasanquetimentempiro " . Meeca aisati irojoqueri Apa yora pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri .
Pero cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .	Irotaintsi iroatiacoyeetena , irosatiquea nampatojeitanteariri maaroni atiri , impocashijeitena .
Con esto daba a entender de qué forma había de morir .	Irootaque icantaqueriri Jesoshi . Icamantitacari jaoca incanteari incamanteari coajicani .
La gente replicó : — Nuestra ley nos enseña que el Mesías no morirá nunca . ¿ Cómo dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser elevado sobre la tierra ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Yacanaqueri atiri : -- Oamejeitee Sanquenarentsi : " Irosati incantaitatiyempani Quirishito iranee " . ¿ Paita picantiri ? ¿ Paita picantantarori avirori : " Iroatiacoyeetaqueri Atiritapaintsiri " ? ¿ Janicampa yora Atiritapaintsiri camatsineri ?
Jesús les dijo : « Por un poco más de tiempo la luz está entre ustedes ; mientras tengan luz , caminen , para que no los sorprendan las tinieblas ; porque el que anda en tinieblas no sabe por dónde va .	Yacanajiri Jesoshi : -- Ainiroquera oquitaiteti , iro cantaincha eiro meeca osamanitajitsi ontsitenitantajeari . Paniitanaque meeca , omapoquimpicari tsiteniri . Ariorica paniitanaje tsiteniriqui , eiro piotitsi jaocarica pinquenanajeri .
Crean en la luz mientras todavía la tienen , para que pertenezcan a la luz . Después de decir estas cosas , Jesús se fue y se escondió de ellos .	Ainiroquera noquitaitetacotimpi , niotacaimpi ; picoaquerica pinquemisantena , pinquemisantenata meeca . Impoiji pinquempejeiteri pishanincapee : pinquitaitetacoteri , piotacaajeiteri iriori . Irosati ijatantanaja , imanapitsatanajari .
Pero aunque había hecho tantas señales delante de ellos , no creían en El ,	Ineajeivetacari oshequi atiri itasoncantayeti Jesoshi , iro cantaincha te inquemisantajeitavaqueriji .
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : " Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? ¿ Y a quien se ha revelado el brazodel Señor ? "	Imoncarajeitaquero isanquenatacotitacaniri peerani Isayashini : " Novincatsarite , eiro ishequitasanotitsi quemisantavaqueroneri ora ancamanteriri . Irineajeivetempi pintasoncante , iro cantaincha eiro iquemisantimpitsi " . Camantantatsiniri inaveitani Isayashini .
Por esto no podían creer , pues Isaías también dijo :	Icantitacani aisati : " Yora Tasorentsi inquitapoajatacayeri tseencajeitiriri , impeitaqueri iquenqueshireantavetari . Icanti : ' Ineicari . Ioticari . Yaventanacari . Noavisacotiricari ' " . Irootaque caari imajeitantaro tseencantatsiri inquenqueshireempa .
Esto dijo Isaías porque vio Su gloria , y habló de El .	Peerani ineaqueri Isayashini ishipaquireaque Avincatsarite , impoiji iquenquetsatacotiri .
Sin embargo , hubo muchos que sí creyeron en él , entre ellos algunos líderes judíos ; pero no lo admitían por temor a que los fariseos los expulsaran de la sinagoga ;	Aisati oshequi jivatacaajeitiriri joriopee , iquemisantajeivetanacari Jesoshi . Iro cantaincha itsaroacaajeitacari variseopee , irootaque caari icamantantari ishaninca : " Noquemisantiri Jesoshi " . Iquenqueshireti : " Iquishimentanaricari noquemisantiri Jesoshi , eiro ishinetanatsi nampatojeiteari noshaninca nonquemisantajeite " .
Preferían recibir honores de los hombres más que de parte de Dios .	Yora variseopee icoapinijeiti irineacameetsajeiteri atiri , te irio incoye irineacameetsateri Tasorentsi irinti .
Jesús clamó y dijo : « El que cree en mí , no cree en mí sino en el que me envió ;	Irosati icajemantanaca Jesoshi : -- Maaroni quemisantanari , te naro inquemisantasanote , irintiquea iquemisantasanotaque tiancaquenari .
Y el que me ve , ve al que me ha enviado .	Maaroni neaquenari , irinti ineaque aisati tiancaquenari .
Yo , que soy la luz , he venido al mundo para que los que creen en mí no se queden en la oscuridad .	Irootaque nopocantacari nonquitaitetacoteri atiri , niotacaasanojeiteri . Yora quemisantanari , eiro yatsipetajaro intimaje tsiteniriqui ; tempa ioyetaque .
Al que oye mis palabras , y no las obedece , no lo juzgo ; porque no he venido a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .	Yora quemayevetacarori noneane : eirorica iquemisantiro , eiro noasanquetiritsi nainti . Te iro nompocantea quipatsiquica noasanquetaayeteri atiri , irointi nopocanta noavisacojeiteri .
El que me rechaza , y no recibe mis palabras , tiene quien lo juzgue , y es la palabra que he hablado ; ella lo juzgará en el día final .	Maaroni tseencaquenari , caari quemisantiro noyenquetsare , timatsi oasanquetaajeiterineri coajicani . Jero oca noneane nocantavetacari : coajica omoncaratapeemparica , iroasanquetimenteri itseenquiro noneane . Te noneaveetashiteaji .
Yo no hablo con autoridad propia ; el Padre , quien me envió , me ha ordenado qué decir y cómo decirlo .	Apa tiancaquenari , iriotaque cantavaquenari : " Iroyea oca pineanatapeeri . Jero oca pincantapeeriri " .
Y sé que Su mandamiento es vida eterna ; por eso lo que Yo hablo , lo hablo tal como el Padre Me lo ha dicho . "	Yora quemisantavaquerori irineane Apa , incantaitatiyempani iraneanaje inquitequi . Niotaquero oca . Oca nocantaquempiri , nomoncarataquero icantaquenari Apa .
Ahora bien , puesto que antes de la fiesta de la pascua sabía que había llegado su hora para irse de este mundo al Padre , Jesús , habiendo amado a los suyos que estaban en el mundo , los amó hasta el fin .	Tequeratsita inquimoshireventajeitajearo Yavisantaniri . Aitaque iotaque Jesoshi omoncarataca irojocantanajearori quipatsica , impiantanajeari iririqui . Icantatiani inintajeitaqueri yashijeitacari quipatsiquiniri . Meeca inintasanojeitiri .
Llegó la hora de la cena . El diablo ya había incitado a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que traicionara a Jesús .	Ari noajeitaca , notsipajeitacari Jorashi Ishicariote , yora itomi Shimo . Iquenqueshireacaacari camaari iraacanteri Jesoshi coajicani .
Jesús , sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en sus manos , y que de Dios había salido y a Dios volvía ,	Iotaque Jesoshi itiancaqueri Iriri impincatsariventajeiteri maaroni atiri . Iotaque aisati iponeaca Tasorentsiqui , impiashitanajeri aisati .
se levantó de la cena y puso a un lado sus prendas de vestir exteriores . Y , tomando una toalla , se ciñó .	Ari yoacaajeitaquena Jesoshi , impoiji icatianaca . Yojoquireaquero yoicoro . Ishiticatsaquitanacaro ishevorotantari .
Luego echó agua en un recipiente y comenzó a lavarles los pies a sus discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .	Irosati isantacaro nija metaroqui , irosati iquivantajeitaquenarori noitipee : narori , aisati itsipapee iroamerepee . Iro ishetantajanarori noiti ishevorotantari .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : « Señor , ¿ tú me lavas los pies ? »	Irovetaincha inquivaquiitapeerime iriori Petero , icantavaqueri : -- Tempa avirotaque Novincatsarite , te oncameetsateji pinquivenaro noiti narori . Oncameetsateme nonquivempirome piiti avinti .
Respondió Jesús y le dijo : « Lo que yo hago , no lo entiendes ahora ; pero lo entenderás después . »	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te piotacoteroji meeca oca nantaquempiri . Aitaque piotajero coajicani .
Pedro le contestó : ¡ Jamás me lavarás los pies ! Jesús le respondió : Si no te lavo , no tienes parte conmigo .	Icantanaqueri : -- Eiro piquivanarotsi noiti catsini . Yacanaqueri : -- Eirorica noquivimpirotsi piiti , eiro aquempeavacaatsi coajicani .
— ¡ Entonces , lávame también las manos y la cabeza , Señor , no solo los pies ! — exclamó Simón Pedro .	Irosati icantantacariri : -- Jentsite , Novincatsarite , pinquivenaro noitipee , naco , noito , maaroni .
Jesús le dijo : “ El que se ha bañado no necesita lavarse más que los pies , sino que está todo limpio . Y ustedes están limpios , pero no todos ” .	Icantanajiri Jesoshi : -- Eiro yapiitajatsi inquivajea caajeitaintsiri . Quitejeivetaquempi avinti , iro cantaincha te pinquitejeiteji maaroni .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .	Iotaque Jesoshi janica aacanterineri . Irootaque icantantacari : " Te pinquitejeiteji maaroni " .
Ahora bien , cuando les hubo lavado los pies y se hubo puesto sus prendas de vestir exteriores y recostado de nuevo a la mesa , les dijo : “ ¿ Saben lo que les he hecho ?	Itsoncajeitaquena iquivajeitaquenaro noiti maaroni . Iquitsaatajaro aisati yoicoro . Aisati isaviquimojeitajana , icantana : -- ¿ Piojeitaquempa meeca paita nantantayetarori ocapee ?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy .	Tempa picantapinijeitana : Oametantatsiri , aisati Pincatsari . Queariotaque oca picantaquenari . Narotaque oamejeitimpiri , pincatsariventajeitimpiri .
Pues bien , si yo , el Maestro y Señor , les he lavado los pies , lo mismo deben hacer ustedes unos con otros .	Pineaquena meeca , noquivajeitaquempiro piiti . Aitaque pinquempetavacaajeiteari avirori , pinquivavacayea piitiqui .
Yo les he dado un ejemplo , para que ustedes hagan lo mismo que yo les he hecho .	Naro onijaaquempirori . Aitaque meeca pinquempejeitavacayea avirori , pinquivavacaajeitea .
Les aseguro que el siervo no puede ser mayor que su amo ; ni el enviado , superior a quien lo envió .	Queariotaque oca nocantimpiri . Inampire te iranaacoteriji nampitariri impincatsarite . Aisati itiancane eiro yanaacotiritsi impincatsarite yora tianquiriri .
Ahora que saben estas cosas , Dios los bendecirá por hacerlas .	Ariorica piquemavaquero oca noametimpiri , pimataquero nocoacaimpiri pinquimoshirejeitanteari .
No hablo de todos vosotros ; yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : " El que come mi pan ha levantado contra mi su calcañar . "	Timatsi meeca aparoni nocamantacotasanotiri , te maaroni nonquenquetsatacotempiji . Nocoyeajeitaquempi , tempa niojeitaquempi . Ainiro Sanquenarentsi caariquera moncaratacha , ocanti : " Yora oacotaquenari notantane , iraacantena " .
Les digo estas cosas ahora , antes que sucedan , para que , cuando sucedan , crean que « yo soy » .	Aitaque nocamantitajeitaquempi tequeratsita irayeetena . Ariorica piotaque omoncarataca nocantimpiri , aitaque pishiretearo naro nainti isanquenatacotitaniri .
En verdad , en verdad os digo : el que recibe al que yo envíe , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .	Queariotaque oca nocantimpiri . Ariorica iraacameetsayeetavaqueri notiancane , aisati narori , iraacameetsatena . Ariorica iraacameetsatavaquena narori , aisati inquempeteri iriori tiancanari , iraacameetsateri .
Entonces Jesús , muy angustiado , exclamó : « Les digo la verdad , ¡ uno de ustedes va a traicionarme ! » .	Irosati yoashiretantanaca Jesoshi , icamantajeitana : -- Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Timatsi aca aacantenaneri .
Los discípulos se miraban unos a otros sin saber a cuál de ellos se refería .	Ari namenavacaajeitanaca , te nioteji janicarica icantacotaqueri .
Ante el seno de Jesús estaba reclinado uno de sus discípulos , y Jesús lo amaba .	Narotaque iroamere inintasanotiri Jesoshi , ainirona narori , notiinatacari inejiqui .
y Simón Pedro le dijo por señas que le preguntara de quién estaba hablando .	Ijicotaquena Shimo Petero , icantana : -- Pisampiteri . ¿ Janica iquenquetsatacotiri ?
Entonces él , recostándose de nuevo sobre el pecho de Jesús , Le dijo : " Señor , ¿ quién es ? "	Irosati notiinatasanotantanacariri aisati inejiqui Jesoshi . Nosampitaqueri : -- Novincatsarite , ¿ janicampa aacantempine ?
Respondió Jesús : « Es aquel a quien yo le dé el pan mojado . » Enseguida , Jesús mojó el pan y se lo dio a Judas Iscariote , hijo de Simón .	Yacanaquena : -- Ariorica novincaquero tantaca , yoca nompaqueri , iriotaque aacantenaneri . Irosati yovincantanacaro tanta , ipaqueri .
Y , tras el bocado , entró en él Satanás . Jesús le dijo : — Lo que vas a hacer , hazlo cuanto antes .	Irosati iquenqueshiretacaantacariri Satanashi Jorashi iraacaanteri Jesoshi . Icantanaqueri Jesoshi : -- Ora piquenqueshiretiri panteri , pimateroqueti .
Ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le dijo eso Jesús .	Yora oajeitainchari ara te iriotavaqueroji icantaqueriri .
Como Judas era el depositario de la bolsa , algunos pensaron que le encargaba comprar lo necesario para la fiesta o que diera algo a los pobres .	Ari yaanirotavaquero tanta , irosati ijatantanaca iraacaantanteariri . Yora Jorashi iriotaque quempoyeaquenariri noirequite maaroni . Ijatantacari , yaamaanaca aparopee icantiri Jesoshi : " Pamanantaite ayeari anquimoshireventearo Yavisantaniri " . Pashini yaamaaca icantiri : " Pijate pimpashiyetaiteari ashinoncayetachari " . Ari ijatantanacari , otsitenitanaji .
Entonces , cuando salió , Jesús dijo : " Ahora es glorificado el Hijo del Hombre , y Dios es glorificado en El .	Impoiji icantanaquena Jesoshi : -- Noponeanaca narori inquitequi , natiritapaaque . Irotaintsi meeca impincatsajeitena atiripee , aisati niotacaajeiteri impincatsajeiteri Apa .
Y Dios mismo lo glorificará , y él lo glorificará inmediatamente .	Aisati inquempetea Apa iriori , iriotacaajeiteri atiri impincatsajeitena narori . Meeca irimatero , eiro isamanitirotsi .
Hijitos míos , ya no estaré con ustedes mucho tiempo . Ustedes me buscarán , pero lo mismo que les dije a los judíos les digo ahora a ustedes : No podrán ir a donde yo voy .	Meeca , noamerejei , eiro osamanititsi nojocajeitantanajempiri . Aitaque nocamantitacari joriopee , aisati meeca noncamantajeitempi avirori : anta nojatajenta , eiro pimatirotsi pijataje avirori .
Así que ahora les doy un nuevo mandamiento : ámense unos a otros . Tal como yo los he amado , ustedes deben amarse unos a otros .	Pashini noncantajeitempiri meeca : pinintavacaajeitea maaroni . Oquempetaca narori nonintajeitimpi , aisati pinquempetavacaajeitea avirori , pinintavacaajeitea .
El amor que tengan unos por otros será la prueba ante el mundo de que son mis discípulos » .	Ariorica pinintavacaajeitaquea , aitaque iriojeitaquempi maaroni atiri : avirojeitaque noamere .
Simón Pedro le preguntó : — Señor , ¿ adónde vas ? Y Jesús contestó : — Ahora no puedes venir conmigo , pero me seguirás después .	Icantanaqueri Shimo Petero : -- ¿ Jaoca pijatajeri , Novincatsarite ? Yacanaqueri : -- Anta nojatajenta , eiro pimatirotsi poijatanaquena meeca . Coajicaquea aitaque poijatanajena .
Pedro le dijo : “ Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Entregaré mi alma a favor de ti ” .	Icantanaqueri Avincatsarite : -- ¿ Paitampa caari nomatantearo noijatanaquempi meeca ? Iroyeeteerica , iro cantaincha nintacotanaquempi .
Jesús contestó : “ ¿ Entregarás tu alma a favor de mí ? Muy verdaderamente te digo : No cantará el gallo de ninguna manera hasta que me hayas repudiado tres veces ” .	Yacanajiri Jesoshi : -- ¿ Ariompa pintacotasanotanaquena ? Queariotaque oca noncamantempiri : eirotsitarica inei teapa , pincantaque : " Te noneeriji Jesoshi " . Oncarate mava pincantaque .
« No se turbe su corazón . Ustedes creen en Dios ; crean también en mí .	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Eiro picantashirejeititsi , irointi pishireteari Tasorentsi . Aisati narori , pishiretena .
En el hogar de mi Padre hay muchas viviendas ; si no fuera así , ya se lo habría dicho a ustedes . Voy a prepararles un lugar .	Anta inampiqui Apa otimi oshequi pancotsipee . Eiro oshequitime , aitaque noncamantaquempime te oshequiteji . Nojate anta novetsicanontapeempi pisavicantajeiteari avirori coajicani .
Y si me voy y se lo preparo , vendré para llevármelos conmigo . Así ustedes estarán donde yo esté .	Ariorica nomatempiro pisavicanteari , nompiashijeitajantempi aisati , naajeitajantempi . Aitaque pintsipajeitapaajena nosaviquinta narori .
Ustedes ya conocen el camino para ir adonde yo voy .	Piojeitaque jaoca nojatajeri . Piojeitaque aisati jaoca nonquenanajeri .
Tomás le dijo a Jesús : — Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Icantanaqueri Tomashi : -- Te niojeiteji jaocarica pijatajeri . ¿ Jaoca noncanteari niotanteari jaoca pinquenanajeri ?
Jesús le dijo : « Yo soy el camino , y la verdad , y la vida ; nadie viene al Padre , sino por mí .	Icantanajiri Jesoshi : -- Tempa narotaque nijaanajempironeri pinquenantanajeari , aisati narotaque oametapinijeitaquempirori queariotasanotatsiri , aneacaajeitaquempiri . Tecatsi pincantea pijatashiteri Apa , narotaque aajeitanajempine .
Si ustedes Me hubieran conocido , también hubieran conocido a Mi Padre ; desde ahora Lo conocen y Lo han visto . "	Piojeitaquenaricame , aisati piojeitaquerime Apa iriori . Meeca piojeitaqueri . Aitaque pineajeitaqueri .
Felipe le dijo : “ Señor , muéstranos al Padre , y nos basta ” .	Icantanaqueri Jeripi : -- Novincatsarite , ponijayenari piri ; irootaque aparoni nocantimpiri , aitapaji .
Jesús le dijo : " ¿ Tanto tiempo he estado con ustedes , y todavía no Me conoces , Felipe ? El que Me ha visto a Mí , ha visto al Padre . ¿ Cómo dices tú : ' Muéstranos al Padre ' ?	Icantanajiri Jesoshi : -- Peeranitaque notsipajeitaquempi . ¿ Tequerampa piotimatena ? Maaroni neaquenari , ineaqueri Apa iriori . ¿ Paita picantantanari meeca : " Ponijayenari piri " ?
¿ No crees que yo estoy en el Padre y el Padre en mí ? Lo que yo les he enseñado no ha sido por mi propia cuenta . Es el Padre quien realiza sus obras viviendo en mí .	¿ Tequerampa piotimateji noquempetacari Apa ? Aisati iquempetana iriori . Te noncantashiteaji . Iquempetaquena Apa , iriotaque matacaanarori notasoncanti .
Créanme que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ; de otra manera , créanme por las obras mismas .	Tempa nocamantimpi noquempetacari Apa . Aisati iquempetaquena iriori . Pishiretearo oca nocamantaquempiri . Pineasanojeitaquena notasoncantaque , pinquemisantimentasanotenaro .
» De cierto , de cierto les digo : El que cree en mí , hará también las obras que yo hago ; y aun mayores obras hará , porque yo voy al Padre .	Jero aisati icantajeitana Jesoshi : -- Queariotaque oca noncamantempiri . Maaroni quemisantanari inquempejeitena , intasoncante iriori . Nompianaje Apaqui , irootaque iranaacojeitantenari intasoncantasanojeite iriori .
Y todo lo que ustedes pidan en mi nombre , yo lo haré , para que por el Hijo se muestre la gloria del Padre .	Ariorica pishiretaquena , aitaque nomataquempiro paitarica pincoacoteriri Apa . Oca nomatempiro irineapincatsatanteeteariri Apa . Tempa narotaque Itomi .
Si algo piden en mi nombre , yo lo haré .	Pishiretenarica , aitaque nomataquempiro paitarica pincanteriri .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .	Pinintanarica , pinquemisantajeitena paitarica noncamantajeitempiri .
Y yo le pediré al Padre , y él les dará otro Consolador para que los acompañe siempre :	Narotaque quenquetsatacayerine Apa . Noncanteri , irootaque intiancantajeitempirori pashini Amitacotajempineri . Irosati oncanteani ontsipajeitempi irointi :
es decir , el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir porque no lo ve , ni lo conoce ; pero ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes , y estará en ustedes .	irootaque Ishire Tasorentsi , oamejeitempironeri maaroni quearioyetatsiri . Te iriojeiteroji irinti tseencantatsiri , irootaque caari opocashijeitantari ontsipajeiteari . Aitaque quiso oajeitaquempi , oncantaitatiyempani . Irootaque piojeitantacarori avinti .
» No los voy a dejar huérfanos ; volveré para estar con ustedes .	Eiro nojoquimpitsi apaniro , aitaque nompiashijeitajempi .
Dentro de poco , el mundo no me verá más ; pero ustedes me verán ; y porque yo vivo , ustedes también vivirán .	Irotaintsi nojataje . Eiro ineajeitajanatsi tseencantatsiri , avintiquea neajeitajenane . Nashi noiro nanei , irootaque paneantajeitanajeari avirori : pincantaitatiyempani inquitequi .
Cuando yo vuelva a la vida , ustedes sabrán que estoy en mi Padre y que ustedes están en mí , y yo , en ustedes .	Ariorica nontinaanaje , impoijiquea piojeitanaque noquempetacari Apa . Piquempejeitaquena avirori , aisati noquempejeitaquempi narori : aacameetsatavacaajeitaca .
El que tiene Mis mandamientos y los guarda , ése es el que Me ama ; y el que Me ama será amado por Mi Padre ; y Yo lo amaré y Me manifestaré a él . "	Maaroni iotavaquerori nocantiriri , inquemisantaquerorica aisati , iriotaque nintanari . Apa ario irinintaqueri nintaquenari . Aisati narori ario nonintaqueri . Niotacaasanojeiteri jaoca nocanta .
Judas , no el Iscariote , sino el otro , le preguntó : — Señor , ¿ cuál es la razón de manifestarte solo a nosotros y no a los que son del mundo ?	Ainiro anta pashini Jorashi , caari ini yora Ishicariote . Isampitiri : -- Novincatsarite , piotacaasanotaquena narori jaoca picanta . ¿ Paita caari piotacantari tseencantatsiri iriori ?
Jesús le respondió : « El que me ama , obedecerá mi palabra ; y mi Padre lo amará , y vendremos a él , y con él nos quedaremos a vivir .	Yacanaque Jesoshi : -- Ariorica pinintena , pinquemisantero noneane , irosati irinintantempiri Apa iriori . Impoiji nompocashijeitajempi quiso noantempiri .
Por el contrario , el que no me ama no se mantiene fiel a mi mensaje . Y este mensaje que les transmito a ustedes no es mío ; es del Padre que me envió .	Irintiquea caari nintana , eiro iquemisantirotsi noneane . Oca nocantaquempirica , caari nashi noneane , irointi irineane Apa tiancaquenari .
Les digo estas cosas ahora , mientras todavía estoy con ustedes .	Ainiroqueratatsi nocarajeitimpi , aitaque nocamantitaquempiro .
Pero el Abogado , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que ustedes recuerden cuanto yo les he enseñado y él se lo explicará todo .	Ioti Apa pishiretaquena , irootaque intiancantempirori Ishire , Amitacojeitajempineri . Oamejeitapaajempi maaroni . Irootaque quenqueshireacaajeitajempironeri maaroni nocantajeitaquempiri .
» Les dejo la paz . Les doy mi paz , pero no se la doy como la dan los que son del mundo . No se angustien ni tengan miedo .	Aisati icantajeitana Jesoshi : -- Noquimoshiretanaque narori , te noncantashireteji . Noninti pinquempetena , pinquimoshirejeitanaque avirori . Eiro imatirotsi atiri iroimoshirenquempi . Eiro meeca picantashiretitsi , irointi piveshireajeitanaquea .
Ya me han oído decir que me voy , pero que vuelvo a ustedes . Si ustedes me amaran , se habrían regocijado de que voy al Padre , porque el Padre es mayor que yo .	Aitaque piquemaquero nocantajeitaquempiri . Nojatanaje , coajica nompiashijeitajantempi aisati . Yanaacotana Apa itasorentsitasanoti . Arioricame pinintajeitaquename pinquimoshireimentajeitaquearome nocamantaquempiri : " Nojatanaje Apaqui " .
Se lo he dicho a ustedes ahora , por adelantado , para que , cuando suceda , no duden en creer .	Meeca nocamantitaquempiro tequeratsita nojataje . Ariorica piotaque omoncarataca nocamantaquempiri , pinquemisantajeitaque .
No hablaré mucho más con vosotros , porque viene el príncipe de este mundo , y él no tiene nada en mí ;	Eiro osamanitajitsi nonquenquetsatacaajempi aisati . Quempejitapaaque pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri . Tecatsi incantea iriori impincatsariventena .
así tiene que ser , para que el mundo sepa que yo amo al Padre y que hago lo que él me ha mandado . » Levántense . Vámonos de aquí .	Meeca iriojeitanaquero atiri nonintiri Apa , tempa nantapinitiniri paitarica inintacaaquenari . Ari , pincatiajeitanaje . Tsame avaajeitanajea .
Yo soy la vid verdadera y mi Padre es el viñador .	Jero aisati ishiacantaquenari Jesoshi : -- Narotaque quempetarori ovorentsasanori ova . Iriotaque Apa tsameetacotirori .
Él corta de mí toda rama que no produce fruto y poda las ramas que sí dan fruto , para que den aún más .	Ipesayetiro ojempequi caari oitsoquitatsi . Irompa irointi oitsoquitatsiri yoameetsataquero oitsoquitasanotantanaqueari .
Ustedes ya están limpios por las palabras que les he dicho .	Oca noamejeitaquempiri , aitaque oameetsashirejeitaquempi .
Sigan unidos a mí , como yo sigo unido a ustedes . Una rama no puede dar uvas de sí misma , si no está unida a la vid ; de igual manera , ustedes no pueden dar fruto , si no permanecen unidos a mí .	Quiso poajeitena . Aisati narori , quiso noajeitempi . Ojempequi ova , ariorica onchaoreanaque ovorentsa , eiro omatajatsi oitsoquitaje , tempa oncamaque . Aitaque piquempejeitarori avirori . Eirorica quiso poajeitanatsi , eiro pimatirotsi cameetsayetatsiri .
Yo soy la vid , ustedes los sarmientos ; el que permanece en Mí y Yo en él , ése da mucho fruto , porque separados de Mí nada pueden hacer .	Narotaque quempetarori ovorentsa . Avirojeitaque quempejeitarori ojempequi . Maaroni quiso oanari irio majeitajerone paitarica noncoacaayeteriri . Quiso noyeri narori . Ariorica pintentareajeitanajena , tecatsi pimatimataje .
Si alguien no permanece en Mí , es echado fuera como un sarmiento y se seca ; y los recogen , los echan al fuego y se queman .	Yora caari quiso oana , inquempetacaanteeteri ojempequi ova , impesheetero , peti . Impoiji ompirijatanaque , irampatoyeetajero coajicani , irojoqueetero paamariqui , ontayea , pomein .
Si permanecen unidos a mí y mi mensaje permanece en ustedes , pidan lo que quieran y lo obtendrán .	Irosatirica quiso poajeitena , aisati ariorica pishiretearo noneane , pincantena paitarica picoayetiri : aitaque nomataquempiro .
La gloria de mi Padre se manifiesta en que ustedes produzcan fruto en abundancia y se hagan discípulos míos .	Ariorica pimayetaquero paitarica noncoacayempiri , impincatsayeetanteariri Apa . Impoiji iriotasanojeitempi avirotasanotaque noamere .
Como el Padre Me ha amado , así también Yo los he amado ; permanezcan en Mi amor .	Jero aisati icantajeitanari Jesoshi : -- Inintana Apa . Aisati noquempejeitimpi narori , nonintajeitimpi . Quiso poajeitena , anintavacaajeitanteari .
Si obedecen mis mandamientos , permanecerán en mi amor ; así como yo he obedecido los mandamientos de mi Padre , y permanezco en su amor .	Pinquemisanterorica nocantajeitimpiri , irosati noncanteani nonintajeitempi narori . Noquemisantiro icantaquenari Apa , irosati icantani iriori , inintana .
Estas cosas les he hablado , para que mi gozo esté en ustedes , y su gozo sea completo .	Noquimoshiretanaque narori . Iro nocamantantimpirori oca pinquempetantenari , pinquimoshirejeitanteari avirori . Nocoaque pinquimoshiretasanojeitanaque maaroni .
Mi mandamiento es este : Que se amen unos a otros como yo los he amado a ustedes .	Jero oca noncamantempiri : tempa nonintajeitimpi narori . Aisati pinquempetea avirori , pinintavacaajeitea .
No hay un amor más grande que el dar la vida por los amigos .	Yora intacotariri ishaninca , incamimentaqueririca , iriotaque nintasanotiriri .
Ustedes son mis amigos , si hacen lo que yo les mando .	Ariorica pimajeitaquero nocantaquempiri , avirotasanotaque noshaninca .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no está al tanto de lo que hace su amo ; los he llamado amigos , porque todo lo que a mi Padre le oí decir se lo he dado a conocer a ustedes .	Eiro meeca nocantajeitajimpitsi nonampire , te irioteji nampirentsi paitarica yantiri nampitariri . Iro cantaincha niotacaajeitajimpi paitarica icantaquenari Apa , irootaque noshanincatasanotantajimpiri .
No me escogieron ustedes a mí , sino que yo los escogí a ustedes y los comisioné para que vayan y den fruto , un fruto que perdure . Así el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	Te aviro coyeajeitenane ; naro nainti coyeajeitimpiri . Nontianquempi pimatantearori paitarica noncoacaayetempiri . Eiro patsipetarotsi paitarica pantayetenari . Pishiretenarica , aitaque irimatempiro Apa paitarica pincanteriri .
Este es mi mandato : ámense unos a otros .	Nampiitajempiro oca noncamantajeitajempi : pinintavacaajeitea maaroni .
» Si el mundo los aborrece , sepan que a mí me ha aborrecido antes que a ustedes .	Pashini aisati icantaquena Jesoshi : -- Ariorica inquisajeitaquempi tseencantatsiri , piotasanote naro ijivataque iquisaquena peerani .
Si ustedes fueran del mundo , la gente del mundo los amaría , como ama a los suyos . Pero yo los escogí a ustedes entre los que son del mundo , y por eso el mundo los odia , porque ya no son del mundo .	Yora tseencantatsiri inintavacaaca . Arioricame pinquempetearime avirori , aitaque irinintajeitaquempime . Iro cantaincha te pinquempejeitajeari . Nocoyeajeitaquempi , irootaque iquisajeitantaquempiri .
Acordaos de la palabra que yo os dije : " Un siervo no es mayor que su señor . " Si me persiguieron a mí , también os perseguirán a vosotros ; si guardaron mi palabra , también guardarán la vuestra .	Pinquenqueshireajero nocantaquempiri chapinqui : " Yora inampire te iranaacoteriji nampitariri impincatsarite " . Ari iquisajeitaquena . Aisati inquempejeitempi avirori , inquisajeitempi . Te inquemisanteroji nocantajeivetacariri . Aisati avirori , eiro iquemisantajeitirotsi pincamantajeiveteariri .
Los tratarán así por causa de mi nombre , porque no conocen al que me envió .	Iriotaque Tasorentsi tiancaquenari . Iro cantaincha te iriojeiteriji iriori , irootaque inquisajeitantempiri .
Si Yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado ( culpa ) , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	Ari nopocashivetacari , noquenquetsatacaavetacari . Eirome nopocashitirime , eiro otimimotirime meeca irantane . Iro cantaincha meeca tecatsi incantajeite incante : " Te aneroji nantane " .
El que me odia a mí , odia también a mi Padre .	Yora quisaquenari iquisaqueri Apa iriori .
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro ha hecho , no tendrían pecado ; pero ahora han visto y también han odiado tanto a mí como a mi Padre .	Tempa ineajeivetaquena notasoncantayeti . Nomayetaquero caari imayeti atiri iriori . Eirome ineajeivetaquename , eirome otimimotirime irantane . Aiquero ineavetaquena , iquisaquena . Aisati iquisaqueri Apa iriori .
Pero es para que se cumpla la palabra [ que está ] escrita en la Ley de ellos : ‘ Me odiaron sin causa ’ .	Aitaque icantajeitari . Moncaratapaaca oca isanquenayeetiniri : " Iquisashijeitaquena , tecatsi nantavetea " .
Cuando llegue el ayudante que yo enviaré a ustedes del Padre , el espíritu de la verdad , que procede del Padre , ese dará testimonio acerca de mí ;	Ari nontiancajeitajempi Amitacotempineri , ora Ishire Tasorentsi . Omponeaquea Apaqui , cameetsa oamejeitapeempi . Ariorica ompocaque oncamantacotapaajena narori .
Y ustedes también darán testimonio , porque han estado conmigo desde el principio .	Aisati avirori , pincamantacojeitajena narori . Tempa avirojeitaque tsipatapinijeitaquenari peerani .
" Estas cosas les he dicho para que no tengan tropiezo ( no sean escandalizados ) .	Aisati icantana : -- Nocoi eiro pojocajirotsi piquemisanti , irootaque nocamantantajeitimpirori oca .
Ustedes serán expulsados de las sinagogas , y llegará el momento en que cualquiera que los mate , pensará que rinde un servicio a Dios .	Coajica pincoajeivetea pincarajeiterime ajorioririnte anta apatojeitapinitanta , iro cantaincha iroimpiavajempi . Coajica iroyempi aisati . Aiquero yora quisajeitaquempineri iraamayea yantiniri Tasorentsi inintacaaqueriri .
Y esto lo harán porque no conocen al Padre ni a mí .	Te iriojeiteriji Apa , aisati narori te iriojeitenaji , irootaque inquisajeitantempiri .
Pero les he dicho estas cosas para que cuando llegue la hora , se acuerden de que ya les había hablado de ellas . Y no les dije estas cosas al principio , porque Yo estaba con ustedes .	Ariorica omoncarataquea oca nocamantaquempiri , aitaque pinquenqueshireanaquero nocamantitaquempiniri , irootaque meeca nocamantantimpirori . Peerani notsipatimpini , irootaque caari nocamantitantimpini peerani , meecari meeca irootaji nojataje , irootaque nocamantasanotantimpiri .
» Ahora voy a aquel que me envió , y ninguno de ustedes me pregunta adónde voy .	Aisati icantana Jesoshi : -- Meeca nojatanaje tiancaquenariqui . Iro cantaincha te pisampijeitenaji : " ¿ Jaoca pijatajeri ? "
Al contrario , por esto que les he dicho , su corazón se ha llenado de tristeza .	Meecaquea , meeca , nocamantaquempi , irootaque poashiretasanojeitantanacari .
Pero yo os digo la verdad : os conviene que yo me vaya ; porque si no me voy , el Consolador no vendrá a vosotros ; pero si me voy , os lo enviaré .	Tampatica nocamantaquempiro oca . Ocameetsatimotimpi nojataje . Eirorica nojatajitsi , eiro opocashijeitimpitsi Amitacojeitempineri . Ariorica nojatanaje , aitaque nontiancajeitapaaquempiro .
Y cuando ese llegue dará al mundo evidencia convincente respecto al pecado y respecto a la justicia y respecto al juicio :	Areetapeemparica , iotacaajeitapaaqueri tseencantatsiri te oncameetsateji yantayetiri . Iotacaajeitapaaqueri aisati jaoca incantajeitajeari incameetsatantajeari . Aisati iotacaajeitapaaqueri jaoca incanteari Tasorentsi iroasanquetanteariri maaroni tseenquiriri .
De pecado , por cuanto no creen en mí ;	Te inquemisantajeitenaji , irootaque iroasanquetimentanteariri caari cameetsatatsi .
de justicia , porque yo voy al Padre y no me veréis más ;	Coajica nompeimotanajempi , nojatanaje Apaqui , irootaque iotacantajeitapeempariri atiri nocameetsataque .
quién recibe el juicio de Dios : el que gobierna este mundo , que ya ha sido condenado .	Iotacaajeitapeeri iroasanquejeiteri Tasorentsi . Tempa irisati oasanquejeiterineri yora pincatsariventajeitiriri tseencantatsiri .
» Muchas cosas me quedan aún por decirles , que por ahora no podrían soportar .	Ainiroquera oshequi noncamantajeitempimeri , iro cantaincha eiro pimajeitirotsi piojeitavaquero meeca .
Cuando venga el Espíritu de verdad , él los guiará a toda la verdad . Él no hablará por su propia cuenta , sino que les dirá lo que ha oído y les contará lo que sucederá en el futuro .	Queariotasanotaque maaroni oamejeitempiri Ishire Tasorentsi . Ariorica ompocapaaque , iotacaapeempiro maaroni queariotatsiri . Eiro oametantashitapaatsi . Paitarica oquemaqueri irootaque oamejeitapeempiri . Oametempi jaoca incanteeteari coajicani .
Él me glorificará , porque tomará de lo mío y se lo hará saber .	Oca nocantajeitimpiri , irootaque oametempineri ; iotacantempiri nopincatsaritaque . Maaroni icantayetanari Apa , nocamantayetajimpiro aisati narori ,
Todo lo que pertenece al Padre es mío ; por eso dije : “ El Espíritu les dirá todo lo que reciba de mí ” .	irootaque nocantajeitantaquempiri : " Oca nocantayetaquempiri , irootaque oametempineri " .
» Dentro de poco ya no me verán ; pero un poco después volverán a verme .	Aisati icantana Jesoshi : -- Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati .
Entonces algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros : « ¿ Qué es esto que nos dice : “ Todavía un poco y no me verán ; y de nuevo un poco , y me verán ” ; y también : “ Porque yo voy al Padre ” ? »	Irosati nocantavacaarantantanacari : -- ¿ Jaoca ocantari oca icantaqueeri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji , ario pineajena aisati " . Icanti aisati : " Nojataje Apaqui " .
¿ Qué quiere decir con eso de “ dentro de poco ” ? No entendemos de qué está hablando .	¿ Paitasa icantantari : " Capichanivaniji " ? Te ayotacotavaqueri icantaqueeri .
Jesús sabía que querían preguntarle , y les dijo : ¿ Estáis discutiendo entre vosotros sobre esto , porque dije : " Un poco más , y no me veréis , y de nuevo un poco , y me veréis " ?	Iotaque Jesoshi nocoajeiveta nosampiterime . Icantanaquena : -- ¿ Pisampitimentavacaarompa nocantaquempiri ? " Capichanivaniji eiro pineajanatsi . Osamanitimataque capichaji pineajena aisati " .
Les digo la verdad , ustedes llorarán y se lamentarán por lo que va a sucederme , pero el mundo se alegrará . Ustedes se lamentarán , pero su dolor se convertirá de pronto en una alegría maravillosa .	Queariotaque oca noncamantajeitempiri . Ario piraacojeitanaquena , maaroni , poashirejeitanaquea . Irinti quimoshirejeivetachane tseencantatsiri . Poashirejeivetaquea , iro cantaincha pinquimoshirejeitanaje aisati .
La mujer , cuando está dando a luz , siente desconsuelo , porque ha llegado su hora ; mas cuando ha dado a luz al niñito , ya no se acuerda de la tribulación , por el gozo de que un hombre haya nacido en el mundo .	Ariorica omoncarataca otimiri tsinane otomi , oquemaatsitacari . Itimanaquerica ojananequite , te onquenqueshireajeroji oquemaatsitacari , irointi oquimoshireimentiri yora timaintsiri .
Así que ahora ustedes tienen tristeza , pero volveré a verlos ; entonces se alegrarán , y nadie podrá robarles esa alegría .	Aitaque pinquempejeitaqueari meeca avirori , poashirejeivetanaquea . Iro cantaincha aitaque noneajeitajempi aisati . Pinquimoshirejeitanaque , tecatsi oashiretacaajempine aisati .
En aquel día no Me preguntarán nada . En verdad les digo , que si piden algo al Padre en Mi nombre , El se lo dará .	Meeca , eiro pisampijeitajanatsi paitarica . Queariotaque oca nocantimpiri . Ariorica pishiretaquena , impaquempi Apa paitarica pincantajeiteriri .
No lo han hecho antes . Pidan en mi nombre y recibirán y tendrán alegría en abundancia .	Peerani te pishirejeitenani , te pinquenquetsatacaajeiterini Apa . Meecaquea pinquenquetsatacaapiniteri . Paitarica pincanteriri , aitaque inquemisantaquempi , pinquimoshirejeitasanotantanaqueari .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	Aisati icantaquena : -- Ari noshiacaventapinitimpironi paitarica , iro cantaincha coajica eiro noshiacaventajimpirotsi aisati . Aitaque tampatica noncamantacotasanoteri Apa , eiro nomanapitsatajimpirotsi .
En ese día pediréis en mi nombre , y no os digo que yo rogaré al Padre por vosotros ,	Impoiji pishiretanaquena , pinquenquetsatacayeri Apa . Avirojeitaque nintaquenari . Pishiretacaro noponeaca Tasorentsiqui , irootaque inintajeitantimpiri Apa . Ari inintasanojeitaquempi , irootaque impajeitantempirori maaroni coiteimojeitimpiri . Natsipetashitarocari namanacoventajeitajempi aisati .
Es cierto , vine del Padre al mundo y ahora dejaré el mundo y volveré al Padre .	Nosavicaveitani irioriqui , irosati nopocantacari quipatsiquica . Meeca nojocanajero quipatsica , nompiashitanajeri Apa .
— Ahora sí estás hablando directamente , sin vueltas ni rodeos — le dijeron sus discípulos — .	Nocantiri : -- Meecaquea picamantasanotaquenaro . Te pishiacaventajenaroji .
Ahora estamos seguros de que lo sabes todo y no necesitas que nadie te pregunte ; por eso creemos que has venido de Dios .	Meeca niojeitaque pitsotencajeitiro piojeitiro maaroni , irootaque noquemisantantacari piponeaca Tasorentsiqui . Tecatsi meeca nosampitajempiri .
— ¿ Por fin creen ? — preguntó Jesús — .	Yacanajana Jesoshi :
La hora viene , y ya ha llegado , en que ustedes serán esparcidos , cada uno por su lado ; y me dejarán solo . Pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	-- ¿ Ariompa piquemisantasanotaque meeca ? Irotaintsi iroimishiyeetempi , pijajeitanaje pinampipeequi . Pojocajeitanajena apaniro . Aitaque irotaintsi omoncaratapeempa meeca . Iro cantaincha te apaniro none , quiso yoana Apa irinti .
Estas cosas les he hablado para que en Mí tengan paz . En el mundo tienen tribulación ; pero confíen , Yo he vencido al mundo . "	Iro nocamantantimpirori oca piveshireanteari . Aitaque piveshireimentajena . Aca quipatsiquica iroashinonqueetempi , iro cantaincha piveshireajeitanaquea . Nanaacojeitaqueri maaroni timajeitatsiri quipatsiquica , nopincatsaritasanoti nainti .
Estas cosas habló Jesús , y alzando los ojos al cielo , dijo : " Padre , la hora ha llegado ; glorifica a Tu Hijo , para que el Hijo Te glorifique a Ti ,	Irootaque icantajeitanari Jesoshi , irosati yamenantanaca jenoqui . Icanti : -- Apa , moncaratapaaca . Meeca piotacaajeiteri atiri nopincatsaritasanoti : tempa narotaque pitomi . Aisati nonquempetea , niotacaajeiteri pipincatsaritasanoti avirori .
Pues le has dado a tu Hijo autoridad sobre todo ser humano . Él da vida eterna a cada uno de los que tú le has dado .	Tempa aitaque pitiancaquena nompincatsariventajeiteri maaroni atiri , irootaque nomatantarori naneacaajeitajiri maaroni picoyeaquenari . Iro picoyeantacariri incantaitatiyempani iraneajeitanaje iriori aviroriqui .
Y ésta es la vida eterna : que Te conozcan a Ti , el único Dios verdadero , y a Jesucristo , a quien has enviado .	Aviro Tasorentsi , apaniro pini . Cameetsa iriojeitempi maaroni atiri . Cameetsa iriote naro pitiancane , naro Jesoquirishito . Maaroni iotanari incantaitatiyempani iranee inquitequi .
» Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado la obra que tú me confiaste .	Aca quipatsiqui nomajeitaquempiro maaroni pinintacaaquenari , irootaque ipincatsatantimpiri atiri .
Ahora pues , Padre , glorifícame tú al lado tuyo , con aquella gloria que tuve contigo antes de que el mundo existiera .	Peerani , Apa , tequeratani avetsiqueroni quipatsi , notsipatimpini , nopincatsaritaqueni . Meeca pinquempetacaajena aisati , nompincatsaritaje , nontsipatajempi .
» A los que escogiste del mundo para dármelos , les he hecho saber quién eres . Eran tuyos , y tú me los diste , y han hecho caso de tu palabra .	Ari yovaajiro aisati , icantiri Iriri : -- Jeri yoca atiripee quipatsiquiniri pashijeitacari . Picantaquena : " Pinquempoyeajenari " . Ari niotacaajeitaqueri jaoca picantari . Iquemisantajeitavaquero pineane .
Ahora saben que todo lo que me diste viene de ti ;	Meeca iojeitanaque aviro avinti intasanotarori maaroni poamejeitaquenari .
porque yo les he dado las palabras que me diste ; y las recibieron , y entendieron que en verdad salí de ti , y creyeron que tú me enviaste .	Maaroni poametaquenari , novaaqueneri noamerepee , noametasanojeitaqueri maaroni . Iojeitavaquero . Iotasanotavaque aviro tiancaquenari . Ainiro ishire iriori iquemisantantarori aviro tiancaquenari .
Yo te ruego por ellos . No te ruego por los del mundo , sino por los que tú me confiaste , ya que son tuyos .	Iriojeitaque nocantacoventaqueri . Te noncantacoventeriji irinti tseencantatsiri , irintiquea yoca noquempoyeajimpiri . Tempa avirotaque ashijeitariri ,
y todas las cosas mías son tuyas y las tuyas son mías , y yo he sido glorificado entre ellos .	aisati nashijeitacari narori . Aisati nashijei narori , pashijeitacari avirori . Iquemisantajeitana , irootaque ineapincatsajeitantanari .
Desde ahora , ya no estaré en el mundo ; pero ellos se quedan en el mundo , mientras que yo voy a ti . Protege con tu poder , Padre santo , a los que me has confiado , para que vivan unidos , como vivimos unidos nosotros .	Eiro notimanajitsi aisati quipatsiquica , irioquea irinti timajeitanajantsine , naintiquea nainti piashitanajempine . Aviro , Apa , cameetsari . Tempa picantani pitasoncanti . Meeca aviro quempoyeajeitajerine yoca noquempoyeaquempiri , inquempeavacaanteari . Nocoaque irimoncarajeitajeeta aquempeavacaajeita arori .
Cuando estaba con ellos yo los vigilaba por causa de tu propio nombre que me has dado ; y los he guardado , y ninguno de ellos es destruido sino el hijo de destrucción , para que la escritura se cumpla .	Nocarajeitantacariri , tempa pimatacaaquena , irootaque nomatantarori noquempoyeantacariri . Nojocacoventajeitaqueri : tecatsi ashinoncachane , apaniro irashinoncayea Jorashi , iriotaque jatatsineri Sharincaveniqui . Aitaque omoncarataquea ocamantacotitarini sanquenatachaniri peerani .
Ahora voy a ti y digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo para que ellos puedan compartir plenamente mi alegría .	Meeca nompiashitanajempi . Ainiroqueratatsina quipatsiquica , nocamantajeitiri oca , inquimoshirejeitasanotanteari , inquempetena narori noquimoshireti .
Yo les he dado tu palabra , pero el mundo los ha odiado , porque ellos no son parte del mundo , así como yo no soy parte del mundo .	Noametaqueri pineane , meeca iquisajeitanaqueri tseencantatsiri . Iro iquisantacariri , te inquempeempariji . Iquempetana narori , te nonquempeempariji tseencantatsiri .
No te pido que los saques del mundo , sino que los protejas del mal .	Jeri itimajeiti noquempoyeaquempiri quipatsiquica . Te noncantempiji : " Paanajeri " . Apatiroti nocantimpi : " Pojocacoventeri . Yantiricari camaari " .
Como yo no pertenezco al mundo , tampoco ellos pertenecen al mundo .	Te inquempeempariji tseencantatsiri . Iquempetana narori , te nonquempeempariji .
Santifícalos en la verdad ; Tu palabra es verdad .	Piotacaajeiteri queariotasanotatsiri , inquearioventantempirori maaroni picoacairiri . Ora pineane , irootaque queariotasanotatsiri .
Así como tú me has enviado al mundo , yo también los he enviado al mundo .	Pitiancaquena nojatashitantariri atiri noquenquetsatacaajeitiri . Aisati narori noquempetaqueri , notiancajeitaqueri irijatashitanteariri atiri inquenquetsatacaajeiteri .
Y por ellos me santifico a mí mismo , para que también ellos sean santificados en la verdad .	Noquearioventimpiro maaroni , iojeitantarori queariotatsiri , irosati inquearioventajeitantempirori iriori .
” Hago petición , no respecto a estos solamente , sino también respecto a los que pongan fe en mí mediante la palabra de ellos ;	Jero aisati icantiriri Jesoshi iriri : -- Nocantacoventajeitiri noamereca . Aisati noncantacoventajeiteri yora iquemisantacaajeitiri : yora quemisantajeitanari , maaroni .
para que todos sean uno . Como Tú , oh Padre , estás en Mí y Yo en Ti , que también ellos estén en Nosotros , para que el mundo crea que Tú Me enviaste .	Nocoaque inquempeavacaajeitanajea maaroni . Tempa aquempeavacaaca , Apa , arori . Aisati nocoaque inquempejeitajee iriori quemisantajeitanari , irosati inquemisantanteari atiri pitiancasanotaquena .
Además , les he dado la gloria que me diste , para que ellos sean uno así como nosotros somos uno .	Pitasoncacoventaquena noquempetantaquempiri avirori , aisati notasoncacoventajeitaqueri iriori , inquempetavacaajeitantajeari . Irimoncarajeitajee arori , aquempeavacaaca .
Yo estoy en ellos , y tú estás en mí . Que gocen de una unidad tan perfecta que el mundo sepa que tú me enviaste y que los amas tanto como me amas a mí .	Iquempetaquena narori . Noquempetaquempi avirori . Irootaque inquempetavacaasanojeitanteari , irosati iriojeitanteari atiri pitiancaquena . Iriojeitanaque pinintaquena , aisati piquempejeitaqueri , pinintasanojeitaqueri maaroni .
Padre , quiero que los que me has dado , estén también conmigo donde yo estoy , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo .	Tequerani ontimeni quipatsi , tempa pinintitanani , irootaque pipeantaquenari pincatsari . Meeca , Apa , nocoaque intsipajeitena iriori irineantenari nompincatsaritasanotanaque . Tempa picantana : " Pinquempoyeajeitenari " , aitaque nomataquempiri .
Oh Padre justo , aunque el mundo no Te ha conocido , Yo Te he conocido , y éstos han conocido que Tú Me enviaste .	Picameetsatasanotaque , Apa . Te iriojeitempiji tseencantatsiri , iro cantaincha niotimpi nainti . Aisati iojeitaquempi yocapee pitiancaquenari ,
Y yo les he dado a conocer tu nombre , y lo daré a conocer , para que el amor con que me amaste esté en ellos , y yo en unión con ellos . ”	niotacaajeitaqueri jaoca picantari avirori . Aitaque nampiitajeri niotacaasanoteri , pinintasanojeitanteariri , pinquempetacanteri narori pinintasanotana . Aisati inquempeajeitena . Irootaque icantiriri Jesoshi Iriri .
Dicho esto , salió Jesús acompañado de sus discípulos , pasaron al otro lado del torrente Cedrón y entraron en un huerto .	Ari yovecarataquero Jesoshi iquenquetsatacairi iriri , irosati nojajeitantanaja : Jesoshi , aisati maaroni iroamerepee . Nomonteanajaro pirijavinteni pajitachari Seroni . Nojajeitanaji panquiveerentsiqui anta .
También Judas , el que lo traicionaba , conocía aquel lugar , porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos .	Aitaque anta ijatacaapinijeitanari Jesoshi , irootaque iotantarori iriori Jorashi , yora aacanterineri .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri variseopee itiancajeitavaque soraro , jeri variria . Ijivajeitapaaqueri Jorashi . Yamajeitapaaque tsiomentotsi , sampi , yoantamento aisati ;
Jesús , sabiendo todo lo que Le iba a sobrevenir , salió y les dijo : " ¿ A quién buscan ? "	ipocashijeitapaaqueri Jesoshi . Iotaque iriori Jesoshi jaoca incanteriri . Ijatanaque itonquiotavacari , icantavaqueri : -- ¿ Janica picoiri ? Yacanaqueri : -- Yora Jesoshi nasaretesati . Icantavaqueri : -- Narotaque .
Sin embargo , cuando él les dijo : “ Soy yo ” , retrocedieron y cayeron en tierra .	Icantantavacariri Jesoshi : " Narotaque " , irosati ipiantanaca itapiiqui . Ipariajeitanaque quipatsiqui , tiriquicn .
Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? Y ellos repitieron : — A Jesús de Nazaret .	Yapiitajiri : -- ¿ Janica picoasanotiri ? Yacanajiri iriori : -- Yora Jesoshi nasaretisati .
— Ya les dije que yo soy . Si es a mí a quien buscan , dejen que éstos se vayan .	Icantajiri : -- Aitaque nocantajeivetaquempi : " Narotaque Jesoshi " . Naroricampa picoiri , pishinejeiteri irijajeiteta yoca notsipajeitacarica .
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me confiaste » ) .	Moncaratapaaca icantaqueriri Jesoshi Iriri : " Yoca picantaquenari : ' Pinquempoyenari ' , tecatsi ashinoncachane " .
Simón Pedro , que tenía una espada , la desenfundó e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( El siervo se llamaba Malco . )	Irosati Shimo Petero yaantanacaro isavirite . Ipesaqueri inampire ivincatsarite saserotepee : ipeshitaqueri iyempita iracosanoriquiniri . Ipajita nampirentsi Marico .
Jesús le dijo a Pedro : " Mete la espada en la vaina . La copa que el Padre Me ha dado , ¿ acaso no he de beberla ? "	Irosati icantantanacari Jesoshi Petero : -- Poimpiajero pisavirite poantaroriqui . Irootaque inintacaaquenari Apa irayeetena . ¿ Nontsaneapitsatearimpa ?
Entonces la tropa Romana , el comandante y los guardias de los Judíos prendieron a Jesús , Lo ataron ,	Irosati yaajeitantanacari Jesoshi . Irio aajeitanaqueriri soraropee , iyapitanote , variria . Ari yoisojeitaqueri .
y le llevaron primero ante Anás , porque era suegro de Caifás , que era sumo sacerdote ese año .	Ijivatapainti yaanaqueneri Anashi . Iriotaque iriconquiri Caijashi . Ari iquenquetsatacairi Jesoshi .
Este Caifás era el mismo que había dicho a los judíos que era mejor para ellos que un solo hombre muriera por el pueblo .	cantaqueriri joriopee : " Ocameetsatimotimpi incameta shiramparinta aparoni , iravisacojeitantajeari ashanincapee " .
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . Como el otro discípulo era conocido del sumo sacerdote , entró con Jesús al patio del sumo sacerdote ;	Shimo Petero iriotaque oijatacoventavetanacariri Jesoshi , itsipatari pashini iroamere . Yora ivincatsarite saserote iotiri yora tsipatariri Shimo , irootaque ishinetantacariri iriori ipocaque ivancoqui , itsipatapaacari Jesoshi .
Pedro , en cambio , tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . El discípulo conocido del sumo sacerdote volvió entonces a salir , habló con la portera de turno y consiguió que Pedro entrara .	Irinti Petero icatiapaaca ashitacorontsiqui araquerora . Isoquijanaji yora itsipatapaacari , icantapaaquero shentirori ashitacorontsi : -- Pishineteri inqueapee iriori . Ocantiri : -- Ari . Irosati iqueantapaacari Petero iriori .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? Y él dijo : No lo soy .	Ora nampirentsi ocantavaqueri : -- ¿ Caarimpimpa avirori iroamere Jesoshi ? Icantiro : -- Caarina .
Pues bien , los esclavos y los oficiales estaban allí de pie , y habían hecho un fuego de carbón , porque hacía frío , y se calentaban . Pedro también estaba de pie con ellos y se calentaba .	Ocatsincaiteaque . Yoisajeitaquero paamari nampirentsipee , jeri soraropee . Yaquitsiantajeitaca paamariqui . Aisati iriori Petero itsipajeitapaacari yaquitsiantapaaca .
Mientras tanto , el sumo sacerdote interrogaba a Jesús acerca de sus discípulos y de sus enseñanzas .	Yora ivincatsarite saserote isampitaqueri Jesoshi : -- ¿ Janica poametapinitiri ? ¿ Paita poametapinijeitiriri ?
Jesús le respondió : Yo he hablado al mundo abiertamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los judíos , y nada he hablado en secreto .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Iquemajeitaquena maaroni atiri noametantiri . Noametantapiniti anta yapatojeitantari . Aisati noametapinitantaque ivancoqui Tasorentsi . Tecatsi nomanapitsateri ashaninca .
¿ A qué viene este interrogatorio ? Pregunta a mis oyentes ; ellos te informarán sobre lo que he dicho .	¿ Paita pisampitantanari narori ? Pisampijeiteri irinti quemajeitaquenari paitarica nocantaqueriri . Iojeitaquero iriori .
Después que hubo dicho estas cosas , uno de los oficiales que estaba de pie allí cerca le dio a Jesús una bofetada y dijo : “ ¿ Así contestas al sacerdote principal ? ” .	Irosati ipasavorotantanacari aparoni soraro catiainchari ara . Icantiri : -- ¿ Arimpa ampiatsateari ivincatsarite saserote ?
Jesús le dijo : « Si he hablado mal , señálame el mal ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me golpeas ? »	Yacanaqueri : -- Terica oncameetsate nocantaqueriri , piotacayenaro . Irompa ocameetsatirica nocantaqueriri , ¿ paita pipasavorotantanari ?
Entonces Anás lo envió , todavía atado , a Caifás , el sumo sacerdote .	Impoiji icanti yora Anashi : -- Paanajeri anta Caijashiqui , irisampitavaquerita iriori paitapeerica . Yora Caijashi , iriotaque meeca ivincatsarite saserotepee ,
Pues bien , Simón Pedro estaba de pie calentándose . Entonces le dijeron : “ Tú no eres también uno de sus discípulos , ¿ verdad ? ” . Lo negó , y dijo : “ No lo soy ” .	Ainiroquera Shimo Petero yaquitsiantaca . Irosati icantanteetacariri : -- Tempa aviro iroamere Jesoshi . Irisati manacotanaincha , icantanaque : -- Caarina .
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja , dijo : ¿ No te vi yo en el huerto con El ?	Itsipajeitari aparo inampire Caijashi . Iriotaque ishaninca yora ipesaquempitavetacari Petero . Icantaqueri : -- Tempa noniimpi panquirentsiqui , pitsipatari Jesoshi .
Pedro volvió a negarlo . Y en aquel momento cantó un gallo .	Yapiitajiro Petero imanacotaja . Irosati ineantanaca teapa .
Entonces llevaron a Jesús de casa de Caifás al Pretorio . Era muy de mañana . Y ellos no entraron al Pretorio para no contaminarse y poder comer la Pascua .	Capichaji quitaiteri yojocajeitanaquero ivanco Caijashi . Yayeetanaqueri Jesoshi ivancoqui Pirato , yora pincatsaritatsiri . Caari ini jorio , irootaque caari icoajeitanta joriopee inqueajeitapee ivancoqui . Icanti : -- Irotaintsi avajeitimentearo Yavisantaniri . Ariorica ajate ivancoqui Pirato , eiro amatirotsi avajeitea , eiro ineacameetsajeiteetsi Tasorentsi .
Así que Pilato salió a interrogarlos : — ¿ De qué delito acusan a este hombre ?	Irosati isoquijashijeitantanacariri Pirato . Icantajeitavaqueri : -- ¿ Paitampa yantaqueri yoca shiramparica pamantaquenariri ?
Ellos respondieron , y le dijeron : Si este hombre no fuera malhechor , no te lo hubiéramos entregado .	Yacanaqueri iriori : -- Ainiro yantayetiri . Eirome yantirome caari cameetsatatsi , eiro namimpirime .
Entonces Pilato les dijo : Llevadle vosotros , y juzgadle conforme a vuestra ley . Los judíos le dijeron : A nosotros no nos es permitido dar muerte a nadie .	Irosati icantantavetacari Pirato : -- Paajeitanajeri avinti . Tempa otimi sanquenarentsi oametimpiri poasanquejeitanteariri . Pimamateriquetite avinti poasanquetayeri . Icantanaqueri iriori : -- Te irishineyeetenariji noyeri .
Esto sucedió para que se cumpliera la palabra que Jesús había hablado , dando a entender de qué clase de muerte iba a morir .	Irootaque icantaqueri omoncaratantacari icantitacari Jesoshi . Tempa icantitani : " Impajacoyeetena " .
Pilato volvió a entrar en el palacio , llamó a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ?	Irosati ipiantanaja Pirato ivancoqui . Icajemacantajiri Jesoshi aisati . Icantiri : -- ¿ Avirompa ivincatsarite joriopee ?
Jesús contestó : — ¿ Lo preguntas por tu propia cuenta o porque otros te hablaron de mí ?	Yacanaqueri Jesoshi : -- ¿ Piovetaquenampa ? ¿ Paita pisampitantanari ? ¿ Timatsimpa pashini camantaquempiri ?
Pilato replicó : — ¿ Acaso soy yo judío ? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí . ¿ Qué es lo que has hecho ?	Yacanaqueri Pirato : -- ¿ Narompa meeca jorio ? Iriotaque pishaninca amajeitaquempiri aca , jeri jivatacaajeitiriri saserotepee iriori . ¿ Paita pantaqueri iquisajeitantaquempiri ?
Jesús contestó : — Mi reino no es un reino terrenal . Si lo fuera , mis seguidores lucharían para impedir que yo sea entregado a los líderes judíos ; pero mi reino no es de este mundo .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Te nompincatsariventante aca quipatsiqui . Nompincatsariventanteme aca , aitaque inquisacoventajeitaquename nonampire . Eirome ishinetirime joriopee iramename . Iro cantaincha te aca nompincatsariventante .
Le dijo entonces Pilato : « ¿ Así que tú eres rey ? » Respondió Jesús : « Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido , y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz . »	Irosati icantantacari : -- ¿ Ariompa ? ¿ Avirotaquempa pincatsari ? -- Je , narotaque Pincatsari . Queario picantaquena . Nocamantajeitiri atiripee queariotasanotatsiri . Irootaque notimantacari , irootaque nopocantacari quipatsiquica . Maaroni yora iotavaquerori queariotasanotatsiri , iriojeitaque quemisantanari .
Pilato Le preguntó : " ¿ Qué es la verdad ? " Y habiendo dicho esto , salió otra vez adonde estaban los Judíos y les dijo : " Yo no encuentro ningún delito en El .	Icantiri iriori Pirato : -- ¿ Paita ojita oca picantiri : " Queariotasanotatsiri " ? Irosati isoquijashitantanajari joriopee , icantajeitiri : -- Nosampivetaquempi incaranqui , te pincamantenaji paita yantasanotaqueri noamaanteariri .
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Pashini icanti aisati : -- Ariorica omoncaratapaaja Yavisantaniri , noimisoquijapinitimpiri aparo yoiminqueetiri . Tempa aitaque ocantari amejeitari . ¿ Picoimpa noimpacajempiri pivincatsariteca ?
Ellos , entonces , se pusieron de nuevo a gritar : — ¡ No , a ese no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) .	Irosati icajemantajeitanaca maaroni : -- Eiro poipacanaritsi yora . Irio poimisoquijajenari Varavashi irinti . Yora Varavashi coshinti ini .
Entonces Pilato mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo .	Irosati yaacantantacariri Pirato Jesoshi , ipasatacantaqueri .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza y Lo vistieron con un manto de púrpura ;	Yora soraro itapoyetaqueneri iramatseere quemariiti . Yamatseetacaacari . Iquitsaataqueri quitioncari .
— ¡ Viva el rey de los judíos ! — le gritaban , mientras se le acercaban para abofetearlo .	Ipocashitapinijeitaqueri , icantamempeashijeitacari : -- ¿ Avirompa pincatsariventiriri jorio ? Iji , iji , iji .
Y Pilato salió fuera otra vez y les dijo : “ ¡ Vean ! Se lo traigo fuera para que sepan que no hallo en él ninguna falta ” .	Ipasavorotantapaacari iraco . Isoquijashitanajiri Pirato joriopee aisati . Icantajeitiri : -- Jeri yoca , namajimpiri aisati . Nosampivetaquempi , iro cantaincha tecatsi pincamantajeitena niotanteari paita piquisantacariri .
Jesús salió , portando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : « ¡ Aquí está el hombre ! »	Isoquijanaji Jesoshi iriori . Yamatseetacaro quemariiti , iquitsaataca quitioncari . Icantajeitiri Pirato : -- Jerica .
Cuando lo vieron , los principales sacerdotes y los guardias del templo comenzaron a gritar : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » . — Llévenselo ustedes y crucifíquenlo — dijo Pilato — . Yo no lo encuentro culpable .	Yamenajeitavaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee , soraro aisati . Icajemajeitanaji : -- Pimpajacotacanteri , pimpajacotacanteri . Icantiri Pirato : -- Paajeitanaqueri avinti , pimpajacojeiteri . Nosampitacovetacari , tecatsi nonquemacoteri irante .
Los judíos replicaron : — Nosotros tenemos una ley , y según ella debe morir , porque ha querido hacerse pasar por Hijo de Dios .	Yacanajiri jorio : -- Timatsi sanquenarentsi oametanari ocameetsati incame jitasorentsitachari . Tempa icanti iriori : " Narotaque Itomi Tasorentsi " , irootaque ocameetsatantacari incame .
Cuando Pilato oyó eso , tuvo más miedo que nunca .	Iquemantavacariri Pirato icantajeitaqueriri , aiquero ijatatii itsaroasanotanaque .
y entró otra vez en el palacio del gobernador y dijo a Jesús : “ ¿ De dónde eres tú ? ” . Pero Jesús no le dio respuesta .	Ipianaja , iqueanaji ivancoqui . Icantapaajiri Jesoshi : -- ¿ Jaoca piponeari avirori ?
Pilato le dijo : — ¿ Cómo ? ¿ Te niegas a contestarme ? ¿ Es que no sabes que tengo autoridad tanto para dejarte en libertad como para hacerte crucificar ?	Te iranqueji Jesoshi iriori . Irosati icantantanacari Pirato : -- ¿ Paita caari pacantana ? Naro pincatsari . Noncoaquerica , ari nomatero noimpacacoventajempi . Aisati oquempeta , noncoaquerica , nomatero nompajacotacantempi . Tempa piotaquero .
Entonces Jesús le dijo : — No tendrías ningún poder sobre mí si no te lo hubieran dado desde lo alto . Así que el que me entregó en tus manos es el que tiene el mayor pecado .	Yacanaqueri Jesoshi : -- Eirome ishinetimpime Tasorentsi , tecatsi pincantename . Yora amacantaquenari aca , irio antasanotaquerori caari cameetsatatsi irinti .
Por esta razón Pilato siguió buscando cómo ponerlo en libertad . Pero los judíos gritaron , diciendo : “ Si pones en libertad a este , no eres amigo de César . Todo el que se hace rey habla contra César ” .	Irosati icoantavetanaja Pirato iroimpacaajerime . Iro cantaincha icajemajeitanaji joriopee aisati : -- Ariorica poimpacaajeri yora , te pishanicateariji Shisari . Jeri yora cantashitachari : " Narotaque pincatsari " . Tempa iriotaque quisaqueriri pivincatsarite .
Entonces Pilato , cuando oyó estas palabras , sacó fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en un lugar llamado el Empedrado , y en hebreo Gabata .	Iquemantacari Pirato icantajeitaqueriri , isoquijacaanajiri Jesoshi . Isavicapaaque anta icantacoventantapinitinta . Anta yovetsiqueetironta mapi , ipampaiteyeetironta . Icanteetiro evereo " Cavata " .
Eran casi las doce del día de la preparación de la pascua . Allí les dijo a los judíos : « ¡ Aquí está el Rey de ustedes ! »	Itampaticati meeca catsirincaiteri , irotaintsi quitaiteri iquenqueshiretantarori Yavisantaniri . Irosati icantajeitantacari Pirato : -- Jeri yoca pivincatsarite .
Sin embargo , ellos gritaron : “ ¡ Quíta [ lo ] ! ¡ Quíta [ lo ] ! ¡ Al madero con él ! ” . Pilato les dijo : “ ¿ A su rey fijo en un madero ? ” . Los sacerdotes principales contestaron : “ No tenemos más rey que César ” .	Icajemajeitanaque iriori : -- Payeri . Paanaqueri anta . Pimpajacotacanteri . Isampitiri : -- ¿ Nompajacotacanterimpa pivincatsarite ? Yacanaqueri jivatacaajeitiriri saserotepee : -- Te nompincatsateriji , apaniro irinti Shisari .
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran , y ellos se lo llevaron .	Irosati ipajacotacantantacari .
Jesús salió llevando su cruz , para ir al llamado « Lugar de la Calavera » ( que en hebreo se llama Gólgota ) .	Irio soraro aajeitanaqueriri . Irisati aanajiro Jesoshi coroshi . Yojocanajiro nampitsi , yareetapaaca toncaariqui pajitachari Iitontsini . Evereo ipajitiro : " Coricota " .
y allí lo crucificaron . Con él estaban otros dos , uno a cada lado suyo , y Jesús en medio de ellos .	Aitaque ipajacoyeetaqueriri coroshiqui . Itsipatacari apite shirampari . Ipajacoyeetaqueri iriori coroshiqui pashini . Yoyeetaqueri Jesoshi nianqui . Aparo yoyeetaque iracosanoriqui Jesoshi , irio itsipa irampatequi .
Pilato escribió un letrero que decía : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos » , y lo mandó poner sobre la cruz .	Pirato isanquenatacantaque cantatsiri : " Jesoshi nasaretesati , iriotaque ivincatsarite jorio " . Ipatacacotacantaquero coroshiqui .
El lugar donde crucificaron a Jesús estaba cerca de la ciudad , y el letrero estaba escrito en hebreo , en latín y en griego , para que muchos pudieran leerlo .	Oquempejitaro nampitsi aitaque ipajacotaqueriri Jesoshi . Oshequi jorio neanataquerori isanquenatiri . Osanquenavetaca irineanequi jorio , oromasati , aisati irineanequi quireshiasati .
Por eso los principales sacerdotes de los judíos decían a Pilato : No escribas , " el Rey de los judíos " ; sino que El dijo : " Yo soy Rey de los judíos . "	Yora jivatacaajeitiriri saserotepee icantiri Pirato : -- Eiro pisanquenatirotsi : " Iriotaque ivincatsarite jorio " , irointi pisanquenate : " Irio cantashitachari : ' Naro ivincatsarite jorio ' " .
Pero Pilato les contestó : — Lo que he escrito , escrito lo dejo .	Yacanaqueri Pirato : -- Aitanaque , nomataquero : nosanquenatacantaquero .
Entonces , cuando los soldados hubieron fijado a Jesús en el madero , tomaron sus prendas de vestir exteriores e hicieron cuatro partes , para cada soldado una parte , y la prenda de vestir interior . Pero la prenda de vestir interior era sin costura , pues era tejida desde arriba toda ella .	Ari ipajacotaqueri soraro . Yovojeaquero iitsaareni , otsipasatitapaaque , irosati ipavacaantacaro . Te orimpiteaji iroicoroni , intani itijeetiro maaroni .
llegaron a este acuerdo : — No debemos partirla ; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice : Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica . Esto fue lo que hicieron los soldados .	Irootaque icantavacaantajeitacari : -- Eiro atsereirotsi . Tsame antanatiteri , ayotanteari janica ashitajearone . Aitaque icantari soraro . Imoncarataquero Sanquenarentsi cantatsiri : " Impavacayearo noitsaareni . Irantanatitajeitaquenaro noicoroni " .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , María la mujer de Cleofás , que era hermana de su madre , y María Magdalena .	Ora iriniro Jesoshi ocatiapaaca quempeji ipajacotaca . Ainiro otimi ireento , aisati opajita iroori Maria . Irootaque ijina Quereojashi . Otimi ara aisati Maria maquitarasato .
Y cuando Jesús vio a su madre , y al discípulo a quien El amaba que estaba allí cerca , dijo a su madre : ¡ Mujer , he ahí tu hijo !	Ineajiro Jesoshi iriniro , aisati ineaquena narori . Narotaque iroamere inintasanotiri . Icantanaquero : -- Ina , jeri yora , pintomintajeari .
Y al discípulo le dijo : « Ahí tienes a tu madre . » Y a partir de ese momento el discípulo la recibió en su casa .	Icantanaquena : -- Jero ora , pinirontajearo . Irosati naantanajaro novancoqui .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	Iotanaque Jesoshi aitaque moncarajeitaca maaroni . Irosati icantantanaca : -- Nomireni . Iro icantantari imoncarataquero ocantiri Sanquenarentsi .
Había allí una vasija llena de vinagre ; entonces ellos empaparon una esponja en el vinagre , la pusieron en un hisopo , y se la acercaron a la boca .	Otimi ara choncorina , ojaaca quepishijari . Yoviinqueetaquero atsimiicajatirori . Yoaqueneri sataamentotsiqui . Ijicotacotaqueneri ivantequi Jesoshi .
Cuando Jesús probó el vinagre , dijo : « Consumado es » ; luego inclinó la cabeza y entregó el espíritu .	Yatsimiicavaquero , irosati icantantanaca : -- Aitaque meeca , nomoncarataquero icoacaanari Apa . Irosati yoivotantanaca , icamanaque , toren .
Los Judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo , porque ese día de reposo era muy solemne , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .	Meeca yovetsiquimentajeitiro jorio Yavisantaniri . Onquitaitetamanaque , iro saavaro irimaoreantasanojeiteari . Te incoajeiteji jorio yora pajacojeitachari iroavisayero saavaro coroshiqui , irootaque icantajeitantacariri Pirato : -- Pincarajacantitajeiteri ivoripee , irosati pimpajacoreacantantajeariri .
Entonces los soldados fueron y le quebraron las piernas al primero , lo mismo que al otro que había sido crucificado con él .	Irosati ijatashijeitantanajari soraro , icarajavoritaqueri yora itsipatacari Jesoshi . Aisati icarajitaqueri iriori pashini .
Pero cuando se acercaron a Jesús , al comprobar que ya había muerto , no le quebraron las piernas ,	Yovaashivetapaacari iriori Jesoshi , incarajiterime iriori ; iro cantaincha ineapaaqueri camaque irinti , irootaque caari icarajitantari irinti ivori .
Sin embargo , uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza y , de inmediato , salió sangre y agua .	Iro cantaincha aparo soraro isataapaaqueri imerequiqui . Ocontejatapaaque iriraja , tsiquiririri . Nija aisati .
El que lo vio ha dado testimonio de ello , y su testimonio es verídico . Él sabe que dice la verdad , para que también ustedes crean .	Naro neacotaqueriri , meeca narotaque camantacotaqueriri . Nioti queario oni nocamantimpiri , pinquemisantantajeari avirori .
Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura : No sera quebradohueso suyo .	Aitaque icanteetaqueriri , irootaque omoncaratantacari Sanquenarentsi cantatsiniri : " Eiro icarajiteetiritsi itonqui aparoni " .
Y , de nuevo , una escritura diferente dice : “ Mirarán a Aquel a quien traspasaron ” .	Timatsi pashini isanquenayeetiniri : " Aitaque irameneeteri Quirishito , yora irisatayeeteri " .
Después de estas cosas , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a los judíos , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . Y Pilato concedió el permiso . Entonces él vino , y se llevó el cuerpo de Jesús .	Itimi anta Jose arimateasati . Iroamere Jesoshi inaveta , iro cantaincha imanaquero . Iro imanantacarori , itsaroacaacari ivincatsaritepee jorio . Ijatashitaqueri meeca Pirato , icantapairi : -- Pishinetajenari Jesoshini , naanajerita . Icantiri : -- Paanajeri . Irosati ijatantanaca , yaanajiri .
También Nicodemo , el hombre que la primera vez vino a él de noche , vino trayendo un rollo de mirra y áloes , como cien libras [ de ello ] .	Ijatanaque iriori Nicoremo . Iriotaque jatashitiriniri peerani Jesoshi tsiteniriqui . Yaacotanaqueneri intiritanteariri . Iconoaquero oyashi inchato pajitachari mira , ovane inchato pajitachari aroeshi . Aamaaca otenati 45 quiro .
De modo que ellos tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron con las vendas con especias , así como tienen costumbre los judíos de preparar para el entierro .	Yaajeitanaqueneri Jesoshini . Iro tocoyatsa yapinaicacotantacariri , itsipataquero casancajari . Irootaque yametari joriopee , ariorica yovetsiquiri camatsiri .
Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto , y en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado .	Otiminta panquirentsi quempeji ipajacojeitaquerinta . Anta panquirentsiqui otiminta iroanteariri camatsiri , iroaquera imoqueetiro .
Y como el sepulcro estaba cerca y era para los judíos el día de preparación , depositaron allí el cuerpo de Jesús .	Irotaintsi inquee catsirincaiteri , omoncaratanteari Yavisantaniri . Ineaquero Jose oquempejitaque omoro , irootaque yoantacariri Jesoshini anta .
El primer día de la semana , muy de mañana , antes incluso de amanecer , María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba quitada la piedra que tapaba la entrada .	Otomincotapaaque . Tsiteniquera ojatamanaque Maria maquitarasato anta omoroqui yoavetacarinta Jesoshini . Oneapaatiiro jocanaja mapi yashitacotanteevetacariri .
Entonces se fue corriendo a donde estaban Simón Pedro y el otro discípulo , aquel a quien Jesús quería mucho , y les dijo : — ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto !	Narotaque iroamereni inintasanotiniri Jesoshi . Notsipatari anta Shimo Petero . Jero oshiashitapaaquena Maria . Ocantapaaquena : -- Yayeetajiri Avincatsariteni . Te aneajeriji yoavetacarinta . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
Pedro y el otro discípulo salieron inmediatamente hacia el sepulcro .	Irosati nojatantanaca apite . Nojatanaque yoavetacarinta .
Iban corriendo los dos juntos , pero el otro discípulo corrió más deprisa que Pedro y llegó primero al sepulcro .	Noshianaca apite , nanaacotaqueri nainti Petero . Naro anaacotaqueriri nareetapaaca anta yoavetacarinta .
Cuando se acercó para mirar , vio los lienzos puestos allí , pero no entró .	Noivotapaaca , namenapaaque tsompoina . Noneajiro tocoyatsa ovaja omoroqui , iro cantaincha te nonqueapeeji .
Después , tras sus huellas , llegó Simón Pedro y entró en el sepulcro . Vio las vendas de lino en el suelo	Impoitapaaji iriori Shimo Petero . Irinti queapaintsi tsompoina . Irosati ineapaaque iriori tocoyatsa .
y además vio que la tela que había servido para envolver la cabeza de Jesús no estaba junto a las vendas , sino enrollada y puesta aparte .	Ora panio ipashicanteevetacariri iitoqui , te ontsipatearoji tocoyatsa . Apitivitaja , ovashitaja iroori .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro , y vio y creyó .	Ari noqueanaque narori , noneapaaquero , irosati niotantanaca tinaanaja Jesoshi .
porque hasta ese momento aún no habían entendido las Escrituras que decían que Jesús tenía que resucitar de los muertos .	Tequerata nonquenqueshiretajeroji Sanquenarentsi cantatsiri : " Incamavetaquearica Quirishito , aitaque intinaanaje " .
Los discípulos entonces se fueron de nuevo a sus casas .	Irosati nopiantanaja novancoqui .
María se había quedado fuera , llorando junto al sepulcro . Sin cesar de llorar , se asomó al interior del sepulcro	Irointi Maria catianaincha saiteriqui , iraacotaqueri . Oivotanaca , amenanaque tsompoina .
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús ; uno a la cabecera y otro a los pies .	Oneaqueri apite inampire Tasorentsi , iquitsaataro quitamarori . Isavicaque yoavetacarinta Jesoshini . Isavicaque aparoni iitoyeevetacari Jesoshini , irio itsipa iitiqui .
— ¿ Por qué lloras , mujer ? — le preguntaron los ángeles . — Es que se han llevado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto — les respondió .	Icantiro : -- Tsinane , ¿ paita piraantari ? Ocantajiri iroori : -- Yayeetanajiri novincatsariteni . Te nioteji jaocarica yoyeetajiriri .
Volvió entonces la vista atrás , y vio a Jesús que estaba allí , pero no lo reconoció .	Irosati opitsocantanaja . Oneaqueri Jesoshi icatiapaaca , iro cantaincha te iotavaqueriji .
Jesús le dijo : « Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? » Ella , pensando que era el hortelano , le dijo : « Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , y yo me lo llevaré . »	Icantiro : -- Tsinane , ¿ paita piraantari ? ¿ Janica picoiri ? Ojitavaqueri irio tsameetacoyetirori panquirentsipee . Ocantiri : -- ¿ Avirompa aanajiriri novincatsariteni ? Pincamantajenate jaocarica poajiriri . Aitaque naajanteri narori .
Jesús le dijo : « ¡ María ! » Entonces ella se volvió y le dijo en hebreo : « ¡ Raboni ! » ( que quiere decir , « Maestro » ) .	Icantanajiro iriori : -- Maria . Opitsocanaca iroori , ocantanaqueri : -- Oametanari .
Jesús le dijo : — No me retengas , porque todavía no he ido a reunirme con mi Padre . Pero ve y di a mis hermanos que voy a reunirme con el que es mi Padre y Padre de ustedes , mi Dios y Dios de ustedes .	Irosati avitsanotantacariri . Icantanajiro : -- Poimpacajena : tequeratsita novajenoquea Apaqui . Meeca nocoaque pijatashijeiteri quemisantajeitanari , pincamantajeitapaajeri meeca novajenocajea Apaqui . Tempa iriotaque Tasorentsi . Tempa irisati Piri avirori , piotiri Tasorentsi ini , irootaque pipincatsatantacariri avirori .
María Magdalena encontró a los discípulos y les dijo : « ¡ He visto al Señor ! » . Y les dio el mensaje de Jesús .	Irosati opocashitantajanari narori , aisati itsipapee iroamerepee , ocamantajeitapaajana : -- Noneajiriyea Avincatsarite . Ocamantapaaquena icamantayetaquerori Jesoshi .
Aquel mismo primer día de la semana , al anochecer , estaban reunidos los discípulos en una casa , con las puertas bien cerradas por miedo a los judíos . Se presentó Jesús en medio de ellos y les dijo : — La paz esté con ustedes .	Ishaavijiiteanaji meeca , napatojeitaja , nocarajeitajiri itsipapee iroamere . Notsaroacaajeitanacari jivatacaajeitiriri noshanincapee , yora oacantaqueriri Jesoshi , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocashijeitapaajana Jesoshi , icatiapaaja nianqui . Icantajeitapaajana : -- Piveshireajeitanajea .
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Al ver al Señor , los discípulos se alegraron .	Irosati inijantajeitapaaquenaro iraco , aisati imerequi . Noneajeitavajiri Novincatsarite , irosati noquimoshirejeitantanaja .
— ¡ La paz sea con ustedes ! — repitió Jesús — . Como el Padre me envió a mí , así yo los envío a ustedes .	Yapiitajana : -- Piveshireajeitanajea . Tempa irio tiancaquenari Apa peerani , aisati meeca nonquempetacayempi avirori , nontianquempi .
Acto seguido , sopló sobre ellos y les dijo : — Reciban el Espíritu Santo .	Irosati itasoncantajeitanaquena , joo . Icanti : -- Meeca ompocashijeitempi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitanaquempi .
A quienes ustedes perdonen los pecados , les quedarán perdonados ; y a quienes no se los perdonen , les quedarán sin perdonar .	Ariorica pineaqueri ashaninca iquemisantasanotaquena , irosati pincantanteariri : " Incavintsayempi Tasorentsi avirori , eiro iquishimentimpirotsi pantayetiri " . Irootaque pincanteriri : tempa aitaque incavintsaasanoteri Apa yora pincanteri . Pincanteririca itsipapee : " Te pinquemisanteji , irootaque inquishimentantempirori Tasorentsi pantayetiri " , aitaque inquishimentaqueri .
Tomás , uno de los doce , llamado el Dídimo , no estaba con ellos cuando Jesús vino .	Ipocashijeitantaquenari , te aneriji irinti Tomashi , yora ipajiyeetiri Tsipari ; aparoni peaincha .
Entonces los otros discípulos le decían : " ¡ Hemos visto al Señor ! " Pero él les dijo : " Si no veo en Sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en Su costado , no creeré . "	Ari ipocapaaji iriori , nocamantavajiri : -- Noneajeitajiriyea Avincatsarite . Icantanaque : -- Nocoi noneero iraco , ora oqueaqueri quiravo , noninti noiminqueero nacotsapaqui . Aisati noninti noiminqueero naco imerequiqui . Eirorica noiminqueirotsi , eiro noquemisantitsi .
Ocho días después , Sus discípulos estaban otra vez dentro ( en la casa ) , y Tomás con ellos . Estando las puertas cerradas , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y dijo : " Paz a ustedes . "	Avisanaque 8 quitaiteri , ari napatojeitanaja aisati pancotsiqui , itsipajeitajana iriori Tomashi . Oshequi catsini notsaroacaajeitacari quisajeitanari , irootaque noyavitantacarori ashitacorontsi . Imapocapaajana aisati Jesoshi , icatiashitapaajana nianqui . Icantajeitapaajana : -- Piveshireajeitanajea .
Luego le dijo a Tomás : — Pon tu dedo aquí y mira mis manos . Acerca tu mano y métela en mi costado . Y no seas incrédulo , sino hombre de fe .	Irosati icantantanacari Tomashi : -- Pamenero naco . Pancote , poiminqueero pacotsapaqui aca . Pancote aisati , poiminqueero paco nomerequiquica . Eiro pitseencajanatsi aisati , pinquemisante irointi .
" ¡ Señor mío y Dios mío ! " Le dijo Tomás .	Irosati yacantanacari Tomashi : -- Avirotasanotaque novincatsarite , avirotasanotaque notasorentsite .
Jesús le dijo : — ¿ Crees porque has visto ? ¡ Dichosos los que crean sin haber visto !	Icantanaqueri Jesoshi : -- Meeca pineajana , irootaque piquemisantantajanari . Timatsi caari neenane , iro cantaincha inquemisantajeitena ; inquimoshiretasanojeitanaque irinti .
Por supuesto , Jesús también ejecutó muchas otras señales delante de los discípulos , que no están escritas en este rollo .	Oshequi catsini itasoncantayetaque Jesoshi . Narojeitaque iroamere , noneajeitaqueri , iro cantaincha te nosanquenajeiteroji maaroni aca .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Cristo , el Hijo de Dios , y para que al creer , tengan vida en su nombre .	Nosanquenajeitaquero oca pinquemisantantajeiteariri Jesoshi iriotaque Quirishito , yora Itomi Tasorentsi . Ariorica pinquemisantajeitaqueri , aitaque iraneacaajeitajempi anta inquitequi , pincantaitatiyempani .
Después de esto , Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos , junto al lago de Tiberias ; y lo hizo de esta manera :	Irosati inijaantajeitajana aisati Jesoshi , aisati itsipapee iroamerepee . Noneajeitajiri otsapijaqui incajare Tiveriashi . Aitaque ocantari .
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás llamado el Dídimo , Natanael de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .	Napatojeitaca , nocarajeitiri Shimo Petero , jeri iriori Tomashi : icanteetiri aisati Tsipari . Jeri Natanaeri poneachari Canaqui , onta carireaquiniri . Narojeitaque itomipee Severeo . Jeri aisati apite pashini iroamere Jesoshi . Napatojeitaca maaroni .
Simón Pedro les dijo : Me voy a pescar . Ellos le dijeron : Nosotros también vamos contigo . Fueron y entraron en la barca , y aquella noche no pescaron nada .	Icantajeitana Shimo Petero : -- Nojate nonquitsate . Nocantajeitanaqueri : -- Narosati , noijajeitanaquempi . Ari nojajeitanaque . Notejeitapaaca pitotsiqui . Noquitsajeivetaca , irosati noquitaitetacotantacari . Tecatsi naye .
Cuando comenzaba a amanecer , Jesús se apareció en la orilla , pero los discípulos no sabían que era él .	Oquitaitetamanaji , irosati icatiantapaaja Jesoshi otsapijaqui . Te niojeitavajeriji .
Jesús les dijo : " Hijos , ¿ acaso tienen algún pescado ? " " No . " respondieron ellos .	Icantajeitana : -- Ayompari . ¿ Chorampa shima ? Nacajeitanaqueri : -- Te aneeriji .
— Tiren la red a la derecha de la barca , y pescarán algo . Así lo hicieron , y era tal la cantidad de pescados que ya no podían sacar la red .	Icantajeitana : -- Pinquitsataje aisati pacosanoriqui , aitaque paye . Ari noquitsajeitanaji . Naajeitaque oshequi catsini shima , te naaveacoteriji nontetacoteri pitotsiqui .
Entonces el discípulo a quien Jesús amaba le dijo a Pedro : « ¡ Es el Señor ! » . Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor , se puso la túnica ( porque se la había quitado para trabajar ) , se tiró al agua y se dirigió hacia la orilla .	Naro iroamere inintasanotiri Jesoshi . Nocantiri Petero : -- Ja , iriotaqueyeatsi Avincatsarite . Ari isapocaquero Shimo iitsaare incaranqui , irointi itorosate . Iquemantaquenari , irosati iquitsaatantanajaro iitsaare . Ishiticatsaquitanaja . Ipiincacotanaquero iitsaare , pocn ; yamaatashitanajiri , yaatapaaji .
Pero los otros discípulos vinieron en la barca , porque no estaban lejos de tierra , sino a unos cien metros , arrastrando la red llena de peces .	Nimpoitacojeitapaaji narori , nonoshicacojeitiri shima . Quempejitapaaji otsapija , aamaaca ocarati 100 metero .
Al desembarcar , vieron unas brasas con un pescado encima , y un pan .	Nomitajajeitanaque quipatsiqui . Noneapaaque oparasheti paamari , itashitiri shima . Otimi aisati tanta .
Jesús les dijo : — Traigan algunos pescados de los que acaban de sacar .	Icantajeitavaquena Jesoshi : -- Pamaquenari meeca shima piquitsataqueri .
Simón Pedro subió a la barca y sacó a tierra la red llena de peces ; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes . Y , a pesar de ser tantos , no se rompió la red .	Itetapaaja aisati Shimo Petero , inoshicacotajiri shima quipatsiqui . Jaasanotaca antearipee shima , icarati 153 . Yoshequiasanovetaca catsini , iro cantaincha te ompesanaqueji noquitsatantariri .
— Vengan a desayunar — les dijo Jesús . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Quién eres tú ? » , porque sabían que era el Señor .	Icantajeitana Jesoshi : -- Pimpocajeite meeca poajeitapeempa . Notsaroacaacari noncanterime : " ¿ Janicampimpa ? " Maaroni niojeitaqueri Avincatsarite ini .
Jesús se acercó , tomó el pan y se lo dio a ellos , e hizo lo mismo con el pescado .	Irosati iquempejijeitantaquenari Jesoshi . Yaaquero tanta , ipajeitaquena . Aisati shima , ipajeitaquena maaroni .
Esta fue ya la tercera vez que Jesús se apareció a los discípulos después de haber sido levantado de entre los muertos .	Icamavetaca Jesoshi chapinqui , itinaanaja . Mavatanaque meeca inijaajana .
Entonces , cuando habían acabado de desayunar , Jesús dijo a Simón Pedro : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Apacienta mis corderos .	Noajeitaca . Irosati isampitantajari Jesoshi : -- Shimo , itomi Jonashi , ¿ panaacojeitaquerimpa yocapee , pinintasanotana avinti ? Yacanaqueri iriori : -- Aviro , Novincatsarite , iotatsiri nonintimpi . Icanti : -- Pimperi novishajaniquite iroyea .
Y volvió a decirle por segunda vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Pastorea mis ovejas .	Yapiitajiri aisati isampitajiri : -- ¿ Pinintanampa ? Yacanajiri aisati : -- Je , Novincatsarite . Aviro iotatsiri nonintimpi . Icantiri : -- Pinquempoyeajeitenari novishate .
Jesús le dijo por tercera vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me quieres ? " Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : " ¿ Me quieres ? " Y Le respondió : " Señor , Tú lo sabes todo ; Tú sabes que Te quiero . " " Apacienta Mis ovejas , " le dijo Jesús .	Mavatanaque isampitiri : -- ¿ Pinintasanotanampa ? Irosati iquenqueshireantanaca Petero . Iro iquenqueshireantanacari , mavatanaque isampitaqueri : " ¿ Pinintanampa ? " Yacanajiri aisati : -- Avirotaque , Novincatsarite , iotirori maaroni . Piotana avinti nonintasanotimpirica . Icantiri :
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	-- Pimperi novishate iroyea . Queariotaque oca noncamantempiri : peerani , ainiroquera pevancariveitani , piquitsaatapiniveitaroni piitsaare . Pijatapiniyetini jaocarica pinintiri : tecatsi tsaneempineri . Iro cantaincha ariorica panteashiparitasanotapaaque , pancotsaye pacoqui , iroisoyeetempi , inquitsaatajempi itsipapee . Iraanaquempi tenta pincoavetea pijate .
Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Acto seguido dijo : — Sígueme .	Aitaque icantaqueriri . Yoametaqueri jaoca incanteari incamanteari Petero iriori . Ariorica irineeteri incamaque , irioyeetanaque ipincatsaritasanoti Tasorentsi . Irosati icantantanajari : -- Tsame , poijatanaquena .
Pedro se volvió y vio que detrás de ellos venía el discípulo a quien Jesús tanto quería , el mismo que en la cena se había recostado sobre el pecho de Jesús y le había preguntado : « Señor , ¿ quién es el que va a traicionarte ? » .	Ipitsocanaca Petero . Ineaquena noijatanaqueri , tempa naro iroamere Jesoshi inintasanotiri . Chapinqui noacaajeitantacariri Jesoshi , naro sampitaqueriri : " Novincatsarite , ¿ janicampa aacantempineri ? "
Cuando Pedro lo vio , le dijo a Jesús : « Señor , ¿ y éste , qué ? »	Ineantaquenari Petero , ijicotana , aisati isampitiri Jesoshi : -- Novincatsarite , ¿ jaoca incanteeteriri coajica yora ?
Jesús contestó : — Si quiero que él siga vivo hasta que yo regrese , ¿ qué tiene que ver contigo ? En cuanto a ti , sígueme .	Icantanaqueri : -- Noninterica intimavaqueta aca irosati nompiantajeari , eiro piquenqueshiretirotsi . Poijatenata nainti .
Por este motivo corrió entre los hermanos el rumor de que aquel discípulo no moriría . Pero Jesús no dijo que no moriría , sino solamente : « Si quiero que él permanezca vivo hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? »	Yovaajeitaquero maaroni quemisantatsiri icantiriri Jesoshi . Ijijeivetaca eiro nocamitsi . Iro cantaincha te incanteriji Jesoshi : " Eiro icamitsi Joa " . Irointiquea icantavetari : " Noninterica intimavaqueta aca irosati nompiantajeari , eiro piquenqueshiretirotsi " .
Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas , y las escribió . Y estamos convencidos de que su testimonio es verídico .	Narosanotaque iroamereni Jesoshi , sanquenatirori oca . Ayojeitaque queariotasanotaque oca nosanquenataqueri .
Jesús también hizo muchas otras cosas , las cuales , si se escribieran una por una , pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir . Amén .	Timatsi oshequi pashini yantayetaqueri Jesoshi . Ariorica nontsoteaquerome nosanquenatacotaquerome maaroni , eiro onarome quipatsiquica sanquenarentsi .
En el primer relato , estimado Teófilo , escribí acerca de todo lo que Jesús comenzó a hacer y a enseñar ,	¿ Ainirompi Tiojiro ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Peerani nintantacarori nosanquenatantaquempironiri , noquenquetsatacaimpironi maaroni yantayetiniri Jesoshi . Aisati noquenquetsatacaimpiro maaroni yoametantayetiniri .
hasta el día que fue llevado al cielo , después de haberles dado a sus apóstoles escogidos instrucciones adicionales por medio del Espíritu Santo .	Ari oshequi ineacatsitacaro , icamaque , itinaanaja aisati , irosati yonijaantapaajariri iroamerepeeni . Oshequi ineacotapinijeitajiri yantayetapaajiri , irootaque iotasanotantajariri itinaanaja . Ocarati 40 quitaiteri yonijaapinitantajariri . Iquenquetsatacotaquero jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti . Itiancajeitaqueri iroamerepee , iriotaque yora icoyeajeitaqueri . Iro cantiriri Ishire Tasorentsi . Impoiji yoancajiri Tasorentsi inquitequi , irosati narori novecaratantacarori noyenquetsare peerani . Meeca novaajempiro : noncamantajeitempiro yantayetiri iriori iroamereni Jesoshi , yora itiancanaqueri peerani .
Cuando todavía estaba con los apóstoles , Jesús les advirtió que no debían irse de Jerusalén . Les dijo : — Esperen a que se cumpla la promesa que mi Padre les hizo , de la cual yo les hablé .	Ari yoacaajeitajari Jesoshi . Icantasanotaqueri : -- Eirota pojoquitarotsi Jerosare ; nocoaque poyeavaquerota icashiacaaquempiri Apa : ora piquemitaquenari peerani nocamantitaquempiri .
porque Juan bautizaba con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días .	Yora Joani ivaotisajeitaquempi nijaqui iojeitantacari atiri piquemisantajeitirini . Iro cantaincha eiro osamanititsi ompocashijeitempi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitempi iriojeitanteari atiri queario piquemisantaquena narori .
Los que lo acompañaban le preguntaron : — Señor , ¿ vas a restablecer ahora el reino de Israel ?	Yora apatotimentacariri , isampijeitiri : -- Novincatsarite . Arojeitaque ishanincani yora intacaroniri Ishiraeri . Peerani itimaveitani pincatsariventaveitariniri ashanincani ; meecampa , tecatsi . ¿ Ariompa meeca pincanteri pashini impincatsariventajeitajena ? Oshequi nocoajeitaque . Yacanaqueri :
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	-- Te incoacayempiji Apa piojeitero jaoca oncarate . Osamanitatsirica , irompa jaocarica oncarate . Irintiquea Apa apaniro cantatsine .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .	Coajica intasoncaventajeitempi , aisati ompocashijeitempi Ishire . Nocoaque pinquenquetsatacojeitena anta Jerosarequi , pintsoteaquero Jorea . Pinquenquetsajeite anta Samariaqui , aisati pintsoteanaquero anta pashinipeequi quipatsi .
Y después que hubo dicho estas cosas , estando ellos mirando , fue elevado , y una nube se lo llevó de la vista de ellos .	Irootaque icantanaqueriri Jesoshi . Ari yamenajeitavajiri , irosati yoajenocantanaja jenoqui , ipeanaja mencoriqui .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Ari yamenajeitavajiri sorerere , ijatanaji . Ari imapocapaaqueri apite shirampari , icatiimojeitapaacari . Quitamarori iitsaare .
y les dijeron : — Galileos , ¿ qué hacen ahí plantados mirando al cielo ? Estén seguros de que el mismo Jesús que ha sido arrebatado de junto a ustedes para subir al cielo , igual que lo han visto ir al cielo , volverá .	Icantapaaqueri : -- ¿ Ainirompi , carireasati ? ¿ Paita pamenantarori inquite ? Pineavajiri yora Jesoshi yoajenocanaja inquitequi . Iriotaque piajantsineri coajica aisati . Ariorica impiaje aisati , inquempetapaajea meeca ijatantanajari .
Después los apóstoles regresaron del monte de los Olivos a Jerusalén , a un kilómetro de distancia .	Ari ipiajeitanaja Jerosarequi iroamereni Jesoshi . Iponeanaja toncaariqui opajitanta Orivomashi . Oquempejitaro Jerosare , te arejiteji .
Cuando llegaron a la ciudad , subieron al piso alto de la casa donde estaban alojados . Eran Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago hijo de Alfeo , Simón el Celote , y Judas , el hijo de Santiago .	Ari yareejeitapaaja , yataijeitapaaji oshitamencotanta jenoqui . Anta imaapinijeitinta yora Petero , jeri Joa , Santiaco , Antirishi , Jeripi , Tomashi , Varitorome , Mateyo , Santiaco itomi Arijeo , Shimo yora Shintsitatsiri . Aisati imaapinitinta Jorashi , yora itomi Santiaco , maaroni .
Todos ellos oraban y rogaban a Dios continuamente , en unión de las mujeres , de María la madre de Jesús , y de sus hermanos .	Ari yapatojeitaja aisati iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Itsipajeitari irirentipeeni Jesoshi , jero Maria irinironi , jero otsipapee tsinane . Aitaque icantani iquenquetsatacaapinijeitiri Tasorentsi .
Por aquel tiempo Pedro se puso de pie en medio de los hermanos ( un grupo como de ciento veinte personas estaba reunido allí ) , y dijo :	Ari pashini quitaiteri yora Petero icatiimojeitanacari iyemisantaririntepee . Aamaaca icarajeiti 120 . Icanti :
« Hermanos , tenía que cumplirse lo que el Espíritu Santo , por medio de David , ya había dicho en la Escritura acerca de Judas , el que sirvió de guía a los que arrestaron a Jesús .	-- Noyemisantaririnte , moncarataca ocantiniri Sanquenarentsi . Peerani oametirini Ishire Tasorentsi Iravirini iquenquetsatacotantariniri Jorashini : yora jivajeitaqueriri aajeitaqueriri Jesoshi .
porque él había sido contado entre nosotros y obtuvo participación en este ministerio .	Aitaque acarajeiveitarini . Peerani itsipajeiveiteeni intacojeitantani , iro cantaincha
( Este , pues , con el precio de su infamia adquirió un terreno , y cayendo de cabeza se reventó por el medio , y todas sus entrañas se derramaron .	impoiji yaacantanirotaqueri Avincatsarite , ipinatashiyeevetacari quirequi . Yaavetacari , impoiji yoipiajiniri , iriotaque quirequi yamanantanteetajarori quipatsi . Impoiji irisati shiticajancha , shiti ; itsatanaca . Impoiji ipesacotanaque , peti ; iquenaitaque tirin ; ipitiancapaaca ; irosati itsirajantapaaca imotijaqui , tsira , osoquijanaque iramporetsa .
También llegó a ser conocido de todos los habitantes de Jerusalén , de modo que aquel campo fue llamado en su lenguaje Akéldama , es decir , Campo de Sangre . )	Iojeitaqueri maaroni jerosaresati . Irootaque ipajitanteetarori quipatsi yamananteetiri Asererama . Acantiri aneanequi arori : " Ivinaroni Jesoshi yoanteevetacariniri " .
« Esto estaba escrito en el libro de los Salmos — continuó Pedro — , donde dice : “ Que su casa quede desolada y que nadie viva en ella ” . También dice : “ Que otro tome su lugar ” .	Aitaque isanquenayeetironi peerani pampoyeantsi cantatsiri : " Oncaarapancoitetanaque ivanconi aacanterineri Avincatsarite , eiro itimajitsi timantitajearine " . Aisati ocantini pampoyeantsi : " Ocameetsati intimaje poyeetajearineri quenquetsatacantajantsineri " .
» Entonces ahora tenemos que elegir a alguien que tome el lugar de Judas entre los hombres que estaban con nosotros todo el tiempo mientras viajábamos con el Señor Jesús ,	Tsame meeca ancanteri itsipa : " Pimpoyeetajeari Jorashini " : tempa irootaque icoacaaqueeri Tasorentsi . Iriotaque ancanteri tsipatitapinijeiteeniri peerani : neasanotiriri Joani ivaotisatantini , aisati neapinitiriri Jesoshi . Acoaque neaqueriri itinaanaja aisati ijatanaji jenoqui : ancanteri incarajeitee anquenquetsatacojeiteri Jesoshi . ¿ Janicampa meeca ancanteri ?
Así que propusieron a dos hombres : a José — a quien llamaban Barsabás ( también conocido como Justo ) — y a Matías .	Ari icanti itsipa : -- Iriorica yoca Jose Varasavashi , ipajiyeetiri aisati Joshito . Terica , iriorica yoca Matiashica . Ari icajemiri apite : -- Caate aca nianqui .
Y oraron así : « Señor , tú que conoces los corazones de todos , muéstranos cuál de estos dos has escogido	Impoiji iquenquetsatacairi Tasorentsi , icantiri : -- Novincatsarite , aviro avinti iotirori jaoca icantajeitari maaroni atiri . Jeri yoca apite . Piotacayenari janicarica picoasanotaqueri avinti
para que tome el lugar de este ministerio y apostolado , del cual Judas se desvió para ir a su propio lugar ” .	poyeetajearine Jorashini . Tecatsi incantea meeca iriori inquenquetsataje aisati irintacotantajea : tempa camaque ini , janirotaque anta Sharincaveniqui .
Entonces echaron suertes , y Matías fue elegido para ser apóstol con los otros once .	Impoiji ipishoncajeitiro mapijaniqui iriotanteari janicarica icoacaaqueri Tasorentsi , irio icoyeaque Matiashi . Ari icaraveita itiancane Jesoshi 11 . Meeca icarajeitajiri aisati Matiashi .
Ahora bien , mientras estaba en progreso el día [ de la fiesta ] del Pentecostés , todos se hallaban juntos en el mismo lugar ,	Ari omoncaratapaaja meeca quitaiteri ipajiyeetiri : " Pentecoshiteshi " . Ari yapatojeitaca Jerosarequi quemisantajeitatsiri .
De repente , se oyó un ruido desde el cielo parecido al estruendo de un viento fuerte e impetuoso que llenó la casa donde estaban sentados .	Omapocashitapaacari , iquemavaquero shiavetarori tampea antearo , oneapaaque , sooo . Oponeanaca jenoqui , otsoteapaaquero pancotsi isavicajeitantari .
Se les aparecieron lenguas como de fuego que , repartiéndose , se posaron sobre cada uno de ellos .	Aisati oconijatimotashitapaacari shiavetacarori paamari , ovaraapaaca ; opomencajeitapaaqueri iitopeequi maaroni savicajeitaintsiri , pomein .
Todos ellos fueron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu los llevaba a expresarse .	Otimantashirejeitapaacari Ishire Tasorentsi . Irosati ineanatantanacaro otsipapee neantsipee , imajeitaquero ora oneaveetacaaqueriri Ishire Tasorentsi .
Sucedía que moraban en Jerusalén judíos , varones reverentes , de toda nación de las que hay bajo el cielo .	Ari isaviqui anta Jerosarequi joriopee , quemisantasanotatsiri , iponeayetaca pashinipeequi quipatsi , jaocaricapee .
La gente se reunió al oír aquel ruido , y no sabía qué pensar , porque cada uno oía a los creyentes hablar en su propia lengua .	Iquemantajeitavacariri ineanajeitanaque , irosati yapatojeitantaca oshequi atiri . Iquemajeitapaaquero irineanesanori . Te iriotacotapeeriji .
Desconcertados y maravillados , decían : « ¿ No son galileos todos estos que están hablando ?	Yoajeitapaaque cavaco , iquenqueshireajeitapaaca , isampitavacaajeitapaaca : -- Tempa carireasati inajeiveta yoca neaveetaintsirica .
¡ y aun así las oímos hablar en nuestra lengua materna !	¿ Jaoca icantacari iquemantajeitajarori maaroni aneanepee ?
Aquí estamos nosotros : partos , medos , elamitas , gente de Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , de la provincia de Asia ,	Meeca acarajeitaqueri paratosati , merosati , eramitasati . Jeri savicatsiri Mesopotamiaqui , Joreaqui , Caparoshiaqui , Pontoqui , Ashiaqui ,
de Frigia , Panfilia , Egipto y de las áreas de Libia alrededor de Cirene , visitantes de Roma	Jirijiaqui , Pampiriaqui , Ejipitoqui . Aisati acarajeitaqueri poneayetainchari otsapitapaaca Iriviaqui anta oquempejitapai Shirene . Jeri aisati acarajeitaqueri quivantatsiri poneayetachari Oromaqui .
judíos y prosélitos ; cretenses y árabes : ¡ todos por igual los oímos proclamar en nuestra propia lengua las maravillas de Dios ! »	Acarajeitaqueri joriosanotatsiri aisati peajanchari jorio . Acarajeitiri queretasati aisati aravesati . Iro cantaincha aquemajeitaqueri ineanajeitantaro aneanesanoripee . Iquenquetsatacotiri Tasorentsi , jaoca icanta itasoncantayeti .
Desconcertados y perplejos , se preguntaban : « ¿ Qué quiere decir esto ? »	Ari yoajeitanaque atiripee cavaco , te iriotacoteriji . Isampitavacaajeitanaca : -- ¿ Paitaquea iquemantarori aneane ?
Pero otros se burlaban y decían : " Están borrachos . "	Irinti pashini , ishirontimentajeitanacari , icanti : -- Ishinquijeitaca yonta , iji , iji , iji .
Entonces Pedro se puso de pie , junto con los otros once , y con potente voz dijo : « Varones judíos , y ustedes , habitantes todos de Jerusalén , sepan esto , y entiendan bien mis palabras .	Ari ainiro anta iriori Petero , icarajeitiri itsipapee itiancane Jesoshi . Quimojenca icamantaqueri : -- Nojorioririnte : maaroni aviro savicajeitatsiri aca Jerosarequi , piojeitavaquero oca noncamantempiri , pinquemisantajeitavaquena .
Porque éstos no están borrachos como ustedes suponen , pues apenas es la hora tercera ( 9 a.m. ) ;	Pijitashijeivetacari ishinquijeitaca yocapee . Ja , te irishinquijeiteaji . Tempa ashinquitapinijeita tsiteniriqui , iro cantaincha oquitaitetamani meeca , tequera irijenoquitapeeji catsirincaiteri . Tequera omoncarateaji ishinquitapiniyeeta ,
sino que esto es lo que fue dicho por medio del profeta Joel :	irointi oca piquemaqueri icamantacotiri camantantaveitachaniri peerani Joirini :
» “ Sucederá que en los últimos días — dice Dios — , derramaré mi Espíritu sobre todo el género humano . Los hijos y las hijas de ustedes profetizarán , tendrán visiones los jóvenes y sueños los ancianos .	" Icanti Tasorentsi : ' Coajica irineajeitero maaroni atiri nontianqueneri Noshire . Incamantantayete itomipee , irishintopee . Yora evancaripee irioshiretashitearo paitapeerica . Aisati irimishiveetashitea anteashiparipee .
y aun sobre mis esclavos y sobre mis esclavas derramaré algo de mi espíritu en aquellos días , y profetizarán .	Jeri quemisantajeitenane : shiramparipee , tsinanepee , nontiancajeiteneri Noshire , inquenquetsatacotantenari .
Y mostrare prodigios arriba en el cieloy señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columnade humo .	Ari nomatero coajica caari pineapiniti inquitequinta jenoqui , aisati aca quipatsiqui : poajeitanaquero cavaco . Aitaque pineajeitero coajica irirajani camajeitatsineri , aisati pineavaquero ontaajeitanaquea pancotsipee : oshequi oncachaajencatanaque .
El sol se convertira en tinieblasy la luna en sangre , antes que venga el dia grande y gloriosodel Señor .	Irijivate intsivacanaque catsirincaiteri ; aisati yora cashiri , inquitioncatanaque , irishianaquero irajantsi . Impoijiquea omoncaratapaaquea quitaiteri irareetantapaajeari Avincatsarite . Oshequi irimatapaaque , iriotacojeitaqueri maaroni atiri .
Y sucederaque todo aquel queinvoque el nombre del Señor sera salvo .	Iroavisacojeitea maaroni aventajeitearine ' " . Irootaque isanquenatiniri Joirini .
Varones israelitas , escuchad estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre vosotros con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio vuestro a través de El , tal como vosotros mismos sabéis ,	Aisati icanti Petero : -- Noshaninca . Pinquemisantavaquero oca noncamantempiri , nonquenquetsatacoteri Jesoshi , yora nasaretesatini . Itasoncantayeti , imayetaquero caari aneapiniti . Aisati imayetaquero paitapeerica , ayotantariri itasorentsitasanotaque . Tempa pineapinijeitaqueri avirori , piotitacari . Tempa irio Tasorentsi matacaaqueriri .
a este [ hombre ] , como uno entregado por el consejo determinado y presciencia de Dios , ustedes lo fijaron en un madero por mano de desaforados , y lo eliminaron .	Peerani aitaque iotacotitarini , icantitani : " Aitaque oncanteari , impimanteeteri yora Jesoshi " . Irio caari cameetsatatsi oaqueriri , iro cantaincha pipajacotacantajeitaqueri avirori , poamaacantajeitaqueri .
a quien Dios resucitó , poniendo fin a la agonía de la muerte , puesto que no era posible que El quedara bajo el dominio de ella .	Ari oshequi iquematsicayetacaro , icamanaque , torein . Iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi , te incoacayeriji incamasanote .
a quien se refiere David cuando dice : Sentía constantemente al Señor junto a mí , ya que está a mi lado para impedir que caiga .	Tempa isanquenatitacaroni peerani Iravirini irineane Jesoshi : " Niotaque quiso yoaquena Novincatsarite , isavicaque nacosanoriqui yamitacotapinitantanari , caari noashiretanta .
Por lo cual mi corazon se alegro y mi lengua se regocijo ; y aun hasta mi carne descansara en esperanza ;	Oshequi noquimoshireventaqueri , otimantari nocantantariri : ' Apa , oshequi noveshireaca . Niotaque eiro pojocanatsi anta ishaaviji . Aisati eiro pishinetanatsi nompatsaye , tempa pineacameetsatana . Niotaque pimataquenaro oca picantaquenari .
Me has hecho conocer los caminos de la vida ; me llenaras de gozo con Tu presencia . '	Piotacaaquenaro noncanteani naneasanotanaje , quiso avavacayea , noncanteani noveshireimentanaquempi ' " . Irootaque irineane Jesoshi isanquenatiniri Iravirini .
Hermanos , voy a hablarles con franqueza : a nadie se le oculta que nuestro antepasado David murió y fue enterrado ; es más , su tumba se conserva todavía entre nosotros .	Ari yovaajiro aisati Petero : -- Meeca , noshaninca , noncamantasanotempi . Icamaque intacantaqueeri Iravirini , itijaca . Timatsiquera meeca itijacanta .
pero él era un profeta y sabía que Dios había prometido mediante un juramento que uno de los propios descendientes de David se sentaría en su trono .	Camantantatsiniri inaveitani . Iotasanotironi icantitariniri Tasorentsi : " Queariotaque oca noncamantasanotempiri , eiro namatavitimpitsi . Coajica impincatsariventante pishanincasanori , poyetajempineri " .
Así que , viendo anticipadamente la resurrección del Mesías , David habló de ella y dijo que el Mesías no se quedaría en el sepulcro ni su cuerpo se descompondría .	Pineaquero , tequeratsitani intinaajeji Quirishito , iro cantaincha iotacotitacarini Iravirini . Tempa isanquenatini : " Incante Quirishito : ' Apa , niotaque eiro pojocanatsi anta ishaaviji , aisati eiro pishinetanatsi nompatsaye ' " .
Pues bien , a este , que es Jesús , Dios lo ha resucitado , y todos nosotros somos testigos de ello .	Iriotaque Jesoshi yoitinaajiri Tasorentsi . Aitaque noneajeitaqueri narori , meeca nocamantasanotaquempiro .
Así que , exaltado a la diestra de Dios , y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo , ha derramado esto que ustedes ven y oyen .	Impoiji yoancajiri anta iracosanoriqui , icaratantapaajariri ipincatsariventanti . Irosati quiso oantacariri Jesoshi Ishire Tasorentsi , ora icashiacaaqueriri Iriri . Meecaquea , itiancajeitaquenaro narori aca : irootaque pineantajeitaquenari aisati piquemajeitantaquenari .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a mi diestra ,	Pamene , te irio quenquetsatacotajanchane irisati Iravirini peerani , irintiquea iquenquetsatacotiri Quirishito . Te irovajenocajeaji irinti Iravirini jenoqui , irintiquea Quirishito . Tempa isanquenatitani peerani : " Tempa irio Tasorentsi cantiriri Avincatsarite Quirishito : ' Pisavicapee aca nacosanoriqui , pincaratena ampincatsariventante
hasta que ponga a Tus enemigos por estrado de Tus pies . " '	irosati impincatsajeitantempiri maaroni quisajeivetimpiri ' " .
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis , Dios le ha hecho Señor y Cristo .	Aisati icantajeitiri Petero : -- Tempa arojeitaque ishanincani Ishiraerini . Cameetsa iriotasanojeitero ashanincajei oca nocantaquempiri : pipajacotacantavetacari Jesoshi , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi , ipeavajiri aisati Pincatsari , irisati Quirishito .
Cuando oyeron esto , todos se sintieron profundamente conmovidos y les dijeron a Pedro y a los otros apóstoles : — Hermanos , ¿ qué debemos hacer ?	Iquemantajeitavacarori oca , oshequi iquenqueshiretasanojeitanaca . Isampijeitiri Petero : -- Noshaninca , ¿ jaoca noncantajeiteari ? Yacanaqueri :
Entonces Pedro les dijo : " Arrepiéntanse y sean bautizados cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo para perdón de sus pecados , y recibirán el don del Espíritu Santo .	-- Pinquenqueshireajea , eiro piquempetajatsi peerani . Paventajeitajeari Jesoquirishito aisati pivaotisatimentajeitajeari , incavintsaajeitantempiri Tasorentsi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi pantajeiveitaniri . Irootaque quiso oajeitantempiri aisati Ishire intianquempiri .
En efecto , la promesa es para ustedes , para sus hijos y para todos los extranjeros , es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	Irootaque icashiacaajeitaquempiri avirori ; aisati icashiacaajeitaqueri iriori pishanincatajeari coajicani , jeri aisati maaroni arejipeequiniri iriori . Irootaque icashiacaajeitaqueeri maaroni ; irootaque icoacaajeitaqueeri Avincatsarite , ariorica anquemisanteri .
Entonces Pedro siguió predicando por largo rato , y les rogaba con insistencia a todos sus oyentes : « ¡ Sálvense de esta generación perversa ! » .	Oshequi pashini icamantasanojeitiriri , icoaque inquemisantacayeri . Jero oca icantaqueriri aisati : -- Poavisacojeitea . Pishiajeitaricari timajeitatsiri meeca : yora caari cameetsajeitatsi .
Los que aceptaron con agrado la invitación se bautizaron , y aquel día se unieron a los apóstoles alrededor de tres mil personas .	Ivaotisajeitaca maaroni quemisantajeitaquerori irineane , aamaaca icarajeitaque 3,000 .
Todos se mantenían constantes a la hora de escuchar la enseñanza de los apóstoles , de compartir lo que tenían , de partir el pan y de participar en la oración .	Icantatiani iquemisantapinijeitiro oca yoamejeitiriri . Icantatiani cameetsa iquempeavacaajeitaca : itsipatavacaajeitaca icarajapinijeitiro tanta , iquenqueshirejeitantacariri yora camimentajeiteeri , aisati iquenquetsatacaapinijeitiri Tasorentsi .
Todos estaban asombrados a causa de los muchos milagros y señales que Dios hacía por medio de los apóstoles .	Yora quemisantatsiri imatapinitaqueneri atiripee caari ineapinijeiti , aisati imayetaquero paitarica iotantacariri queario itsipatari Tasorentsi . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni .
Todos los que se hacían creyentes estaban juntos , teniendo todas las cosas en común ,	Ari iquempeavacaajeitaca quemisantajeitatsiri . Te irimashitsajeiteji , irointi ipavacaapinijeita timimojeitiriri , paitaricapee .
vendían sus propiedades y posesiones , y compartían sus bienes entre sí según la necesidad de cada uno .	Ipimantajeitiro irovaararo , iipatsite aisati . Ipaarantajeitiri maaroni ishaninca coiteimojeitariri .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Maaroni quitaiteri ijatapinijeiti anta ivancoqui Tasorentsi . Aisati icarajajeitaquero tanta ivancopeequi iriori , iquenqueshireantariri camimentajeitaqueeri . Ariorica yoajeita , iquimoshiretasanojeiti , aisati cameetsa ipashitavacaajeitaca .
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Al mismo tiempo , Jehová continuó uniendo diariamente a ellos los que se iban salvando .	Icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Jeri yora maaroni timajeitatsiri ineacameetsajeitaqueri quemisantatsiri . Icantatiani maaroni quitaiteri iquemisantaque pashini atiri , yoshequiacaasanojeitaqueri Avincatsarite .
Y ciertodía Pedro y Juan subían al templo a la hora novena , la de la oración .	Pashini quitaiteri , jenoquiquera catsirincaiteri , irotaintsi omoncaratea iquenquetsatacaantapinitariri jorio Tasorentsi . Itoncaanaque Petero , jeri Joa anta ivancoqui Tasorentsi .
Mientras se acercaban al templo , llevaban cargando a un hombre cojo de nacimiento . Todos los días lo ponían junto a la puerta del templo , la que se llama Hermosa , para que pidiera limosna a la gente que entraba .	Ainiro isavicaque anta aparoni shirampari , choriveetatsiri iitiqui . Aitaque icantitapaa peerani , iroaquera itimapaaque . Ari maaroni quitaiteri yameetapinitiri omoroqui pancotsi ipajiyeetiri : " Cameetsari omoro " . Aitaque yoyeetapinitiriri omoroqui iramananteariri iirequite queayetatsiri .
Cuando el hombre vio que Pedro y Juan estaban por entrar , les pidió dinero .	Yora Petero , jeri Joa irovetaincha inqueajeitapeeme pancotsiqui , iro cantaincha ineavaqueri , icantavetavacari : -- Pincavintsayena noshaninca , pimpena quirequi .
Pedro , con Juan , mirándolo fijamente , le dijo : — ¡ Míranos !	Ari yamenapaaqueri Petero , icantiri : -- Pamenenate .
El hombre puso atención , creyendo que le iban a dar algo .	Yamenasanovetavacari , ijitashivetaca ari impaquerime paitarica .
— No tengo plata ni oro — declaró Pedro — , pero lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda !	Iro cantaincha icantanaqueri : -- Tecatsi noirequite , iro cantaincha nocoaque noncavintsayempi . Noncanteri Jesoquirishito , yora nasaretesati iraniitacaajempi irinti , paniitantajeari .
Entonces Pedro tomó al hombre lisiado de la mano derecha y lo ayudó a levantarse . Y , mientras lo hacía , al instante los pies y los tobillos del hombre fueron sanados y fortalecidos .	Yajiricaqueri iracosanoriqui , yoatiaqueri . Intsipaite yavisacotaji , ishintsitanaji iitiqui .
El cojo se puso en pie de un salto , y se echó a andar ; luego entró con ellos en el templo , mientras saltaba y alababa a Dios .	Ishintsiti icatianaja , cati . Icatiasanotanaja , yaniitanaji . Itsipatanacari , iqueanaque pancotsiqui . Isapocasapocatanaque , icantanaque : -- Cameetsa ini Tasorentsi .
Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios ,	Ineajeitavaqueri maaroni atiri : yaniitanaji . Iquemajeitavaqueri icantanaji : -- Cameetsa ini Tasorentsi .
se llenaron de asombro y de temor por lo que le había pasado , ya que conocían al hombre y sabían que era el mismo que se sentaba a pedir limosna en el templo , en la puerta llamada la Hermosa .	Ari iojeitavaqueri , iriotaque yoca savicaveitachaniri omoroqui , amanantaveitachaniri quirequi . Ineajeitaqueri yavisacotaji , irootaque yoajeitantanacariri cavaco . Te iriotacoteriji .
El paralítico que había sido sanado no soltaba a Pedro y a Juan . Toda la gente , admirada , corrió a la parte del templo que se llama Pórtico de Salomón , donde ellos estaban .	Ari yajiricasanotajiri Petero , jeri Joa . Inajeitaque anta yapatotapinijeitanta : irio Saromo vetsicacantironiri peerani pancotsi . Irosati ishiashitantapaacari maaroni atiri , yoajeitanaqueri cavaco .
Al ver esto Pedro , dijo al pueblo : “ Varones de Israel , ¿ por qué están admirados de esto , o por qué nos miran con fijeza como si fuera por poder personal o devoción piadosa que hubiéramos hecho que él anduviera ?	Ineavaqueri Petero , icantavaqueri ijorioririnte : -- Noshaninca , ¿ paita poajeitantanacari cavaco ? ¿ Paita pamenantajeitanari , sorerere ? Eiro pijitashitanatsi naro Tasorentsi naniitacantajariri yoca choriveitachaniri . Eiro aisati pijitanatsi noquemisantasanoti nomatantajariri .
El Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha colmado de honor a Jesús , su siervo , a quien , por cierto , ustedes mismos entregaron a las autoridades y rechazaron ante Pilato cuando ya este había decidido ponerlo en libertad .	Irinti Tasorentsi oavisacotajiriri . Peerani iquemisantaveitarini Avarama , Isaca , Jacovo , jeri aisati maaroni intacantaroniri . Ocameetsati pinquempejeiteari iriorini , pinquemisantajeiteri Tasorentsi . Iriotaque neacameetsatasanotiriri Jesoshi , icanti : " Pineaqueri , icameetsatasanoti Notomi , yantaquenaro maaroni nocoacaaqueriri " . Queario icameetsatasanoti Jesoshi , catsini . Iriotaque paacantaqueri . Iro iroimpacaajerime Pirato , aiquero picantacoventatiiri : " Te noncoyeji poimpacaajeri " , irinti picoaqueri yoipacajimpiri oantatsiri .
y dieron muerte al Autor de la vida , al que Dios resucitó de entre los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .	Poacantaqueri oaneajeitiriri atiri . Icamavetapainta , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi . Aisatitapaaji , noneajeitajiri .
y por la fe en su nombre , a este hombre que ustedes ven y conocen , Dios lo ha restablecido ; por la fe en Jesús , Dios lo ha sanado completamente en presencia de ustedes .	Jeri yoca shirampari : iquemacotantavacariri Jesoshi , iquemisantaque , irootaque yavisacotantajari . Jerica pineaqueri . Tempa piojeitiri . Ari iquemisantaque , irootaque itecatsitantajari . Pineaqueri meeca yaniitanaji . Aisati icantajeitiri Petero :
» Amigos , yo entiendo que lo que ustedes y sus líderes le hicieron a Jesús fue hecho en ignorancia ;	-- Ari noshaninca , meeca niotaque te piojeiveiteani avinti . Aisati iquempeta avincatsaritepee , te iriojeiveiteani .
pero Dios cumplió de esta manera lo que ya había anunciado por medio de todos sus profetas , es decir , que su Cristo tenía que padecer .	Imataquero Tasorentsi oca icantitaniri peerani : " Coajica oshequi inquematsicatearo Quirishito , incamimentajeiteri atiri iroavisacotantajeariri " . Tempa iquenquetsatacotitarini Quirishito maaroni yora camantantatsiniri .
Por tanto , arrepentíos y convertíos , para que vuestros pecados sean borrados , a fin de que tiempos de refrigerio vengan de la presencia del Señor ,	Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempejeitajatsi peerani , irointiquea pinquemisantajeite ; impoiji incavintsayempi Tasorentsi : iroameetsajeitempi , eiro iquenqueshireacotajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi pantaveitaniri . Irosati intsipajeitantempiri Avincatsarite , iriveshireacaajeitempi .
y Dios haga venir sobre ustedes tiempos de alivio y les envíe a Cristo Jesús , que ya les fue anunciado .	Aisati intianquempiri Jesoshi , yora Quirishitotatsiri . Tempa peerani icamantasanotaquempini .
Aunque por ahora Jesucristo debe permanecer en el cielo hasta que Dios ponga en orden todas las cosas , como dijo por medio de sus santos profetas que vivieron en los tiempos antiguos .	Incantaitatiyempani intimapaaje anta jenoqui , irosati iroameetsatantayetaquearori maaroni , paitapeerica . Tempa irootaque icantiniri peerani yora camantantatsiniri , yora yoameetsajeitiri Tasorentsi : iriotaque neanatacaajeitiriniri maaroni .
Moisés anunció a nuestros antepasados : “ El Señor su Dios hará que salga de entre ustedes un profeta como yo . Obedézcanlo en todo lo que les diga ,	Icantini Moishishi : " Yora Avincatsarite Tasorentsi intianquempiri camantajempineri , inquempetajena narori itiancaquena . Avirotaque irishanincatajeari . Paitarica incamantempiri , pinquemisantavaqueri .
En verdad , cualquier alma que no escuche a ese Profeta será completamente destruida de entre el pueblo ’ .	Irinti maaroni caari quemisantiri iriori , eiro quiso yoiritsi ishaninca , irointiquea intsoncajeitajeri " .
» Y todos los profetas , desde Samuel en adelante , hablaron también de estos días .	Iquenquetsatacotitaroni peerani maaroni camantantajeitatsiniri oca pineayetaqueri meeca . Jeri yora Samoirini , intacaroniri , jeri aisati maaroni impoijeitiriri . Iquenquetsatacojeitiro , maaroni .
Y ustedes son los herederos de los profetas y de la alianza que Dios estableció con sus antepasados cuando dijo a Abrahán : Tu descendencia será fuente de bendición para toda la humanidad .	Aitaque ashanincajeitacari yora camantantatsiniri . Peerani icantirini Tasorentsi Avarama : " Coajica iriveshireimentajeiteari maaroni atiri pishanincani : yora Quirishito pocatsineri " . Moncarataca icantaqueriniri . Ocameetsati meeca piveshireimentajeiteari .
Así que Dios , después de resucitar a su siervo , lo ha enviado primero a ustedes a fin de que se les convierta en bendición y todos y cada uno se aparten del mal .	Itiancaqueri aroriqui , ijivajeitaquee yoamejeitaquee . Ainiro pantajeitiro caari cameetsatatsi , iro cantaincha ipocashijeitimpi iroavisacojeitempi eiro pashinoncanta ; icoaque iroveshireacaajeitempi .
Mientras Pedro y Juan le hablaban a la gente , se vieron enfrentados por los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo y algunos de los saduceos .	Irosatiquera iquenquetsatacairi Petero ishaninca , ari ipocapaaque saserotepee . Jeri aisati jivatacairiri atiri anta ivancoqui Tasorentsi . Jeri saroseopee .
molestos porque ellos enseñaban al pueblo y declaraban patentemente la resurrección de entre los muertos en el caso de Jesús ;	Icantashirejeitanaque , icantavacaanaca : -- Paitateemi yoametantariri atiri . Jero icamantaqueriri : " Intinaye camajeitatsiri : tempa itinaaja Jesoshi " . Te oncameetsateji oca yoamejeitiriri .
Los arrestaron y , como ya era tarde , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	Ari ishaaviniji catsirincaiteri , irosati yaantacari , tapi . Yaajeitanaqueri , yoiminqueajeitapaaqueri , ari iquitaitacojeitaque .
Pero muchos de los que habían oído el mensaje ( la palabra ) creyeron , llegando el número de los hombres como a 5,000 .	Iro cantaincha iquemisantaque oshequi quemajeitavaqueriri Petero , aamaaca icarajeiti 5,000 shirampari , quemisantajeitaintsiri .
Al día siguiente se reunieron en Jerusalén los gobernantes , los ancianos , los escribas ,	Oquitaitetamanaji yapatojeitaja aisati anta Jerosarequi pincatsaritatsiri , savicacantantatsiri , oametantirori sanquenarentsi .
Estaban presentes Anás , que era sumo sacerdote , Caifás , Juan , Alejandro y todos los miembros de la clase sacerdotal dirigente .	Icarajeitiri Anashi , yora ivincatsarite saserote . Aisati yapatotiri Caijashi , Joa , Arijantero , jeri maaroni ishaninca ivincatsarite saserote .
Hicieron comparecer a Pedro y a Juan , y les preguntaron : — ¿ Con qué poder y en nombre de quién han hecho esto ?	Ari icajemacantaqueri quemisantatsiri , isatecaqueri nianqui , isampijeitaqueri : -- ¿ Janica matacaaquempirori oca ? ¿ Janicampa cantaquempiri ?
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : Gobernantes y ancianos del pueblo ,	Ari oametaqueri Ishire Tasorentsi Petero , omatacaasanotaqueri . Iquenquetsatacaajeitaqueri apatotimentajeitariri :
hoy ha sido curado un enfermo , y se nos pregunta quién lo ha curado .	-- ¿ Iriompa pisampitacoventiri yora choriveitachaniri ineshinoncatiri Tasorentsi ? Pineaqueri , avisacotanaji ini . ¿ Picoaquempa piote jaoca icantacari yavisacotantajari ? Pinquemajeitavaquero oca . Aisati ocameetsati iriojeitavaquero maaroni ashanincapee . Iriotaque Jesoquirishito , yora nasaretesati , oavisacotajiriri . Pipajacotacantavetacari , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi .
Pues es Jesús a quien se refieren las Escrituras cuando dicen : “ La piedra que ustedes , los constructores , rechazaron ahora se ha convertido en la piedra principal ” .	Iriotaque Jesoshi shiacantachari mapitatsiri itseencaqueri vetsicavetarori pancotsi : iro cantaincha ipeaqueri Tasorentsi itincamitantarori . Avirojeitaque avinti shiaqueriri vetsicavetarori : pitseencaqueri Jesoshi .
Además , no hay salvación en ningún otro , porque no hay otro nombre debajo del cielo que se haya dado entre los hombres mediante el cual tengamos que ser salvos ” .	Iro cantaincha te intimeji pashini oavisacotantatsineri : te intimeji aca quipatsiqui pashini oavisacojeiteeneri : apaniro Jesoshi .
Al ver el valor de Pedro y de Juan , y como sabían que ellos eran gente del pueblo y sin mucha preparación , se maravillaban y les reconocían que habían estado con Jesús .	Ari yoajeitanaqueri cavaco yora pincatsaripee , icanti : -- Pineajeitaqueri , te intsaroajeitanaqueji iriori . ¿ Paita caari itsaroacantajeitee ? Aisati te intsoteavetearoji sanquenarentsi , te irishitoriotasanovetearoji , iro cantaincha oshequi ioti . ¿ Paitaquea iotacairiri ? ¿ Iriompa oametiriri Jesoshi , yora quiso yoaveitaniri ?
Además , como vieron que los acompañaba el hombre que había sido sanado , no tenían nada que alegar .	Ari ineajeitaqueri itsipatacari yora yoavisacoyeetajiri . Tecatsi incantea incantimenteri .
pero les ordenaron que salieran del concilio para poder dialogar entre sí .	Ari itiancajiri : -- Pisoquijajeitanaje anta ; ari coajica noncajemajempi aisati . Ari isoquijajeitanaji . Impoiji icantavacaajeitanaca iriori pincatsaripee :
Y se preguntaban : « ¿ Qué vamos a hacer con estos hombres ? Tenemos que admitir que lo que han hecho es una señal innegable . Esto es evidente para todos los que viven en Jerusalén , y no lo podemos negar .	-- ¿ Jaoca ancanteriri yonta ? Iojeitanaqueri maaroni jerosaresati itasoncaventaqueri yora choriveitachaniri . Tecatsi ancante : " Te irimateroji " .
Pero a fin de que no se divulgue más entre el pueblo , vamos a amenazarlos para que no hablen más a ningún hombre en este nombre . "	Te oncameetsateji inquenquetsatacaajeitajeri pashini atiri . Tsame ancantasanoterita : " Eiroyea meeca piquenquetsatacotajiritsi yora Jesoshi " .
Con eso , los llamaron y les ordenaron que en ningún lugar hicieran expresión alguna ni enseñaran sobre la base del nombre de Jesús .	Ari yapiitajiri , icajemajiri . Icantasanotiri : -- Eiroyea meeca piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Eiroyea picamantacotajiritsi .
Pero Pedro y Juan respondieron : « ¿ Acaso piensan que Dios quiere que los obedezcamos a ustedes en lugar de a él ?	Yacanaqueri : -- Tempa ineajeitee Tasorentsi . Pincamantasanotenate : ¿ cameetsampa nonquemisantempi ? Tempa irio Tasorentsi nonquemisanteri .
Nosotros no podemos dejar de hablar acerca de todo lo que hemos visto y oído » .	Tecatsi noncantea meeca nojocajero noquenquetsatacotiro oca noneasanotaqueri , aisati oca noquemasanotaqueri .
Tras amenazarlos de nuevo , los dejaron libres . La verdad es que no hallaban forma de castigarlos sin enfrentarse con el pueblo , pues todos alababan a Dios por lo ocurrido ;	Ari yapiitajiri aisati icantasanovetajari , irosati itiancantajari . Tecatsi irante impasatimenteriri . Ineajeitaquero atiri oca imataqueri , icantapinijeitanaque : " Cameetsa ini Tasorentsi , oshequi imatacaajeitaqueri quemisantatsiri " , irootaque caari ipasatantari .
porque el hombre en quien se había realizado este milagro de sanidad tenía más de cuarenta años .	Peerani imoncarataquero 40 irosarintsite choriveitachaniri . Ari oshequi iquenqueshirejeitaquero atiri yoavisacotiri Jesoshi , iojeitantacari itasorentsitaque .
Al quedar libres , Pedro y Juan volvieron a los suyos y les relataron todo lo que les habían dicho los jefes de los sacerdotes y los ancianos .	Ari yoimpacaajeitajiri pincatsaripee , impoiji ijajeitanaji quemisantatsiri ishanincaqui . Icamantapaaqueri oca icantavetacariri yora cantavetacariri .
Al oír ellos esto , unánimes alzaron la voz a Dios y dijeron : Oh , Señor , tú eres el que hiciste el cielo y la tierra , el mar y todo lo que en ellos hay ,	Iquemantavacarori oca , iquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Antearojenca icanti : -- Novincatsarite . Aviro vetsiquirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; aisati povetsicajeitaqueri maaroni timantajeitarori .
tú , por medio del Espíritu Santo , pusiste en boca de David , tu servidor y nuestro antepasado , estas palabras : ¿ Por qué se alborotan las naciones y hacen planes inútiles los pueblos ?	Aisati peerani poametaquerini noshanincani Iravirini , yora quemisantimpiri . Oametaqueri pishire , isanquenatantarori oca : " ¿ Paita itseencajeitantacari yora pashinisatipee atiri ? ¿ Paita iquenqueshiretashitantarori caari cameetsayetatsi ?
Se presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a unacontra el Señor y contra Su Cristo ( el mesias , el ungido ) . '	Yora ivincatsaritepee iraimanajeiveteari Pincatsarisanori , aisati yora Quirishitotatsiri ; incoajeivetea intsoncajeiterime " .
» Es un hecho que Herodes y Poncio Pilato , junto con los no judíos y el pueblo de Israel , se reunieron en esta ciudad en contra de tu santo Hijo y ungido , Jesús ,	Aca nampitsiquica yapatojeitaca yaimanajeivetacari pitomi Jesoshi , yora pineacameetsatiri . Tempa pipeaqueri Quirishitotasanotatsiri . Icarajeiti aimanajeitantachari Eroreshi , Pontsio Pirato , joriopee , pashinisatipee atiri , maaroni .
para hacer lo que de antemano tu poder y tu voluntad habían determinado que sucediera .	Peerani piotitani , picantitani : " Aitaque oncanteari " . Ari meeca imataquero yocapee .
Ahora , Señor , mira sus amenazas , y concede a estos siervos tuyos proclamar tu palabra sin ningún temor .	Meeca , Novincatsarite , piotaquero oca icantasanovetaquena : " Eiro piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi " . Tempa narotaque quemisantimpiri . Pimatacaasanotena eiro notsaroantatsi nonquenquetsatasanotero pineane .
Pon en juego tu poder , para que en el nombre de Jesús , tu santo servidor , se produzcan curaciones , señales milagrosas y prodigios .	Pintasoncacoventante , poavisacotanteariri mantsiaripee ; pimatapinitero caari ineapinijeiti , piotacaajeiteri atiri queario iriotaque Jesoshi pitomi , aisati pineacameetsatiri .
Después de haber orado , tembló el lugar en que estaban reunidos ; todos fueron llenos del Espíritu Santo , y proclamaban la palabra de Dios sin temor alguno .	Aitaque icantajeitiriri Tasorentsi . Impoiji onicanaca pancotsi isavicajeitantari . Otasoncacoventajeitapaaqueri Ishire Tasorentsi , irosati cameetsa iquenquetsatantarori irineane Tasorentsi , te intsaroimateji .
Todos los creyentes estaban unidos de corazón y en espíritu . Consideraban que sus posesiones no eran propias , así que compartían todo lo que tenían .	Oshequi icarati meeca quemisantatsiri , cameetsa isavicajeitaque , aisati imoncaratavacaajeitaca : paitarica icoajeitiri aisati paitarica iquenqueshirejeitiri . Te irimashitsajeiteji , irointi ipavacaajeitacaro maaroni coiteimojeitariri .
Los apóstoles , a su vez , con gran poder seguían dando testimonio de la resurrección del Señor Jesús . La gracia de Dios se derramaba abundantemente sobre todos ellos ,	Jeri iroamereni Jesoshi , icamantapinitiri atiripee : -- Itinaasanotaja Avincatsarite Jesoshi . Aisati icantajeiti atiripee : -- Tempa icameetsajeiti quemisantajeitatsiri .
pues no había ningún necesitado en la comunidad . Quienes poseían casas o terrenos los vendían , llevaban el dinero de las ventas	Yora maaroni ashiyetachari iipatsite aisati ivanco , ipimantajeitiro . Oca opinayetari , yamajeitaqueneri iroamereni Jesoshi , ipapaaqueri . Irosati ipaarantaqueriri itsipapee iriori coiteimotariri , caari yashinoncaajeitanta quemisantajeitatsiri .
Tal fue el caso de José , un chipriota de la tribu de Leví , a quien los apóstoles llamaban Bernabé , que significa « el que trae consuelo » ;	Icarajeitiri quemisantatsiri ishanincani Irevi , pajitachari Jose . Pashini ipajitiri yora itianqueetiri : Verenave . Ocanti ivajiro aneanequi arori : " Veshireacaantachari " . Iriotaque poneachari Tsipirequi .
puesto que poseía un terreno , lo vendió y trajo el dinero y lo depositó a los pies de los apóstoles .	Yashivetaro quipatsi , impoiji ipimantiro . Yaanaque ovinaro , ari ipapaaqueri yora iroamereni Jesoshi .
Había cierto hombre llamado Ananías quien , junto con su esposa , Safira , vendió una propiedad ;	Iro cantaincha itimi pashini shirampari pajitachari Ananiashi , iro ijina Sajira . Ipimantiro iipatsite ,
y , de acuerdo con la esposa , retuvo una parte del precio y puso lo restante a disposición de los apóstoles .	yaarantavaji ovinaro nianqui . Irointi cashetani aisati yaanaque , ipapaaqueri iroamereni Jesoshi . Icantapairi : -- Jeri yoca quirequi , iriotaque maaroni ovinaro noipatsiteni nopimantaqueri . Iotaque aisati ijina iroori iramataviterime .
Entonces Pedro le dijo : « Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás llenara tu corazón ? Le mentiste al Espíritu Santo y te quedaste con una parte del dinero .	Iro cantaincha icantavaqueri Petero : -- Ananiashi , tempa paarantavaji ovinaro piipatsite . Yoametaquempi Satanashi , picoantavetacari pamataviterome Ishire Tasorentsi .
Mientras estaba sin venderse , ¿ no te pertenecía ? Y después de vendida , ¿ no estaba bajo tu poder ? ¿ Por qué concebiste este asunto en tu corazón ? No has mentido a los hombres sino a Dios .	Tempa iro piipatsiteni onaveitani , tempa iriotaque pashi ovinaro . Ocameetsati pinquempoyeri ovinaro . ¿ Paita picantanirotantari : " Jeri yoca maaroni ovinaro noipatsiteni " ? Pamatavivetaquena narori , iro cantaincha tecatsi pincanteri pamataviteri irinti Tasorentsi .
Escuchar Ananías estas palabras y caer muerto al suelo fue todo uno , por lo que cuantos lo oyeron quedaron sobrecogidos de temor .	Iquemantavacariri Ananiashi , irosati itaantanaca , poron . Icamanaque , toren . Itsaroasanojeitanaque catsini maaroni neajeitaqueriri .
Entonces vinieron unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	Impoiji yovetsicajeitaqueri evancaripee intijeri ; yaanaqueri , itijiri .
Unas tres horas más tarde entró la esposa , sin saber lo que había ocurrido .	Osamanitapainti capichaji , ari oqueapaaque ijinani iroori . Te ioteji camaque ojimeni .
Pedro le preguntó : — Dime , ¿ vendieron ustedes el terreno en el precio que han dicho ? Ella contestó : — Sí , en ese precio .	Icantavaquero Petero : -- ¿ Pipaquenarimpa maaroni quirequi , ora ovinaro piipatsiteni pipimantaqueri ? Ari acanaqueri : -- Je , nopaquempiri maaroni .
Entonces Pedro le dijo : ¿ Por qué os pusisteis de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? Mira , los pies de los que sepultaron a tu marido están a la puerta , y te sacarán también a ti .	Irosati icantantacaro iroori : -- ¿ Paita piquempetantariri pijimeni , pamataviterome Ishire Avincatsarite ? Jeritapaaji tijaitiriri pijimeni : irisati aanaquempine avirori .
En ese mismo instante Safira cayó muerta a los pies de Pedro . Cuando entraron los jóvenes , la encontraron muerta , y se la llevaron a enterrar al lado de su esposo .	Irosati oteimotantanacari , ocamanaque . Iqueapaaji yora evancari , ineapaaquero , camaque . Ari yaanaquero , itijaitiro iroori , itsipatajantiro ojimeni .
Y vino un gran temor sobre toda la iglesia y sobre todos los que supieron estas cosas .	Ari itsaroajeitanaque maaroni yora quemisantajeitatsiri , aisati itsaroajeitanaque maaroni quemacojeitaqueriri .
Por mano de los apóstoles se realizaban muchas señales ( muchos milagros ) y prodigios entre el pueblo ; y acostumbraban a estar todos de común acuerdo en el pórtico de Salomón .	Oshequi itasoncaventanti yora iroamereni Jesoshi . Oshequi imayetaqueneri atiri , irosati yoantajeitanacari cavaco . Ari yapatojeitaca anta pancotsiqui yovetsicacantiniri Saromoni .
Ninguno de los otros se atrevía a juntarse con ellos , pero la gente los tenía en alta estima .	Oshequi ipincatsajeitaqueri atiripee , irootaque itsaroacantajeitacariri intsipajeitajearime . Iro cantaincha icantajeiti atiripee : -- Icameetsatasanojeiti quemisantajeitiriri Jesoshi .
Los hombres y mujeres que creían en el Señor iban aumentando en número ,	Aiquero ijatatii yoshequiasanotanaque quemisantiriri Avincatsarite . Oshequi icarajeiti shirampari , jero tsinane .
y en sus camas y lechos sacaban a los enfermos a la calle , para que al pasar Pedro por lo menos su sombra cayera sobre alguno de ellos .	Yoapiniyetaqueri atiri mantsiaripee anta avotsiqui : yoiponaayetiri shitashintsiqui , oncanteata ariorica iravisanaque Petero , intsimancayetanaqueri iravisacotantajeari .
También , la multitud de las ciudades alrededor de Jerusalén siguió concurriendo , cargando a los enfermos y a los que eran perturbados por espíritus inmundos , y todos sin excepción eran curados .	Aisati yapatotashitaca oshequi atiri , poneayetachari nampitsipeequi anta otsapiyetapaa Jerosare . Yamayetaqueneri mantsiaripee , jeri aisati neiriri camaari . Yoavisacojeitajiri maaroni .
Pero levantándose el sumo sacerdote , y todos los que estaban con él , ( es decir , la secta de los Saduceos ) , se llenaron de celo .	Ari ocantimoneentanacari ivincatsarite saserote , jeri itsipapee : iriojeitaque saroseotatsiri .
Entonces echaron mano a los apóstoles y los pusieron en una cárcel pública .	Ari yaacantaqueri yora iroamereni Jesoshi , yoiminqueacantavetacari caravosoqui .
Pero en la noche un ángel del Señor abrió las puertas de la cárcel y los sacó .	Iro cantaincha yananincaque inampire Avincatsarite , yashitareapaajiniri ashitacorontsi , yaanajiri saiteriqui . Icantiri :
« Vayan al templo y anuncien al pueblo todas las enseñanzas acerca de esta vida . »	-- Pijataje anta ivancoqui Tasorentsi , pincatiapaaje . Pincamantasanojeiteri atiri jaoca incantajeari intimantajeari inquitequi , incantaitatiyempani .
Después de oír esto , ellos entraron en el templo al amanecer y se pusieron a enseñar . Ahora bien , cuando llegaron el sumo sacerdote y los que con él estaban , convocaron el Sanedrín y toda la asamblea de los ancianos de los hijos de Israel , y enviaron a la cárcel para que los trajeran .	Yacanaqueri : -- Je , ari noncamantajeitaqueri . Ari iroaquera oquitaitetamani ijatanaque ivancoqui Tasorentsi , yoametantapaaji . Jeri ivincatsarite saserote , itsipajeitacari ishanincapee anta pashiniqui pancotsi . Yapatojeitiri oametavacainchari : yora ivincatsaritepee jorio . Ari icantiri variria : -- Pijajeite anta poiminqueaquerinta oshaiteji quemisantiriri Jesoshi , pamajeitenari .
Fueron los guardias , pero no encontraron a los apóstoles en la prisión ; así que se volvieron e informaron del hecho	Ari ijatashivetari , te irineapaajeriji . Irosati ipiantaja , icantapaaqueri :
con estas palabras : — Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada , y a los vigilantes en su puesto ante la puerta ; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro .	-- Te aneajeriji . Noneapaaquero pancotsi , ashitasanovetaca ashitacorontsi , oyavivetaca . Ainiro icatiavetaca shentavetarori omoropee . Iro cantaincha nashitareavetapaacaro omoro , noquea vetapaaca ; tecatsi noneapaaje tsompoina .
Pues bien , cuando el capitán del templo así como los sacerdotes principales oyeron estas palabras , quedaron perplejos tocante a estos asuntos , respecto a lo que vendría a resultar de ello .	Iquemantavacariri , icantavacaanaca : -- ¿ Jaocaquea meeca iquenanajiri ? -- Jaocateemi . -- ¿ Jaocaqueame ancanteriri ?
Pero llegó otro y les dijo : « Escuchen : los hombres que ustedes metieron a la cárcel , están ahora en el templo , impartiendo enseñanzas al pueblo . »	Irosati yareetantapaacari aparo camantapaaqueriri , icantapairi : -- Yora shirampari poiminqueacantavetacari , catiajeitapaaja anta ivancoqui Tasorentsi . Yoamejeitapaajiri atiri .
Fue entonces el capitán con sus guardias y trajo a los apóstoles sin recurrir a la fuerza , porque temían ser apedreados por la gente .	Irosati ijatashitantajariri capitano , yaajeitanaqueri variriapee , iro cantaincha itsaroacaacari ashanincapee ; icanti : -- Iquisacoventaricari atiripee quemisantatsiri , ipitseecari . Irootaque cameetsa yaantanacariri , te inquisanatanaqueriji .
Cuando los trajeron , los pusieron ante el Concilio ( Sanedrín ) , y el sumo sacerdote los interrogó :	Ari yaanaqueri , yoatiapaaqueri anta itiminta oametavacainchari . Icantavaqueri ivincatsarite saserote :
y dijo : “ Les ordenamos positivamente que no siguieran enseñando sobre la base de este nombre , y sin embargo , ¡ miren ! , han llenado a Jerusalén con su enseñanza , y están resueltos a traer la sangre de este hombre sobre nosotros ” .	-- ¿ Paita piquenquetsatacantajariri aisati atiri ? Tempa nocantasanovetimpi : " Eiro picamantacotajiritsi Jesoshi " . Meeca aiquero poamejeitatiiri maaroni jerosaresati . Jero oca picantacotaquena : " Irio saserotepee oacantaqueriri Jesoshi " . Te oncameetsateji picantajeitaqueri . Pimajerejeite , eiro picamantantajitsi aisati .
— ¡ Es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres ! — respondieron Pedro y los demás apóstoles — .	Yacanaqueri Petero : -- Eiro noquemisantiritsi atiri , irintiquea nonquemisantasanoteri Tasorentsi .
El Dios de nuestros padres resucitó a Jesús , a quien vosotros habíais matado colgándole en una cruz .	Queario avirojeitaque oacantaqueriri Jesoshi . Pipajacotacantaqueri coroshiqui . Irinti oitinaajiriri Tasorentsi , yora iquemisantiniri ashanincani peerani .
Luego Dios lo puso en el lugar de honor , a su derecha , como Príncipe y Salvador . Lo hizo para que el pueblo de Israel se arrepintiera de sus pecados y fuera perdonado .	Yoancajiri anta iracosanoriqui . Ipeajiri Jivatacaajeitaqueeri , aisati Oavisacojeitaqueeri . Icoacaajeitaqueri ajorioririnte inquenqueshirejeitanaquea , impoiji incavintsaajeiteri , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi yantajeitaqueri .
Nosotros somos testigos de estos acontecimientos , y también lo es el Espíritu Santo que Dios ha dado a quienes le obedecen .	Aitaque noneasanotaquero yantayetaqueri Jesoshi , aisati niotaque quiso oajeitiri Ishire Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri . Irootaque noquenquetsatacaapinitiriri atiri . Tecatsi noncantea nomajerete . Impoiji icantajeiti itsipapee iroamereni Jesoshi : -- Queario oca icantiri Petero .
Al oír esto , ellos se enfurecieron tanto que querían matarlos .	Ari iquemantajeitavacariri , iquisajeitanaqueri , icoajeivetanaca iroyerime .
Pero cierto fariseo llamado Gamaliel , maestro de la ley , respetado por todo el pueblo , se levantó en el concilio y ordenó que sacaran fuera a los hombres por un momento .	Ari icatianaca ishaninca pajitachari Camariyeri . Variseo ini , irisati oametantirori sanquenarentsi . Maaroni ineacameetsajeitiri atiri . Icanti : -- Noshaninca , nocoaque irisoquijajeitanaque quemisantiriri Jesoshi , eiro iquemantaro noncantempiri . Impoijiquea impiaje aisati . Ari itiancajeitaqueri saiteriqui .
luego dijo : « Varones israelitas , piensen bien en lo que van a hacer con estos hombres .	Impoiji icantiri : -- Noshaninca . Quearioya , pantiricari quemisantiriri Jesoshi .
Por ejemplo , antes de estos días se levantó Teudas , diciendo que él mismo era alguien , y un número de varones , como cuatrocientos , se unió a su partido . Pero él fue eliminado , y todos los que le obedecían fueron dispersados y vinieron a nada .	Jeri itimaveitani peerani yora Teorashi , oshequi ishemetaqueni . Ari yapatotashivetacari oshequi iratiritepee , naamaaca icarajeiti 400 . Yoyeetaqueri , impoiji inijantareavacaajeitanaca oijajeivetariri . Ipeashijeitanaca , tecatsi anquemacotajeri aisati .
Después de él surgió Judas el galileo , en los días del censo , y logró que la gente lo siguiera . A él también lo mataron , y todos sus secuaces se dispersaron .	Impoitiri aisati Jorashi , yora carireasati . Anta isanquenatacojeitanta , aisati ijivatanaqueri aparopee atiri . Aisati iriori , yoyeetaqueri . Yovaraanaca oijajeivetariri , tecatsi aisati anquemacotajeri .
» Así que mi consejo es que dejen a esos hombres en paz . Pónganlos en libertad . Si ellos están planeando y actuando por sí solos , pronto su movimiento caerá ;	Ari meeca noncamantempi , eiro pineashirenquiritsi yocapee , incanteata . Iriorica tianquiriri atiri iquenquetsati , tempa aisati impeajeitanajea iriori .
pero si es de Dios , no podrán destruirlos , y ustedes se encontrarán luchando contra Dios . » Se dejaron persuadir por Gamaliel .	Iriorica tianquiriri Tasorentsi , tecatsi pincanteri poimajerenteri . Piquishimatiricari Tasorentsi .
Ellos aceptaron su consejo , y después de llamar a los apóstoles , los azotaron y les ordenaron que no hablaran más en el nombre de Jesús y los soltaron .	Ari onimojeitanaqueri iriori . Icajemajiri aisati , ipasanatacaantaqueri . Impoiji icantasanovetari : -- Eiro aisati piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi . Irosati itiancantajariri .
Estos , por lo tanto , se fueron de delante del Sanedrín , regocijándose porque se les había considerado dignos de sufrir deshonra a favor del nombre de él .	Ari ijajeitanaque , Iquimoshirejeitanaque , icantajeiti : -- Ineacameetsajeitee Jesoshi , irootaque ishinetantaqueeri aneacatsitimentajeitacari .
Y todos los días , en el templo y de casa en casa , no cesaban de enseñar y proclamar el evangelio ( las buenas nuevas ) de Jesús como el Cristo ( el Mesías ) .	Maaroni quitaiteri yoametantapiniti anta ivancoqui Tasorentsi , aisati pancotsipeequi . Icantani : yoametantapiniti , icamantantapiniti . Icantapinitiri ishaninca : -- Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
En aquellos días el número de los discípulos iba en aumento , pero también comenzaron las murmuraciones de los griegos en contra de los hebreos , pues se quejaban de que en la distribución diaria de ayuda las viudas de los griegos no eran bien atendidas .	Yoshequiantacari quemisantatsiri , jeri iquisashireanaca yora iotirori quirieco . Icantavacaanaca : -- Maaroni quitaiteri , ariorica intacotanta , te irintacotearoji ashaninca arori : oca camajimentaaro . Apaniro intacotaro irointi iotirori evereo .
Así que los doce reunieron a toda la comunidad de discípulos y les dijeron : « No está bien que nosotros los apóstoles descuidemos el ministerio de la palabra de Dios para servir las mesas .	Ari yora iroamereni Jesoshi yapatojeitaqueri maaroni quemisantatsiri . Icantiri : -- Te oncameetsateji nojocajero noquenquetsatapinitiro irineane Tasorentsi , nompantayetempirori poyeari .
Por tanto , hermanos , escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación , que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría , y les encomendaremos esta misión .	Meeca , noshaninca , pincoyeanontea 7 shirampari , yora pineacameetsatasanotiri . Pincoyeaqueri timatsiri iotantari , quemisantasanotirori Ishire Tasorentsi . Noncanterita iriori irintacotantea .
Así nosotros nos dedicaremos de lleno a la oración y al ministerio de la palabra . »	Irompa nainti , apatiroti nonquenquetsatacoteri Tasorentsi , aisati noncanteani nonquenquetsatero irineane .
Lo propuesto tuvo la aprobación de toda la congregación , y escogieron a Esteban , un hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Parmenas y a Nicolás , un prosélito de Antioquía ;	Onimojeitacari oca icantaqueriri . Icoyeaqueri Ishiteva : quemisantincari ini , quemisantasanotirori Ishire Tasorentsi . Icoyeaqueri Jeripi , Pirocoro , Nicanori , Timo , Parimenashi . Aisati icoyeaqueri Nicorashi , yora peajanchari jorio , poneachari Antioquiaqui .
A éstos los presentaron ante los apóstoles , y después de orar , pusieron sus manos sobre ellos .	Irosati yonijaantapaacari . Icantajeitiri Tasorentsi : " Pamitacojeiteri yocapee irintacotantea " , aisati yajiricainataqueri iitoqui .
Conforme crecía el conocimiento de la palabra del Señor , se multiplicaba también el número de los discípulos en Jerusalén , y aun muchos de los sacerdotes llegaron a creer .	Oshequi icarati quemajeitaquerori irineane Tasorentsi . Aiquero ijatatii yoshequiti quemisantatsiri anta Jerosarequi . Aisati oshequi catsini icarati saserote shiretacarori oca aquemisantiri .
El favor y el poder de Dios estaban plenamente con Esteban , que realizaba milagros y prodigios entre el pueblo .	Catsini icameetsashiretaque Ishiteva . Oshequi itasoncacairi Tasorentsi . Imatasanoyetiniri atiri caari ineapinijeiti . Imataqueneri paitapeerica iojeitantacari Tasorentsi ini Jesoshi .
Pero se levantaron ciertos hombres de aquellos de la llamada Sinagoga de los Libertos , y de los cireneos y alejandrinos y de los de Cilicia y Asia , para disputar con Esteban ;	Ainiro yapatotapinijeitanta anta ivancoquinta Tasorentsi atiri yora ipimanteevetari peerani , iro cantaincha yoipacajiri amanantavetariri . Aisati anta yapatotanta shirenesati , arejantiriasati , poneachari Shirishiaqui , Ashiaqui . Ijatashijeivetacari Ishiteva , iquisatsajeivetacari aisati ipiatsajeivetacari .
Ninguno de ellos podía hacerle frente a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba Esteban .	Iro cantaincha oshequi ioti Ishiteva yoametanti , tecatsi incantajeiteri impiatsatasanojeiteari . Ainiro iotantari , cameetsa ineanati aisati , tempa oametaqueri Ishire Tasorentsi .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	Ari oshequi iquisajeitaqueri yoranqui , icantiri pashini ishanincapee : -- Pamene , nocoaque pintseeyacoteari Ishiteva . Ariorica pimajeitero nocantaquempiri , nompinatempi quirequi . Jero oca pincantacotashiteariri : " Noquemaqueri Ishiteva , itseenquimataqueri Moishishi . Aisati iquempetaqueri iriori Tasorentsi , icantimataqueri " . Icantiri : -- Ari , noncamantajeiteri ashanincapee .
Esto provocó a la gente , a los ancianos y a los maestros de la ley religiosa . Así que arrestaron a Esteban y lo llevaron ante el Concilio Supremo .	Iquemantacariri atiripee , iquisajeitanaca : savicacantantatsiri , oametantirori sanquenarentsi , maaroni . Jentsipaite ijatashijeitaqueri Ishiteva , yaapaintiri , tapi ; yaajeitanaqueri anta yoametavacaapinijeitanta pincatsaripee .
Al mismo tiempo presentaron testigos falsos que declararon : — Este hombre está siempre hablando contra este santo lugar y contra la ley .	Yaanajiri aisati iriori yora tseeyachari , icantanirotapaaqueri : -- Aitaque icantani Ishiteva , icantapiniti : " Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Aisati iquempetiro isanquenare Moishishi , itseencapinitiro .
porque le hemos oído decir que este Nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos dejó . "	Noquemaqueri , icanti : " Yora Jesoshi , nasaretesati , intireajero oca pancotsica . Impashinitero oca ameyetacari , aisati impashiniyetajero yoameyetaqueeniri Moishishi " .
Y mientras todos los que estaban sentados en el Sanedrín lo miraban con fijeza , vieron que su rostro era como el rostro de un ángel .	Yamenajeitaqueri maaroni savicajeitaintsiri , sorerere . Ishipaquireavorotanaque Ishiteva , iquempetanacari inampire Tasorentsi .
El sumo sacerdote le preguntó : « ¿ Es verdad lo que se dice ? »	Isampitiri ivincatsarite saserote : -- ¿ Queariompa oca icantaqueri ?
Él dijo : “ Varones , hermanos y padres , oigan . El Dios de la gloria se apareció a nuestro antepasado Abrahán , cuando él estaba en Mesopotamia , antes que se domiciliara en Harán ,	Yacanaqueri Ishiteva : -- Novincatsarite , pinquemisantajeitavaquena . Peerani isavicantaveitaniri anta Mesopotamiaqui intacantaqueeniri Avaramani , inijaapaacari Tasorentsi , yora cameetsatatsiri .
Dios le dijo : “ Deja tu patria y a tus parientes y entra en la tierra que yo te mostraré ” .	Ari icantapaaqueri : " Pojocanajero piipatsiteca , pijate anta pashiniqui quipatsi ora nonijayempiri " .
Entonces Abrahán dejó la tierra de los caldeos y se fue a vivir en Jarán ; y cuando murió su padre , Dios lo trajo a esta tierra , donde ustedes viven ahora .	Irosati yojocantanajaro iipatsite careasati , yovaanaja anta Jaraqui . Aitaque icamapaaqueri iriri , irosati yovaacaantajariri Tasorentsi aca aipatsitequica .
No le dio en ella heredad , ni siquiera la medida de la planta del pie , y sin embargo , aunque no tenía hijo , prometió que se la daria en posesion a el y a su descendencia despues de el .	Iro cantaincha , te imperiji iipatsite , te impimateriji capichaji irisavicanteari . Aisati tequerani intimeni itomi . Iro cantaincha icantitacari : " Intime pitomi , aisati nompempi piipatsite avirori . Aisati nompajeiteri maaroni impoijeitempineri intimaje " .
Dios también le dijo que sus descendientes vivirían en una tierra extranjera , donde serían oprimidos como esclavos durante cuatrocientos años .	Aisati icantaqueri Tasorentsi : " Coajica intimaje poyeetajempineri iipatsitequi pashinisati atiri . Peerani catsini iromperanatasanoteari , oncarate osarintsi 400 iroashinoncaasanoteri .
" Pero yo mismo juzgare a cualquier nacion de la cual sean esclavos -- dijo Dios -- " y despues de eso saldran y me serviranen este lugar . "	Impoijiniquea noasanquetaqueri yora peranavetearineri . Irintiquea pishanincani , noimpiajeitajeri aca quipatsiquica , impoiji inquemisantaquena aca .
Dios le dio el pacto de la circuncisión ; y así Abraham vino a ser el padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día ; e Isaac vino a ser el padre de Jacob , y Jacob de los doce patriarcas .	Nocoaque meeca pintoyeantea iriotanteari atiri piquemisantaquena aisati pinquenqueshiretantearori nocantaquempiri " . Ari impoiji itimanaque itomi , yora Isaca . Ocarataque quitaiteri 8 , irosati itoyeantantacari . Itimaque itomi iriori Isaca , ipajitaqueri Jacovo . Itomipee iriori Jacovo icarajeitaque 12 . Tempa iriojeitaque intacantajeitaqueeri .
" Los patriarcas tuvieron envidia de José y lo vendieron para Egipto . Pero Dios estaba con él ,	Ari yovaajiniri Ishiteva , icantiri : -- Ari yantearijeitanaque , iquisajeitaqueri irirenti , pajitachari Jose . Ipimantajeitaqueri , impoiji yayeetanaqueri Ejipitoqui .
y lo rescató de todas sus aflicciones , y le dio gracia y sabiduría delante de Faraón , rey de Egipto , y éste lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa .	Ari yoashinoncaajeivetacari savicajeitatsiri , iro cantaincha yoavisacotiri Tasorentsi . Itasoncacoventiri , irootaque ineacameetsatantariri ivincatsarite ejipitosati , pajitachari Jarao . Ineaqueri otimimotiri iotantari , irootaque ipeantajariri iriori ivincatsaririnte . Ipincatsariventajeitiri maaroni ejipitosati , aisati ishaninca Jarao .
» Hubo entonces hambre y mucha aflicción en todo Egipto y en Canaán , y nuestros antepasados no tenían qué comer .	Impoiji otashentsiiteanaque maaroni Ejipitoqui , aisati Cananaqui . Oshequi yashinoncaajeitaca , tecatsi iraanajero intacantaqueeri iroajeitajeari .
Al enterarse Jacob de que había comida en Egipto , mandó allá a nuestros antepasados en una primera visita .	Iriori Jacovo iquemacotaquero ari otimaqueri tirico anta Ejipitoqui . Ijivataqueri itiancaqueri itomipee : " Pijajeite Ejipitoqui pamanantaitero ayeari " . Ari yamanantaiti , aisati ipianaja .
Y durante la segunda vez José fue dado a conocer a sus hermanos ; y la estirpe de José vino a serle manifiesta a Faraón .	Impoiji otsoncaja , itiancajiri aisati : " Pijajeite pamanantajante aisati " . Ari ijajeitanaji aisati , jeri ineajeitapaajiri pincatsari . Icantavaqueri : " Narotaque Jose pipimantaqueri peerani " . Aisati icantiri Jarao : " Jeri yoca iyentisanoripee narori " .
Después José mandó a buscar a su padre , Jacob , y a todos sus parientes para que los llevaran a Egipto , setenta y cinco personas en total .	Impoiji icantiri aisati : " Pincantaiteri apa impoque aca , aisati maaroni ishaninca " .
" Y Jacob descendió a Egipto , y allí murió él y también nuestros padres .	Irosati ijatantanacari Jacovo anta Ejipitoqui , yaajeitanaqueri ishaninca , icarajeiti 75 . Ari icamapaaqueri . Aisati iquempejeitacari maaroni itomipee , icamajeitaque iriori .
Y de allí fueron trasladados a Siquem , y puestos en el sepulcro que por una suma de dinero había comprado Abraham a los hijos de Hamor en Siquem .	Impoiji yaatonquijeitanajiro itonquini Jacovoni , itijapaajiro anta Shiquemiqui , ari opajitari quipatsi yamanantiniri Avarama . Irio pimantirori quipatsi itomipee Emori . Ipinataqueri quirequi .
” Justamente cuando se iba acercando el tiempo para [ el cumplimiento de ] la promesa que Dios había declarado abiertamente a Abrahán , el pueblo creció y se multiplicó en Egipto ,	Irosati yovaajiniriri Ishiteva , icantiri : -- Irotanaintsi omoncarataquea icantitacaniri Tasorentsi . Icarati oshequi ashaninca arori , yoshequianaque anta Ejipitoqui .
Pero luego ascendió un nuevo rey al trono de Egipto , quien no sabía nada de José .	Impoiji ipincatsariventanti pashini , caari iotacotiri Jose .
Este rey engañó a nuestro pueblo y maltrató a nuestros antepasados ; los obligó a abandonar y dejar morir a sus hijos recién nacidos .	Yamatavijeitiri ashanincani . Ishintsitsanajeitiri , yaajeitaqueri itomipee , yoitajeitaqueri .
Por ese tiempo nació Moisés , niño que agradó a Dios . Durante tres meses lo criaron sus padres ,	Irosati itimantanaca Moishishi . Aitaque icanta Tasorentsi , ineacameetsatiri . Icarati mava cashiri iqueveanaque anta ivancoqui iriri , imanapitsataqueri ejipitosati .
Cuando tuvieron que abandonarlo , la hija del faraón lo adoptó y lo crió como su propio hijo .	Te irimateroji irimaneri aisati ivancoqui , irootaque yovetsicantacanariri pitotsijaniqui , imanavetacari otsapijaqui eni . Iro cantaincha oneaqueri irishinto Jarao , aaqueri . Oyeveajiri onampiqui , oquempetacantajiri otomisanori .
lo educó en la sabiduría de los egipcios , y él llegó a tener poder por sus conocimientos y por lo que hacía .	Yoametasanotiri ejipitosati maaroni ocarayeti ioyetiri iriori . Cameetsa ineaveeti . Imatasanoyetiro paitapeerica yantayetiri . Jero aisati icantiriri Ishiteva :
Pero cuando iba a cumplir la edad de cuarenta años , sintió en su corazón el deseo de visitar a sus hermanos , los Israelitas .	-- Ari ocarati irosarintsite Moishishi 40 , irosati ijatantanacari irineeri ishaninca : yora ijorioririnte .
Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , Moisés salió en su defensa , y lo vengó matando al egipcio .	Ineapaaqueri aparo , yashinoncaaca : ipasanatiri ejipitosati . Ari iquisacoventapaacari Moishishi ashaninca , irosati yoantapaacariri ejipitosati .
Pensaba que sus hermanos entendían que Dios les estaba dando libertad ( salvación ) por medio de él , pero ellos no entendieron .	Ijivetaca iriori Moishishi ari impincatsajeitavaquerime ishanincapee , aisati ijivetaca ari iriojeitavaqueri iriotaque cavintsaajeitajerine . Ijivetaca irioteme itiancaqueri Tasorentsi , iro cantaincha te impincatsajeitavaqueriji .
" Al día siguiente se les presentó , cuando dos de ellos reñían , y trató de poner paz entre ellos , diciendo : ' Varones , ustedes son hermanos , ¿ por qué se hieren el uno al otro ? '	Oquitaitetanaji ineaqueri ishaninca apite , iquisatsatavacaanaca . Icoaveta iroimajerenterime . Icantiri : " Tempa pishanincatavacaaca . ¿ Paita piquisavacantajeitacari ? "
» Pero el hombre que era culpable empujó a Moisés . “ ¿ Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros ? ” — le preguntó — .	Ari itatsincavaqueri yora quisasanotainchari , icantiri : " ¿ Janicampa peaquempiri meeca novincatsarite ? ¿ Picoaquempa pimperanajeitena ?
¿ Acaso quieres matarme a mí , como mataste ayer al egipcio ? ”	¿ Picoaquempa meeca poyena narori , pinquempetacantena yoranquini ejipitosati poaqueri oshaiteniji ? "
Al oír esto , Moisés huyó y se fue a la tierra de Madián . Allí vivió como extranjero , y tuvo dos hijos .	Iquemavaque icantaqueriri , irosati ishiantanaca Moishishi , itsaroanaque . Irosati isavicantapaaca nampitsineentsiqui anta iipatsitequi Matia . Yaapaaque ijina , impoiji itimanaque itomi apite .
Pasaron cuarenta años y , estando Moisés en el desierto del monte Sinaí , se le apareció un ángel en medio de las llamas de una zarza que estaba ardiendo .	Ari yovaajiniri Ishiteva iquenquetsatacaajeitiri : -- Ocarataque 40 osarintsi isaviquimotiri Moishishi iriconquiri . Irosati inijaantacari inampire Tasorentsi , anta amorequimotaqueri totseequishi . Ocaaraitetinta anta , oquempejitaro toncaari pajitachari Shinai .
Moisés se asombró de lo que veía . Al acercarse para observar , oyó la voz del Señor :	Yamenanaquero , irosati yoantanacaro cavaco : " Otaavetaca totseequishi , iro cantaincha te ontsonqueaji . ¿ Paitaquea ? " Ari ijatashitaquero , icoaveta iramenasanoterome . Irosati iquemantacari Avincatsarite ,
“ Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ” Moisés se puso a temblar de miedo , y no se atrevía a mirar .	icantiri : " Narotaque Tasorentsi , icantani ipincatsajeitaquena pishanincani : yora Avarama , Isaca , jeri yora Jacovo , maaroni " . Jaa iriori Moishishi itsaroasanotanaque , te iramenanajeroji .
» Entonces el Señor le dijo : “ Quítate las sandalias , porque estás parado sobre tierra santa .	Icantiri aisati Tasorentsi : " Pipincatsatanarica , pisapatoreempa , picatiantacaro meeca quipatsi noameetsantiri , oca nopashinitiri .
He comprobado cómo mi pueblo sufre en Egipto , he escuchado sus lamentos y me dispongo a librarlos . Así que ahora prepárate , pues voy a enviarte a Egipto .	Noneaqueri anta Ejipitoqui pishaninca nocoyeaqueri , oshequi yashinoncaajeitaca . Noquemaqueri icavintsaajeitaca , meeca nocavintsaajeitiri . Irootaque nopocashitantariri noimpacacoventajeri . Meeca , nontianquempi Ejipitoqui " .
Este Moisés , a quien ellos rechazaron , diciendo : " ¿ Quien te ha puesto por gobernante y juez ? " es el mismo que Dios envió para ser gobernante y libertador con la ayuda del ángel que se le apareció en la zarza .	Tempa peerani itseenqueevetacari yora Moishishi , icantirini : " ¿ Janicampa peaquempiri novincatsarite ? " Iriotaque yoca itiancaqueri Tasorentsi . Ipeajiri pincatsaritatsiri , aisati oavisacojeitiriri ashanincani . Irio tiancaqueriri inampire Tasorentsi , yora ineaqueri peerani anta totseequishiqui .
Este hombre los sacó , haciendo prodigios y señales ( milagros ) en la tierra de Egipto , en el Mar Rojo y en el desierto por cuarenta años .	Yaajantiri ishaninca , imayetaquero caari ineapinijeiti , aisati itasoncacoventanti . Imayetaquero anta Ejipitoqui , incajarequi Quitioncajaroni , jero aisati anta caaraiteriqui . Ocarati 40 osarintsi imatapiniyetaquero . Aisati icanti Ishiteva :
Fue también Moisés quien dijo a los israelitas : Dios hará surgir de entre ustedes un profeta como yo .	-- Iriotaque yoca Moishishi cantiriri ajorioririnteni : " Oquempetaca narori itimacaaquena Tasorentsi , aisati inquempeteri pashini ashaninca intimacayeri : camantantapaatsineri iriori " .
Moisés estuvo con nuestros antepasados — la asamblea del pueblo de Dios en el desierto — cuando el ángel le habló en el monte Sinaí , y allí Moisés recibió palabras que dan vida para transmitirlas a nosotros .	Peerani iquenaquenajeitantaniri ashanincani anta caaraiteriqui , ijivajeitaqueri yora Moishishini . Anta toncaariqui pajitachari Shinai iquenquetsatacairi inampire Tasorentsi . Iquemavaquero Moishishi irineane Tasorentsi , irosati yovaajeitantacanariri intacantaqueeri , iotantacariri Tasorentsi . Irosati yovaajeitantaqueero meeca arori .
» Nuestros antepasados no quisieron obedecerlo a él , sino que lo rechazaron . Lo que realmente deseaban era volver a Egipto ,	Iro cantaincha te incoyeji intacantaqueeri inquemisanteri Moishishi , irointiquea itseencaqueri . Icoajeiveta impianajeme Ejipitoqui .
Por eso le dijeron a Aarón : “ Haz unos dioses que nos guíen , porque no sabemos qué le sucedió a Moisés , el que nos sacó de Egipto . ”	Icantajeitiri Aaro : " Yora Moishishi iriovetaca aajeitajanteeri anta Ejipitoqui , yamajeivetaquee aca . Iro cantaincha ijataque chapinqui Shinaiqui . Meeca te ayotacoteriji paitanirica oaqueriri caari ipocantaja . Povetsicajeitajena pashini atasorentsite , ampincatsajeitajero iroori " .
Fue así como se hicieron un ídolo con forma de becerro , y a la hechura de sus manos le ofrecieron sacrificios y le hicieron fiesta .	Ari yovetsicajeitiro , ishiacantiri vacajaniqui . Icoi impeajerome itasorentsite . Yoaquenero ovisha , yamashiyetacanaro , ipashiyetacaro . Iquimoshireventashivetacaro yovetsicane .
Pero Dios se apartó de ellos y los entregó para que sirvieran ( adoraran ) al ejército del cielo ( los cuerpos celestes ) , como está escrito en el libro de los profetas : ' ¿ Acaso fue a Mi a quien ofrecieron victimas y sacrificios en el desierto por cuarenta años , casa de Israel ?	Ishemanaca Tasorentsi , yojocanaqueri : ishinejeitiri ijitasorentsitashiyetari catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , paitapeerica . Tempa irootaque isanquenatacotiniri peerani yora Amoshini . Jero oca isanquenatiniri : " Noshaninca , jero oca icantimpiri Tasorentsi : ' Ishanincani Ishiraeri , anta ocaaraiteapaaquenta pisavicaveitani 40 osarintsi . Iro cantaincha te poapinitenariji poshiniri , te pintaapinitenariji : te pimpincatsatimajeitenaji catsini .
No , tú llevaste a tus propios dioses paganos , el santuario de Moloc , la estrella de tu dios Refán y las imágenes que hiciste a fin de rendirles culto . Por eso te mandaré al destierro , tan lejos como Babilonia ” .	Irointi pipincatsatashitacaro ipajiyeetiri Maroco . Aisati pipincatsatashitacari impoquiro pajitachari Ireja . Aisati pipincatsatashitacaro povetsicajeitiri . Irootaque nontiancanteariri vavironiasati iraajeitanaquempi inampiqui , imperanajeitempi ' " . Irootaque isanquenatiniri peerani Amoshini .
» Nuestros antepasados tenían en el desierto el tabernáculo del testimonio , hecho como Dios le había ordenado a Moisés , según el modelo que éste había visto .	Irosati yovaaqueneri aisati Ishiteva : -- Peerani anta caaraiteriqui otimimoveitarini ashanincani cajo , onantari isanquenare Moishishi . Irio vetsicacantirori Tasorentsi . Imoncarataqueneri Moishishi icantaqueriri .
Y ellos lo recibieron y lo introdujeron con Josué cuando tomaron posesión de la tierra de las naciones , a las que Dios arrojó de la presencia de nuestros padres . Y el tabernáculo estuvo con ellos hasta los días de David .	Impoiji yaajeitanaquero ashanincani jaocarica ijayetiri . Ijivajeitaqueri Josoe iipatsitequi pashinipee atiri . Itiancajeitiri Tasorentsi atiripee , otimantari isavicantari ashanincani . Quiso yoajeitiro cajo , irosati itimantacari Iravirini iriori .
Y David halló gracia delante de Dios , y pidió el favor de hallar una morada para el Dios de Jacob .	Yora Tasorentsi ineacameetsatiri Iravirini . Icantavetarini iriori : " Apa , tempa aviro Tasorentsi , ipincatsatimpini Jacovoni . Nocoaque pishinetena meeca novetsiquempiro pinampitanteari " .
pero fue Salomón quien construyó el templo de Dios .	Iro cantaincha irinti Saromoni vetsicasanotirori pancotsi .
aunque es verdad que el Altísimo no habita en templos hechos por manos humanas . Porque el profeta dice :	Te irisavicantearoji Tasorentsi oca pancotsi yovetsicayetiri atiri . Tempa irio savicasanotatsiri inquitequinta jenoqui . Tempa aitaque icantita camantantatsiniri :
“ El cielo es mi trono , y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Qué clase de casa me construirán ? , dice el Señor ; ¿ cuál será mi lugar de descanso ,	" Icanti Avincatsarite : ' Irootaque inquite nosavicasanotantari . Ora quipatsi , te iro nonampi . ¿ Jaoca pincanteari povetsicantenari pancotsi nosavicanteari ? ¿ Arimpa nonaquearo pancotsi ?
¿ Acaso no soy yo quien hizo todo esto ? ”	Tempa narotaque vetsicajeitaquerori maaroni timayetatsiri ' " .
Ustedes , gente testaruda , de corazón empedernido y oídos sordos , siempre han ofrecido resistencia al Espíritu Santo . Como sus antepasados , así son ustedes .	Noshaninca , te pincoyeji piote . Pishiajeitaqueri pashinisati atiri : te pinquenqueshireempa . Te pinquemisantajeiteji . Aitaque picantaitatiani pipiatsatacaro Ishire Tasorentsi . Pishiaqueri intacantimpiniri .
¿ Hubo algún profeta al que no persiguieran sus antepasados ? Ellos mataron a los que predijeron la venida del único justo a quien ahora ustedes han entregado y asesinado .	¿ Timatsimpa camantantatsiniri caari iquishini pishanincani ? Teve aneeriji , tempa iotaca iquisajeitaquerini . Yoajeitaquerini maaroni camantantajeivetachaniri ; icantini : " Coajica impoque cameetsatasanotatsineri " . Ipocavetaca , iro cantaincha te pimpincatsajeitavaqueriji avinti , irointi paacantaqueri , poacantaqueri .
Deliberadamente desobedecieron la ley de Dios , a pesar de que la recibieron de manos de ángeles .	Piojeivetaro irineane Tasorentsi yoamevetimpiri inampire , iro cantaincha te pinquemisanteroji . Irootaque icantiriri Ishiteva ishaninca .
Pues bien , al oír estas cosas se sintieron cortados hasta el corazón , y se pusieron a crujir los dientes contra él .	Ari iquemajeitavaquero oca icantaqueriri , irosati iquisajeitantanaca . Oshequi iquisajeitanaqueri , yatsicanajitimentajeitanacari irajiqui , taquiririri .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , fijos los ojos en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la diestra de Dios ;	Irompa irinti Ishiteva , iveshireimentashiretasanotacaro Ishire Tasorentsi . Yamenasanotanaque inquitequi , ineaquero ishipaquireane Tasorentsi . Jeri ineaqueri Jesoshi aisati , icatiaca iracosanoriqui Tasorentsi .
y dijo : “ ¡ Miren ! Contemplo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre de pie a la diestra de Dios ” .	Icantanaque : -- Jaa , yonta noneasanotaqueri inquitequi , icatiaca Atirivetapaintachaniri anta iracosanoriqui Tasorentsi .
Entonces ellos gritaron a gran voz , y tapándose los oídos arremetieron a una contra él .	Shintsi icajemajeitanaque , yovijeitanaquero iyempita , ishiashijeitapaacari . Yaajeitaqueri , shepi ;
lo sacaron a empellones fuera de la ciudad y comenzaron a apedrearlo . Los acusadores le encargaron sus mantos a un joven llamado Saulo .	yaajeitanaqueri anta ovecaratapaacanta nampitsi . Irosati ipichaanajeitantacariri . Yora pichaaqueriri , isapocaquero yoicoro , yoaquero iitiqui Saoro , icantiri : -- Pamenenaro noicoro , nompichaavaquerita . Icantiri : -- Ari . Evancari ini Saoro iriori .
Y mientras lo apedreaban , Esteban invocaba al Señor y decía : " Señor Jesús , recibe mi espíritu . "	Ari ipichaanataqueri Ishiteva , irosati iquenquetsatacantanacari Tasorentsi , icantanaque : -- Novincatsarite Jesoshi , paavajero noshire .
Luego cayó de rodillas y gritó : — ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! Cuando hubo dicho esto , murió .	Itiyeroanaca , antearojenca ineanatanaque , icanti : -- Novincatsarite , te oncameetsate oca yantajeitaqueri , iro cantaincha eiro piquishimentiritsi . Irootaque icantaqueriri , irosati icamantanaca , torein . Icantanaque Saoro iriori : -- Ariove , camanirotaque ini ; ineacarove .
Y Saulo ( Pablo ) estaba de completo acuerdo con ellos en su muerte . En aquel día se desató una gran persecución en contra de la iglesia en Jerusalén , y todos fueron esparcidos por las regiones de Judea y Samaria , excepto los apóstoles .	Irosatiquea intantanacari iquisajeitiri quemisantatsiri anta Jerosarequi . Itsoncajeitanaca maaroni , ishiajeitanaca Joreaqui , aisati Samariaqui . Irinti timajeitanaintsi yora iroamerepeeni Jesoshini .
Y mientras que unos hombres piadosos levantaron a Esteban y lo enterraron y lloraron mucho por él ,	Ari itijaqueri Ishitevani . Irio tijaqueriri quemisantasanotatsiri . Oshequi iraacojeitaqueri .
Sin embargo , Saulo empezó a tratar atrozmente a la congregación . Iba invadiendo una casa tras otra y , sacando a rastras tanto a varones como a mujeres , los entregaba a la prisión .	Irinti Saoro , icoaveta intsoncajeiterime yora quemisantatsiri . Ijatashijeitiri ivancopeequi , inoshicajeitiri shirampari , tsinane , maaroni . Yoiminqueajeitaqueri .
Mientras tanto , los que se habían dispersado iban por todas partes anunciando el evangelio .	Yora shiajeitanainchari , iquenaquenayetanaque otsipapeequi nampitsi . Iquenquetsajeitaquero irineane Tasorentsi .
Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo ( el Mesías ) .	Yora Jeripi yareetapaaca nampitsiqui , onta Samariaquiniri . Icamantacotapaaqueri Quirishito .
Toda la gente escuchaba con atención lo que les decía Felipe , y oían y veían los milagros que hacía .	Iquemajeitantacariri , aisati ineajeitantacariri itasoncantayeti , iquemisantasanojeitavaqueri atiripee .
Porque de muchos que tenían espíritus inmundos , éstos salían de ellos gritando a gran voz ; y muchos que habían sido paralíticos y cojos eran sanados .	Yoavisacojeitiri oshequi neiriri camaari , antearojenca icajemajeitanaque camaaripee , irosati ijatantanaja . Yoavisacojeitiri oshequi choriveetatsiri , aisati amashitachari iitiqui .
Y aquella ciudad se llenó de alegría .	Irosati iquimoshirejeitantanaca yora savicajeitatsiri nampitsiquinta .
Hacía tiempo que cierto hombre llamado Simón , estaba ejerciendo la magia en la ciudad y asombrando a la gente de Samaria , pretendiendo ser un gran personaje ;	Itimi aisati anta shirampari pajitachari Shimo . Peerani oshequi osarintsi isheripiariveitani . Yoajeivetarini cavaco maaroni samariasati , irootaque ishemetantacari oshequi . Ipincatsajeivetacari atiripee : pincatsaripee , iratiritepee , maaroni . Icantajeiti : -- Tempa iriotaque Shimo yoca matirori itasorenca Tasorentsi . Tempa irio pincatsaritatsiri . Tsame ampincatsajeiteri .
pero muchos hombres y mujeres se bautizaron cuando creyeron las buenas noticias que Felipe les anunciaba del reino de Dios y del nombre de Jesucristo .	Iro cantaincha impoiji yareetapaaca Jeripi , icamantacotaqueri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Aisati icamantacotaqueri Jesoquirishito . Ari ivaotisajeitaqueri quemisantajeitaintsiri : shirampari , tsinane , maaroni .
Simón mismo también se hizo creyente , y , después de bautizarse , atendía constantemente a Felipe ; y quedaba asombrado al contemplar las señales y grandes obras poderosas que se efectuaban .	Aisati iquempetaja Shimo iriori , iquemisantaji , ivaotisataja . Impoiji quiso yoanaqueri Jeripi . Ineacoyetaqueri paitarica yantayetaqueri , aisati itasoncantasanoyeti . Irosati yoantanacari cavaco .
Cuando los apóstoles de Jerusalén oyeron que la gente de Samaria había aceptado el mensaje de Dios , enviaron a Pedro y a Juan allá .	Yora iroamereni Jesoshi savicatsiri Jerosarequi iquemacojeitaqueri samariasati , iquemisantajeitaquero iriori irineane Tasorentsi , irosati itiancantacariri Petero , jeri Joa .
Éstos , al llegar , oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,	Ijajeitanaque anta . Icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventajeiteri samariasatipee , quiso oajeitanteariri Pishire " .
Porque todavía no había caído sobre ninguno de ellos , sino que solo habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Iro cantaincha tequerata quiso oajeiteri , apatiroquera ivaotisatimentajeitacari Avincatsarite Jesoshi .
Entonces se pusieron a imponerles las manos , y ellos empezaron a recibir espíritu santo .	Ari yajiricainatapaaqueri iitopeequi , irosati yaashirejeitantacaro Ishire Tasorentsi , otasoncacaajeitaqueri .
Al ver Simón que mediante la imposición de las manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo , les ofreció dinero	Ineacotaqueri Shimo . Iotanaque ariorica yajiricainatapaaqueri , yaashirejeitaquero iriori Ishire Tasorentsi , irosati icantantacari :
y les pidió : — Denme también a mí ese poder , para que todos a quienes yo les imponga las manos reciban el Espíritu Santo .	-- Jerica quirequi , nocoaque poametena nontasoncante narori , nonquempetempi avirori . Nocoaque ariorica najiricainateri noshaninca , iraashirejeitantearori Ishire Tasorentsi .
Pero Pedro le dijo : “ Perezca tu plata contigo , porque pensaste conseguir posesión de la dádiva gratuita de Dios mediante dinero .	Icantanaqueri Petero : -- Pijate Sharincaveniqui , paanajeri aisati piirequite . Pijitashivetaca avirori ari pamanantero itasorenca Tasorentsi : apaniro imatacanti Tasorentsi .
No tienes arte ni parte en este asunto , porque no eres íntegro delante de Dios .	Tecatsi pincantea pinquempetena : ioti Tasorentsi te pincameetsashireteji .
Por tanto , arrepiéntete de esta tu maldad , y ruega al Señor que si es posible se te perdone el intento de tu corazón .	Te oncameetsateji oca piquenqueshirevetacari . Pinquenqueshiretanaquea , pojoquero caari cameetsatatsi pantayetiri . Pincanteri Avincatsarite : " Pincavintsayena " .
porque puedo ver que estás lleno de una profunda envidia y que el pecado te tiene cautivo .	Niotaquempi , oshequi pishemeti , aisati pashi poiro te pincameetsateji .
Simón respondió : — Oren por mí al Señor para que nada de lo que ustedes han dicho me suceda .	Yacanaqueri Shimo , icanti : -- Pincanterite Tasorentsi incavintsayena oncanteataquea eiro nojatantatsi Sharincaveniqui .
Después de dar testimonio y de comunicar la palabra del Señor , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas de las aldeas de Samaria , y regresaron a Jerusalén .	Yora Petero aisati Joa , icamantacotiro irineane Avincatsarite , iquenquetsatacotiro . Iquenayetanaque oshequi nampitsipeequi Samariaqui , icantajeitiri savicajeitatsiri : -- Ariorica pinquemisanteri Jesoshi , iroavisacotempi Tasorentsi , iraajeitanaquempi inquitequi . Irosati ipiajeitantanaja Jerosarequi .
Un ángel del Señor le dijo a Felipe : " Levántate y ve hacia el sur , al camino que desciende de Jerusalén a Gaza . " Este es un camino desierto .	Ari ineanatiri inampire Avincatsarite , icantiri Jeripi : -- Meeca pijatanaque , pinquenanaque anta avotsiqui quenantachari caaraiteriqui : ora poneachari Jerosarequi , jatatsiri irosati Casaqui .
El se levantó y fue . Y había un eunuco Etíope , alto oficial de Candace , reina de los Etíopes , el cual estaba encargado de todos sus tesoros , que había venido a Jerusalén para adorar .	Ari ijatanaque , iquenanaque avotsiqui . Itonquiotavacari shirampari poneachari Etiopiaqui . Aitsoquireari ini . Irisati ovincatsaririnte Cantasheshi , yora quempoyeinirori maaroni oirequite . Irootaque iroori ivincatsarote etiopiasati . Ari ijaiti anta Jerosarequi , iquemisantaitiri Tasorentsi .
y ahora venía de regreso . Sentado en su carruaje , leía en voz alta el libro del profeta Isaías .	Meeca ipiaja , isavicaque ishiacomentoqui , ineanatiro isanquenareni Isayashini , camantantaveitachaniri .
Y el Espíritu dijo a Felipe : " Ve y júntate a ese carruaje . "	Iro Ishire Tasorentsi cantaqueriri Jeripi : -- Pijate anta , pintonquiotavaquearo shiacomentotsinta .
Felipe se acercó corriendo y oyó que el hombre leía al profeta Isaías . Felipe le preguntó : — ¿ Entiendes lo que estás leyendo ?	Ishiashitanacari , iquemapaaqueri ineanatiro . Icantapaaqueri : -- ¿ Piotaquerompa oca pineanatiri ?
El etíope le respondió : « ¿ Y cómo voy a entender , si nadie me enseña ? » Y le rogó a Felipe que subiera al carro y se sentara con él .	Yacanaqueri : -- Teve nioteroji . ¿ Jaoca noncanteari niotantearori ? Tecatsi oametenarone . Pintetapeempa , pisaviquimotapeena aca .
Ahora bien , el pasaje de la Escritura que leía en voz alta era este : “ Como oveja fue llevado al degüello ; y como cordero que es mudo ante el que lo trasquila , así él no abre su boca .	Jero oca ocantiri sanquenarentsi ineanatapairi : " Ariorica yoyeetiri ovisha , imajeretashitanaca . Ariorica yameeyeetiri ovishajaniqui , imajeretashita . Aisati inquempeteari Quirishito iriori , irimajerete .
Lo humillaron y no le hicieron justicia . ¿ Quién describirá su descendencia ? Porque su vida fue arrancada de la tierra . »	Iroashiventeeteri , eiro otampaticatitsi incantacoyeeteriri . Impoiji iroyeeteri . Eiro itimitsi irinti itomipee " .
El eunuco le dijo a Felipe : " Le ruego que me diga , ¿ de quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro ? "	Isampitiri : -- Pincamantenate . ¿ Janicampa iquenquetsatacotiri yora camantantatsiniri ? ¿ Irisatimpa quenquetsatacotashitacha ? ¿ Pashinimpa iquenquetsatacotiri ?
Entonces , comenzando con esa misma porción de la Escritura , Felipe le habló de la Buena Noticia acerca de Jesús .	Irosati icamantantanacari Jeripi , icamantacotiri Jesoshi . Ijivataqueneri ocantiri ora Sanquenarentsi , yoametasanotaqueri .
Prosiguieron su camino y , al llegar a un lugar donde había agua , dijo el etíope : — Mira , aquí hay agua . ¿ Hay algún impedimento para bautizarme ?	Aiquero ijatacairiri avotsiqui , irosati ineantapaacaro nija . Icantaqueri : -- Jero oca nija . ¿ Cameetsanimpa novaotisatea ?
Y Felipe le dijo : " Si usted cree con todo su corazón , puede . " " Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios , " respondió el eunuco .	Yacanaqueri : -- Piquemisantasanotiririca Quirishito , cameetsa pivaotisataquea . Icantiri : -- Noquemisanti . Iriotaque Jesoquirishito Itomi Tasorentsi .
El etíope mandó parar el carro ; bajaron ambos al agua y Felipe lo bautizó .	Yoatiaquero shiacomentotsi . Ari yaniireajeitanaque , itsipatavacaanaca apite , yaniijatanaquero nija , ivaotisataqueri .
Al salir ellos del agua , el Espíritu del Señor arrebató a Felipe ; y no lo vio más el eunuco , que continuó su camino gozoso .	Ari yaatanaji , irosati quiso oantanacari Jeripi Ishire Avincatsarite . Te irineavajeriji aisati yora itsipavetacari . Apaniro yovaanaja iriori , iquimoshiretanaque .
Mientras tanto , Felipe se encontró en Azoto , y allí anunció el evangelio en todas las ciudades , hasta que llegó a Cesarea .	Irintiquea Jeripi ineacotashitapaaca nampitsiqui anta opajitanta Asoto . Ari yovaanaca , iquenquetsayetanaque nampitsipeequi : -- Pinquemisantajeiteri Quirishito pavisacojeitantajeari . Irosati yareetantanaja anta Sesareaqui .
Entre tanto , Saulo , que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor , se dirigió al sumo sacerdote	Ari yashi yoiro iquisa Saoro . Isareavetacari iroajeiterime maaroni quemisantajeitiriri Avincatsarite . Irosati ijatashitantacari ivincatsarite saserote , icantiri :
y le pidió cartas de autorización para ir a las sinagogas de Damasco , a buscar a los que seguían el Nuevo Camino , tanto hombres como mujeres , y llevarlos presos a Jerusalén .	-- Nocoaque pisanquenateneri yora quemisantacaajeitiriri ajorioririnte anta Tamashicoqui , pincanteri : " Pamitacojeiteri Saoro iraajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Jesoshi . Nocoaque iraajeiteri : shirampari , tsinane , maaroni . Impoiji iroisojeiteri , iramajeiteri aca Jerosarequi " . Ari isanquenatiniri , ipavaqueri .
Se hallaba en ruta hacia Damasco , a punto ya de llegar , cuando de pronto un resplandor celestial lo deslumbró .	Impoiji ijatanaque , icantanaca , icantanaca : irotapaintsi Tamashico . Omapocapaaqueri amorecatsiri , amorecacotapaaqueri , morec : oponeaca inquitequi .
Cayó a tierra y oyó una voz que decía : — Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ?	Iparianaque quipatsiqui , tiricn , iquematiiro irineane Jesoshi : -- Saoro , Saoro : ¿ paita piquisantanari ?
Dijo él : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” . Él dijo : “ Soy Jesús , a quien estás persiguiendo .	-- ¿ Janicampi , Novincatsarite ?
Levántate y entra en la ciudad ; allí te dirán lo que debes hacer . »	-- Narotaque Jesoshi , piisane . Pijate , povaanaquea nampitsiqui . Coajica incamanteetempi paitarica panteri .
Los que viajaban con Saulo estaban muy asustados , porque habían oído la voz pero no habían visto a nadie .	Ari icatiajeitaca yora shirampari itsipajeivetacari , yoajeitaque cavaco . Iquemashitacaro irineane , iro cantaincha tecatsi irinee .
Saulo se levantó y , cuando abrió los ojos , ya no podía ver , así que de la mano lo llevaron a Damasco ,	Iriori Saoro , icatianaja . Yoquireavetanaja , te irimatajeaji iramenaje , irootaque yacatsatantanajariri , yareetacaacari Tamashicoqui .
Permaneció allí , ciego , durante tres días sin comer ni beber .	Ocarati isavicashitaca mava quitaiteri . Te irineajeji , te iroajeaji , te irirajeji .
Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías . En una visión oyó que el Señor lo llamaba : — ¡ Ananías ! — Aquí estoy , Señor — respondió .	Ari itimiri anta Tamashicoqui quemisantatsiri , pajitachari Ananiashi . Ineashitavacari Avincatsarite , icantapaaqueri : -- Ananiashi . Yacanaqueri : -- ¿ Paita , Novincatsarite ? Ainirona aca . Icantiri :
Y el Señor le dijo : Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo , porque , he aquí , está orando ,	-- Meeca pijate anta avotsiqui ipajiyeetirinta : " Tampaticari " . Pincoapaaqueri shirampari pajitachari Saoro , yora tarisosati . Pincoapaaqueri anta ivancoqui Jorashi . Ainiro iriori , iquenquetsatacaana .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista . "	Nomishitacaacari , ineaquempi piqueashitapaaqueri , pajiricainatapaaqueri ; ineaca yamenanaji .
Al oír esto , Ananías dijo : « Señor , muchos me han hablado de ese hombre y de todos los males que ha causado en Jerusalén a tu pueblo santo .	Yacanaqueri : -- Oshequi noquemacotiri , iquenquetsatacoyeetiri yora picantaquenari . Oshequi yoashinoncaajeitiri quemisantajeitimpiri anta Jerosarequi , icantirive .
Y ahora ha venido aquí , con autorización de los jefes de los sacerdotes , a llevarse presos a todos los que invocan tu nombre . »	Tempa itianquiri aca yora jivatacaajeitiriri saserote iraajeitantanaquenari , maaroni aventajeitimpiri . Oshequi notsaroacaacari .
Y el Señor le dijo : « Ve allá , porque él es para mí un instrumento escogido . Él va a llevar mi nombre a las naciones , a los reyes y a los hijos de Israel .	Iro cantaincha icantiri : -- Pijate . Tempa iriotaque nocoyeaqueri . Iriotaque quenquetsatacotajenaneri . Inquenquetsatacaajeiteri joriopee , pashinisatipee atiri , pincatsaripee , maaroni .
Yo le mostraré cuánto tendrá que padecer por mi nombre .	Aisati nonijayeri jaoca oncarate irineacatsitimentena .
Ananías partió inmediatamente y , tan pronto como entró en la casa , tocó con sus manos los ojos de Saulo y le dijo : — Hermano Saulo , Jesús , el Señor , el mismo que se te apareció cuando venías por el camino , me ha enviado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .	Ari ijatanaque Ananiashi , iqueapaaque pancotsiqui . Yajiricapaaqueri , icantiri : -- Saoro , avirotaque noyemisantaririnte . Itiancaquena Avincatsarite Jesoshi , yora onijaaquempiri anta avotsiqui piquenapaaquenta . Itiancana pamenantajeari , quiso oasanotantempiri Ishire iriori .
De repente cayeron de sus ojos una especie de escamas y recuperó la vista . A continuación fue bautizado ,	Irosati opariantanaja iroquiquiniri shiavetarori iventaqui shima , yamenasanotanaji . Ari ijatanaque , ivaotisataca .
Tomó alimentos y cobró fuerzas . Y por varios días estuvo con los discípulos que estaban en Damasco .	Aisati yoaja , ishintsitanaji . Aparopee quitaiteri itimimovetanacari quemisantatsiri anta Tamashicoqui .
y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios .	Impoiji icamantantayeti anta pancotsiqui yapatojeitanta joriopee . Icantapinijeitiri : -- Iriotasanotaqueyeata Jesoshi Itomi Tasorentsi .
Todos los que lo oían se quedaban asombrados , y decían : — ¿ No es éste el que andaba persiguiendo en Jerusalén a los que invocan el nombre de Jesús ? ¿ No es el mismo que también vino aquí para arrestarlos y entregarlos a los jefes de los sacerdotes ?	Yoajeitanaqueri cavaco yora quemajeitavaqueriri . Icantajeiti : -- Tempa iriotaque yora tsoncajeiterinemeri quemisantatsiri anta Jerosarequi . Tempa irootaque ipocashitantavetacariri aca iroisojeiterime quemisantiriri Jesoshi , iraajeitanaquerime anta saserotepeequinta .
Pero Saulo iba cobrando más fuerza , y confundía a los judíos que vivían en Damasco al demostrarles que Jesús era el Cristo .	Aiquero ijatatiini Saoro iquenquetsati , tecatsi intsaroacaimateari . Yoajeitavaqueri cavaco yora joriotatsiri . Iotacaasanotaqueri , icanti : -- Yora Jesoshi , iriotaque Quirishitotatsiri .
Poco tiempo después , unos judíos conspiraron para matarlo .	Ari avisanaque oshequi quitaiteri , irosati isareantajeivetacari iroyerime .
pero Saulo se enteró de sus maquinaciones . Día y noche vigilaban de cerca las puertas de la ciudad con el fin de eliminarlo .	Iro cantaincha iotacotaqueri Saoro isareacari . Maaroni quitaiteriqui , tsiteniriqui , yamenajeivetacaro joriopee iqueantapinitari nampitsi , icoajeivetaca iraavaquerime Saoro , iroyerime .
pero sus discípulos lo tomaron de noche y lo sacaron por una abertura en la muralla , bajándolo en una canasta .	Iro cantaincha , osaite yaanaqueri iroamerepee tantotsiqui , ora shoncarori nampitsi ; yataitacaanaqueri , impoiji yoaniireacojeitajiri cantiriqui araquerora . Irosati ishiantanaja , te irineajeitavajeriji oyerinemeri .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , tuvo la intención de reunirse con los discípulos ; pero todos le tenían miedo porque no creían que fuera uno de ellos .	Ari yareetapaaca Jerosarequi . Icoaveta intsipajeitapeemparime quemisantajeitatsiri , iro cantaincha itsaroacaajeitavacari . Ijitashivetacari te inquemisanteji .
Entonces Bernabé lo tomó a su cargo y lo llevó a los apóstoles . Saulo les describió en detalle cómo en el camino había visto al Señor , el cual le había hablado , y cómo en Damasco había predicado con libertad en el nombre de Jesús .	Impoiji yaanaqueri Verenave , ijivatanaqueri anta itiminta iroamereni Jesoshi . Icamantapaaqueri : -- Queario , iraajeiterime Saoroca ayemisantaririnte anta Tamashicoqui , iro cantaincha anta avotsiqui ineaqueri Avincatsarite , iquenquetsatacaaqueri . Iquemisantaque , impoiji anta Tamashicoqui iquenquetsatacotapinitiri Jesoshi , te intsaroacayeariji tseencantatsiri .
Y estaba con ellos moviéndose libremente en Jerusalén , hablando con valor en el nombre del Señor .	Ari yaacameetsajeitaqueri quemisantatsiri , cameetsa itimimotaqueri iriori anta Jerosarequi . Icantani Saoro , quiso yoajeitaqueri ayemisantaririnte . Cameetsa iquenquetsatacotasanotiri Avincatsarite .
Conversaba y discutía con los judíos de habla griega , pero ellos se proponían eliminarlo .	Iquenquetsatacaajeivetacari joriopee iotirori quirieco , iro cantaincha ipiatsajeitavacari ; icoajeivetanaca iroyerime ,
Cuando se enteraron de ello los hermanos , se lo llevaron a Cesarea y de allí lo mandaron a Tarso .	iro cantaincha iotacotaqueri iyemisantaririnte , irosati yaantanajari Saoro anta Sesareaqui . Impoiji itiancajeitaqueri Tarisoqui .
La Iglesia gozó de un período de paz en toda Judea , Galilea y Samaría . Fueron días en que , impulsada por el Espíritu Santo y plenamente fiel al Señor , iba consolidándose y extendiéndose cada vez más .	Cameetsa itimajeiti quemisantajeitatsiri anta Joreaqui , Carireaqui , Samariaqui . Aiquero ijatatii iquemisantajeitanaque . Yamejeitaca ipincatsajeitiri Avincatsarite . Aisati oshequi oveshireacaasanojeitacari Ishire Tasorentsi .
Y mientras Pedro viajaba por todas aquellas regiones , vino también a los santos que vivían en Lida .	Ari iquenaquenayetanaque Petero iquivantayetiri quemisantayetatsiri , irosati yareetantacari Iriraqui . Anta isaviqui oshequi quemisantatsiri .
Allí encontró a un paralítico llamado Eneas , que llevaba ocho años en cama .	Ineapaaqueri shirampari pajitachari Eneashi . Ocarati osarintsi 8 , inareaca imaamentoqui , ichoritaque .
Pedro le dijo : — Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y arregla tu cama . Eneas se levantó al momento .	Icantapaaqueri : -- Eneashi , iriotaque Jesoquirishito oavisacotajempine . Pincatianaje , povetsicajero pimaamento . Jentsipaite itinaanaja .
Entonces todos los habitantes de Lida y Sarón vieron a Eneas caminando , y se convirtieron al Señor .	Ineajeitaqueri irirasati , jeri saronasati ; irosati iquemisantajeitantanajari Avincatsarite .
Pero en Jope había cierta discípula de nombre Tabita , que , traducido , significa Dorcas . Esta abundaba en buenos hechos y en dádivas de misericordia que hacía .	Otimaveta Jopequi quemisantatsiri pajitachari Tavita . Acanti aneanequi arori : Maniro . Cameetsa oca antayetiri : ashi oiro intacotantayeta .
Pero sucedió que en esos días se enfermó y murió . Entonces lavaron su cadáver , y luego lo pusieron en una sala .	Omantsiatanaque , impoiji ocamaque , torein . Ari iquivatsempequiyeetaquero ovatsani , impoiji yoaquero anta shitamencotsiqui , onta jenioquijiniri .
Ahora bien , como Lida estaba cerca de Jope , cuando los discípulos oyeron que Pedro estaba en esta ciudad le despacharon dos varones para suplicar [ le ] : “ Por favor , no titubees en venir hasta donde estamos ” .	Jero Irira oquempejitaro Jope . Yora quemisantajeitatsiri , iquemacotaqueri Petero , inapaaque anta . Itiancaqueri apite shirampari : -- Pishintsite , pincantaiteri Petero impoque . Ari ijataque , icantasanotapaaqueri : -- Pishintsite poijatanaquena pamenapeero tsinane , camaque oni .
Entonces Pedro se levantó y fue con ellos . Cuando llegó lo llevaron al aposento alto , y todas las viudas lo rodearon llorando , mostrando todas las túnicas y ropas que Dorcas solía hacer cuando estaba con ellas .	Ari ijatanaque Petero , yoijatanaqueri . Yareetacaacari , yaanaqueri anta pancotsiqui jenioquiji . Oshonquimentajeitacaro maaroni camajimentaaro , iraajeitaca . Onijaayetiri oicoropee , aisati oitsaaresanoripee . Ocantajeitaque : -- Tequerani oncameni Tavita , otijayetanaroni maaroni ocapee .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	Ari yoimisoquijapaaqueri maaroni atiri . Itiyeroanaca , iquenquetsatacairi Tasorentsi . Ipitsocashitanacaro camaintsiri , icantiro : -- Tavita , pintinaanaje . Oquireanaji , oneaqueri Petero , irosati osavicantaja .
Él la tomó de la mano y la ayudó a ponerse en pie ; llamó luego a las viudas y a los fieles , y se la presentó con vida .	Yaavacotiro , yoatiajiro . Icajemajeitiri aisati quemisantajeitatsiri , aisati iroori icajemajeitiro camajimentaaro , maaroni . Icantajeitavaqueri : -- Jero , aneanaji .
Esto se supo en toda la ciudad de Jope , y muchos creyeron en el Señor .	Ari iquemacojeitaquero maaroni jopesati . Icarati oshequi quemisantayetanajiriri Avincatsarite .
Pedro se quedó varios días en la ciudad , en casa de un curtidor que se llamaba Simón .	Oshequi quitaiteri isaviqui Petero Jopequi . Isaviqui ivancoqui Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi .
En Cesarea vivía un hombre llamado Cornelio ; que era centurión del regimiento conocido como « Italiano » .	Ari itimaiti anta Sesareaqui shirampari pajitachari Coronerio . Iriotaque iyapitanote oshequi soraro , poneayetachari Itariaqui .
Era un hombre devoto , temeroso de Dios , igual que todos los de su casa . Daba generosamente a los pobres y oraba a Dios con frecuencia .	Quemisantasanotatsiri ini , ipincatsatiri Tasorentsi . Aisati iquempejeitari maaroni ishanincapee iriori , saviquimojeitiriri . Oshequi icavintsaajeitiri atiripee . Icantani iquenquetsatacairi Tasorentsi .
Un día , a eso de las tres de la tarde , tuvo una visión : Vio claramente a un ángel de Dios que entraba donde él estaba y le decía : « ¡ Cornelio ! »	Ishaavijitanaque catsirincaiteri ineashitavacari inampire Tasorentsi , iconijatasanotapaaque . Iquempejitapaacari , icantapaaqueri : -- Coronerio .
Atemorizado , miró fijamente al ángel y le preguntó : — ¿ Qué quieres , Señor ? El ángel le contestó : — Dios ha tomado en consideración tus oraciones y tus limosnas .	Yamenasanotavaqueri , sorerere . Itsaroasanotanaque catsini . Icantavaqueri : -- ¿ Paita , Novincatsarite ? Icantiri : -- Iquemaquempi Tasorentsi piquenquetsatacaapinitaqueri , aisati ineaquempi pintacotapinijeitacari atiripee .
De modo que ahora envía varones a Jope y manda llamar a cierto Simón que tiene por sobrenombre Pedro .	Icoaque meeca pintianque aparopee shirampari anta Jopequi . Pincajemacanteri yora Shimo , ipajiyeetiri aisati Petero .
Está alojado en casa de otro Simón , un curtidor que vive junto al mar . »	Irio isaviquimotiri pajitachari aisati Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi . Otimi ivanco otsapijaqui incajare .
Apenas salió el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos criados y a uno de sus soldados asistentes que era hombre religioso ,	Ari ipianaja inampire Tasorentsi , yora neanaitiriri . Icajemaqueri Coronerio inampire apite , aisati soraro aparo . Quemisantasanotatsiri ini soraro . Icarajeitiri amitacojeitiriri Coronerio .
Después de explicarles todo , los envió a Jope .	Icamantajeitaqueri maaroni oca icantaqueriri inampire Tasorentsi , impoiji icantiri : -- Nocoaque pijajeite Jopequi , pamenaiteri yora Petero . Ari ijajeitanaque .
Al día siguiente , mientras ellos iban por el camino y se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar como al mediodía .	Oquitaitetamanaji , itampaticatapaaque catsirincaiteri . Iquenapaaque , irosati iquempejitantapaacaro nampitsi . Iriori Petero , yataitanaque jenoqui , iquenquetsatacairi Tasorentsi .
Pero le dio mucha hambre y quiso comer . Mientras hacían preparaciones , a él le sobrevino un arrobamiento ,	Itasheavetaca , icoaveta iroyeame . Ainiroquera ovetsiquiniri iroyeari , omapocapaaqueri ineashitacaro .
y contempló el cielo abierto , y cierta clase de receptáculo que descendía como una gran sábana de lino que era bajada por sus cuatro extremos sobre la tierra ;	Ineaquero inquite tsompoina . Oaniimaotapaaca quipatsiqui shiavetarori tocoya antearo . Yajiriqueetaquero anta ocaramaotapaaque .
Había en él toda clase de cuadrúpedos y reptiles de la tierra , y aves del cielo .	Iteyetaca yora caari yoyeeta ; jeri iteyetaca maranquepee , vanquiyetachari , maaroni .
Y oyó una voz que le decía : — ¡ Anda , Pedro , mata y come !	Iquemavaqueri Tasorentsi , icantiri : -- Petero . Jeri yoca , poyeri , impoiji poyeari .
Pedro contestó : « No , Señor ; yo nunca he comido nada profano ni impuro . »	Icantanaqueri : -- Novincatsarite , eiro noaritsi . Te nameteariji caari yoyeeta , caari icoacayeetana noyeari .
La voz se oyó por segunda vez : — Lo que Dios ha purificado , no lo consideres tú profano .	Yapiitajiri : -- Tempa narotaque Tasorentsi , nocamantimpi nainti : " Cameetsari ini , poyeari " . Eiro picantashitaritsi avirori : " Te incameetsateji " .
Y esto sucedió tres veces , e inmediatamente el lienzo fue recogido al cielo .	Yapiitajiniri aisati : -- Poyeri , poyeari . Irosati yoancacotanteetajariri jenoqui .
Estaba Pedro perplejo preguntándose qué significado tendría la visión , cuando los enviados de Cornelio , tras averiguar dónde estaba la casa de Simón , se presentaron a la puerta	Te iriotacoteroji Petero oca ineaqueri . Irosati yareetantapaaca pancotsiqui itiancane Coronerio . Isampitacotapaaqueri : -- ¿ Jaoca ivanco Shimo , yora vetsicapinitiriri meshinantsi ? Icamanteetiri : -- Irootaque oca ivanco .
preguntaron si se hospedaba allí un hombre llamado Simón Pedro .	Ari isampitajiri : -- ¿ Ariompa isaviquimotimpiri yora Shimo Petero ? Icanteetiri : -- Je , aitaque isaviquiri .
Y mientras Pedro meditaba en la visión , el Espíritu le dijo : « Tres hombres te buscan .	Irosatiquera iquenqueshiretiro Petero ineaqueri . Ari ocantaqueri Ishire Tasorentsi :
Levántate , baja y vete con ellos sin titubear . No te preocupes , porque yo los he enviado » .	-- Jerijeitapaaque shirampari , coimpiri . Pijate , paniireashitanaqueri . Eiro picantashiretitsi , poijajeitanaqueri . Tempa narotaque amajeitaqueriri .
Entonces Pedro bajó y dijo : — Yo soy el hombre que ustedes buscan . ¿ Por qué han venido ?	Ari yaniireashitapaaqueri , icantapaaqueri : -- Narotaque picoiri . ¿ Paita pipocashitantanari ?
Ellos le dijeron : « Cornelio , el centurión , es un hombre justo y temeroso de Dios . Todos los judíos hablan bien de él . Un ángel le dio instrucciones de que vayas a su casa , para que él escuche tus palabras . »	Ari yacanaqueri iriori : -- Itiancaquena Coronerio , yora capitanotatsiri . Icameetsashiretasanoti , aisati ipincatsatiri Tasorentsi . Maaroni joriotatsiri ineacameetsajeitiri . Icantiri inampire Tasorentsi : " Pincajemacanteri Petero pivancoqui . Pinquemisantavaquero irineane " . Irootaque itiancantanari aca . Ari icantavaqueri :
Por lo tanto él los invitó a entrar y los hospedó . Al día siguiente se levantó y se fue con ellos , y algunos de los hermanos que eran de Jope fueron con él .	-- Pinqueapee . Ari ineshinoncatavaqueri . Ari oquitaitamanaji yoijatanaqueri , itsipajeitanacari iyemisantaririnte aparopee , yora jopesati .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio estaba ya esperándolos junto con sus familiares y amigos íntimos .	Aparo imaajeitanaque nianqui , irosati yareetantamanaca anta Sesareaqui . Yoyeaqueri Coronerio anta , yapatojeitaqueri maaroni ishaninca aisati itsipatapinijeitari .
Cuando Pedro entró en la casa , Cornelio cayó a sus pies y lo adoró ;	Iqueapaaque Petero . Yovetsatavacari Coronerio , impoiji itiyeroashitavacari iitiqui .
pero Pedro lo levantó y le dijo : « ¡ Ponte de pie , yo soy un ser humano como tú ! » .	Ari yoatiajiri Petero , icantiri : -- Pincatianaje . Te naro Tasorentsi , tempa narosati narori atiri , aquempetavacaaca .
Entonces conversaron y entraron en donde muchos otros estaban reunidos .	Ari iquenquetsatavacaaca , iqueapaaquero pancotsi . Ineapaatiiri oshequi apatojeitainchari ,
y les dijo : “ Bien saben ustedes cuán ilícito le es a un judío unirse o acercarse a un hombre de otra raza ; y , no obstante , Dios me ha mostrado que no debo llamar contaminado o inmundo a ningún hombre .	icantapaaqueri : -- Naro jorio . Piojeiti avirori te irishinetenaji noshaninca nontsipajeiteari pashinisatipee atiri . Aisati te irishinetenaji nonquivanteri . Iro cantaincha yoametaquena Tasorentsi te oncameetsateji nompinqueri pashini atiri , te oncameetsateji noncante : " Te incameetsateji " .
Por eso , tan pronto como me avisaron , vine sin poner ninguna objeción . Quisiera saber , pues , por qué me han llamado .	Ari picajemacantaquena , irosati nopocantanaca , te nonquisotanaque . Meeca nosampitempi , ¿ paita picajemacantantanari ?
Y Cornelio dijo : A esta misma hora , hace cuatro días , estaba yo orando en mi casa a la hora novena ; y he aquí , un hombre con vestiduras resplandecientes , se puso delante de mí ,	Icantiri Coronerio : -- Ocarati meeca 4 quitaiteri , ishaavijitanaque catsirincaiteri , iquempetaca meeca . Noquenquetsatacairi Tasorentsi aca novancoqui . Noneaqueri aparoni shirampari , icatiimotapaaquena . Iquitsaataro shipaquireatsiri iitsaare .
Me dijo : “ Cornelio , Dios ha oído tu oración y se ha acordado de lo que has hecho para ayudar a los necesitados .	Icantapaaquena : " Coronerio . Iquemavaquero Tasorentsi piquenquetsatacaaqueriri . Iotaquempi pintacotantayeta .
Por lo tanto , envía a alguien a Jope para hacer venir a Simón , apodado Pedro , que se hospeda en casa de Simón el curtidor , junto al mar . ”	Pintianque anta Jopequi , pincajemacanteri Shimo , ipajiyeetiri aisati Petero . Isaviquimotiri itsipa Shimo , yora vetsiquiriri meshinantsi . Otimi ivanco otsapijaqui incajare " .
De modo que mandé enseguida a buscarte , y tú te has dignado venir . Aquí , pues , nos tienes a todos , en presencia de Dios , dispuestos a escuchar todo cuanto el Señor te haya encargado decirnos .	Intsipaite nocajemacantaquempi , irosati pipocantacari . Meeca nocarajeitaqueri iriori Tasorentsi aca . Nocoajeitaque nonquemajeitero oca inintacaaquempiri Avincatsarite .
Entonces Pedro empezó a hablar , y dijo : « En verdad comprendo ahora que Dios no hace acepción de personas ,	Ari ineaveetanaque Petero iriori , icanti : -- Meeca niotasanotaque te irinashitacaajeiteeji Tasorentsi , tempa icanti : " Piquempetavacaajeitaca , eiro pipincavacaajeitatsi " .
sino que en toda nación el que le teme y hace lo justo , le es acepto .	Te inquenqueshiretacoteeroji onashiyetarica aneane aisati ameyetari , irointi ineacameetsajeitaqueri maaroni pincatsajeitiriri , aisati maaroni antapinitirori cameetsayetatsiri .
Él envió la palabra a los hijos de Israel para declararles las buenas nuevas de paz mediante Jesucristo : Este es Señor de todos [ los demás ] .	Naro jorio . Piojeitavaquero irineane Tasorentsi ijivajeitaquena , iotacaajeitaquena . Cameetsa oca icamantaquenari : " Ariorica pinquemisantajeiteri Jesoquirishito , cameetsa nosavicacaajeitempi , pinquempetavacantajeiteari " . Tempa iriotaque Jesoshi Avincatsarite maaroni ,
Hablo — ya saben — de lo acaecido a lo largo y ancho de todo el país judío , comenzando por Galilea , después que Juan proclamó su bautismo .	piojeitaquero . Ijivataque Joani iquenquetsatacotaqueri , icanti : " Cameetsa pivaotisatimentajeiteari Quirishito " . Impoiji iquenquetsatacotaqueri itsipapee , intanacaro anta Carireaqui . Yovaacaanacaro maaroni nampitsipeequi anta Joreaqui .
Me refiero a Jesús de Nazaret : cómo lo ungió Dios con el Espíritu Santo y con poder , y cómo anduvo haciendo el bien y sanando a todos los que estaban oprimidos por el diablo , porque Dios estaba con él .	Icamantajeitiri atiri jaoca icantaqueriri Tasorentsi Jesoshi , yora nasaretesati , itiancantacariri Ishire , aisati ipantacariri itasorenca ; irootaque iquenaquenayetantacari , yantantayetacarori cameetsayetatsiri . Yoavisacojeitiri neajeitiriri camaari . Quiso yoiri Tasorentsi , irootaque imatantacariri .
Nosotros somos testigos de todo lo que Jesús hizo en Judea y en Jerusalén . Pero lo mataron , colgándolo de un madero .	Noneajeitaqueri yantayetiri anta inampipeequi noshaninca , aisati anta Jerosarequi . Noneaqueri yoanteetacariri , ipajacotanteetacariri coroshiqui .
Pero Dios lo resucitó al tercer día y le permitió aparecerse ,	Omavatapaaque quitaiteri itinaajiri Tasorentsi , yonijaajanari .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó .	Te ironijaajeiteriji maaroni , narojeitaque nainti , yonijaajiri . Icoyeaquena Tasorentsi , irootaque noneantavajariri . Icamasanovetaca , itinaanaja aisati . Impoiji noacaavajari , aisati niracaavajiri .
Él nos mandó a predicar al pueblo y a dar solemne testimonio de que ha sido nombrado por Dios como juez de vivos y muertos .	Icantaquena : " Pincamantajeiteri atiri : ' Inintacaaqueri Tasorentsi Jesoshi incantacoventajeiteri maaroni atiri : aneatsiri aisati camaintsiri ' " .
De El dan testimonio todos los profetas , de que por Su nombre , todo el que cree en El recibe el perdón de los pecados . "	Tempa peerani iquenquetsatacotirini Quirishito yora camantantatsiniri , icantajeitini : " Ainiro yantajeitaquero maaroni atiri caari cameetsatatsi ; iro cantaincha ariorica inquemisanteri Quirishito , incavintsaajeiteri irinti , eiro iquishimentiritsi yantajeitiri , eiro iquenqueshireacotiritsi " .
Mientras Pedro aún estaba diciendo estas cosas , el Espíritu Santo descendió sobre todos los que escuchaban el mensaje .	Ainiroquera iquenquetsati Petero , irosati opocashitantacari Ishire Tasorentsi . Aisati opocashijeitaqueri maaroni quemajeitavaquerori icantaqueriri .
Todos los creyentes que eran de la circuncisión ( Judíos Cristianos ) , que habían venido con Pedro , se quedaron asombrados , porque el don del Espíritu Santo había sido derramado también sobre los Gentiles ,	Ari yoajeitanaque cavaco yora jorio , quemisantatsiri : yora tsipatariri Petero . Ari iojeitaque itiancasanotaquero Tasorentsi Ishire , quiso oantacariri pashinisati atiri . Irootaque yoajeitantanacari cavaco .
pues los oían hablar en lenguas y magnificar a Dios .	Iquemajeitavaqueri ishaninca Coronerio ineanatantashitanacaro pashinipee neantsi , aisati icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Ari icantanaji Petero :
— ¿ Acaso puede alguien negar el agua para que sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ?	-- Iquempetaquee arori , yaashirejeitaquero Ishire Tasorentsi . Tempa ocameetsati irivaotisajeitea . Icantiri itsipapee jorio : -- Je , cameetsataque .
Con eso , mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces ellos le solicitaron que permaneciera algunos días .	Irosati icantantariri Petero ishaninca Coronerio : -- Pivaotisatimentajeiteari Jesoquirishito , iriojeitantempiri atiri pipincatsajeitaqueri . Icantajeitanaqueri : -- Jentsiqueti pivaotisatena . Ari ivaotisajeitaqueri . Impoiji icantajeitavaqueri : -- Pisaviquimotanaquenatsita aparopee quitaiteri , poametasanotajena aisati .
Los apóstoles y los fieles de origen judío se enteraron de que los no judíos habían recibido también el mensaje de Dios .	Iquemacojeitaqueri joreasati : jeri yora itiancanepee Jesoshi , jeri maaroni quemisantajeitatsiri . Icamanteetiri : -- Iquemisantaqueri Jesoshi pashinisatipee atiri ; irio quemisantacaajeitaqueriri Petero .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .	Itoncantanajari Petero Jerosarequi , iquishimentajeitavaqueri ijorioririnte : quemisantatsiri inaveta .
Le preguntaron : — ¿ Por qué fuiste a visitar a los que no son judíos , y comiste con ellos ?	Icantajeitavaqueri : -- ¿ Paita pijatashitantariri pashinisati atiri ? ¿ Paita poimotantariri iriori ? Te oncameetsateji .
Pedro comenzó entonces a relatarles detalladamente y desde el principio lo ocurrido .	Itsoteasanotaqueneri Petero , icantiri :
— Yo estaba en la ciudad de Jope , y mientras oraba tuve una visión : Vi algo parecido a una gran sábana que , atada por las cuatro puntas , bajaba del cielo hasta donde yo estaba .	-- Meeca noncamantempi . Anta notimaitinta Jopequi , noquenquetsatacairi Tasorentsi . Noneashitavacaro , noneaquero shiavetarori tocoya antearomaronca . Yajiriqueetaquero anta ocaramaoyetapaaque , oponeaca inquitequinta , oaniimaotimotapaaquena .
Me fijé bien , y vi que allí había cuadrúpedos , fieras , reptiles y aves .	Namenasanotavaquero sorerere : noneaqueri caari avajeita : chancho , maranque , vanquiyetachari , maaroni .
Y oí una voz , que me dijo : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”	Noquemaqueri Tasorentsi , icantaquena : " Meeca poyeri ; poyeari " .
Yo contesté : “ No , Señor , porque nunca ha entrado en mi boca nada profano ni impuro . ”	Iro cantaincha nocantavetacari : " Novincatsarite , eiro noaritsi . Te nameteariji caari yoyeeta , caari icoacayeetana noyeari " .
Pero una voz del cielo respondió por segunda vez : ' Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro . '	Apitetaque Yapiitaquena , icantana : " Tempa narotaque Tasorentsi cantimpiri : ' Cameetsari ini ' . Eiro picantashitaritsi avirori : ' Te incameetsateji ' " .
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	Aitaque apiitaca mava . Irosati ovancantanaja inquitequi .
" En aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .	Irosati yareetantapaaca mava shirampari anta pancotsiqui notimaitinta . Iponeanaca Sesareaqui , itianqueetaquenari .
El Espíritu me dijo que no dudara y los acompañara , así que estos seis hermanos fueron conmigo , y entramos en casa de un varón	Irosati ocantantaquena Ishire Tasorentsi : " Poijatanaqueri , eiro piquisotanaquetsi " . Ari noijatanaqueri . Aisati yoijatanaquena iriori ayemisantaririnte , icarajeiti 6 . Noqueajeitapaaque ivancoqui yora cajemacantaquenari .
y él nos contó cómo había visto al ángel de pie en su casa , el cual le dijo : " Envía a Jope y haz traer a Simón , que también se llama Pedro ,	Iquenquetsatacaavaquena , icamantavaquena jaoca icantacari ineantacariri inampire Tasorentsi . Yonijantapaacariri , icantiri : " Pintianque anta Jopequi . Pincajemacanteri Shimo : ipajiyeetiri aisati Petero .
Él te traerá un mensaje mediante el cual serán salvos tú y toda tu familia . ”	Iriotaque oametapeempirone irineane Tasorentsi , pavisacotantajeari . Aisati inquempejeitajea iriori maaroni pivancoquiniri " .
Cuando comencé a hablar , el Espíritu Santo descendió sobre ellos , tal como lo hizo sobre nosotros al principio .	Nintantacarori noquenquetsatacaaqueri , ari opocashijeitaqueri Ishire Tasorentsi . Oquempetacaajeitaquee intantaqueeri arori .
Entonces recordé lo que había dicho el Señor : “ Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”	Noquenqueshiretanaquero irineane Avincatsarite icantitacari : " Yora Joa ivaotisatantaroni nija , irompa nainti nontianquempiro Ishire Tasorentsi " .
Por consiguiente , si Dios les concedió el mismo don que a nosotros que hemos creído en Jesucristo el Señor , ¿ quién era yo para oponerme a Dios ?	Peerani aquemisantajeitantariri Avincatsarite Jesoquirishito , itiancaqueero Tasorentsi Ishire . Meeca imoncaratajiniri iriori itsipapee atiri . ¿ Arimpa nontsaneaqueari ? Tempa irio Tasorentsi .
Al oír esto , se apaciguaron y alabaron a Dios diciendo : — ¡ Así que también a los gentiles les ha concedido Dios el arrepentimiento para vida !	Iquemajeitantavacarori oca , tecatsi incantanaqueri impiateari , irointi icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Tempa icoacairi aisati pashinisatipee atiri iquenqueshirejeitiri , irijajeitantajeari iriori anta jenoqui .
Los creyentes que se habían dispersado a raíz de la persecución desencadenada en el caso de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , anunciando el mensaje únicamente a los judíos .	Ari iquisacoyeetanacari Ishitevani . Meeca iquisheetanaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , irosati ishiajeitantanaca pashinipeequi quipatsi : Jenishiaqui , Tsipirequi , Antioquiaqui , maaroni . Anta te inquenquetsatacayeriji pashinisati atiri , irinti itsataayetiri ijorioririnte .
Sin embargo , había entre ellos algunas personas de Chipre y de Cirene que , al llegar a Antioquía , comenzaron a hablarles también a los de habla griega , anunciándoles las buenas nuevas acerca del Señor Jesús .	Ainiro iconoayetacari itsipapee quemisantatsiri , poneayetanainchari Tsipirequi , jero Shirenequi . Yareetantanacari irinti anta Antioquiaqui , iquenquetsatacaapaaqueri caari jorioyetatsi . Icantajeitiri : -- Pinquemisantajeiteri Jesoquirishito pavisacotantajeari .
La mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .	Itasoncacoventapinitiri Avincatsarite , itimantacari oshequi catsini quemisantajeitavaqueriri , aventajeitariri .
La noticia de estos sucesos llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén , y mandaron a Bernabé a Antioquía .	Ari anta Jerosarequi iquemacojeitaqueri quemisantatsiri . Itiancaqueri Verenave anta Antioquiaqui .
el cual , cuando vino y vio la gracia de Dios , se regocijó y animaba a todos para que con corazón firme permanecieran fieles al Señor ;	Yareetapaaca iriori , iotapaaqueri ineshinoncatiri Tasorentsi . Iquimoshiretapaaque , icantajeitiri : -- Quearioyea , quiso poajeiteri yora Avincatsarite , pinquearioventeneri maaroni icoacaajeitimpiri .
Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y firme en la fe . Y mucha gente llegó al Señor .	Cameetsari ini iriori Verenave . Quiso yoasanotiro Ishire Tasorentsi , yashi yoiro iquemisantasanoti . Aisati aiquero ijatatii yoshequiajeitanaque quemisantajeitiriri Avincatsarite .
Después de eso , Bernabé se fue a Tarso para buscar a Saulo , y cuando lo encontró lo llevó a Antioquía .	Impoiji yovaanaca Verenave Tarisoqui , icoapaaqueri Saoro . Ineapaajiri , irosati yoijatantajariri Antioquiaqui .
Cuando lo encontró , lo llevó consigo a Antioquía . Y a lo largo de todo un año trabajaron los dos juntos en aquella iglesia , instruyendo en la fe a un buen número de personas . Fue precisamente en Antioquía donde por primera vez se llamó « cristianos » a los discípulos [ de Jesús ] .	Anta yapatotapinitirinta quemisantatsiri . Icantani , ocarati aparoni osarintsi . Yoametapaaqueri oshequi catsini atiri . Aitaque anta intanacaro ipajiyeetiri quemisantatsiri : " Quirishitianotatsiri " .
Durante aquellos días , unos profetas viajaron de Jerusalén a Antioquía .	Irosati yareejeitantapaaca Antioquiaqui pashini camantantatsiri , iponeanaca iriori Jerosarequi .
Y levantándose uno de ellos , llamado Agabo , daba a entender por el Espíritu Santo , que ciertamente habría una gran hambre en toda la tierra . Y esto ocurrió durante el reinado del emperador Claudio .	Icarataqueri aparoni , pajitachari Acavo . Icatiapaaca anta yapatojeitanta , oametaqueri Ishire Tasorentsi , icantantari : -- Coajica intasheajeitanaque atiripee anta Joreaqui . Ainironi ipincatsariventanti Caraorio , omoncarataja icantitaniri Acavo .
Entonces los creyentes de Antioquía decidieron enviar ayuda a los hermanos que vivían en Judea , según lo que cada uno pudiera dar .	Icantajeiti quemisantatsiri : -- Tsame ancavintsaajeiteri ayemisantaririnte anta Joreaqui , ampacanteri paitarica icoajeitiri .
Así lo hicieron , y confiaron sus ofrendas a Bernabé y a Saulo para que las llevaran a los ancianos de la iglesia de Jerusalén .	Jaocarica ocarayetiri timimoyeteeri , aitaque oncarate ampacantayeteriri . Aitaque imataquero icantaqueri . Yapatotaqueri quirequi , ipavaqueri Verenave , jeri Saoro . Icantaqueri : -- Jeri yoca quirequi : paajeitanaqueneri quenquetsatacantatsiri anta Jerosarequi , incavintsaajeitanteariri ashinoncaajeitachari . Ari yaanaqueneri jerosaresati , ipapaaqueri quenquetsatacantatsiri . Ari yovaajeitaqueneri iriori ashinoncaajeitachari .
Por aquel tiempo el rey Herodes echó mano a algunos que pertenecían a la iglesia para maltratarlos .	Impoiji yora pincatsari Eroreshi iquisayetaqueri aparopee quemisantatsiri .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ;	Yoacantaqueri Santiaco , iro ipesanteetacariri saviri , peti . Irio irirentini Joa .
Y al ver que esto agradó a los judíos , mandó aprehender también a Pedro , en la fiesta de los panes sin levadura .	Ionirotaque Eroreshi onimojeitaqueri joriotatsiri , irootaque yaacantantavetacariri Petero aisati .
Habiéndolo arrestado , lo puso en la cárcel , entregándolo a cuatro grupos de soldados para que lo custodiaran , con la intención de llevarlo ante el pueblo después de la Pascua .	Iro yaacantantacariri quitaiteri yoantapiniyeetarori tanta caari tapiacha . Ijitashivetaca ariorica omoncarataquea quitaiteri Yavisantaniri , iramenacojeiteri joriopee iroyeri . Yaaqueri , impoiji ipaqueri 16 soraro , irishentanteariri .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .	Ari yominqueaqueri . Yora quemisantatsiri iquenquetsatacaasanojeitiri Tasorentsi , icantiri : " Poavisacotajeri Petero " .
La noche anterior al día en que Herodes se proponía someterlo a juicio público , Pedro dormía entre dos soldados , atado con dos cadenas , mientras unos centinelas custodiaban la puerta de la cárcel .	Ari otsitenitanaque , iro osaitequera iroisoquijerime Eroreshi , iroacaantantearirime . Icoaveta iramenajeiterime atiri incamaque . Ainiro inaveta Petero caravosoqui , imaanaque ; isatecaqueri apite soraro . Yoisotantacari apite carenatsa . Ishentavetaro ashitacorontsi itsipapee soraro .
De pronto una luz iluminó la cárcel y apareció un ángel del Señor , el cual tocó a Pedro en el costado para despertarlo , y le dijo : « ¡ De prisa , levántate ! » Y al instante las cadenas se le cayeron de las manos .	Ari imapocapaaqueri anta inampire Avincatsarite . Oconijaiteashitimotanacari . Itincapaaqueri imerequiqui , icaocapaaqueri . Icantaqueri : -- Pishintsite pintinaanaje . Irosati oisoreashitantanaja carenatsa iracoquiniri , yoisotantavetacariri .
El ángel le dijo : “ Cíñete y átate las sandalias ” . Así lo hizo . Por último le dijo : “ Ponte tu prenda de vestir exterior y ven siguiéndome ” .	Aisati icantiri : -- Pinquitsaatajea , pisapatotajea . Ari iquitsaataja , isapototaja . Aisati icantajiri : -- Pampinaicajearo poicoro , poijatanaquena .
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .	Isoquijanaji , yoijatanaqueri . Te irioteji Petero queariosanotaquerica yoavisacotajiri inampire Tasorentsi . Yaamaaca imishitaca .
Pasando por la primera guardia de centinelas , y por la segunda , llegaron a la puerta de hierro que conduce a la ciudad , y esta se les abrió por sí misma . Y después de salir , siguieron adelante por una calle , y en seguida el ángel se apartó de él .	Yavisanaqueri shentavetariri aparo , jeri aisati itsipa yavisanaqueri . Yareetacaro onta ashitacorontsi , onta iquenantapinitari nampitsiqui . Ashitareimotashitanajari . Yavisanajiro , yovaanaca anta avotsiqui . Irosati inijantareantanajari inampire Tasorentsi .
Cuando Pedro volvió en sí , dijo : Ahora sé en verdad que el Señor ha enviado a su ángel , y me ha rescatado de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo de los judíos .	Iotacotaja Petero , icanti : -- Meeca niotasanotaque itiancaquenari Novincatsarite inampire . Yojocaacoventaquena iroyename Eroreshi . Aisati iquempetacoventaquena , yojocaacoventaquena jaocarica incantenameri noshanincapee .
Cuando se dio cuenta de esto , fue a la casa de María , la madre de Juan Marcos , donde muchos se habían reunido para orar .	Iquenqueshiretanaquero , irosati ijatantaca ovancoqui Maria , iriniro Joa . Ipajiyeetiri Joa aisati Maricoshi . Anta yapatojeitacanta oshequi quemisantatsiri , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
Cuando Pedro llamó a la puerta del patio , una muchacha llamada Rode salió a ver quién llamaba ,	Iposanavetapaaro Petero ashitacorontsi , ora otsapiquiniri : toc , toc . Ari ocatiashivetanacari nampirentsi pajitachari Irore .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir , corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .	Iotsatavajiri irineane Petero , oquimoshiretasanotanaque . Iro cantaincha te ashitareanaqueneriji , ainti oshiashitanaca . Ocamantajeitiri quenquetsatacaajeitiriri Tasorentsi : -- Jeritapaaji Petero omoroquinta .
Y ellos le dijeron : ¡ Estás loca ! Pero ella insistía en que así era . Y ellos decían : Es su ángel .	Icantajeitavaquero : -- Pishinquiventacateemi . Aiquero ocantanaitii : -- Queariosanotaque . Icantaquero : -- Caari ini Petero , irintiata inampire Tasorentsi , amenacoventiriri .
Pero Pedro continuaba llamando ; y cuando ellos abrieron , lo vieron y se asombraron .	Aiquero catsini iposanaitiiro , toc , toc , irosati yashitareantajanari . Ari ineajeitavajiri , yoajeitavaqueri cavaco , icantavacaajeitanaja : -- ¿ Jaoca iquenapaajiri ?
Él les hizo señas para que se callaran y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . « Díganles a Santiago y a los demás hermanos lo que pasó » , dijo . Y después se fue a otro lugar .	Ari yacotashitanaqueri , icantiri : -- Pimajerejeite . Impoiji icamantajeitapaajiri jaoca icantajiriri Avincatsarite , yoimisoquijantajariri . Aisati icantiri : -- Pincamantaiteri Santiaco , aisati pincamantajeiteri ayemisantaririnte . Irosati isoquijantanaja , ijatanaji imanapitsatacari soraropee .
Cuando amaneció , hubo mucho alboroto entre los soldados , pues no sabían qué había pasado con Pedro .	Oquitaitetamani oshequi icantavacaimentajeitacari soraropee : -- ¿ Jaocaquea meeca icantanajari Petero ?
Herodes lo buscó con diligencia y , al no hallarlo , sometió a examen a los guardas y mandó que se los llevaran [ al castigo ] ; y bajó de Judea a Cesarea y pasó algún tiempo allí .	Icoacantavetacari Eroreshi , te irineajeriji . Isampinatiri soraro shentavetariri : -- ¿ Jaocaqueame iquenanajiri ? Yacanaqueri : -- Caa , jaocarica , te nioteji ; te noneavajeriji . Ari iquisaqueri Eroreshi soraropee , yoacantajeitaqueri , shemi . Ari impoiji yojocanajiro Eroreshi Jorea , yovaanaja anta Sesareaqui , irosati isavicantapaaja .
Herodes estaba enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , un alto funcionario del rey Herodes , y por medio de él le pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país del rey .	Ari anta Tiroqui aisati Shiroqui aajeitaqueri savicajeitatsiri itashe , te ontimasanoteji iroajeiteari . Peerani icantiri iriori Eroreshi : -- Pincavintsaajeitena , nocamicari . Pimpapinijeitenaro noyeari . Ari ipapinijeivetacari , iro cantaincha meeca iquisajeitaqueri . Oshequi iquenqueshireajeitanaca tirosati aisati shirosati . Icantavacaajeitaca : -- Itsaneapitsajeiteerocari avajeiteari . Tsame ancanteri Varashito iramitacojeitee ampitsimareacaajeari : tempa iriotaque inampire Eroreshi . Ariorica incanteri , iraacameetsajeitajee aisati , eiroquea itsaneapitsatanteerotsi ayeari . Icantiri Varashito ; impoiji icantiri iriori : -- Ari , namitacojeitempi . Noncanteri novincatsarite incajemajeitempi , iraacameetsajeitempi .
En la fecha fijada para la audiencia , Herodes , vestido de sus máximas galas reales , ocupó su lugar en la tribuna y pronunció un discurso ante sus súbditos .	Ari pashini quitaiteri icajemajeitaqueri Eroreshi , yaacameetsajeitaqueri . Yoaneencaro pincatsari iitsaare , isavicaque anta ivincatsarimentoqui . Oshequi ishemetaque , iquenquetsatacaajeitaqueri . Icantiri : -- Eiro piquenqueshirejeitatsi . Nompajeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri .
El pueblo estaba muy emocionado y lo aclamaba a grandes gritos : « ¡ Queremos voz de Dios , y no voz de un hombre ! »	Irosati iquimoshirejeitantanaca pocajeitaintsiri , icantajeitaque : -- Te irio atiri aquemajeitaqueri , irinti Tasorentsi . Cameetsa ini .
Al instante el ángel de Jehová lo hirió , porque no dio la gloria a Dios ; y llegó a estar comido de gusanos , y expiró .	Ari oshequi ishemetaque Eroreshi , iveshireimentacaro icantajeitaqueriri atiri . Iro cantaincha ishemacari Avincatsarite , itiancaqueri inampire : -- Te impincatsatenaji Eroreshi . Pijate pojoquiitacayeari . Ari ijataque , yojoquitacaacari , impoiji icamanaque , torein , irosati yoantacari quenitsi .
Mientras tanto , la palabra del Señor seguía extendiéndose y multiplicándose .	Irosati iquenacaantayetanacaro quemisantatsiri irineane Avincatsarite . Yoshequianaque quemisantajeitatsiri .
En cuanto a Bernabé y Saulo , después que hubieron llevado a cabo por completo la ministración de socorro en Jerusalén , volvieron y tomaron consigo a Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos .	Iriori Verenave , aisati Saoro intacotanta anta Jerosarequi . Irosati ipiantanaja Antioquiaqui , itsipatanajari Joa , ipajiyeetiri aisati Maricoshi .
En la iglesia de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé y Simón , al que llamaban Niger ; Lucio de Cirene ; Manaén , que se había criado con el tetrarca Herodes , y Saulo .	Icarajeitiri quemisantatsiri anta Antioquiaqui camantantatsiri , aisati oametantatsiri : jeri Verenave , aisati Shimo Nijeri . Iroshio shirenesati , Manaemi ishaninca pincatsari Eroreshi , Saoro , maaroni .
Un día de ayuno , mientras celebraban el culto al Señor , dijo el Espíritu Santo : — Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea que les he encomendado .	Ari pashini quitaiteri yapatojeita iquemisantajeitiri Avincatsarite , tecatsi iroajeiteari . Irosati icantantacari Ishire Tasorentsi : -- Pincantajeiteri Verenave aisati Saoro : " Pimateneri Tasorentsi paitarica incoacayempiri " .
Entonces , después de ayunar , orar y haber impuesto las manos sobre ellos , los enviaron .	Ari impoiji yajiricainajeitaqueri iitoqui , irosati icantantariri :
Investidos de esta misión por el Espíritu Santo , Bernabé y Saulo llegaron a Seleucia , donde se embarcaron rumbo a Chipre .	-- Pijate pantero icoacaimpiri Tasorentsi , naroquea canterineri Tasorentsi iramitacotempi . Ari otiancaqueri Ishire Tasorentsi , irosati ijatantacari anta Sereoshiaqui . Yoijatanaqueri Joa Maricoshi iramitacotanteariri . Ari itetapaaca pitotsiqui . Otiancacotiri tampea , iquenacotanaque Tsipirequi . Otimi anta nampitsiqui pajitachari Saramina : yareejeitantapaacari anta , iquenquetsatapaaquero irineane Tasorentsi anta pancotsiqui yapatotapinijeitantari joriopee .
Recorrieron toda la isla hasta Pafos . Allí se encontraron con un mago judío llamado Barjesús , que se hacía pasar por profeta .	Impoiji itsoteajeitanaquero maaroni nampitsipeequi anta Tsipirequi , maaroni . Impoiji yareejeitapaaca Pajoshiqui . Anta ineapaaqueri sheripiaritatsiri , pajitachari Varijesoshi . Jorio ini . Irishiyerime camantantatsiri , icantapiniti : -- Naro quenquetsatirori irineane Tasorentsi . Ja , itseeyani .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	Itsipatapinitari pincatsaritatsiri pajitachari Serijio Pavoro . Ainiro iotantari iriori . Icajemacantaqueri Verenave , jeri Saoro : icoaque inquemero irineane Tasorentsi .
Pronto se les opuso Elimas , el mago ( tal es el significado de su nombre ) , intentando apartar de la fe al procónsul .	Iro cantaincha itsaneavetacari yora sheripiari : te irinintacaaveteariji inquemisante yora pincatsaritatsiri .
Entonces Saulo , llamado también Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando la mirada en él ,	Ari iotacotaqueri Saoro , pajitachari aisati Pavoro . Oametasanotiri Ishire Tasorentsi , yamenasanotanaqueri sheripiari ,
y le dijo : — ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?	icantanaqueri : -- Pamatavitantasanotaque . Te catsini pincameetsateji : piquempetacari camaari . Te pininteroji cameetsayetatsiri , irointi picoasanotaque pamatavitante . Picoaque pamatavijeiteri maaroni coatsiri irioteri Novincatsarite . ¿ Eirompa piquenqueshiretatsi ?
Ahora , he aquí , la mano del Señor está sobre ti ; te quedarás ciego y no verás el sol por algún tiempo . Al instante niebla y oscuridad cayeron sobre él , e iba buscando quien lo guiara de la mano .	Meeca intasonquempi Novincatsarite pinquitapoajaquitanaque . Osamanitanaque , eiro pamenitajatsi . Irosati icamarajatantanaca , otsiteniiteacotanaqueri . Ipamipamitanaque , pami , pami ; icanti : -- Teve namenajeve . Pancatsatanajenave .
Cuando el procónsul vio lo ocurrido , no dudó en abrazar la fe , profundamente impresionado por lo que se le había enseñado acerca del Señor .	Ari ineavaqueri yora pincatsaritatsiri , aisati iquemiro irineane Avincatsarite , irosati iquemisantantanaca . Icanti : -- Cameetsave oca icamantacotiriri Avincatsarite .
Los hombres , junto con Pablo , entonces se hicieron a la mar desde Pafos y llegaron a Perga de Panfilia . Pero Juan se retiró de ellos y se volvió a Jerusalén .	Iponeanaja Pavoro Pajoshiqui , itetanaja pitotsiqui , itejeitanaja aisati maaroni icarajeitiri . Iquenacotanaque anta Perejequi , ora Pampiriaquiniri . Iriori Joa yojocanajiri , ipianaja iriori Jerosarequi .
De Perge pasaron a Antioquía de Pisidia . Allí , el sábado , entraron en la sinagoga y se sentaron .	Impoiji itsipapee , yovaajeitanaja aisati . Yareejeitapaaca anta pashiniqui Antioquia : ora Pishiriaquiniri . Quitaiteri imaoreantajeitari iqueajeitapaaque pancotsiqui yapatojeitantari , ari isavicajeitapaaque .
Después de la lectura pública de la Ley y de los Profetas , los presidentes de la sinagoga enviaron a decirles : “ Varones , hermanos , si tienen alguna palabra de estímulo para el pueblo , díganla ” .	Ineanayeetiro isanquenareni Moishishi , aisati isanquenareni camantantatsiniri . Yora jivatacantantatsiri anta pancotsiqui , icantavaqueri : -- Noshaninca , pincoaquerica avirori pinquemisantacayeri ashanincapee aca , pincamanteriqueti .
Entonces Pablo se puso de pie , levantó la mano para hacer que se callaran y comenzó a hablar : « Hombres de Israel — dijo — y ustedes , gentiles temerosos de Dios , escúchenme .	Ari icatianaca Pavoro , yacotashitaqueri yoimajerentajeitaqueri . Icanti : -- Noshaninca , ariorica pipincatsataqueri Tasorentsi , pinquemisantajeitavaquena .
El Dios de Israel eligió a nuestros padres y enalteció a su pueblo , y aunque ellos vivieron en Egipto como extranjeros , Dios los sacó de allí con gran despliegue de poder .	Meeca nonquenquetsatacotempiri Tasorentsi iquemisantiniri Ishiraerini . Peerani icoyeaqueri intacantayetacariniri inquemisanteri . Impoiji , itimantacari ashanincani anta Ejipitoqui , yoshequiacaaqueri . Itasoncacoventajeitiri , irosati ishinetantacari peranavetariri ijajeitanaque .
Tuvo que soportarlos durante los cuarenta años que anduvieron vagando por el desierto .	Ocarati 40 osarintsi itimajeiveitani ashanincani anta caaraiteriqui , iro cantaincha oshequi itseencajeitaqueri Tasorentsi .
Después de destruir siete naciones en la tierra de Canaán , repartió sus tierras en herencia ; todo esto duró como cuatrocientos cincuenta años .	Icoajeivetaca irareejeiteame Cananaqui , iro cantaincha isaviqui pashinisatipee atiri , ticaajeivetavacariri . Inashiyetaca iriori , ocarati irineanepee 7 . Impoiji itasoncaventiniri Tasorentsi ashanincani , itsoncajeitaqueri savicajeiveitachaniri . Impoiji ipaqueri ashanincani iipatsite , icantiri : " Jero oca , pisavicajeitanteari " .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . » Después de esto , Dios les asignó jueces hasta los días del profeta Samuel .	Ari ocarataque osarintsi isavicajeitaque 450 . Te intimeji pincatsariventasanojeiterineri , irinti ijivatashijeivetacarini itsipapee savicacantayetatsiri . Impoiji ijivatacanti yora camantantatsiniri pajiveitachaniri Samoiri .
Luego el pueblo suplicó por un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Cis , un hombre de la tribu de Benjamín que reinó durante cuarenta años .	Impoiji icantaqueri ashanincani Tasorentsi : " Nocoajeitaque pincatsariventasanojeitenaneri " . Ari icoyeaqueneri Saoro , ipincatsariventantariniri ashanincani . Irio iriri iriori Saoro ipajita Shishi . Iriojeitaque ishanincapeeni Vejami . Ocarati 40 osarintsi ipincatsariventantaque Saoro ,
Después de quitarlo , les levantó por rey a David , del cual Dios también testificó y dijo : " He hallado a David , hijo de Isaí , un hombre conforme a mi corazon , que hará toda mi voluntad . "	impoiji icanti Tasorentsi : " Eiro ipincatsariventantajitsi aisati Saoro , te incameetsateji , irinti pincatsaritajantsine Iraviri , yora itomi Jese . Irio noneacameetsatasanotaqueri , irantenaro irinti maaroni nonintacayeriri " .
De la prole de este [ hombre ] , según su promesa , Dios ha traído a Israel un salvador , Jesús ,	Iriotaque ishanincani Iravirini oavisacotajeeri : ipajita iriori Jesoshi . Tempa icantini Tasorentsi : " Irio ishanincani Iravirini oavisacojeiterineri atiri " . Moncarataca meeca icantitacaniri .
después que Juan , antes de la entrada de Aquel , había predicado públicamente a todo el pueblo de Israel bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento .	Ijivataqueri Joa iquenquetsatacaajeitaquerini maaroni ashaninca : " Pinquenqueshirejeitajea , eiro piquempejeitajatsi peerani , impoiji novaotisajeitempi , aisati iroavisacojeitempi Tasorentsi " . Impoijiquea iquenquetsatapaaque Jesoshi .
Y cuando Juan se iba acercando al fin de su vida , dijo : “ Yo no soy lo que ustedes piensan ; pero después de mí viene uno a quien yo ni siquiera merezco desatarle las sandalias de los pies . ”	Iriori Joa irotaintsi incame , ari icanti : " Te narosano yora piquenqueshirejeivetari . Te naro Quirishito oavisacojeitempineri , irintiquea impoitapeenaneri . Oshequi nopincatsatasanotaqueri narori ; irompa nainti , te nompincatsatimateaji " .
» Hermanos descendientes de Abraham , y ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios : este mensaje de salvación es para nosotros .	Ari yovaajiniri aisati Pavoro , icantiri : -- Noshaninca , tempa ashanincajeitarini Avaramani , tsame anquempetasanojeiteari , ampincatsatasanojeiteri Tasorentsi . Meeca noncamantajeitempi : ariorica ampincatsatasanojeiteri Jesoshi , ari iroavisacojeitee .
Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron , cumpliendo así los anuncios de los profetas , que todos los sábados se leen en la sinagoga .	Te iriojeitavaqueriji jerosaresati , itseencajeitavaqueri . Aisati iquempejeitaqueri ivincatsaritepee , te iriojeiteriji Quirishito ini . Maaroni saavaro ineanatapinijeivetaro isanquenayetiniri camantantatsiniri , iro cantaincha te inquemasanotavaqueroji , irootaque caari iojeitantaro oquenquetsatacotiri Jesoshi . Iriotaque oquenquetsatacotiri Sanquenarentsi : " Iroyeeteri Quirishito " . Ari yoacantajeitaqueri ashanincajei Quirishito , iro cantaincha te irioteriji .
" Aunque no hallaron causa para dar muerte a Jesús , pidieron a Pilato que Lo mandara a matar .	Tecatsi irantavetea , yoacantashitacari . Icantacoventashitacari Pirato : " Poacanteri " .
Y cuando habían cumplido todo lo que estaba escrito acerca de El , le bajaron de la cruz y le pusieron en un sepulcro .	Moncarayetaca maaroni isanquenatacotitacariniri : oshequi yoashinoncaaqueri , ipajacotaqueri coroshiqui , icamanaque , torein . Impoiji yoaniireajiri , yoaqueri anta omoroqui imperita .
Pero Dios lo resucitó triunfante de la muerte .	Icamasanovetaca , iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi .
y durante muchos días Jesús se apareció a los que lo habían acompañado desde Galilea hasta Jerusalén . Y ellos son ahora sus testigos ante el pueblo .	Ari ocarataque oshequi quitaiteri inijaapinijeitajari iroamere , yora tsipajeitapaajariri chapinqui Jerosarequi : yora poneachari Carireaqui . Iriojeitaque meeca camantajeitiriri atiri . Jero aisati icantajeitiriri Pavoro :
» Así que nosotros les estamos anunciando a ustedes esta buena noticia : La promesa que Dios hizo a nuestros antepasados ,	-- Ocameetsataque icamantaqueriniri peerani Tasorentsi ashanincani . Isanquenatacaaqueri peeraniniri otimantacari pampoyeantsi , oca apitetaintsiri . Ocantini : " Incanteri Tasorentsi Quirishito : ' Ariorica nontinaajempi noncantajempi notomi ' " . Meeca noncamantajeitempi : imataquero Tasorentsi icantaqueriniri ashanincani : yoitinaajiri Jesoshi , ayojeitantacari Quirishito ini .
Dios ya había anunciado que lo resucitaría para que su cuerpo no se descompusiera , al decir en las Escrituras : “ Cumpliré las santas y verdaderas promesas que hice a David . ”	Jeroca pashini icantaqueriniri Tasorentsi : " Notiomi , nomoncaratasanotempiro maaroni nocantaqueriniri Iravirini : nontasoncacoventempi pimpincatsaritasanotanteari . Queariotasanotaque : tempa narotaque cantaquempiri " . Irootaque , noshaninca , piojeitantacariri yoitinaasanotajiri Tasorentsi Quirishito , irootaque ipincatsaritasanotantajari . Icamasanovetaca , yoitinaajiri , te impatsayeji quipatsiqui .
Otro salmo lo explica con más detalle : “ No permitirás que tu Santo se pudra en la tumba ” .	Tempa irootaque oca isanquenataqueniri pashini pampoyeaveitachaniri : " Tasorentsi , niotaque eiro pishinetiritsi pitomi impatsaye quipatsiqui : tempa oshequi pineacameetsataqueri " .
Es un hecho que , por la voluntad de Dios , David sirvió a su generación y , cuando murió , se fue a reunir con sus padres ; pero su cuerpo se corrompió .	Pinquenqueshireteri peerani Iravirini , imoncarataqueneri Tasorentsi maaroni icoacairiri . Impoiji icamaque iriori , torein . Itijeetaqueri , itsipayeetaqueri ishanincapeeni , irosati ipatsaasanotantanaca .
Sin embargo , el cuerpo de Jesús no se corrompió , porque Dios lo resucitó .	Irompa irinti Jesoshi itinaajiri Tasorentsi , te impatsayeji irinti .
Y deben saber , hermanos , que gracias a él se les anuncia hoy a ustedes el perdón de los pecados . Por la ley de Moisés no tenían posibilidad alguna de recuperar la amistad divina ;	Meeca , noshaninca , piojeitavaquero oca . Ainiro pantajeitaqueri caari cameetsatatsi , iro cantaincha aneatsi meeca irinti Jesoshi , icavintsaajeitaquempi . Te incoacayempiji pijajeite Sharincaveniqui , irointi icoaque iroameetsajeitempi , iroavisacojeitempi . Ocari meeca isanquenare Moishishi , tecatsi oncantea oameetsajeitempi .
Tengan , pues , cuidado de que no les sobrevenga lo que anunciaron los profetas :	Paamaventeayea , piquempetaricari yora iquenquetsatacotiniri camantantatsiniri icantini :
“ Miren , ustedes que desprecian , asómbrense y desaparezcan ; porque en sus días haré cosas tales que ustedes no las creerían , si alguien se las contara . ” »	" Pamene , tseencantatsiri , pinquenqueshirejeitanaquea : pijajeiticari Sharincaveniqui . Coajica pineajeitena nontasoncantasanotanaque , nomayetero caari pineapinijeiti . Ariorica noncamantavetempi paitarica nanteri , eiro piquemisantanatsi " . Irootaque icantaqueriri Pavoro ijorioririnte .
Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga , fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas .	Ari isoquijajeitanaji , icantasanojeitavajiri : -- Coajica otsipani saavaro pimpocajanteya aisati . Pashini pinquenquetsatacaajeitenaro niotasanotanteari .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .	Ari ijajeitanaji . Jeri Pavoro iquenanaji avotsiqui , itsipatanajari Verenave . Yoijajeitanaqueri quemisantatsiri : jeri joriosanori aisati peajanchari jorio . Ari icantaqueri Pavoro : -- Pinquemisantasanoteri Jesoshi irineshinoncatantempiri Tasorentsi .
El sábado de la semana siguiente , casi toda la ciudad se reunió para oír el mensaje del Señor .	Ari otsipani saavaro yapatojeitaca oshequi nampitsiquiniri . Te irishequiteji caari apatotacha . Yapatotimentaro inquemisantero irineane Tasorentsi .
Pero cuando los judíos vieron a las multitudes , se llenaron de celos y contradecían con maldiciones lo que Pablo decía .	Yora ivincatsaritepee jorio ineaqueri apatojeitainchari , irosati ocantimoneentantanacari . Icantajeiti : -- Te oncameetsateji oca icantiri Pavoro , aisati te incameetsateji iriori . Oshequi yamatavitanti .
En vista de ello , Pablo y Bernabé les dijeron sin miramientos : — Era nuestro deber anunciarles primero a ustedes el mensaje de Dios . Pero ya que lo rechazan y ustedes mismos se descalifican para la vida eterna , nos dedicaremos de lleno a los no judíos .	Cameetsa yacasanotanaqueri Pavoro , jeri Verenave . Te intsaroashiretanaqueji , icanti : -- Avirojeitaque nintavetacari nocamantajeivetaquempiro irineane Tasorentsi , iro cantaincha pitseencavaquero avinti . Meeca niotaque te pincoyeji pincantaitatiyempani paneasanotaje anta inquitequi . Meeca nojatashiteri irinti pashinisati atiri , niotaque inquemisante irinti .
Porque así nos lo ha mandado el Señor : ' Te he puesto como luz para los gentiles ( LAS NACIONES ) , a fin de que llevesla salvacion hasta los confines de la tierra . ' "	Irootaque nojatashitanteariri , tempa icantitaquena Novincatsarite : " Tempa avirotaque notiancaqueri pincamantayeteri pashinisatipee atiri , iravisacotantajeari iriori . Pinquenquetsatacaajeiteri maaroni , pintsoteajeitanaquero maaroni nampitsipeequi " .
Al oír esto , los gentiles se alegraron y celebraron la palabra del Señor ; y creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna .	Iquemantajeitavacari yora caari joriotatsi , iquimoshirejeitanaque . Icantajeiti : -- Cameetsa oni irineane Avincatsarite . Ari itimi oshequi caari joriotatsi icoyeaqueri Tasorentsi intime inquitequi , incanteani : iriojeitaque quemisantajeitaintsiri , maaroni .
Y la palabra del Señor se difundía por toda la región .	Otsoteayetanaca irineane Avincatsarite maaroni nampitsipeequi anta .
Pero los judíos excitaron los ánimos de las damas piadosas y distinguidas , así como de los altos personajes de la ciudad , y organizaron una persecución contra Pablo y Bernabé hasta conseguir arrojarlos de su territorio .	Irinti ivincatsarite jorio , oshequi iquisajeitanaca . Ijatashijeitiro quemisantincaro shanincatacariri savicacaantayetatsiri , aisati ijatashijeitaqueri savicacaantajeitatsiri iriori . Icantajeitiri : -- Tsame , anquisajeiteri yora Pavoro , jeri Verenave . Te incameetsateji . Irosati itiancantajariri : -- Tsame pijajeitaje . Eiro pipocajitsi aisati aca nonampiquica .
Entonces éstos sacudieron el polvo de sus pies contra ellos y se fueron a Iconio .	Ari iriori , ipacaraanajiniri quipatsi iitiquiniri , pacara , pacara . Icantiri : -- Meeca piojeitaquena eiro nopiajatsi . Te pincoajeiteji pinquemisante . Irosati yovaantanaca Iconioqui .
Y los discípulos quedaron llenos de alegría y del Espíritu Santo .	Ari iquimoshiretasanojeitanaque quemisantatsiri anta . Quiso oasanojeitaqueri Ishire Tasorentsi .
Aconteció que en Iconio entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de judíos como de griegos .	Anta Iconioqui iqueapaaque Pavoro , jeri Verenave , anta pancotsiqui yapatojeitantari jorio , iquenquetsatapaaque . Iquemisantavaque oshequi catsini jorio , aisati caari joriotatsi .
Sin embargo , algunos de los judíos rechazaron el mensaje de Dios y envenenaron la mente de los gentiles en contra de Pablo y Bernabé ;	Yora jorio , caari quemisantatsi , yoamejeitaqueri pashinisatipee atiri , iquisajeitavaqueri quemisantajeitatsiri .
Con todo , se detuvieron allí mucho tiempo hablando valientemente , confiados en el Señor que confirmaba la palabra de Su gracia , concediendo que se hicieran señales ( milagros ) y prodigios por medio de sus manos .	Ari osamani isavicapaaque Pavoro , iquenquetsatacotapinitiri Avincatsarite , te intsaroyeji . Yora Avincatsarite , imatacaaqueri quemisantatsiri itasoncantayeti , imatacaaqueri paitarica caari ineapiniyeti . Iotacaaqueri atiri queariotasanotaque ineshinoncatasanotantaque .
Sin embargo , la multitud de la ciudad se dividió , y algunos estaban por los judíos , pero otros por los apóstoles .	Iro cantaincha icantavacaajeitanaca nampitsiquiniri . Itimi aparopee quempeayetanacariri jorio . Irio itsipa quempeayetanacariri quemisantatsiri .
Entonces una turba de gentiles y judíos , junto con sus líderes , decidieron atacarlos y apedrearlos .	Jeri yora jorio , caari joriotatsi , pincatsaritatsiri : icoajeivetaca iroatsinayerime , impichaanaterime Pavoro , jeri Verenave .
pero ellos se dieron cuenta y huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y de allí fueron a todas las regiones cercanas ,	Ari iotanaque , irosati ishiajeitantanaca anta Irishitaraqui . Impoiji yovaanaja Terevequi . Irootaque oca nampitsi Iricaoniaquiniri . Aisati ijati otsapiyetapaa ,
donde igualmente anunciaron la buena nueva .	icamantajeitapaaqueri atiri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Ahora bien , en Listra estaba sentado cierto varón imposibilitado de los pies , cojo desde la matriz de su madre , y no había andado nunca .	Anta Irishitaraqui isavicaque shirampari yamashita iitiqui . Choritatsiri ini . Aitaque icantitapaani iroaquera itimapaaque . Te iraniitimateji capichaji .
escuchando a Pablo ; y cuando Pablo lo vio a los ojos , comprendió que tenía fe para ser sanado .	Iquemisantavaqueri Pavoro . Ari yamenapaaqueri iriori iotacotaqueri , iquenqueshiretiri Tasorentsi , iravisacotantajeari .
Le dijo entonces en voz alta : — ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! Él dio un salto y echó a andar .	Antearojenca icantaqueri : -- Pincatiasanotaje . Ari imitajaitanaque iriori , mita , irosati yaniitantanaja .
Y las muchedumbres , viendo lo que Pablo había hecho , levantaron la voz y dijeron en la lengua licaónica : “ ¡ Los dioses se han hecho como humanos y han bajado a nosotros ! ” .	Oshequi catsini icarati neaquerori oca imataqueri Pavoro . Ari ineanatantajeitaro irineane iricaoniasati , antearojenca icantajeitanaque : -- Yaniireashitapaaquee tasorentsitatsiri , iquempetapaacari shirampari .
Y se pusieron a llamar Zeus a Bernabé , pero Hermes a Pablo , puesto que este era el que llevaba la delantera al hablar .	Iriori Verenave ipajitashitari Seoshi . Yora Pavoro quenquetsatacaantatsiri , irootaque ipajitantacariri iriori Eremeshi .
El sacerdote de Zeus , el dios cuyo templo estaba a las afueras de la ciudad , llevó toros y guirnaldas a las puertas y , con toda la multitud , quería ofrecerles sacrificios .	Anta oquempejitaro nampitsi ovanco Seoshi . Jeri yora saserotetimentarori Seoshi , yamajeitaqueri toropee , aisati inchateaqui . Yamayetaqueneri anta iqueapinitiro nampitsi , icarajeitaqueri oshequi ishanincapee . Icoajeivetaca iroyenerime toropee ; imperime Verenave , jeri Pavoro .
Cuando Bernabé y Pablo se enteraron de esto , se rasgaron la ropa y corrieron entre la multitud , y a gritos dijeron :	Iquemantavaitiari iriori , itsereanaquero iitsaare . Ishiashijeitanacari apatotimentariri . Icajemanaque ,
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos unos simples mortales , lo mismo que ustedes . Hemos venido a decirles que se vuelvan al Dios de la vida , al creador del cielo , la tierra y el mar , y de todo lo que hay en ellos , y que se aparten de todo esto , que para nada sirve .	icanti : -- Ashaninca . ¿ Paita pantajeitiri ? Aisati aquempeavacaajeita , atiri anajeiti . Iro nopocantacari noncamantempiro pojocajero caari cameetsatatsi pantayetiri . Eiro meeca patsipetashitajarotsi pimpincatsatashitajearo pivetsicayetiri . Pinquenqueshirejeiteri Tasorentsisanori irinti , yora aneasanotatsiri . Iriotaque vetsicajeitirori inquite , quipatsi , incajare , maaroni ; yovetsicajeitiri aisati maaroni timantajeitarori .
En épocas pasadas él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino .	Peerani ishinejeitimpi maaroni caari joriotatsi paitarica pameyetacari .
y sin embargo , no dejó de dar testimonio de El mismo , haciendo bien y dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas , llenando sus corazones de sustento y de alegría . "	Iro cantaincha yovetsicaquempiro Tasorentsi iotacaajeitimpiri . Ineshinoncajeitaquempi . Yoariajeitimpiro incani . Itimacayetiro oitsoquitapinitantari inchatopee . Iquemacaapinitimpiro poari . Yoimoshirencapinijeitimpi . Iriotaque yoca nocoacaaquempiri pimpincatsateri : eiroquea pipincatsatanatsi nainti .
No obstante , aun con estas palabras , a duras penas Pablo y Bernabé pudieron contener a la gente para que no les ofreciera sacrificios .	Oshequi icamantanavetacari , iro cantaincha irovetanaincha iroashiteanarime toro .
Luego unos judíos llegaron de Antioquía e Iconio , y lograron poner a la multitud de su lado . Apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto ;	Jeri ipocapaaque joriopee , poneayetachari Antioquiaqui aisati Iconioqui . Yamatavitapaaqueri oshequi atiri , icantiri : -- Oshequi yamatavitanti Pavoro : pinquisheri . Ari ipichaajeitaqueri , ijijeivetacari camasanotaque . Inoshicanaqueri , yojocaitiri anta otsapitapaaca nampitsi .
Pero mientras los discípulos lo rodeaban , él se levantó y entró en la ciudad . Al día siguiente Pablo partió con Bernabé a Derbe .	Ari ijatashijeitaqueri quemisantatsiri , ishoncapaacari ; irosati itinaantanaja . Ipiajeitanaja nampitsiqui . Oquitaitetamanaji yovaanaja Pavoro Terevequi , itsipatanajari Verenave .
Después de predicar la Buena Noticia en Derbe y de hacer muchos discípulos , Pablo y Bernabé regresaron a Listra , Iconio y Antioquía de Pisidia ,	Iquenquetsatacotapaaquero jaoca icantari Tasorentsi yoavisacotanti . Iquemisantacaaqueri oshequi atiri . Impoiji ipianaja Irishitaraqui , Iconioqui , Antioquiaqui .
fortaleciendo los ánimos de los discípulos , exhortándolos a que perseveraran en la fe , y diciendo : Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios .	Aiquero ijatatiini iquemisantasanotacairi quemisantatsiri . Icantasanotiri : -- Eiro pojoquirotsi oca piquemisantaqueri . Oshequi anquematsicataquearo paitaricapee , irosatiquea ajatantanaqueari anta ipincatsaritinta Tasorentsi ; iro cantaincha eiro ashemarotsi .
Además , les nombraron ancianos en cada congregación y , haciendo oración con ayunos , los encomendaron a Jehová , en quien habían llegado a creer .	Jaocarica anta yapatotapinijeitari quemisantatsiri , icoyeaqueneri jivatacaajeiterineri . Impoiji iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi , aisati itijeita . Impoiji aisati icantajeitiri Avincatsarite : -- Jerica quemisantajeitimpiri . Pojocacoventajeiteri .
Atravesaron luego Pisidia y llegaron a Panfilia .	Ari iquenanaque Pishiriaqui , irosati yareetantanaca Pampiriaqui .
Y después de predicar la palabra en Perge , descendieron a Atalia ;	Icamantantiro irineane Tasorentsi anta Perejequi , irosati yovaatanaja anta Atarayaqui .
Por último , regresaron en barco a Antioquía de Siria , donde habían iniciado su viaje . Los creyentes de allí los habían encomendado a la gracia de Dios para que hicieran el trabajo que ahora habían terminado .	Irosati itetantanaja pitotsiqui , iquenacotanaji Antioquiaqui . Aitaque anta itianqueetaquerinta peerani , icanteetirini Tasorentsi : " Jeri yoca , pineshinoncateri irimatantempirori paitanirica pincoacayeriri " . Tempa aitaque imataquero .
Cuando llegaron , reunieron a la iglesia e informaron de todo lo que Dios había hecho por medio de ellos , y de cómo había abierto la puerta de la fe a los gentiles .	Ari yareetapaaja . Yapatojeitaqueri quemisantajeitatsiri . Iquenquetsatacaajeitaqueri maaroni yantacaajeitaqueriri Tasorentsi iriori . Aisati icantiri jaoca icantari ishinejeitantajariri pashinisatipee atiri iquemisantajeitantajari .
Y se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos .	Ari osamanitanaque itimimotaqueri iyemisantaririnte anta .
Y algunos descendieron de Judea y enseñaban a los hermanos : Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés , no podéis ser salvos .	Ari yareejeitapaaca Antioquiaqui joriopee poneachari Joreaqui . Yoametapaaqueri ayemisantaririnte , icantapaaqueri : -- Isanquenatini Moishishi : " Pintoyeantea " . Eirorica piquemisantiri , eiro pavisacotajitsi .
Como Pablo y Bernabé tuvieran gran disensión y debate con ellos , los hermanos determinaron que Pablo y Bernabé , y algunos otros de ellos subieran a Jerusalén a los apóstoles y a los ancianos para tratar esta cuestión .	Ari ipiatsatavacari Pavoro , itsipatari Verenave . Te capichaji incantavacayea : oshequi yoametavacaaca . Ari itianquiri Pavoro , Verenave , aisati aparopee pashini . Icantavaqueri : -- Pijajeite Jerosarequi anta itiminta iroamereni Jesoshi , aisati yora quenquetsatacaantatsiri . Pisampitacoventapaaqueri icantiri yoca . ¿ Queariompa icoacaajeitaquena nontoyeantajeitea ?
Por consiguiente , habiendo sido acompañados parte del camino por la congregación , estos hombres continuaron su camino a través de Fenicia y también de Samaria , contando en detalle la conversión de gente de las naciones , y ocasionaban gran gozo a todos los hermanos .	Irio tiancajeitiriri quemisantatsiri anta Antioquiaqui . Ari ijatanaque , iquenanaque Jenishiaqui . Yovaanaca , irosati Samariaqui . Icamantapiniyetiri joriopee quemisantatsiri : -- Oshequi iquemisantajeiti meeca pashinisatipee atiri , yojocajeitiro yamejeivetari peerani . Ari iquimoshiretasanojeitavaque maaroni quemajeitavaqueriri .
Llegados a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y demás dirigentes , a quienes comunicaron todo lo que el Señor había hecho por medio de ellos .	Anta yareejeitapaacanta Jerosarequi , yaacameetsajeitavaqueri quemisantajeitatsiri : iroamereni Jesoshi , quenquetsatacaantatsiri , maaroni . Icamantapaaqueri : -- Oshequi imatacaaquena Tasorentsi noquemisantacaajeitiri itsipapee atiri anta otsipapeequi nampitsi .
Pero algunos de la secta de los fariseos que habían creído , se levantaron diciendo : Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés .	Ari icatiayetanaca aparopee variseo , quemisantatsiri inaveta iriori . Icanti : -- Aitaque incanteari intoyeantea itsipapee atiri . Ocameetsati antsoteaquero isanquenareni Moishishi , maaroni .
Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto .	Ari impoiji yapatojeitanaja aisati iroamereni Quirishito , quenquetsatacaantatsiri , maaroni . Icoajeitaque iriotanaque paitarica incanteriri antioquiasati .
En la reunión , después de una larga discusión , Pedro se puso de pie y se dirigió a ellos de la siguiente manera : « Hermanos , todos ustedes saben que hace tiempo Dios me eligió de entre ustedes para que predicara a los gentiles a fin de que pudieran oír la Buena Noticia y creer .	Oshequi yoametavacaajeitaca . Impoiji icatianaca Petero , icantajeitiri : -- Noyemisantaririnte . Peerani icoyeaquena Tasorentsi , piojeitaquero : tempa pineacojeitaquena . Aitaque icoyeaquena noncamantajeiteri pashinisati atiri jaoca incanteari inquemisantantajeari , iravisacotantajeari .
Y Dios , que conoce los corazones , los confirmó y les dio el Espíritu Santo , lo mismo que a nosotros .	Tempa irio Tasorentsi iotirori aquenqueshirejeitiri . Iriotaque tianquiniriri itsipapee atiri Ishire , ayojeitantacari yavisacojeitaji . Tempa meeca iquempejeitaquee arori .
y ninguna distinción hizo entre nosotros y ellos , purificando por la fe sus corazones .	Queario , aitaque amoncarajeitacari iriori . Tempa aisati icanti Tasorentsi : " Pimoncaratavacaajeitaca " . Iquemisantaque itsipapee atiri , irosati yoameetsashireantajariri .
Ahora , pues , ¿ por qué están ustedes poniendo a Dios a una prueba , imponiendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros antepasados ni nosotros fuimos capaces de cargar ?	Meeca , ¿ picoaquempa pincanteri Tasorentsi : " Te pioteji " ? Jero oca picoaque pimpomerentsitacaasanoteari ayemisantaririnte . Arojeitaque jorio , amejeivetaro , iro cantaincha te amateroji antsoteajeitero , aisati maaroni ashanincani , te irimajeiteroji . ¿ Jaoca incanteari itsipapee atiri irimatantearori ? Oshequi opomerentsitaca .
Por el contrario , confiamos en ser salvados mediante la bondad inmerecida del Señor Jesús de la misma manera como esa gente también ” .	Ineshinoncatajee Jesoquirishito , irootaque avavisacotantajari . Tempa maaroni ashirejeitaro oca . Aisati irishiajeitajee arori itsipapee atiri .
Al oír que Bernabé y Pablo contaban las grandes señales y maravillas que Dios había realizado por medio de ellos entre los no judíos , toda la multitud guardó silencio ;	Imajerejeitanaque maaroni apatojeitainchari . Iquemisantajeitavaqueri Verenave , aisati Pavoro . Icantaqueri : -- Imatacaaquena notasoncacoventiri itsipapee atiri . Imatacaaquena caari ineapinijeiti , irootaque iojeitantacari queario Tasorentsi ini Jesoshi .
Cuando terminaron , Santiago se puso de pie y dijo : « Hermanos , escúchenme .	Impoiji imajeretanaque apatojeitachari . Impoiji aisati iquenquetsati Santiaco , icanti :
Simón nos ha contado cómo Dios visitó a los no judíos por primera vez , para añadirlos al pueblo que cree en su nombre .	-- Noyemisantaririnte , pinquemisantena . Iquenquetsatacaimpi Shimo jaoca icanta Tasorentsi intantajarori ineshinoncajeitajiri pashinisati atiri . Aitaque icoyeaqueri iquenquetsatacotantajariri .
Con esto concuerdan las palabras de los profetas , tal como está escrito :	Omoncarataca oca isanquenatitacaniri camantantatsiniri pajitachaniri Amoshi . Isanquenatini :
‘ Después de estas cosas volveré y reedificaré la cabaña de David que está caída ; y reedificaré sus ruinas y la erigiré de nuevo ,	" Icanti Avincatsarite : ' Coajica nompiapaaje quipatsiqui , novetsicapaajero aisati inampini Iravirini itireevetacari . Novetsicajero aisati maaroni pancotsi . Nocoaque iraventajeitena maaroni itsipapee atiri , nocoaque inquemisantajeitena ' . Irootaque icantiri Avincatsarite , vetsiquirori peerani maaroni timajeitatsiri " .
Por esta razón — continuó Santiago — , estimo que no deben imponerse restricciones innecesarias a los que , no siendo judíos , se convierten a Dios .	Irootaque nocantantacari nainti te oncameetsateji ampomerentsitacayeari yora pashinisatipee atiri . Iquemisantiririca Tasorentsi , moncarataca .
Más bien debemos escribirles que se abstengan de lo contaminado por los ídolos , de la inmoralidad sexual , de la carne de animales estrangulados y de sangre .	Iro cantaincha , tsame ampacanteri sanquenarentsi . Ancamanteri oca : " Paamaventearo yovetsicane atiri ijitasorentsitashitari : amatavitashijeitimpicari . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai . Eiro poaritsi ampitsiitachari , poacotarocari ivatsa iriraja " .
Porque desde tiempos antiguos Moisés ha tenido en ciudad tras ciudad quienes lo prediquen , porque es leído en voz alta en las sinagogas todos los sábados ” .	Tempa maaroni saavaroqui , ariorica yapatotapinijeita ajorioririnte , icantani itsaneapinitacaro oca nocantimpiri : tempa itsaneajeitacaroni peerani Moishishi . Eirorica yantajeitiro oca , ari ocameetsati iraacameetsajeiteri ashanincapee . Irootaque icantaqueriri Santiaco .
A los apóstoles , a los ancianos y a toda la iglesia , les pareció buena idea elegir de entre ellos a algunos hermanos , y eligieron a Judas , también conocido como Barsabás , y a Silas , pues sobresalían entre los demás hermanos , y los enviaron a Antioquía con Pablo y Bernabé .	Ari onimojeitaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , icanti : -- Cameetsataque . Irootaque ancamanteriri antioquiasati . Ari icoyeajeitaqueri apite jivatacaajeitiriri quemisantatsiri : Jorashi Varasavashi , aisati Shirashi . Icantaqueri : -- Avirojei oijajeiterineri Pavoro aisati Verenave anta Antioquiaqui . Pincamantapaaqueri ayemisantaririnte nocantaqueri aisati pimpapeeri sanquenarentsica .
y por mano de ellos escribieron : “ Los apóstoles y los ancianos , hermanos , a los hermanos de Antioquía y Siria y Cilicia que son de las naciones : ¡ Saludos !	Jero oca ocantiri sanquenarentsi isanquenatiniri : " ¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Aca Jerosarequi nocarajeitiri iroamereni Jesoshi aisati itsipapee quenquetsatacaantatsiri . Meeca nosanquenajeitimpiro caari joriotatsi , savicajeitatsiri anta Antioquiaqui , Shiriaqui , aisati Shirishiaqui .
Puesto que hemos oído que algunos de entre nosotros , a quienes no autorizamos , os han inquietado con sus palabras , perturbando vuestras almas ,	Noquemacotaqueri yora nocarajeivetari : oshequi iquenquetsatacaamempeaquempi , icomitacaaquempi . Icantashiretacaaquempi . Te naro tianquerine .
hemos llegado a un acuerdo unánime y nos ha parecido bien escoger a unos varones para enviarlos a ustedes junto con nuestros amados , Bernabé y Pablo ,	Aitaque onimojeitaquena maaroni narori nontianquempiri yoca nocoyeaqueri . Intsipatanaqueari Verenave , jeri Pavoro : yoca nonintane .
Estos hombres han arriesgado ( entregado ) su vida por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Iriojeitaque caari tsaroatsi incamimenteri Avincatsarite Jesoquirishito .
Por tanto , hemos enviado a Judas y a Silas , quienes también les informarán las mismas cosas verbalmente .	Nontianquempiri Jorashi , jeri Shirashi . Incamantasanotempiro iriori oca nosanquenatimpiri .
Pues ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponer sobre ustedes ninguna carga aparte de estas cosas necesarias :	Ari onimotaquero Ishire Tasorentsi , aisati onimotaquena narori noncamantempiro oca . Eiro noperanatimpitsi , irointi apatiroti pimatero oca .
abstenerse de lo que haya sido sacrificado a los ídolos , no comer carne de animales ahogados , no alimentarse de sangre , y no cometer ninguna clase de inmoralidad sexual . Ustedes harán bien en prescindir de todo esto . Queden con Dios » .	Eiro poaritsi yora yoyeevetacanariri yovetsicane atiri : caari oni Tasorentsi . Eiro poacotarotsi ivatsa iriraja . Eiro poaritsi ampitsiitachari . Ariorica poyeari , oshequi inquenqueshiretanaque joriopee . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai . Ariorica pimayetaquero oca , cameetsataque . Ari cameetsa pintimajeite " . Irootaque isanquenatiniriri antioquiasati .
Los delegados se pusieron en camino y llegaron a Antioquía , donde reunieron a la comunidad y entregaron la misiva .	Ari ijajeitanaque Antioquiaqui yora itianquiri . Yapatojeitapaacari quemisantajeitatsiri , ipapaaqueri sanquenarentsi .
Y hubo mucha alegría en toda la iglesia ese día cuando leyeron este mensaje alentador .	Ineanajeitavaquero , irosati iquimoshirejeitantanaca .
Entonces Judas y Silas , ambos profetas , hablaron largo y tendido con los creyentes para animarlos y fortalecerlos en su fe .	Irisati camantantatsiri iriori Jorashi , aisati Shirashi . Oshequi iquenquetsatacaapaaqueri iquimoshiretacaapaaqueri , iquemisantacaasanojeitapaaqueri .
Después de pasar algún tiempo allí , los hermanos los despidieron en paz , para que regresaran a quienes los habían enviado .	Osamani isaviquimotaitiri , impoiji ipianaja aisati Jorashi . Yovetsatavajari yora iyemisantaririntepee , icantavajiri : -- Cameetsayea pijataje . Irosati ipiantanaja anta itiminta tiancaqueriri .
Silas prefirió quedarse allí ,	Irinti Shirashi icoaque irisavicanaje Antioquiaqui .
También Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía , enseñando y proclamando con muchos otros , las buenas nuevas de la palabra del Señor .	Irosati isavicantapaaca Pavoro , jeri Verenave . Yoametantanaque , icamantantanajiro irineane Avincatsarite . Itsipajeitacari aisati oshequi pashinipee , icamantantajeiti .
Ahora bien , después de algunos días Pablo dijo a Bernabé : “ Sobre todo , volvamos y visitemos a los hermanos en cada una de las ciudades en las cuales publicamos la palabra de Jehová , para ver cómo están ” .	Pashini quitaiteri icanti Pavoro : -- Verenave . Tsame aneajanteri aisati ayemisantaririnte anta maaroni nampitsipeequi : yora peerani acamantajeitaitiri irineane Avincatsarite . Amenajanterita jaocarica icantajeitacari .
Bernabé estuvo de acuerdo y quería llevar con ellos a Juan Marcos ;	Icoaveta Verenave iraanajerime aisati Joa . Ipajiyeetiri aisati Maricoshi .
pero a Pablo no le pareció prudente llevarlo , porque los había abandonado en Panfilia y no había seguido con ellos en el trabajo .	Iro cantaincha Pavoro , icantaqueri : -- Peerani anta ajatantacari Pampiriaqui , yojocanaquee . Te intsipatanaqueeji anta aquenquetsatinta . Eiro meeca aanajiritsi .
Tan grande fue el desacuerdo entre ellos , que terminaron por separarse : Bernabé tomó a Marcos y se embarcó a Chipre ,	Ari ipiatsatasanotavacaaca , irosati inijantareavacantanaca . Yora Verenave , yaanaqueri Maricoshi . Itetanaca pitotsiqui , ijataque Tsipirequi .
Pablo , por su parte , escogió como compañero a Silas y , una vez que los hermanos le encomendaron a la protección del Señor , emprendió la marcha .	Irintiquea Pavoro , yaanaqueri iriori Shirashi . Icantajeiti quemisantatsiri : -- Novincatsarite , pineshinoncajeiteri yoca , quiso poanaqueri cameetsa .
Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las iglesias .	Ari iquenanaque Shiriaqui , aisati Shirishiaqui . Anta iquemisantacaasanojeitaqueri quemisantatsiri .
Pablo llegó también a Derbe y a Listra . Y estaba allí cierto discípulo llamado Timoteo , hijo de una mujer Judía creyente , pero de padre Griego ,	Impoiji yareetapaaja Terevequi , aisati Irishitaraqui . Itimaiti anta quemisantatsiri pajitachari Timoteo . Irootaque irinirontari jorio . Irompa irinti iriri , te irijorioteji . Quemisantatsiri oni iriniro .
Los hermanos de Listra y de Iconio hablaban bien de él .	Icantajeiti quemisantajeitatsiri anta Irishitaraqui aisati Iconioqui : -- Icameetsati Timoteo .
así que Pablo quiso que Timoteo lo acompañara . Para evitar problemas con los judíos que había en aquellos lugares , Pablo hizo que Timoteo se circuncidara , pues todos sabían que su padre era griego .	Icoaque Pavoro intsipatanaqueari . Iotacojeitiri joriopee iriri , caari ini jorio iriori , icantantariri Timoteo : -- Ariorica pintoyeantea , iraacameetsajeitempi jorio . Icantiri : -- Ari . Ari yaanaqueri , itoyeantimentanacari joriopee , timayetatsiri anta nampitsipeequi .
Y conforme pasaban por las ciudades , entregaban los acuerdos tomados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén , para que los observaran .	Impoiji iquenantanajari nampitsipeequi , yoamejeitaqueri maaroni icantayetiri jerosaresati : yora iroamere Jesoshi aisati jivatacaajeitiriri quemisantatsiri . Icantiri : -- Ariorica inquemisanteri itsipapee atiri Quirishito , eiro acantiritsi : " Pimpeajea jorio " .
Así que las iglesias se fortalecían en su fe y el número de creyentes crecía cada día .	Ari iquemisantacaasanotaqueri maaroni quemisantatsiri . Maaroni quitaiteripee aiquero ijatatiini yoshequiasanotanaque .
Como el Espíritu Santo no les permitió proclamar la palabra en Asia , ellos se limitaron a atravesar Frigia y la provincia de Galacia .	Iquenanaque Jirijiaqui , Carashiaqui . Tempa ocantitacari Ishire Tasorentsi : -- Eiro picamantantitsi anta Ashiaqui .
Cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu tampoco se lo permitió .	Yareetanaca Mishiaqui , ari icoavetaca irijateme Vitiniaqui . Iro cantaincha aisati te oshineteriji Ishire Jesoshi .
Entonces pasando por Misia , descendieron a Troas .	Iquenanaque Mishiaqui , irosati yoirincantanaja Toroarequi : ari noneavaqueriri narori .
Allí , una noche Pablo tuvo una visión , en la que veía ante él a un varón macedonio , que suplicante le decía : « Pasa a Macedonia , y ayúdanos . »	Tsiteniriqui imishitacari Pavoro aparo maseroniasati . Icatiimotapaacari , icantasanotapaaqueri : -- Pimpoque aca Maseroniaqui , pintacojeitena .
Cuando tuvo la visión , enseguida procuramos ir a Macedonia , persuadidos de que Dios nos había llamado para anunciarles el evangelio .	Irosati nocoantanaca jaoca nonquenanteari nareetanteari Maseroniaqui . Niotanaque itiancaquena Tasorentsi anta noncamantanteariri savicajeitatsiri jaoca incantajeiteari iravisacojeitantajeari .
Así que , saliendo de Troas , navegamos con rumbo directo a Samotracia , y al día siguiente a Neápolis .	Anta Toroarequi notejeitanaca pitotsiqui . Aacotanaquena tampea Samotorashiaqui . Oquitaitetamanaque aisati novaamanaja Neaporishiqui .
De allí fuimos a Filipos , que es una colonia romana y una ciudad muy importante de esa parte de Macedonia . Allí estuvimos algunos días .	Novaanaja aisati Jiriposhiqui . Irootaque intapaarori nampitsi Maseroniaquiniri . Inampitapaaro meeca poneachari Oromaqui . Ari notimajeitapai aparopee quitaiteri .
El día de descanso nos alejamos un poco de la ciudad y fuimos a la orilla de un río , donde pensamos que la gente se reuniría para orar , y nos sentamos a hablar con unas mujeres que se habían congregado allí .	Ari saavaroqui nosoquijanaji omoroqui tantorentsi shoncarori nampitsi , nojatanaque anta otsapijaqui eni . Naamaapaacari aitaque anta iquenquetsatacaapinitiri joriopee Tasorentsi . Nosavicapaaque , noquenquetsatacaapaaquero tsinanepee apatojeitainchari .
Entre las que nos oían estaba una mujer llamada Lidia , que vendía telas de púrpura en la ciudad de Tiatira . Lidia adoraba a Dios , y el Señor tocó su corazón para que diera cabida a lo que Pablo decía .	Otimaiti aparo quemavaquenari pajitachari Iriria . Oponeanaca peerani nampitsiqui anta Tiatiraqui . Irootaque quemisantiriri Tasorentsi . Opimantapiniyetiro tocoya quisaaripee . Iotacaaquero Avincatsarite oquemisantavaquero icantayetiri Pavoro .
Fue bautizada junto con otros miembros de su casa y nos invitó a que fuéramos sus huéspedes . « Si ustedes reconocen que soy una verdadera creyente en el Señor — dijo ella — , vengan a quedarse en mi casa » . Y nos insistió hasta que aceptamos .	Ovaotisataca , otsipajeitacari maaroni savicajeitatsiri ovancoqui . Ocantasanotaquena : -- Ariorica piotaquena noquemisantasanotiri Avincatsarite , pijajeite novancoqui , pisaviquimotanaquenatsita . Ari ocoacaaquena , irosati nocantantacari : -- Tsamequeti .
Y sucedió que mientras íbamos al lugar de oración , nos salió al encuentro una muchacha esclava que tenía espíritu de adivinación , la cual daba grandes ganancias a sus amos , adivinando .	Ari nojajeitanaque anta iquenquetsatacaapiniyeetirinta Tasorentsi . Otonquiotavaquena nampirentsi , iotacairo camaari . Iotashita , oquenquetsatacotitaro paitarica tequeratsita oneeroji . Irootaque yaantayetacari oshequi quirequi yora nampitarori . Icantapinitiri atiri : -- Pincoaquerica pinquemero , pimpinatena .
Esta , siguiendo a Pablo y a nosotros , gritaba diciendo : Estos hombres son siervos del Dios Altísimo , quienes os proclaman el camino de salvación .	Ari oijajeitanaquena . Ocajemi , ocanti : -- Yoca shirampari , iriojeitaque quemisantiriri Tasorentsi , yora jenoquiniri catsini . Incamantajeitempi jaoca pincanteari pavisacotantajeari .
Esto lo hacía por muchos días ; pero desagradando esto a Pablo , se volvió y dijo al espíritu : " ¡ Te ordeno , en el nombre de Jesucristo , que salgas de ella ! " Y el espíritu salió en aquel mismo momento .	Aitaque ocantapinita maaroni quitaiteriqui . Ishemanacaro Pavoro , ipitsocashitanacaro , icantanaqueri camaari : -- Iriotaque Jesoquirishito noquemisantiri , irootaque nocantantimpiri : pojocanajero . Irosati yojocantanajaro .
Pero cuando sus amos vieron que se les había ido la esperanza de ganancia para ellos , prendieron a Pablo y a Silas , y los arrastraron hasta la plaza , ante las autoridades .	Iotanaque yora nampitarori , icantaniroti : -- Eirove , tecatsi ancantajea meeca aantajeariri quirequi . Irosati yaantacari Pavoro aisati Shirashi , tapi . Inoshicanaqueri nampitsiqui , nianqui : anta itiminta pincatsaritatsiri .
Allí , ante los magistrados , presentaron esta acusación : — Estos hombres han traído el desorden a nuestra ciudad . Son judíos	Yaanaqueri pincatsariqui , icantapaaqueri : -- Iquenqueshiretacaajeitaquena maaroni savicajeitatsiri aca anampiqui . Tempa jorio ini iriori .
y enseñan costumbres que nosotros , como romanos , no podemos aceptar ni practicar . »	Icamantacotiro oca yameyetacari iriori . Te oncameetsateji anquemisantavaquero icantaqueeri , te oncameetsateji ameyetearo . Tempa ashanincajeitacari arori oromasati .
Enseguida se formó una turba contra Pablo y Silas , y los funcionarios de la ciudad ordenaron que les quitaran la ropa y los golpearan con varas de madera .	Iquisajeitanaca maaroni apatojeitainchari , irosati icantantari comantanti : -- Pisapoquiteri iitsaare Pavoroca , jeri Shirashica ; pimpasatsempequijeiteri .
Después de azotarlos con ganas , los metieron en la cárcel y encomendaron al carcelero que los mantuviera bajo estricta vigilancia .	Oshequi ipasanataqueri , impoiji yoiminqueaqueri caravosoqui . Icantasanotiri catsini yora shentiriri : -- Cameetsayea pishentasanoteri , ishiacari .
Al recibir tal orden , éste los metió en el calabozo interior y les sujetó los pies en el cepo .	Iquemaquero oca icantasanotaqueriri , yoiminqueaqueri . Aisati itsinacaquiitaqueri inchatoqui .
Como a medianoche , Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , y los presos los escuchaban .	Nianquiite tsiteniri , ari iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi , ipampoyeaventajeitaqueri . Iquemisantajeitiri itsipapee yoiminqueeyetiri .
De repente , hubo un gran terremoto y la cárcel se sacudió hasta sus cimientos . Al instante , todas las puertas se abrieron de golpe , ¡ y a todos los prisioneros se les cayeron las cadenas !	Omapocashitanaca onicanaca quipatsi , aisati onicanaca pancotsi , jero maaroni otincamipee , nica , nica , nica . Intsipaite ashitareajeitanaca ashitacorontsipee . Irosati onijantareantanaca tsinacaquiivetacariri iitiqui .
El carcelero despertó , y cuando vio abiertas las puertas de la cárcel , sacó su espada y quiso matarse , pues pensaba que los presos habían huido .	Itinaanaca shentiriri . Ineaquero ashitacorontsi , ashitareajeitanaca . Ijitashivetaca shiajeitanaca yora yoiminqueajeitiri , irosati yaantanacaro isavirite , irovetanaincha iroashitanajeame irisati .
Pero Pablo clamó a gran voz , diciendo : " No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí . "	Ari intsipaite icajemacotanaqueri Pavoro : -- Eiro poashitajatsi avisati . Irosati nocantajeita maaroni aca , te noshiyeji .
Entonces el carcelero pidió una luz y , temblando de miedo , corrió hacia dentro y se echó a los pies de Pablo y de Silas ;	Icantiri variria inampire : -- Pamaquena tsiomentotsi . Ari yamaqueneri , irosati iqueantanaca anta yoisovetacarinta . Ipioncanaque , itiyeroimotapaacari Pavoro , jeri aisati Shirashi .
luego los sacó y les preguntó : « Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ? »	Impoiji yaanaqueri saiteriqui . Icantiri : -- Noshaninca , ¿ jaoca noncanteari narori navisacotantajeari ?
Ellos respondieron : " Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa . "	Yacanaqueri : -- Pinquemisanteri Novincatsarite Jesoshi , iroavisacotantajempiri . Aisati inquempejeiteari maaroni pishaninca .
Y les hablaron de la palabra del Señor a él y a toda su familia .	Icamantasanotiri irineane Tasorentsi . Aisati ishanincapee iriori , icamantajeitiri .
Y él los tomó en aquella misma hora de la noche , y les lavó las heridas ; enseguida fue bautizado , él y todos los suyos .	Irosati osaite yaantanacari , iquivayetajiniri oca yaaveaqueri ipasanataqueri , impoiji yaavintajiri . Irosati ivaotisatantaja , icarajeitaqueri maaroni ishaninca .
Llevándolos a su hogar , les dio de comer , y se regocijó grandemente por haber creído en Dios con todos los suyos .	Ari yaanaqueri ivancoqui , yoacaapaacari . Iquemisantajeitiri Tasorentsi , irootaque iquimoshirejeitantanacari maaroni ishaninca .
Al llegar la mañana , los magistrados enviaron a los guardias con estas instrucciones para el carcelero : « Deja en libertad a esos hombres » .	Ari oquitaitetamanaji , jeri yora pincatsari itianquiri variria : -- Pijate caravosoqui , pincamantaiteri iroimisoquijajeri quemisantatsiri . Ari ijataque , icamantapaaqueri shentiriri : -- Pintiancajeitajeri irijatajeta .
El carcelero , entonces , le informó a Pablo : — Los magistrados han ordenado que los suelte . Así que pueden irse . Vayan en paz .	Irosati icantantajari iriori : -- Icantajana pincatsari nontiancajempi . Meeca pisoquijanaje , cameetsa pijataje .
Pero Pablo les dijo : " Aunque somos ciudadanos Romanos , nos han azotado públicamente sin hacernos juicio y nos han echado a la cárcel ; ¿ y ahora nos sueltan en secreto ? ¡ De ninguna manera ! Que ellos mismos vengan a sacarnos . "	Iro cantaincha icantiri Pavoro : -- Jampa noshanincatacari oromasati . Te irisampitacoventenaji pincatsari , te irioteji ainirorica nantane . Ipasatacantashitaquena , aisati yoiminqueacantashitaquena . Tempa ineajeitaquena maaroni savicajeitatsiri yoashinoncaaquena : ijijeiveta ainiro nantane . ¿ Ariompa meeca irimanaquero iroimisoquijacantajena ? Tempa eiro . Impoqueta iriori , iriotsitaquea oimisoquijajantenane iriojeitanteari ashanincapee tecatsi nante .
Cuando la policía dio su informe , los funcionarios de la ciudad se alarmaron al enterarse de que Pablo y Silas eran ciudadanos romanos .	Ari ipianaja variria , icamantapaajiri . Iotantacari pincatsari ishanincatacari Pavoro oromasati , ari itsaroanaque .
Entonces vinieron y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .	Ipocapaaque , cameetsa iquenquetsatacaapaaqueri . Irosati yoimisoquijantapaajari : -- Meeca pijataje , pojocanajero nonampi .
Al salir de la cárcel , Pablo y Silas se dirigieron a la casa de Lidia , donde se vieron con los hermanos y los animaron . Después se fueron .	Ari isoquijanaji , iquenanaji ovancoqui Iriria . Ineapairi ayemisantaririnte , icantapaaqueri : -- Cameetsayea pintimajeite . Irosati yovaantanaja pashiniqui nampitsi .
Después de pasar por Anfípolis y Apolonia , llegaron a Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .	Iquenanaque Pavoro Antiporishiqui , Aporoniaqui , irosati yareetantaca Tesaronicaqui . Ari anta otimi pancotsi yapatotantari jorio ,
Como era su costumbre , Pablo entró en la sinagoga y tres sábados seguidos discutió con ellos . Basándose en las Escrituras ,	irosati iqueantapaaca . Aitaque icantatiani yametapinitaro iquenquetsatacaapinijeitiri jorio . Ocarati mava saavaro yoamejeitiri ocantayetiri Sanquenarentsi .
les explicaba y demostraba que era necesario que el Mesías padeciera y resucitara . Les decía : « Este Jesús que les anuncio es el Mesías . »	Ari yoametasanotapaaqueri . Iotacaasanotaqueri , icantiri : -- Aitaque ocantitani Sanquenarentsi : " Irineacatsitaquearo yora Quirishito . Incamaque , irosati intinaantajeari " . Irio nocamantacotiri Jesoshi , iriotaque Quirishito .
Algunos judíos se convencieron y se unieron a Pablo y a Silas , y lo mismo hicieron muchos griegos que rendían culto al verdadero Dios , junto con numerosas damas distinguidas .	Iquemisantavaquero aparopee icantaqueriri , irosati yoijajeitantanacariri Pavoro , jeri Shirashi . Aisati iquempejeitaca oshequi caari joriotatsi , quemisantatsiri : yoijajeitanaqueri Pavoro . Aisati oquempetaca iroori tsinane , ishanincapee pincatsaritatsiri . Oquemisantajeitaque . Te aparopee one iroori .
Pero los judíos que no creyeron se llenaron de envidia , así que lograron reunir a una turba de vagos y maleantes , y comenzaron a alborotar la ciudad , y en su búsqueda de Pablo y Silas irrumpieron en la casa de Jasón , pues querían expulsarlos del pueblo .	Ari oshequi iquisanaca joriopee , yapatojeitaqueri caari cameetsajeitatsi , aisati perayetachari . Iquisacaajeitacari timajeitatsiri nampitsiqui . Ijajeitanaque ivancoqui Jaso , icoajeivetapaacari Pavoro , jeri Shirashi . Icoavetaca iraanaquerime anta yapatojeitacanta atiri , inquisajeiterime .
pero como no los encontraron allí , llevaron a rastras a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : — ¡ Estos hombres , que han trastornado el mundo entero , también han venido acá ,	Te irineapeeriji , irinti inoshicashitanaca Jaso , jeri aparopee quemisantatsiri aisati . Yaanaqueri anta savicacaantatsiriqui . Icajemajeitapaaque : -- Jeri yoca quisacaantajeitaqueriri maaroni savicajeitatsiri . Jeri yoca Jaso aacameetsataqueriri .
y Jasón los ha recibido en su casa ! Todos ellos actúan en contra de los decretos del emperador , afirmando que hay otro rey , uno que se llama Jesús . »	Yoametantajeiti , icanti : " Eiro pimoncaratiniritsi Sesari icantimpiri . Timatsi pashini pincatsaritatsiri , yora Jesoshi " .
Verdaderamente agitaron a la muchedumbre y a los gobernantes de la ciudad , cuando estos oyeron estas cosas ;	Ari iquemantavacarori oca , iquisajeitanaca atiripee , aisati yora savicacaantatsiri .
Pero después de recibir una fianza de Jasón y de los otros , los soltaron .	Icantanaque Jaso , aisati itsipapee : -- Jerica quirequi : pinquempoyeajenari piotantenari eiro noshiapitsatimpitsi , tecatsi nante . Ontimerica nantane , ari paasanoterita noirequite .
Enseguida los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas a Berea , los cuales , al llegar , fueron a la sinagoga de los Judíos .	Irosati itiancantajari . Ari otsitenitanaque . Itiancajiri Pavoro aisati Shirashi . Irio tiancajiriri ayemisantaririnte . Yovaanaca Vereaqui . Yareetantapaacari , irosati ijatantapaaca yapatotapinitanta jorio .
Ahora bien , estos eran de disposición más noble que los de Tesalónica , porque recibieron la palabra con suma prontitud de ánimo , y examinaban con cuidado las Escrituras diariamente en cuanto a si estas cosas eran así .	Irio irinti cameetsatasanotaintsiri , te irishiyeriji yora tesaronicasati . Icoasanotaque inquemisantero Sanquenarentsi . Ineanatapinitiro maaroni quitaiteriqui iriotanteari queariosanorica oca icantaqueriri .
Por eso muchos de ellos creyeron , así como también un buen número de griegos , hombres y mujeres de distinción .	Oshequi iquemisantajeitaque iriori . Oquemisanti tsinanepee caari joriotatsi , ishanincapee pincatsaritatsiri , maaroni . Aisati iquemisanti shiramparipee , te aparo irine : oshequi catsini .
Pero cuando los judíos de Tesalónica se enteraron de que también en Berea Pablo publicaba la palabra de Dios , fueron también allá para incitar y agitar a las masas .	Ari icamantantiro Pavoro irineane Tasorentsi anta Vereaqui . Iotacotaqueri joriotatsiri , yora tesaronicasati . Ipocapaaque iriori , iquisacaapaacari atiri , icantashiretacaaqueri . Icantiri : -- Eiro piquemisantajeitiritsi Pavoro , irointiquea pinquisajeiteri .
Pero de inmediato los hermanos enviaron a Pablo al mar , mientras Silas y Timoteo se quedaban allí .	Yora quemisantatsiri intsipaite itiancaqueri Pavoro anta incajarequi . Irinti savicanaintsi Shirashi , jeri Timoteo .
Los encargados de trasladar a Pablo lo llevaron a Atenas ; y a Silas y a Timoteo les ordenaron que se reunieran con él tan pronto como pudieran , y así lo hicieron .	Ainiro aanaqueriri Pavoro anta Atenashiqui . Icantavajiri Pavoro : -- Ariorica pareetajea pinampiqui , pincamantapaajenari Shirashi aisati Timoteo intsipaite impocajeta . Ari ijatanaque , icamantapaajiri .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía ( se indignaba ) dentro de él al contemplar la ciudad llena de ídolos .	Ari yoyeapaajiri Pavoro anta Atenashiqui . Irio yoyeapaajiri Shirashi aisati Timoteo . Ineapaaquero anta nampitsiqui oshequi catsini yovetsicashiyetari ijitasorentsitashiyetari , irosati yoashiretantanaca .
Conversaba en la sinagoga con los judíos y con los que , sin serlo , rendían culto al Dios verdadero ; y lo mismo hacía diariamente en la plaza mayor con los transeúntes .	Aisati anta Atenashiqui oshequi yoamejeitiri joriopee aisati caari joriotatsi : yora quemisantajeitiriri Tasorentsi . Oshequi yoametavacaajeitaca . Aisati iquempetacaapinitacari maaroni atiri anta nampitsiqui nianqui .
Algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos discutían con él . Unos preguntaban : « ¿ De qué habla este parlanchín ? » Y otros decían : « Es alguien que habla de dioses extranjeros . » Y es que les hablaba del evangelio de Jesús , y de la resurrección .	Yoametapaaqueri coapinitatsiri iriote paitaricapee , icarajeitiri iroamereni Epecoreo . Aisati icarajeitiri caari intacotacha irisati : yora icanteetiri eshitoico . Yora Pavoro icamantacotiri Jesoshi , aisati icanti : -- Intinaaje camajeitatsiri . Icanti aparopee quemavaqueriri : -- ¿ Paita icantaqueri yoca neaveetashitachari ? Icanti pashini : -- Icamantacotiri pashinisati tasorentsitatsiri .
Entonces lo tomaron , lo llevaron al Areópago y le dijeron : « ¿ Nos puedes explicar qué es esta nueva enseñanza de la que hablas ?	Yajiricaqueri , yaanaqueri anta yapatotapinijeitanta , icantajeitiri : -- ¿ Cameetsampa niotero oca iroaqueratatsiri poametantiri ?
Dices cosas bastante extrañas y queremos saber de qué se trata » .	Te nonquemapiniteroji oca picantaqueri . Nocoajeiti niotero jaoca ocantacotari oca .
( Cabe explicar que todos los atenienses , al igual que los extranjeros que están en Atenas , al parecer pasan todo el tiempo discutiendo las ideas más recientes ) .	Aitaque icantari atenashisati : te intsameeteji , irointi icoaque inquemisantashiteari quenquetsatacaajeitiriri iroaquerayetatsiri caari iquemapinijeiti . Aisati iquempejeita poneayetachari paricoti , iquenquetsatacotashiyetaro paitapeerica .
Pablo se levantó en medio de ellos en el Areópago , y dijo : « Atenienses , por todo lo que veo , ustedes son gente muy religiosa .	Anta icatiaca Pavoro nianqui , icantiri : -- Atenashisati . Niotacotaquempi avirori , pashi poiro piquemisantayeveta .
Lo prueba el hecho de que , mientras deambulaba por la ciudad contemplando los monumentos sagrados , he encontrado un altar con esta inscripción : « Al dios desconocido » . Pues al que ustedes adoran sin conocerlo , a ese les vengo a anunciar .	Anta noquenaquenayetinta noneayetaquero oca piquemisantashiyetari . Aisati noneapaaquero anta poapinitiniri pitasorentsite paitaricapee . Ainiro osanquenataca , ocanti : " Anquemisantanteariri tasorentsitatsiri caari ioyeeti " . Yora caari pioti : piquemisantashitari , iriotaque yoca noncamantempiri .
» Él es el Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él . Ya que es el Señor del cielo y de la tierra , no vive en templos hechos por hombres ,	Yora Tasorentsisanori , iriotaque vetsiquirori quipatsi . Yovetsicajeitiri maaroni timantajeitarori . Iriotaque vetsicayetirori inquite aisati quipatsi . Te irisavicantearoji ora pancotsi yovetsiquiri atiri .
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .	Aroquea ainti , tecatsi ancanteri intacojeiteari . ¿ Ariompa incoanaque intacotearine ? Tempa iriotaque oaneajeiteeri , intacojeiteeri irinti . Tempa iriotaque paqueerori maaroni , paitaricapee .
De un solo hombre hizo a todo el género humano , para que habiten sobre la faz de la tierra , y les ha prefijado sus tiempos precisos y sus límites para vivir ,	Aparoni yovetsicavetaca peerani , iriotaque intanacaroniri ; meeca ashequiajeitanaque , atsoteajeitanaquero maaroni quipatsipee . Iriotaque Tasorentsisanori cantatsiri jaocarica irisavicajeiteri maaroni atiri , aisati jaocarica oncarate intsoncajeitanteariri ; iriotaque cantacantirori .
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarlo , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .	Itimacaajeitaquee ancoanteari ayojeiteri , aisati aneantajeariri coajica . Iro cantaincha , te irarejiteji .
porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de vuestros mismos poetas han dicho : " Porque también nosotros somos linaje suyo . "	Iriotaque ovaneajeiteeri . Iriotaque shevatacaajeiteeri . Iriotaque timacaajeiteeri . Tempa aitaque icantitani pishaninca pampoyeapinitatsiri : " Arojeitaque itimacaane Tasorentsi " .
Y , como esto es cierto , no debemos pensar en Dios como un ídolo diseñado por artesanos y hecho de oro , plata o piedra .	Arojeitaquerica itimacaanepee Tasorentsi , te oncameetsateji meeca ashiacanteri oro , perata , mapi , yovetsicanepee atiri . Aisati eiro ashiacantiritsi paitarica iquenqueshiretiri atiri .
Dios pasó por alto en otros tiempos la ignorancia de la gente , pero ahora ordena a todos , en todas partes , que se vuelvan a él .	Peerani te irioveiteani ashanincani , ari tecatsi incantimenteri Tasorentsi inquishimenterini yantajeitiniri . Iro cantaincha ioti irinti jaoca oncarate incantacoventanteariri maaroni atiripee . Timatsi shirampari pajitachari Jesoshi , icamasanovetaca . Impoiji itinaajiri Tasorentsi , iotantajeitariri maaroni atiri . Ipeaqueri iriori cantacoventantatsineri . Cameetsa incantacoventante . Irootaque icantantajeitariri atiri meeca : " Pinquenqueshirejeitanaquea , paventajeiteari Tasorentsisanori " . Aitaque icantajeitiri maaroni atiri , jaocarica isavicajeitiri . Irootaque icantiriri Pavoro .
Al oír eso de la resurrección de los muertos , unos se burlaron y otros dijeron : — Ya te oiremos hablar de esto en otra ocasión .	Ari iquemantajeitavacariri icanti : " Itinaanaja camavetainchari " , ainiro shirontimentaarantacariri ; iro cantaincha icantanaqueri pashinipee : -- Coajica pashini pampiitajenaro oca aisati . Irosati ijatantanaja Pavoro .
Entonces Pablo se retiró de en medio de ellos ;	Itimaarantaque quemisantavaqueriri , irosati yoijatantanacari iriori . Ipajita aparoni quemisantatsiri Tionishio : iriotaque pincatsaritatsiri anta nampitsiqui , icarajeitiri ivincatsaririnte yoametavacaajeitaca . Aisati oquemisanti tsinane pajitachari Tamarishi . Icaratiri aisati itsipapee quemisantajeitatsiri .
A raíz de esto , Pablo partió de Atenas y se dirigió a Corinto .	Impoiji yojocanajiro Pavoro Atenashi , yovaanaja anta Corintoqui .
Y halló a cierto judío de nombre Áquila , un natural del Ponto que recientemente había llegado de Italia , y a Priscila su esposa , por el hecho de que Claudio había ordenado que todos los judíos se fueran de Roma . De modo que fue a ellos	Anta ineapaaqueri joriotatsiri pajitachari Aquira . Pontosati inaveta , iponeanaca meeca Itariaqui . Iroaquera yareetapaaca . Itsipatapaacaro ijina , Pirishira . Iro ipocantacari , yora pincatsari pajitachari Caraorio iquisajeitaqueri jorio savicajeivetachari Oromaqui , itiancajeitaqueri : -- Pijajeite pashiniqui quipatsi , eiro pisavicajeititsi aca . Ari isavicajeitapaaque Corintoqui . Impoiji yareetapaaca Pavoro , isaviquimotapaaqueri .
y como él era del mismo oficio , se quedó con ellos y trabajaban juntos , pues el oficio de ellos era hacer tiendas .	Aisati iquempetavacaajeitaca , iojeiti yantiro tocoyapanco . Irootaque isaviquimotantapaacariri , itsipatavacaaca anta yantaveejeiti .
Y cada sábado Pablo iba a la sinagoga , donde hablaba y trataba de convencer tanto a los judíos como a los no judíos .	Maaroni saavaroqui yoametavacaajeitaca anta pancotsiqui yapatojeitantari . Iquemisantacaasanojeitaqueri joriotatsiri , caari joriotatsi aisati .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó exclusivamente a la predicación , testificándoles a los judíos que Jesús era el Mesías .	Impoijiquea iponeanaja Maseroniaqui Shirashi aisati Timoteo . Irosati yareetantapaajariri . Ineapaajiri Pavoro , iquenquetsati iriori . Icamantapinivetacari joriotatsiri : -- Iriotaque Jesoshi yora Quirishitotatsiri aamaajeitaniri peerani .
Pero cuando los Judíos se le opusieron y blasfemaron , él sacudió sus ropas y les dijo : " Su sangre sea sobre sus cabezas ; yo soy limpio ; desde ahora me iré a los Gentiles . "	Ipiatsajeitavacari aisati icantimajeitaqueri , irootaque itequimotantanajariri iitsaare iriojeitanteari irotajatsi irijataje . Icantanaqueri : -- Avisati jatacantajanchane anta Sharincaveniqui : te aneeroji nantane nainti , tempa nocamantavetaquempi . Meecaquea nojatashiteri irinti pashinisati atiri , nonquenquetsatacaajeiteri .
Y partiendo de allí , se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios , cuya casa estaba junto a la sinagoga .	Ari yovaanaja anta , iquenanajiro ivancoqui Tishio Joshito : iriotaque quemisantiriri Tasorentsi . Isavicanampitiro pancotsi yapatotantapinitari .
Crispo , el oficial ( principal ) de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su casa . También muchos de los Corintios , al oír , creían y eran bautizados .	Yora Quirishipo iriotaque quenquetsatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatotantari . Cameetsa iquemisantaqueri Avincatsarite . Aisati iquempejeitaca maaroni savicajeitatsiri ivancoqui , iquemisantajeiti . Aisati iquempetaarantaca oshequi corintosati . Iquemavaquero irineane Tasorentsi , iquemisantavaquero , irosati ivaotisatantajeitaca .
Una noche , el Señor le habló a Pablo en una visión y le dijo : « ¡ No tengas miedo ! ¡ Habla con libertad ! ¡ No te quedes callado !	Ari tsiteniriqui ineashitacari Pavoro yora Avincatsarite , iquemaqueri icantiri : -- Eiro pitsaroitsi . Pincamantante , eiro pimajeretitsi .
Pues yo estoy contigo , y nadie te atacará ni te hará daño , porque mucha gente de esta ciudad me pertenece » .	Quiso noaquempi . Aca nampitsiqui , tempa icarati oshequi quemisantanari . Tecatsi incanteetempi iroashinonqueetempi .
Pablo se quedó allí un año y seis meses , y les enseñaba la palabra de Dios .	Irosati isavicantanaca aparo osarintsi , oquimojantsivetapaaja aisati . Yoamejeitaqueri corintosati irineane Tasorentsi .
Pero siendo Galión procónsul de Acaya , los judíos la emprendieron juntos contra Pablo y lo condujeron ante los tribunales	Ipincatsariventanti meeca Cario acayasati . Irosati joriopee iquisantanacari Pavoro . Yaanaqueri anta itiminta oametavacainchari .
" Este persuade a los hombres a que adoren a Dios en forma contraria a la ley , " dijeron ellos .	Icantapaaqueri : -- Jeri yoca shirampari , icantanirotiri atiri : " Pinquemisantajeiteri Tasorentsi " , iro cantaincha icantashitacaro irineane Tasorentsi .
Pablo ya iba a hablar cuando Galión les dijo : — Si ustedes los judíos estuvieran entablando una demanda sobre algún delito o algún crimen grave , sería razonable que los escuchara .	Irovetanaincha irineaveetanaqueme Pavoro , ari yora Cario icantiri joriotatsiri : -- Aviro jorioyetatsiri , pashereajeitaquena . Irooricame iranterome yoca caari cameetsatatsi , irooricame iroanteme , aitaquemequea oncameetsateme pamaquerime aca .
pero dado que es solo un asunto de palabras y nombres , y de su ley judía , resuélvanlo ustedes mismos . Me niego a juzgar tales asuntos » .	Jero meeca picantavacaimentacaro oca yoametantiri . Picantavacaimentacari atiripee . Picantavacaimentacaro Sanquenarentsi . Aviroyeate . Oshequi pashereajeitaquena : eiro pipocashitanatsi .
Y los echó del tribunal .	Pijanirojeitaje . Ari ijajeitanaji .
Entonces todos ellos agarraron a Sóstenes , el oficial ( principal ) de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .	Yora atiripee yaajeitaqueri Soshiteneshi , shepi ; ipasanajeitaqueri , tac , tac . Yora ipasataqueri iriotaque quenquetsatacaantatsiri anta pancotsiqui yapatojeitantari . Ineacovetacari Cario ipasajeitaqueri , iro cantaincha tecatsi oncantimoneentanaqueari , tecatsi incantajeiteri .
Pablo se quedó todavía muchos días en Corinto . Después se despidió de los hermanos y , junto con Priscila y Aquila , se embarcó para la región de Siria . En Cencreas , antes de embarcarse , se rapó la cabeza , para cumplir una promesa que había hecho .	Oshequi quitaiteri isavicanaji Pavoro , impoiji ijatanaji , yojocanajiri ayemisantaririnte . Itetapaaca pitotsiqui , aacotanaqueri tampea Shiriaqui , icantanaca , shiririri . Itsipatanacaro Pirishira , jeri ojime , Aquira . Timatsi icashiacaaqueriri Pavoro Tasorentsi , irootaque yameetantarori iishi anta Senquereshiqui .
Primero se detuvieron en el puerto de Éfeso , donde Pablo dejó a los demás . Mientras estuvo en Éfeso , fue a la sinagoga para razonar con los judíos .	Yareejeitantanacari Ejesoqui , ari yojocanajiri itsipataniri . Yovaanaja apaniro Pavoro anta pancotsiqui yapatotapinitanta jorio , iquenquetsatacaapaaqueri .
Ellos le rogaron que se quedara más tiempo , pero no quiso ,	Icantajeivetavacari : -- Osamanita pisavicanaquetsita , poamejeitena . Iro cantaincha te incoyeji iriori .
sino que se despidió y agregó : “ Volveré otra vez a ustedes , si Jehová quiere ” . Y se hizo a la mar desde Éfeso	Icantanaqueri : -- Oshequi noshiretanaca meeca , iro cantaincha , ariorica incoacaaquena Tasorentsi , nompiaje , coajica . Irosati itetantanaja aisati pitotsiqui , aacotanaqueri tampea , icaantanaca aisati shiririri .
Cuando desembarcó en Cesarea , subió a Jerusalén a saludar a la iglesia y luego bajó a Antioquía .	Yareetapaaca Sesareaqui , irosati yovaantanaca Jerosarequi , iquivantapaaqueri ayemisantaririnte . Impoiji yovaanaja aisati Antioquiaqui , iponeanaca peerani .
Después de pasar algún tiempo allí , Pablo se fue a visitar una por una las congregaciones de Galacia y Frigia , animando a todos los discípulos .	Osamani isavicanaque Pavoro Antioquiaqui , impoiji ijataji aisati . Iquenaquenayetanaque Carashiaqui , aisati Jirijiaqui . Yoametasanojeitaqueri maaroni quemisantatsiri .
Por aquel entonces llegó a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de Alejandría . Era un hombre ilustrado y convincente en el uso de las Escrituras .	Yareetaca Ejesoqui jorio pajitachari Aporo , arejantiriasati ini . Cameetsa iquenquetsatapiniti , iotasanotiro Sanquenarentsi .
Este había sido instruido en el camino del Señor , y siendo ferviente de espíritu , hablaba y enseñaba con exactitud las cosas referentes a Jesús , aunque sólo conocía el bautismo de Juan .	Icamanteetiri jaoca icantaniri Joani , aisati jaoca ocantari maaroni iquenquetsatacotiriniri Jesoshi , iro cantaincha tequera inquemacotasanotero maaroni yantayetiri iriori Jesoshi . Itsoteasanotaquero yoametantiro maaroni ioyevetari .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Ari iquenquetsatacotasanotiro anta pancotsiqui yapatojeitantari . Te intsaroyeji , cameetsa iquenquetsati . Iquemantavacari Aquira , jero Pirishira , icantiri Aporo : -- Nocoaque nonquenquetsatacayempi apaniro . Icanti : -- Ja , tsamequeti . Ari apaniro itsoteaqueneri , yoamejeitaqueri jaoca icantari Jesoshi , aisati jaoca ancantajeiteari ajajeitanteari anta Tasorentsiqui .
Además , porque deseaba pasar a Acaya , los hermanos escribieron a los discípulos , exhortándolos a recibirlo amablemente . De modo que , cuando llegó allá , ayudó mucho a los que habían creído a causa de la bondad inmerecida [ de Dios ] ;	Impoiji icanti Aporo quemisantajeitatsiri : -- Nocoaque nojate meeca Acayaqui , noamejeiteri savicajeitatsiri anta . Ari icantajeitavaqueri : -- Cameetsataque pijate , poamejeiteri cameetsa . Jeroca sanquenarentsi paajeitanaqueneriri . Jero oca isanquenatavaqueneriri iyemisantaririnte anta : " Paacameetsajeitavaqueriyea Aporo , pinquemisantajeitavaqueri " . Ari peerani ineshinoncatitacari Tasorentsi acayasati , irootaque iquemisantajeitantajari . Meeca , yareetantacari Aporo , oshequi intacojeitapaacari .
Refutaba a los judíos en debates públicos con argumentos poderosos . Usando las Escrituras , les explicaba que Jesús es el Mesías .	Yoametasanotiri iotasanotantajari . Iquemajeitiri atiri yoametantiro Sanquenarentsi , icanti : -- Iriotaque Jesoshi oquenquetsatacotiri Sanquenarentsi , iriotaque Quirishitotatsiri .
En el transcurso de los sucesos , mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo pasó por las partes del interior y bajó a Éfeso , y halló a algunos discípulos ;	Isavicaque Aporo Corintoqui , iriori Pavoro iquenanaque toncaariqui , yareetapaaca Ejesoqui . Ineapaaqueri aparopee quemisantatsiri .
Les preguntó : — ¿ Recibieron ustedes el Espíritu Santo cuando se hicieron creyentes ? Ellos le contestaron : — Ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo .	Icantapaaqueri : -- Peerani , piquemisantajeitantacari , ¿ paashiretaquerompa Ishire Tasorentsi ? -- Te . Te nonquemacoteroji .
Entonces él dijo : ¿ En qué bautismo , pues , fuisteis bautizados ? Ellos contestaron : En el bautismo de Juan .	-- ¿ Paita pivaotisatimentari ? -- Novaotisatimentari Joa .
Y Pablo les dijo : " Juan bautizó con el bautismo de arrepentimiento , diciendo al pueblo que creyeran en Aquél que vendría después de él , es decir , en Jesús . "	Ari icantiri : -- Ariorica iquenqueshiretanaca atiri , ivaotisatiri Joa iriotanteariri atiri te incoyeji irampiitapinitero caari cameetsatatsi , irointi icoaque inquemisanteri Tasorentsi . Tempa icantitarini : " Pinquemisantajeiteri yora impoitapeenane , iriotaque Jesoshi " .
Al oír esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús ;	Ari iquemantajeitavacarori oca , ivaotisatimentajeitanacari Avincatsarite Jesoshi .
Cuando Pablo les impuso las manos sobre la cabeza , el Espíritu Santo vino sobre ellos , y empezaron a hablar en lenguas y a profetizar .	Yajiricainataqueri Pavoro iitoqui , irosati opocashitantacari Ishire Tasorentsi , ineaveetantajeitanacaro pashinipee neantsi , icamantantajeiti .
Eran entre todos unos doce hombres .	Aamaaca icarajeiti 12 shirampari vaotisajeitainchari .
Durante tres meses Pablo estuvo yendo a la sinagoga , y allí predicaba sin ningún temor , y trataba de convencer a sus oyentes acerca del reino de Dios .	Ari ijatapiniti Pavoro pancotsiqui yapatotantari , icarati mava cashiri iquenquetsatacantayetaque . Te aneeriji tsaneacotearine . Oshequi icamantacotaqueri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventanti . Impoiji oshequi yoametavacaajeitaca .
Pero cuando algunos se endurecieron y se volvieron desobedientes hablando mal del Camino ante la multitud , Pablo se apartó de ellos llevándose a los discípulos , y discutía diariamente en la escuela de Tirano .	Aparopee , te aneeroji iquenqueshireantari , te incoyeji inquemisante . Icantajeitiri yora atiripee : -- Te oncameetsateji oca yoametantiri Pavoro . Irosati yojocantanajari Pavoro , yaanaqueri quemisantajeitatsiri . Iquenquetsatacaapinitiri maaroni quitaiteriqui anta yoametantapinitinta Tirano .
Esto se efectuó por dos años , de modo que todos los que habitaban en el [ distrito de ] Asia oyeron la palabra del Señor , tanto judíos como griegos .	Icantatiani apite osarintsi , irootaque iquemantacarori maaroni ashiasati irineane Avincatsarite . Iquemajeitaquero : joriopee , caari joriotatsi , maaroni .
Dios le dio a Pablo el poder para realizar milagros excepcionales .	Itasoncantayeti Pavoro , imatantarori caari aneapiniti . Irio matacairiri Tasorentsi .
Cuando ponían sobre los enfermos pañuelos o delantales que apenas habían tocado la piel de Pablo , quedaban sanos de sus enfermedades y los espíritus malignos salían de ellos .	Ipamititiri atiri ivaniote Pavoro , aisati yoicoro , irosati yavisacotantajari . Aisati iriori mantsiari , yaanaqueneri , yoavisacotajiri . Aisati yoavisacotajiri neiriri camaari .
Un grupo de judíos viajaba de ciudad en ciudad expulsando espíritus malignos . Trataban de usar el nombre del Señor Jesús en sus conjuros y decían : « ¡ Te ordeno en el nombre de Jesús , de quien Pablo predica , que salgas ! » .	Ainiro anta jorio , quenaquenayetatsiri , oavisacotapinivetariri neiriri camaari : iriojeitaque itomipee Esheva , icarajeiti 7 . Jorio ini Esheva , ishanincatacari saserote . Ineajeivetacari Pavoro yoavisacotiri neiriri camaari . Icoajeiveta inquempetearime , icantashitantariri itsipa camaari : -- Ainiro Jesoshitatsiri iquenquetsatacotiri Pavoro . Iriotaque amitacotanari noavisacoteri yoca neaquempiri . Pojocanajeriqueti iravisacotantajeari .
Pero el espíritu malo respondió , y les dijo : A Jesús conozco , y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois ?	Yacanaqueri camaari : -- Noneiri Jesoshi . Noneiri Pavoro . Irompa avinti , te noneanirotempiji . ¿ Paita nonquemisantantempiri ?
Dicho esto , el hombre que tenía el espíritu malo se arrojó sobre ellos ; y los derribó con tanta fuerza que los hizo huir desnudos y heridos .	Irosati imitajashitantanacari , mita ; yantapaaqueri apitero . Imataqueri , irosati ishiatsempequijeitantanaca , yojocanaquero pancotsi . Oshequi yoatsinaqueri .
Todos los que vivían en Éfeso , judíos y no judíos , lo supieron , y se llenaron de temor . De esta manera crecía la fama del nombre del Señor Jesús .	Iquemacojeitaqueri maaroni ejesosati : jorio , caari joriotatsine , maaroni . Itsaroajeitanaque aisati icantajeitaque : -- Icameetsati Avincatsarite Jesoshi : imatacairi quemisantasanotiriri yoavisacotiri neiriri camaari . Irinti shemetatsiri , tecatsi matacayerine .
Muchos de los que habían creído venían y confesaban sus malas prácticas .	Impoiji ipocapaaque oshequi quemisantatsiri , icantajeitapaaque : -- Ainiro nantayetiro caari cameetsatatsi , nocoaque iroameetsatena Tasorentsi .
Muchos de los que practicaban la magia , juntando sus libros , los quemaban a la vista de todos . Calcularon su precio y hallaron que llegaba a 50,000 monedas de plata ( 180 kg ) .	Oshequi sheripiaritatsiri yamayetaquero sanquenarentsi yashiyetari : irootaque oamejeitiriri isheripiaritantari . Yapatojeitaquero , irosati itaimotantacari maaroni atiri . Icantajeiti : -- Te noncoyeji namatavijeitajeri aisati noshaninca . Imoncarajeitaquero ovinaro sanquenarentsi , opinajeitaca S//. 50,000 .
Y fue así como la palabra del Señor fue extendiéndose y difundiéndose con mucha fuerza .	Oshequi iquenacayetanaquero irineane Avincatsarite , aisati itimi oshequi quemisantajeitavaquerori .
Después de todos estos sucesos , Pablo tomó la determinación de ir a Jerusalén , pasando por Macedonia y Acaya . Decía : « Después de estar allí , tengo que visitar Roma . »	Impoiji ishiretaca Pavoro irijate Jerosarequi , irosati ijatantanaca . Iquenanaque Maseroniaqui , jero anta Acayaqui . Icantitaca : -- Nintanaquearo nojate Jerosarequi , impoiji nojatanaque Oromaqui .
Entonces envió a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba por algún tiempo en la provincia de Asia .	Itiancaque apite amitacotapinitiriri maseroniasatipee : yora Timoteo , jeri Erashito . Iriori Pavoro , osamani itimanaque anta Ashiaqui .
Por ese tiempo , se generó un grave problema en Éfeso con respecto al Camino .	Te meeca capichaji incantavacaimentearo oca acamantacotaqueriri Avincatsarite .
causado por uno llamado Demetrio , que era platero . Este hombre hacía figuritas de plata que representaban el templo de la diosa Artemisa , y daba mucha ganancia a los que trabajaban con él .	Itiminta vetsicapinitirori perata pajitachari Irimitirio . Ishiacantapinitiro ovanco Aretemisa iquemisantapinijeitantarori ishaninca . Ora Aretemisa irootaque ijitasorentsijeitane . Ainiro yora amitacotiriri , vetsicapinitiniriri ora pancotsijaniqui ; ari ipinatapinitiri oshequi perata , yaajeitantari oshequi quirequi . Iro cantaincha te meeca iramanantajeroji quemisantajantsiri , irosati iquenqueshiretantanaca Irimitirio .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : " Compañeros , ustedes saben que nuestra prosperidad depende de este comercio .	Ari yapatojeitiri maaroni iratiritepee , icantajeitiri : -- Antapinijeitiro oca shiacaantsi aajeitantari airequite oshequi .
También , contemplan y oyen cómo , no solo en Éfeso , sino en casi todo el [ distrito de ] Asia , este Pablo ha persuadido a una muchedumbre considerable y los ha vuelto a otra opinión , diciendo que no son dioses los que son hechos con las manos .	Meeca pineaqueri Pavoro , aisati piquemacotaqueri : yamatavijeitiri oshequi atiri , ipashinijeitantajari . Icantaniroti : " Caari oni Tasorentsi oca yovetsicayetiri atiri " . Te apatiro iroametante aca : irotaintsi intsoteero Ashiaqui iroametantayete .
Esto es muy peligroso , porque nuestro negocio puede echarse a perder , y el templo mismo de la gran diosa Artemisa puede también perder la fama que tiene , y así será despreciada la grandeza de esta diosa que es adorada en toda la provincia de Asia y en el mundo entero . »	Itseencajeitanaqueecari maaroni atiri , aisati itseencanaquerocari maaroni avetsicajeitiri . Tempa opincatsarotasanoti Aretemisa : iquemisantajeivetacaro maaroni ashiasati , jeri maaroni atiri . Ipincatsajeivetaro meeca , iro cantaincha inquemisantajeiteririca Pavoro , irojocacaajeiteri iquemisantiro .
Cuando oyeron esto , se llenaron de ira , y comenzaron a gritar : " ¡ Grande es Diana de los Efesios ! "	Iquemantajeitavacarori oca , iquisajeitanaca . Icajemajeitanaque : -- Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventajeitiriri ejesosati .
La ciudad se llenó de confusión y a una se precipitaron en el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los compañeros de viaje de Pablo , que eran de Macedonia .	Icajemajeitanaque savicajeitatsiri nampitsiqui . Ishiajeitanaca maaroni anta yantaveetapinijeitinta . Inoshicajeitanaqueri Cayo , jeri Arishitaraco , sorororo . Maseroniasati ini apite , tsipatapinitariri Pavoro .
Cuando Pablo quiso ir a la asamblea , los discípulos no se lo permitieron .	Icoaveta Pavoro iroijatacoventanaquerime anta , iro cantaincha te irishineteriji quemisantatsiri .
Incluso algunos amigos suyos , que ostentaban altos cargos en la provincia de Asia , le enviaron aviso para disuadirlo de que hiciera acto de presencia en el teatro .	Ainiro itimi aisati aparopee pincatsaritatsiri , poneachari Ashiaqui , nintiriri Pavoro . Itianquiri ishaninca , camantapaaqueriri : -- Eiro catsini poijatiritsi anta : yoimpicari .
Adentro era un griterío ; algunos gritaban una cosa , y otros otra . Todo era confusión . De hecho , la mayoría ni siquiera sabía por qué estaba allí .	Icajemajeitanaque apatojeitainchari , onashiyetaca icantayetiri . Icajemashijeitanaca . Te iriojeiteji oshequi paitarica yapatotimentari .
Así que , juntos , sacaron a Alejandro de entre la muchedumbre , empujado por los judíos hacia el frente ; y Alejandro hizo señas con la mano y quería presentar su defensa ante el pueblo .	Ainiro anta Arijantero , itiancane jorio , isatecaqueri nianqui . Yacotashitanaqueri maaroni atiri , iriotanteari icoaque inquenquetsatacaajeiterime .
Pero cuando se dieron cuenta de que era judío , todos se pusieron a gritar al unísono como por dos horas : — ¡ Grande es Artemisa de los efesios !	Iro cantaincha iojeitantacari irio jorio , icajemapinijeitanaque maaroni : -- Opincatsarotasanoti Aretemisa , oca pincatsariventiriri ejesosati . Osamani icajemajeitanaque , ishirincanaca catsirincaiteri .
Entonces el secretario , después de calmar a la multitud , dijo : Ciudadanos de Efeso , ¿ hay acaso algún hombre que no sepa que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran Diana y de la imagen que descendió del cielo ?	Yoimajerentajeitaqueri yora sanquenatapinitatsiri anta nampitsiqui . Impoiji icantajeitiri : -- Noshaninca . Tempa arojeitaque pincatsajeitirori Aretemisa , aisati ashentapinitiniro ovanco . Tempa aisati ashentapinitiro oca shiaquerori , pariapaintsiri jenoqui . Ayojeitanaquero oca ,
Por lo tanto , puesto que estas cosas son indiscutibles , es conveniente que ustedes se mantengan sosegados y que no obren precipitadamente .	tecatsi tseenquerone oca nocantaqueri . Cameetsa meeca pimajerejeitanaque . Eiro pishintsititsi panteri yoca shiramparipee .
Estos hombres que ustedes han traído , ni son sacrílegos ni han insultado a nuestra diosa .	Jerica pamaqueri , tecatsi incantero ovanco , aisati te incantimateroji atasorentsite .
Si Demetrio y los que trabajan con él tienen alguna queja contra alguien , ahí están los jueces y los juzgados ; que reclamen ante las autoridades y que cada uno defienda su derecho .	Jeri aisati yoca Irimitirio , icarajeitiri pashini antirori perata . Incoaquerica incantacoteri , cameetsa iraanajeri anta savicacaantatsiriqui , impoiji iroametavacaajeitea anta . Irijatequeti anta incantacoventavacayea .
Sin embargo , si ustedes están buscando algo más allá de eso , tendrá que decidirse en una asamblea formal .	Otimirica pashini picoaqueri piote , ari pincanteri coajica yora oametavacaachari , irampatojeitajearica .
Porque verdaderamente estamos en peligro de ser acusados de sedición por el asunto de hoy , pues no existe ni una sola causa que nos permita dar razón de esta chusma desordenada ” .	Jero aca meeca apatojeitaca , aquisatsatavacaajeitaca . Icamantacotashiteecari aquisajeitaqueri avincatsarite , impoiji tecatsi ancantea ancantacoventajea arosati .
Dicho esto , el escribano disolvió la asamblea .	Icantantarori oca , itiancajeitajiri maaroni apatojeitainchari : -- Meeca aitapaaji , pincatsimareajeitanaje , pijajeite pivancopeequi .
Cuando cesó el alboroto , Pablo mandó llamar a los discípulos y , después de animarlos , se despidió y salió rumbo a Macedonia .	Ari imajerejeitanaque ejesosati . Impoiji iriori Pavoro icajemajeitiri quemisantajeitatsiri , yoametasanojeitiri . Impoiji ijatanaji , yovaanaja Maseroniaqui .
Recorrió aquella región , confortando a los fieles con abundantes exhortaciones , y finalmente llegó a Grecia ,	Anta oshequi iquenaquenayetanaque , oshequi yoametantayetanaque . Irosati yareetantanaca Quireshiaqui .
Pasó allí tres meses , y habiéndose tramado un plan en su contra de parte de los Judíos cuando estaba por embarcarse para Siria , tomó la decisión de regresar por Macedonia .	Icarati mava cashiri isavicapaaque . Irovetaincha intetearome pitotsi irijatanteameri Shiriaqui . Irosati iotacotantacariri jorio , yaimanavetacari iroyerime . Irosati iquenqueshiretantanaca : -- Nompianajeta anta Maseroniaqui .
Le acompañaban Sópater hijo de Pirro , de Berea , Aristarco y Segundo , de los tesalonicenses , y Gayo de Derbe , y Timoteo , y , del [ distrito de ] Asia , Tíquico y Trófimo .	Ari ijatanaque , icarajeitanaque Sopatoroshi itomi Piro vereasati , Arishitaraco , jeri Seconto tesaronicasati , Cayo terevesati , Timoteo , Tiquico , jeri Torojimo ashiasati , maaroni .
Pero ellos se adelantaron y nos esperaron en Troas .	Ijivajeitanaquena Toroarequi , yoyeajeitaquena anta .
Nos embarcamos en Filipos después de los días de los panes sin levadura , y en cinco días llegamos adonde ellos estaban en Troas ; y allí nos quedamos siete días .	Avisanaque quitaiteri yoanteetapinitarori tanta caari tapiacha , impoiji noponeanaja Jiriposhiqui , noquenacotanaque pitotsiqui . Ocarati 5 quitaiteri nareetantajari Toroarequi , anta itiminta oyeajeitaquenari . Irosati nosavicantapaaca ocarati 7 quitaiteri .
Y el primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando partir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .	Otomincotapaaque . Napatojeitaca nocarajajeitaquero tanta noquenqueshirejeitantajariri Jesoshi icamimentajeitaquee . Iquenquetsatacaajeitana Pavoro . Ishiretaca irijatamane , irootaque yosamanitantanacarori iquenquetsatanaque , vero , vero . Irosati nianquiiteni .
De modo que había muchas lámparas en el aposento de arriba donde estábamos reunidos .	Otimaque oshequi tsiomentotsi anta napatojeitacanta . Iro napatojeitantacari shitamencotsi onta jenoquiniri ; mavatapaintsiri , jenoqui anta .
y estaba sentado en la ventana un joven llamado Eutico ; y como Pablo continuaba hablando , Eutico fue cayendo en un profundo sueño hasta que , vencido por el sueño , cayó desde el tercer piso y lo levantaron muerto .	Isavicaque omoroqui yora evancari pajitachari Eotico . Osamani iquenquetsataque Pavoro , irootaque aantapaacariri ivochoquine . Irosati ipariantanaca : iquenaitanaque , sheroo , tirin , anta quipatsiqui . Ari naniireashijeitanaqueri , itinayeevetapaacari ; camaque ini , torein .
Pero Pablo bajó y se tendió sobre él , y después de abrazarlo , dijo : " No se alarmen , porque está vivo . "	Ari yaniireapaaque Pavoro iriori . Itsentetashitapaaqueri , yavitsanotapaaqueri . Icanti : -- Eiro poashiretacotaritsi : aneatsi ini . Ari itinaanaja , aisatitanaji .
Volviendo arriba , después de partir el pan y de comer , conversó largamente con ellos hasta el amanecer , y entonces se marchó .	Ari nataijeitanaji , icarajapaaquero Pavoro tanta , noajeitaca . Impoiji iquenquetsatacaajiri , irosati oquitaitetantanaja . Irosati ijatantanaja .
Y se llevaron vivo al muchacho , y quedaron grandemente consolados .	Yayeetanajiri evancari ivancoqui , aneanaji . Te capichaji iroveshireajeitanaquea .
Pablo viajó por tierra hasta Asón , donde había arreglado que nos encontráramos con él , y nosotros viajamos por barco .	Nojivatanaque pitotsiqui , noquenacotanaque Asoqui ; irinti Pavoro iquenanaque avotsiqui .
Cuando se encontró con nosotros en Asón , lo tomamos a bordo y fuimos a Mitilene .	Ari ineapaajanari Asoqui , irosati notetantanajariri pitotsiqui . Novaajeitanaja Mitirenequi , nocaantanaca , shiririri .
Saliendo de allí , al día siguiente llegamos frente a Quío ; y al otro día atracamos en Samos . Habiendo hecho escala en Trogilio , al día siguiente llegamos a Mileto .	Oquitaitetamanaji novaanaja aisati . Nomontetacotanacaro Quio . Omavatanaque quitaiteri , irosati anta Samoshiqui . Quitaiteri pashini nareetanaca Miretoqui .
Porque Pablo había decidido dejar a un lado a Efeso para no detenerse en Asia , pues se apresuraba para estar , en Jerusalén el día de Pentecostés si le era posible .	Iquenqueshiretaca Pavoro iravishitanaquearo Ejeso , eiro itimaanitapaajitsi Ashiaqui . Icoasanotaque irareetitajea Jerosarequi , irimoncaraapeemparo quitaiteri pajitachari Pentecoshiteshi .
Estando en Mileto , Pablo mandó llamar a los ancianos de la iglesia de Éfeso .	Itiancaque Ejesoqui , icajemacantaqueri quenquetsatacaaqueriri quemisantajeitatsiri anta .
Cuando llegaron a él , les dijo : “ Bien saben ustedes cómo desde el primer día que puse pie en el [ distrito de ] Asia estuve con ustedes todo el tiempo ,	Ari yareejeitapaaca ejesosati , irosati icantajeitantavacari : -- Piotacotasanotaquena jaoca nocantari notimimotantajeitaquempiri . Iroaquerani nareetaca Ashiaqui , aitaque nocantitapaaca , irosatitatsi meeca .
Saben que he servido al Señor con toda humildad y con muchas lágrimas , y que he sido puesto a prueba por las intrigas de los judíos .	Anta oshequi nantaveetapinitiniri Avincatsarite , teyea iro noshemete . Niraacotapinitaquempi . Aisati ocantimoneentaquena anta yaimanavetaquena joriopee iroyename .
Nada he callado que pudiera serles de utilidad , y no he dejado de anunciarles el mensaje y de enseñarles en público y en privado .	Notsoteaquero , tempa aitaque nocamantajeitaquempiro maaroni oca cameetsayetatsiri . Te nomajeretashiteaji . Noamejeitimpi anta yapatojeitacanta atiripee aisati anta pivancopeequi .
testificando solemnemente , tanto a judíos como a griegos , del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesucristo .	Nocamantajeitiri jorio , jeri caari joriotatsi , maaroni : " Pinquenqueshirejeitanajea piojeitantajeariri Tasorentsi . Pinquemisanteri Novincatsarite Jesoshi " .
» Y ahora tengan en cuenta que voy a Jerusalén obligado por el Espíritu , sin saber lo que allí me espera .	Ari meeca nojate Jerosarequi , ojatacaanaquena Ishire Tasorentsi . Te nioteji jaocarica incanteetenari anta .
Lo único que sé es que en todas las ciudades el Espíritu Santo me asegura que me esperan prisiones y sufrimientos .	Apatiro niotaquero oca ocamantaquenari Ishire Tasorentsi . Maaroni nampitsiqui ocamantapinitana : " Queario iroisoyeetempi , iroashinoncayeetempi " .
Sin embargo , considero que mi vida carece de valor para mí mismo , con tal de que termine mi carrera y lleve a cabo el servicio que me ha encomendado el Señor Jesús , que es el de dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios .	Te noncoasanoteji noncantaitatiyempani nontime aca quipatsiqui , irointiquea nocoasanotaque nomateneri Avincatsarite Jesoshi paitarica inintacaaquenari . Aisati nocoasanotaque nontsoteeneri oca nantaveetapinitiniriri . Ocameetsati oca nocamantapinijeitimpiri : " Ineshinoncajeitaquee Tasorentsi " .
Ahora sé que ninguno de ustedes , entre quienes pasé anunciando el reino de Dios , volverá a verme más .	Niotaque meeca eiro aneavacaajatsi aisati . Nocarajeivetaquempi , nocamantajeitaquempiro jaoca icantari Tasorentsi ipincatsariventanti .
Declaro hoy que he sido fiel . Si alguien sufre la muerte eterna , no será mi culpa ,	Irootaque meeca nocamantantimpirori oca . Ariorica iroasanquetaarantempi Tasorentsi , te naro oasanquetacantempine : tempa nocamantitaquempini peerani .
porque sin vacilar les he proclamado todo el propósito de Dios .	Te nontsaroyeji , notsoteaquempiro maaroni icantayetiri Tasorentsi . Irootaque icantajeitiriri Pavoro .
Por lo tanto , estén atentos y cuiden de toda la congregación , en la cual el Espíritu Santo los ha puesto como pastores para que cuiden de la iglesia de Dios , que él compró con su propia sangre .	Jero oca icamantajeitiriri aisati : -- Queariompia , pojocaacoventajeiteri piyemisantaririnte anta . Tempa avirojeitaque ocoyeane Ishire Tasorentsi . Pamenacoventeri maaroni quemisantajeitatsiri , pintacojeiteari . Tempa iriojeitaque yoavisacojeitaqueri Jesoshi , icamimentajeitaqueri , yaparajatimentajeitaqueri iriraja .
Yo sé bien que después de mi partida vendrán lobos rapaces , que no perdonarán al rebaño .	Coajica , nojatanajerica , impocashitempi amatavitempinemeri : noshiacantaqueri catsimayetatsiri . Eiro ipeacotimpitsi , yoashinoncaimpicari . Niotaquero oca .
Aun entre ustedes mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .	Timatsi aca picarajeitica quenquetsatacaavetempineri , iro cantaincha eiro otampaticatasanotitsi iroamejeitempi . Yojocacaimpiricari piyemisantaririnte , iroijatanteariri iriori .
Estén vigilantes , por tanto , y recuerden que durante tres años no cesé de aconsejar día y noche , incluso con lágrimas , a cada uno de ustedes .	Queariompia , pinquenqueshiretero . Ocarati mava osarintsi noametapinitaquempi . Nocantatiani : tsiteniriqui , quitaiteriqui . Aisati niraacotapinitaquempi .
Ahora los encomiendo a Dios y a su palabra de bondad , la cual puede edificarlos y darles la herencia prometida con todos los que han sido santificados .	Nocantiri Avincatsarite : " Pojocaacoventajeiteri ejesosati , aisati pineshinoncatimenteri iquemisantiro pineane " . Aitaque omataca irineane oquemisantacaasanotaquempi , oavisacojeitaquempi . Tempa picarajeitiri quemisantajeitiriri icoyeaqueri .
No he codiciado la plata , ni el oro , ni la vestidura de nadie .	Te noncoitayeteriji iirequite pashini atiri . Te noncoitayeteriji iitsaare .
Ustedes saben que estas manos me sirvieron para mis propias necesidades y las de los que estaban conmigo .	Piojeitaque narosatiquea antaveetanontacha , naantayetarori maaroni coiteimotanari , aisati nintacojeitari notsipajeitari .
En todas las cosas les he exhibido que por medio de laborar así tienen que prestar ayuda a los que son débiles , y tienen que tener presentes las palabras del Señor Jesús , cuando él mismo dijo : ‘ Hay más felicidad en dar que en recibir ’ ” .	Nomayetaquero maaroni oca piojeitanteari avirori pintacotantajeitea . Pinquempejeitena narori , pantaveetasanojeite , pintacotantajeiteariri ashinoncaincari . Pinquenqueshiretero irineane Avincatsarite Jesoshi , icantitaniri : " Iro cameetsatasanotatsiri ampashitantea . Te iro cameetsatasanotatsine aashitearo paitarica impashiyeeteeri " .
Y cuando hubo dicho estas cosas , se arrodilló con todos ellos y oró .	Irootaque icantajeitaqueriri Pavoro ejesosati . Impoiji itiyeroanaca , icarajeitiri ejesosati maaroni , iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi .
Comenzaron todos a llorar desconsoladamente , y abrazando a Pablo , lo besaban .	Iraajeitanaca maaroni . Yavitsanojeitavajiri , inintavorojeitavajiri .
El pensar que , según había dicho , no volverían a verlo , les partía el corazón . Seguidamente , lo acompañaron hasta el barco .	Yoashiretacojeitanacari iquemaqueri icantanajiriri : " Eiro pineajanatsi aisati " . Yoajeitavajiri anta pitotsiqui , yamenavajiri ijatanaji .
Cuando dejamos a los hermanos , nos embarcamos y fuimos directamente a Cos , y al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara .	Irosati nojocajeitantanajari quemisantacaajeitiriri ejesosati . Notejeitanaca pitotsiqui , tampatica noquenacotanaque Coshiqui , nocantanaca shiririri . Oquitaitetamanaque novaamanaja Irorashiqui , irosati novaantanaja Pataraqui .
y encontrando un barco que partía para Fenicia , subimos a bordo y nos hicimos a la vela .	Noneapaaquero anta pitotsi monteachaneri Jenishiaqui . Notetapaaca , noquenacotanaque .
Después de avistar Chipre y de pasar al sur de la isla , navegamos hacia Siria y llegamos a Tiro , donde el barco tenía que descargar .	Noneantanacarori Tsipire , noquenanampitanaquero nampatequi . Nanaanaquero , irosati Shiriaqui , naatapaaque Tiroqui . Anta nampitsiqui yoaniitanaquero marinero ovaararontsi .
Como allí encontramos a los discípulos , nos quedamos con ellos siete días . Ellos , por medio del Espíritu , le decían a Pablo que no fuera a Jerusalén .	Nocoayetapaaqueri narori quemisantatsiri . Noneantapaacariri nosaviquimotapaaqueri 7 quitaiteri . Oamejeitaqueri Ishire Tasorentsi , icantajeitantariri Pavoro : -- Eiro pijatitsi Jerosarequi : yoashinonqueetavaquempicari . Iro cantaincha te inquemisanteriji Pavoro .
Pero , pasados aquellos días , nos dispusimos a seguir nuestra ruta . Todos ellos , con sus mujeres y sus hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad . Allí , puestos de rodillas en la playa , oramos .	Ari omoncarataja notetantanajari aisati , nojajeitanaji . Itsipajeitanaquena quemisantajeitatsiri irosati otsapitapaa nampitsi , icarajeitanaquero ijina , jeri itomipee . Notiyeroajeitanaca anta otsapijaqui , noquenquetsatacaajeitaqueri Tasorentsi . Impoiji novetsatavacaajeitanaja .
Luego nos despedimos y subimos al barco , y ellos regresaron a sus casas .	Notetanajaro pitotsi , ari ipiajeitanaja iriori ivancopeequi .
Terminado el viaje desde Tiro , llegamos a Tolemaida , y después de saludar a los hermanos , nos quedamos con ellos un día .	Ari noponeanaca Tiroqui , noquenacotanaque , novaanaja aisati Toremairaqui . Noquivantapaaqueri ayemisantaririnte . Aparo nomaaque .
Al día siguiente salimos y llegamos a Cesarea . Fuimos a casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete ayudantes de los apóstoles , y nos quedamos con él .	Oquitaitetamanaque , novaamanaja aisati . Nareetantapaacari Sesareaqui , noquivantapaaqueri Jeripi , yora quenquetsatacaantatsiri . Ari oshequi nosaviquimotapaaqueri . Iriotaque icarajeitiri yora intacotantachari sietetatsiri .
Este tenía cuatro hijas , vírgenes , que profetizaban .	Timatsi otsipasato irishinto , timashitachari ; ocamantantajeiti iroori .
Llevábamos allí varios días , cuando bajó de Judea un profeta llamado Ágabo .	Oshequi nomaanaque . Jeri yareetapaaca camantantatsiri pajitachari Acavo , iponeanaca iriori Joreaqui .
quien vino a ver nos , y tomando el cinto de Pablo , se ató las manos y los pies , y dijo : Así dice el Espíritu Santo : " Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán en manos de los gentiles . "	Ipocashitapaaquena , yaapaaquero ishiticatsaquiro Pavoro . Irisati oisotashitajancha iitiqui , iracoqui . Icanti : -- Aitaque ocanti Ishire Tasorentsi : " Aisati inquempeyeetaqueri yora ashitarori ishiticatsaquiro . Iroisoteri jorio , yora jerosaresati : oiso , oiso . Imperi pashinisati atiri , iraanaqueri " .
Pues , cuando oímos esto , nos pusimos a suplicarle , tanto nosotros como los de aquel lugar , que no subiera a Jerusalén .	Noquemantavacarori oca , nocarajeitaqueri maaroni ashaninca , nocantajeivetari Pavoro : -- Eiro pijatitsi Jerosarequi .
Pero Pablo contestó : — ¿ Por qué lloran y me ponen triste ? Yo estoy dispuesto , no solamente a ser atado sino también a morir en Jerusalén por causa del Señor Jesús .	Yacanaquena : -- ¿ Paita piraantari ? ¿ Paita picantashiretacaantanari ? Tempa naro quemisantiriri Avincatsarite Jesoshi . Iroisoyeetenata anta Jerosarequi , iroyeetenata : te nontsaroacayeariji .
Como no se dejaba persuadir , dejamos de insistir , diciéndonos : " Que se haga la voluntad del Señor . "	Te inquemisantenaji , irosati nomajeretantanaca . Nocantajeiti : -- Aitaque oncanteata paitarica icoiri Avincatsarite .
Después de esto , acabamos los preparativos y subimos a Jerusalén .	Impoiji novetsajeitanajari sesareasati , novaanaja Jerosarequi : noquenanaji avotsiqui .
Nos acompañaron también algunos de los discípulos de Cesarea , quienes nos condujeron a Mnasón , de Chipre , un antiguo discípulo con quien deberíamos hospedarnos .	Itsipajeitanaquena aparopee quemisantatsiri , sesareasati . Yaanaquena anta ivancoqui Manaso , yora tsipiresati : iriotaque intacantarori iquemisanti . Nomaimotapaaqueri iriori .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con gozo .	Nareetantapaacari Jerosarequi , yaacameetsajeitavaquena ayemisantaririnte , iquimoshireventavaquena .
Al día siguiente Pablo fue con nosotros a ver a Jacobo , y todos los ancianos estaban presentes .	Oquitaitetamani iquivantajantiri Pavoro Santiaco , noijatanaqueri narori . Anta yapatojeitacanta maaroni quenquetsatacaantatsiri .
Después de saludarlos , comenzó a referirles una por una las cosas que Dios había hecho entre los Gentiles mediante su ministerio .	Novetsatavacaajeitaca , impoiji itsoteaqueneri Pavoro , iquenquetsatacaapaaqueri : -- Itiancaquena Tasorentsi noquenquetsatacaajeitiri oshequi pashinisatipee atiri . Icarajeiti oshequi quemisantajeitiriri .
Cuando ellos lo oyeron , glorificaron a Dios y le dijeron : « Hermano Pablo , ya hemos visto cuántos miles de judíos han creído , todos ellos celosos de la ley .	Iquemantavacarori , icantajeiti : -- Cameetsa ini Tasorentsi . Impoiji icantajeitiri : -- Pamene , Pavoro , amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitiri Jesoquirishito . Iquemisantajeitaque oshequi catsini ajorioririnte , iro cantaincha aisati iquemisantasanojeitaquero isanquenatiniri Moishishi .
Y les han informado que a todos los judíos que viven en el extranjero tú les enseñas que deben renegar de la ley de Moisés , y les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir nuestras costumbres .	Oshequi iquemacojeitaquero picantiriri ajorioririnte , saviquimotiriri pashinisati atiri : " Pojoquero isanquenare Moishishi . Eiro pitoyeantajeitiritsi pitomi . Pojocajeitajero oca amejeiveitaniri arori " .
¿ Qué hay de esto ? Pues sin duda la gente va a saber que has venido .	¿ Jaoca pincanteari ? Aitaque inquemacojeitaquempi , areetapaaquempi : inquisajeitavaquempi .
Por tanto , haz esto que te decimos : Tenemos cuatro hombres que han hecho un voto ;	Pinquemisantero oca noncantempiri : jerica itsipasati shirampari , timatsi icashiacaacariri Tasorentsi .
tómalos y purifícate junto con ellos , y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos sabrán que no hay nada cierto en lo que se les ha dicho acerca de ti , sino que tú también vives ordenadamente , acatando la ley .	Paanajeri maaroni ivancoqui Tasorentsi , pincanteri Tasorentsi iroameetsantajeitempi . Pimpinateneri yocapee paitarica , irameetantearori iishi . Impoiji iriojeitanaque ajorioririnte te ontampaticateji oca iquemacotaquempiri . Iriotanaque pimoncarataquero isanquenare Moishishini .
En cuanto a los creyentes de entre las naciones , hemos enviado [ aviso ] , habiendo dictado nuestra decisión de que se guarden de lo sacrificado a los ídolos así como también de la sangre y de lo estrangulado y de la fornicación ” .	Ja meeca yora pashinisati atiri , yora quemisantatsiri : nopacantaqueri iriori sanquenarentsi . Jero oca nocantaqueriri : " Eiro poitaritsi ivatsa yoyeetaquenerori yovetsiqueetiri , caari oni Tasorentsi . Eiro poacotarotsi ivatsa iriraja . Eiro poaritsi ampitsiitachari . Eiro pineavintsatirotsi tsinane caari pai " .
Entonces Pablo se llevó a los cuatro hombres , y al día siguiente se purificó junto con ellos ; luego entró en el templo para avisar cuándo terminarían los días del cumplimiento de la promesa , es decir , cuándo cada uno de ellos tendría que presentar su ofrenda .	Ari iquemisantaqueri Pavoro . Oquitaitetamanaque yaanaqueri evancari , icantajeitaqueri iroameetsatanteariri , aisati iqueajeitapaaque ivancoqui . Icamantapaaqueri anta : -- Oncarate 7 quitaiteri nomoncaratantaquearori nantajeiteri iroameetsatantenari Tasorentsi , impoiji noajeiteneri virantsi , nompajeiteri .
Entonces , cuando estaban para acabarse los siete días , los judíos de Asia , al contemplarlo en el templo , empezaron a revolver a toda la muchedumbre , y le echaron mano ,	Irovetaincha omoncarateame 7 quitaiteri . Ineajeitaqueri anta ivancoqui Tasorentsi joriopee , poneachari Ashiaqui . Iquisacaacari apatojeitainchari , impoiji yaajeitaqueri Pavoro , shepi .
mientras gritaban : — ¡ Israelitas , ayúdennos ! ¡ Este es el individuo que va por todas partes difamando nuestra nación , nuestra ley y este sagrado recinto ! Por si fuera poco , ha introducido extranjeros en el Templo , profanando así este santo lugar .	Icajemajeitanaque : -- Noshaninca , pamitacojeitena . Iriotaque yoca quenaquenayetatsiri amatavijeitiriri atiri ; icantanirotaqueri : " Te incameetsateji joriopee . Te oncameetsateji isanquenare Moishishi . Te oncameetsateji ivanco Tasorentsi " . Irootaque icantajeitiriri atiri . Pamenete meeca yamanirotaqueri aca pashinisati atiri , caari ocameetsatantanaja meeca oca pancotsica cameetsavetachari . Irootaque icantajeitaqueriri .
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .	Chapinqui ineavaqueri Pavoro anta nampitsiqui , itsipavetari Torojimo : yora ejesosati . Ijitashijeitavacari iriotaque iqueacaapaaqueri ivancoqui Tasorentsi , irootaque icantantacari : " Yamanirotaqueri aca pashinisati atiri " .
La ciudad entera se alborotó ; y la gente acudió en masa . Agarraron a Pablo , lo sacaron fuera del Templo y cerraron sus puertas inmediatamente .	Ari iquisajeitanaca maaroni nampitsiquiniri , yapatojeitanaca anta . Yaaqueri Pavoro shepi , inoshicanaqueri saiteriqui , sorororo . Irosati yashitantanacaro ivanco Tasorentsi .
Mientras procuraban matarlo , llegó aviso al comandante de la compañía ( tropa ) Romana que toda Jerusalén estaba en confusión .	Irovetaincha iroyerime , iro cantaincha iquemacotaqueri yora iyomantantite soraropee , carajeitaintsiri 600 . Icamanteetiri : -- Iquisajeitanaca maaroni jerosaresati .
Inmediatamente tomó consigo algunos soldados y centuriones , y corrió hacia ellos ; cuando vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .	Ishintsiti yaanajiri soraro , jeri capitanotatsiri , ishiashijeitanacari . Ineantajeitavacariri atiri , yoipacaajeitanaquero ipasajeitiri .
Entonces llegó el tribuno y lo aprehendió , y ordenó que lo encadenaran ; luego le preguntó quién era y qué había hecho .	Ari ipocapaaque comantanti , yaapaaqueri Pavoro . Yoisotacantaqueri . Iro yoisotantapaacariri apite carenatsa . Isampitacotiri : -- ¿ Janicampa yoca ? ¿ Paita yantaqueri piquisajeitantacariri ?
Pero entre aquella masa , unos gritaban una cosa , y otros , otra . Así que , al no poder el comandante conseguir algún dato cierto en medio de aquel tumulto , ordenó conducir a Pablo a la fortaleza .	Ipashiniyetanaquero icantayetanaqueri . Icajemajeitanaque , tecatsi incantea comantanti iriotacoteri , irootaque yaacantantanacariri anta ivancoqui soraro .
Al llegar a las gradas del cuartel , los soldados tuvieron que llevar a Pablo a cuestas , debido a la violencia de la gente ;	Yareetapaacaro ataimentotsinta , oshequi itatsincajeitanaqueri . Irosati yoancacaantapaacari soraro .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Yoijatanaqueri oshequi atiri , icajemajeitanaque : -- Paanirotanaqueri .
Cuando los soldados estaban a punto de meterlo en el cuartel , Pablo le preguntó al comandante : — ¿ Me permite decirle algo ? — ¿ Hablas griego ? — replicó el comandante — .	Irovetapaincha inqueacaapeerime Pavoro pancotsiqui . Icantiri yora comantanti : -- ¿ Cameetsampa nonquenquetsatacayempi ? Icantiri :
¿ Acaso no eres tú aquel egipcio sedicioso , que hace poco se sublevó y llevó al desierto a cuatro mil sicarios ? »	-- ¿ Piotirompa quirieco ? ¿ Tempa aviro ejipitosati , yora quisacaacariri atiri chapinqui ? ¿ Tempa aviro aanajiriri chapinqui 4,000 oantatsiri anta caaraiteriqui ?
Pablo respondió : Yo soy judío de Tarso de Cilicia , ciudadano de una ciudad no sin importancia ; te suplico que me permitas hablar al pueblo .	Yacanaqueri : -- Te . Nainti jorio . Noponeanaca Tarisoqui , ora shirishiaquiniri . Iotacojeitiro nonampi . Meeca noncamantempi : pishinetena nonquenquetsatacayeri atiri .
Cuando el comandante le concedió el permiso , Pablo , de pie sobre las gradas , hizo señal al pueblo con su mano , y cuando hubo gran silencio , les habló en el idioma Hebreo :	Ari ishinetaqueri , icantiri : -- Jentsiqueti , pinquenquetsatacayeri . Irosati icatiantapaaca ataimentotsiqui , cati . Impoiji yacotashitanaqueri atiri . Imajerejeitanaque , irosati iquenquetsatacaajeitantacari . Iro iquenquetsatacaantariri evereo .
“ Varones , hermanos y padres , oigan mi defensa dirigida a ustedes ahora ” .	Jero oca icantajeitiriri Pavoro ijorioririnte : -- Noshaninca . Meeca narosati camantacotachane . Pinquemisantajeitavaquena .
Al oír que les hablaba en hebreo , guardaron aún más silencio . Pablo continuó :	Iquemantavacariri ineanatantaro evereo , aiquero catsini imajeretasanojeitanaque . Ari icantanaque :
« Yo soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero criado en esta ciudad . Bajo la tutela de Gamaliel recibí instrucción cabal en la ley de nuestros antepasados , y fui tan celoso de Dios como cualquiera de ustedes lo es hoy día .	-- Narotaque jorio . Ari otimaquenari ina anta Tarisoqui , onta shirishiaquiniri . Aca nampitsiquica ari nantearitaqueri . Yoametaquena Camariyeri , itsoteasanotaquenaro oca icantajeitiri intacantaqueeri . Nocoasanotaque noshintsiteneri Tasorentsi paitarica nantiniriri , noquempevetaquempi avirori meeca .
pues perseguí a muerte a los de este Camino . Yo aprehendía y llevaba a las cárceles a hombres y mujeres ;	Noquisasanotiri oametantirori oca iroaqueratatsiri , irootaque noantayetariri , noisotacantayetaqueri , aisati noiminqueacantayetaqueri shirampari , tsinane , maaroni .
el sumo sacerdote y todos los ancianos me dieron cartas para apresar a los hermanos ; ellos son testigos de que fui a Damasco para aprehender a los creyentes que estuvieran allí , y llevarlos a Jerusalén para castigarlos .	Iotana ivincatsarite saserote queariotaque oca nocantaquempiri . Aisati iquempejeitanaja maaroni savicacaantajeitatsiri : yora oametavacainchari , iojeiti . Iriojeitaque panarori sanquenarentsi isanquenatiniri tamashicosati . Itiancaquena nonquisajeitantearirime quemisantajeitiriri Jesoshi . Nojavetaca Tamashicoqui naayeterime savicatsiri anta , noisoterime . Namaquerime aca iroasanquetantearirime saserotepee .
» Pero mientras iba yo de camino , y estando ya cerca de Damasco , a eso del mediodía , una fuerte luz del cielo brilló de repente a mi alrededor ,	Noquenanaque avotsiqui , noquempejitapaacaro Tamashico . Ari icarataque tampatica catsirincaiteri . Omapocapaaquena , amorecacotapaaquena amorecatsiri , oponeanaca inquitequi .
y caí al suelo y oí una voz que me decía : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? ’ .	Notaanaque quipatsiqui , porocn . Noquemaqueri icantaquena : " Saoro . Saoro . ¿ Paita piquisantaquenari ? "
Y respondí : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y El me dijo : " Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . "	Nacanaqueri : " ¿ Janicampi Novincatsarite ? " Icantaquena : " Narotaque nainti Jesoshi , nasaretesati : narotaque piquisaqueri " .
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Ineajeitaquero notsipajeitari oca amorecatsiri , iro cantaincha te inquemajeitavaqueroji icantaquenari Jesoshi .
Entonces dije : ‘ ¿ Qué haré , Señor ? ’ . El Señor me dijo : ‘ Levántate , sigue tu camino a Damasco , y allí se te dirá acerca de todo lo que te está señalado hacer ’ .	Nocantiri : " ¿ Paita picoacaaquenari nanteri ? " Icantana Pincatsari : " Pincatianaje , pijate Tamashicoqui . Anta incamanteetempi paitarica panteri " .
Pero como yo no veía nada a causa de la gloria de aquella luz , llegué a Damasco , conducido por la mano de los que estaban conmigo .	Oshipaquireacotasanotanaquena amorecatsiri , irootaque caari noneantaja . Ari yacatsatanaquena notsipajeitari , irosati nareetapatapaaca Tamashicoqui .
» Vino a verme un tal Ananías , hombre devoto que observaba la ley y a quien respetaban mucho los judíos que allí vivían .	Itimi anta shirampari pajitachari Ananiashi . Iquemisantasanotiro isanquenare Moishishini . Ineacameetsajeitiri maaroni jorio , savicajeitatsiri anta .
Ananías vino a verme , y al llegar me dijo : “ Hermano Saulo , recibe de nuevo la vista . ” En aquel mismo momento recobré la vista , y pude verlo .	Ipocashitaquena , iquempejitapaaquena , icantapaaquena : " Saoro , aviro noyemisantaririnte . Pamenanaje " . Irosati namenantanaja , noneaqueri .
Y él dijo : " El Dios de nuestros padres te ha designado para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas palabra de su boca .	Aisati icantana : " Icoyeaquempi Tasorentsi piotantearori icoacaaquempiri iriori . Icoyeaquempi pineanteariri yora Cameetsatasanotatsiri . Aisati icoyeaquempi pinquemasanotanteariri iriori .
Porque tú serás testigo Suyo a todos los hombres de lo que has visto y oído .	Aisati pinquenquetsatacoteri . Pincamanteri maaroni atiri oca pineaqueri aisati oca piquemaqueri .
Y ahora , ¿ qué esperas ? Levántate , bautízate y lávate de tus pecados , invocando su nombre . ”	¿ Paita poisamanincantacarori ? Tsame , pivaotisatea . Ainiro caari cameetsatatsi pantayetiniri , iro cantaincha ariorica paventeari Tasorentsi , iroameetsantajempi " .
» Cuando volví a Jerusalén , mientras oraba yo en el templo , entré en éxtasis .	Ari impoiji nopianaja Jerosarequi . Noquenquetsatacaavetacari Tasorentsi anta ivancoqui , impoiji te niotacoteaji ,
Vi al Señor , que me decía : « Date prisa . Sal enseguida de Jerusalén , pues no van a aceptar tu testimonio sobre mí » .	irointi noneashitacari Avincatsarite . Icantaquena : " Pishintsite , pojocanajero Jerosare , pishianaque . Eiro iquemisanteetirotsi oca piquenquetsatacotaquenari " .
Yo le respondí : “ Señor , ellos saben que yo andaba por todas las sinagogas encarcelando y azotando a los que creían en ti .	Nocantiri : " Novincatsarite , iojeitaque notsoteaquero maaroni pancotsi yapatojeitantari , naajeitaqueri quemisantimpiri . Noiminqueacantaqueri , aisati nopasanatacantaqueri .
y cuando se estaba vertiendo la sangre de tu testigo Esteban , yo mismo también estuve de pie allí , y aprobando , y guardando las prendas de vestir exteriores de los que lo eliminaban ’ .	Narotaque oacantaqueriri Ishitevani : yora camantacotimpiri . Nocatiaca ocaaquiji , nocantiri : ' Cameetsa incame ' . Namenaqueneri oaqueriri iroicoropee " .
Y sin embargo me dijo : ‘ Ponte en camino , porque yo te enviaré a naciones lejanas ’ ” .	Iro cantaincha icantaquena : " Tsame pijate . Nocoaque nontianquempi arejiqui , anta itiminta pashinipee atiri " .
La multitud estuvo escuchando a Pablo hasta que pronunció esas palabras . Entonces levantaron la voz y gritaron : « ¡ Bórralo de la tierra ! ¡ Ese tipo no merece vivir ! »	Iquemisantajeivetacari joriopee , iro cantaincha iquemajeitantavacarori oca , icajemajeitanaque . Icantajeiti : -- Pojocanirotanajeri . Te oncameetsateji iranee : poyeri , incameta .
Como ellos vociferaban y arrojaban sus mantos y echaban polvo al aire ,	Icajemajeitanaque , iquisajeitanaca , irootaque ipishoncajeitantanacarori iroicoropee aisati quipatsipane .
el comandante ordenó que llevaran a Pablo al cuartel , diciendo que debía ser sometido a azotes para saber la razón por qué la gente gritaban contra él de aquella manera .	Ineantajeitacariri comantanti iquisajeitaca , irosati icantantacari soraro : -- Paanaqueri , pinqueacaanaqueri anta ; pimpasanateri incamantantempiri paitarica yantaqueri iquisajeitantacariri ishaninca .
Pero cuando lo estaban amarrando con las correas , Pablo dijo al oficial allí presente : — ¿ Tienen ustedes derecho a azotar a un ciudadano romano sin juzgarlo previamente ?	Ari yoisovetacari impasatantearirime . Ari itimi anta capitanotatsiri , icantiri Pavoro : -- Narotaque shanincatariri oromasati . Tequera piotacojeitena otimirica nantane , ¿ arimpa pimpasatashitena ?
Al oír esto , el capitán fue y avisó al comandante , diciendo : — ¿ Qué va a hacer usted ? Este hombre es ciudadano romano .	Iquematiiri , ijatashitaqueri comantanti . Icantapaaqueri : -- ¿ Paita poyeriri ? Irinti ashaninca arori .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : Dime , ¿ eres romano ? Y él dijo : Sí .	Ari ipocashitaqueri comantanti , icantiri : -- Pincamantasanotenate . ¿ Pishanincatarimpa oromasati ? Icantiri : -- Je , noshanincajeitacari .
El comandante le dijo : — A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano . Y Pablo respondió : — Pues yo lo soy por nacimiento .	Icantanaque comantanti : -- Oshequi nopinaventaqueri oromasati noshanincatantacariri . Icanti Pavoro : -- Aitaque notimaqueri noshanincatantacariri .
Entonces los que iban a someterlo a azotes , al instante lo soltaron . También el comandante tuvo temor cuando supo que Pablo era ciudadano Romano , y porque lo había atado con cadenas .	Intsipaite itiancajiri yora pasaterinemeri . Irinti comantanti , itsaroanaque . Iotaque yoisotashitacari shanincatacariri oromasati : te oncameetsateji iroisotashiteari .
Al día siguiente , el tribuno quiso saber por qué realmente lo acusaban los judíos , así que ordenó que le quitaran las cadenas , y también que se presentaran los principales sacerdotes y el concilio . Luego sacó a Pablo , y lo hizo comparecer ante ellos .	Icoaque comantanti iriotasanote paita icantacotantariri joriopee Pavoro . Oquitaitetamanaque yoisoreajiri . Yapatotacantaqueri jivatacaajeitiriri saserote , jeri maaroni oametavacaajeitainchari . Irosati yoirincacantanacari Pavoro , yaanaqueri anta .
Con la mirada fija en los miembros del Consejo , dijo Pablo : — Hermanos : hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia .	Yamenasanotapaaqueri maaroni oametavacainchari . Icantiri : -- Noshaninca . Nioti ineacameetsatasanotaquena Tasorentsi . Nocantatiani cameetsa nosaviquini , irosatitatsi meeca .
Entonces Ananías , que era sumo sacerdote , mandó a los que estaban cerca de Pablo que le pegaran en la boca .	Yora Ananiashi ivincatsarite saserote , icantiri tsipatariri anta : -- Pimpasavanteniroteri .
Pero este le dijo : — ¡ Dios es quien te golpeará a ti , grandísimo hipócrita ! Estás sentado ahí para juzgarme conforme a la ley , ¿ y conculcas la ley mandando que me golpeen ?	Icantanaque Pavoro : -- Avirotaque avinti inquishe Tasorentsi ; ainiro pantane : oshequi pamatavitanti . Jero meeca pisaviqui aca , picoaque pimoncaraterome Sanquenarentsi , pincantacoventantenarime . Iro cantaincha pipasatacantaquena , te pimoncarateroji Sanquenarentsi .
Los que estaban allí observando , dijeron : ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ?	Icantanaque catiainchari ara : -- Iriotaque picantaqueri ivincatsarite saserote .
— Lo siento , hermanos . No me había dado cuenta de que él es el sumo sacerdote — contestó Pablo — , porque las Escrituras dicen : “ No hablarás mal de ninguno de tus gobernantes ” .	Yacanaqueri : -- Te nioteji iriorica ivincatsarite saserote . Ocanti Sanquenarentsi : " Eiro picantimatiritsi pincatsariventiriri pishaninca " . Niotaqueme , eiro nocantirime .
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran Saduceos y otra Fariseos , alzó la voz en el Concilio : " Hermanos , yo soy Fariseo , hijo de Fariseos . Se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos . "	Iotaque Pavoro anta iconoayetacari saroseopee , jeri aisati variseopee . Icajemanaque : -- Noshaninca . Narotaque variseo . Narotaque itomi variseo . Niotaque intinaajeitaje maaroni camajeitaintsiri , irootaque iquishimentaquenari meeca yoca .
Cuando dijo esto , se produjo un altercado entre los fariseos y los saduceos , y la asamblea se dividió .	Iquemantajeitavacarori oca icantaqueriri , iquisatsatavacaajeitanaca variseopee jeri saroseopee . Iquisavacaajeitanaca .
porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángeles , ni espíritus , pero los fariseos sí creen en todo esto .	Icantapinijeiti saroseo : " Eiro itinaajatsi camajeitaintsiri . Te aneriji Tasorentsi inampire . Te aneroji ashire arori " . Iro cantaincha icantajeiti variseo : " Antinaajeitanaje . Timatsi inampire Tasorentsi . Timatsi ashire maaroni " .
Así que hubo un gran alboroto . Algunos de los maestros de la ley religiosa que eran fariseos se levantaron de un salto y comenzaron a discutir enérgicamente . « Nosotros no encontramos nada malo en él — gritaban — . Tal vez algún espíritu o ángel le habló » .	Ari iquisatsatavacaajeitanaca . Icatianaca oametantirori sanquenarentsi , variseo ini . Icantasanotanaque : -- Tecatsi nonquemacoteri yoca , yantaquero caari cameetsatatsi . Ariorica yoametaqueri Tasorentsi . Ariorica yoametaqueri inampire .
Como el alboroto era cada vez mayor , el comandante tuvo miedo de que hicieran pedazos a Pablo , por lo cual mandó llamar a unos soldados para sacarlo de allí y llevarlo otra vez al cuartel .	Aiquero catsini iquisatsatavacaajeitanaca . Yaamaanaca comantanti ari impichareajeitanaqueri Pavoro . Itiancaqueri soraro : -- Pijate , paajanteri . Ari yaniireajeitanaque , ijajeitanaque nianqui , yaapitsajeitavajiri . Yaanajiri anta pancotsiqui .
A la noche siguiente el Señor se apareció a Pablo , y le dijo : « ¡ Ánimo ! Así como has dado testimonio de mí en Jerusalén , es necesario que lo des también en Roma . »	Aparo imaaque , otsitenitanaji aisati , iconijatimotapaaqueri Avincatsarite . Icantapaaqueri : -- Piveshireanaquea . Piquenquetsatacotaquena aca Jerosarequi , aisati pinquempetajea coajica anta Oromaqui .
Cuando se hizo de día , los Judíos tramaron una conspiración y se comprometieron bajo juramento , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Pablo .	Ari oquitaitetamanaji , yora joriopee , isareajeivetacari Pavoro iroyerime . Icantavacaajeitaca : -- Meeca , eirotsitarica airi , eiro avajatsi , aisati eiro irajitsi . Ariorica amatavitavacaajeitea , tempa ari iroasanquetaquee Tasorentsi .
Y los que tramaron esta conjura eran más de cuarenta ,	Yanaajeitaquero 40 shirampari sareavetacariri iroyerime . Ijatashijeitiri jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri aisati savicacaantayetatsiri . Icantapaaqueri : -- Eirotsitarica noiri Pavoro , eiro noitajatsi , aisati eiro niritajatsi . Eirorica nomajeitiro , nocoajeitaque iroasanquejeitena Tasorentsi .
Ahora pues , vosotros y el concilio , avisad al comandante para que lo haga comparecer ante vosotros , como si quisierais hacer una investigación más minuciosa para resolver su caso ; nosotros por nuestra parte estamos listos para matarlo antes de que llegue .	Pincarajeiteri maaroni oametavacainchari , pincantaiteri yora comantanti : " Pamaquenari Pavoro , nocoaque niotacotasanoteri , paitarica yantiri " . Irootaque pincanteriri . Naroquea nainti , novetsicajeititaquea noantavaqueariri nianqui , tequeratsita irareetea .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del asunto , y fue al cuartel a avisarle .	Jeri otomi iritsiro Pavoro , iquemacoventaqueri iriconquiri isareacari iroyeeteri . Ari ijatanaque anta ivancoqui soraro , icamantapaaqueri Pavoro .
Éste llamó entonces a uno de los centuriones y le pidió : — Lleve a este joven al comandante , porque tiene algo que decirle .	Irosati icajemacantantacari iriori aparo capitanotatsiri , icantiri : -- Paanaqueri yoca evancari anta itiminta comantanti . Timatsi incamanteriri .
El entonces , tomándolo consigo , lo condujo al comandante , y le dijo : Pablo , el preso , me llamó y me pidió que te trajera a este joven , pues tiene algo que decirte .	Irosati yaantanacari anta . Icantapaaqueri : -- Icajemaquena Pavoro , yora aiminqueiri oshaiteji . Icantaquena : " Paanaqueneri comantanti yoca . Timatsi incamanteriri " .
El comandante lo tomó de la mano , lo llevó a un lado y le preguntó : — ¿ Qué es lo que quieres decirme ?	Ari yacatsatanaqueri aiquetiji ara . Imanacaacari , isampitaqueri : -- ¿ Paita ojita oca pincamantenari ?
El muchacho se explicó así : — Los judíos han acordado pedirte que mañana lleves a Pablo ante el Consejo Supremo con la excusa de obtener datos más precisos sobre él .	Icantiri : -- Icantavacaaca joriopee , incoacojeitaquempi paanajeneri Pavoro anta yoametavacaajeitacanta . Icoaque iramatavitempi , incante icoaque irisampitacoventasanoteri coqui .
Pero no les prestes atención , porque más de cuarenta hombres de ellos , que se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que lo hayan matado , esperan emboscados ; ya están listos esperando promesa de parte tuya .	Iro cantaincha , eiro piquemisantiritsi . Timatsi shiramparipee , yavisajeitaquero 40 icarajeiti , sareacariri iroyeri . Icantajeitaque : " Eirotsitarica airi , eiro avajatsi , aisati eiro irajitsi . Eirorica airitsi , acoaque iroasanquetaajeiteeta Tasorentsi " . Meeca yovetsicajeitaca . Yoyeaquempi meeca , panteneri oca incoacotempiri .
Por tanto el comandante militar dejó ir al joven después de ordenarle : “ No vayas a divulgar a nadie que me has aclarado estas cosas ” .	Ari itianquiri comantanti yora evancari . Icantavaqueri : -- Eiro picamantiritsi ashanincapee oca picamantaquenari .
Y llamando a dos de los centuriones , dijo : " Preparen 200 soldados para las nueve de la noche , con setenta jinetes y 200 lanceros , para que vayan a Cesarea . "	Impoiji icajemiri apite capitano . Icantiri : -- Ariorica onianquiitetimatanaque , povetsicajeiteri 200 soraro , 70 quijacotearineri cavayo , jeri 200 ajiriqueroneri isataamento . Irijajeite Sesareaqui .
Preparen también cabalgadura para Pablo y llévenlo sano y salvo ante Félix , el gobernador .	Povetsiqueneri Pavoro cavayo , inquijacotanaqueari . Cameetsa paajeitanaqueri anta itiminta pincatsari Virishi .
Le escribió una carta en estos términos :	Impoiji isanquenatiniri sanquenarentsi , iquempetaquero oca :
« De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix . Salud .	" ¿ Ainirompi Virishi ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Caraorio Irishiashi sanquenatimpirori oca . Oshequi nopincatsatimpi .
El hombre que te envío fue apresado por los judíos . Cuando estaban a punto de matarlo , intervine militarmente y lo libré , pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano .	Pineavaqueriya yoca shirampari nontianquempiri . Irovetaincha iroajeiterime chapinqui joriopee . Icamanteetana ishanincatacari oromasati , irosati nojatashitantacariri , notsipatanacari soraro , noavisacotajiri .
Queriendo cerciorarme de la causa por la cual lo acusaban , lo llevé a su Concilio	Nocoanaque niote paita incantacoteriri , naanaqueri anta yoametavacaajeitanta .
He sacado la conclusión de que le hacen cargos sobre cuestiones relativas a su ley , pero ninguna acusación hay por la que deba morir o ser encarcelado .	Noquemapaaqueri , icantavacaimentajeitaro sanquenarentsi . Iro cantaincha tecatsi incantacoteri aiminqueanteariri aisati avanteariri .
pero cuando se me informó de un complot para matarlo , se lo envié a usted de inmediato . Les he dicho a sus acusadores que presenten los cargos ante usted » .	Timatsi camantapaaquenari isareetacari iroyeeteri , irootaque nontiancantempiriri . Nontianquempiri coajica yora quisaqueriri irijatashitempi incamantacotasanoteri Pavoro " . Irootaque isanquenatiniriri , impoiji ipavaqueri soraro : -- Jeroca paanajeneri Virishi , aisati paanajeri Pavoro .
Siguiendo la orden que habían recibido , los soldados tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .	Ari iquemisantaqueri soraro , yaanaqueri Pavoro . Tsiteniriqui yareetacaacari Antipatirishiqui .
Al día siguiente permitieron que los jinetes siguieran con él , y ellos se volvieron al cuartel de los soldados .	Oquitaitetamanaque ipiajeitanaja soraro inampiqui . Irinti tsipatasanotanacariri Pavoro yora quijacojeitariri cavayo .
Cuando llegaron a Cesarea , lo presentaron ante el gobernador Félix y le entregaron la carta .	Yareejeitantapaacari Sesareaqui , ipapaaqueri pincatsari sanquenarentsi . Aisati iriori Pavoro , yonijaapaaqueri .
De modo que él la leyó e inquirió de qué provincia era él , y averiguó que era de Cilicia .	Ineanatavaquero sanquenarentsi , irosati isampitantavacari : -- ¿ Jaoca opajitari piipatsite piponeantacari ? Yacanaqueri Pavoro : -- Noponeanaca Shirishiaqui .
“ Te daré audiencia cabal — dijo — cuando lleguen también tus acusadores . ” Y mandó que lo tuvieran bajo guardia en el palacio pretoriano de Herodes .	Icantiri pincatsari : -- Coajica impocavaquetsita camantacotempineri , ari nonquemisantanaquempi . Impoiji icantiri soraro : -- Pashitacoteri anta ivancoqui Eroreshi , pamenasanoteriyea .
Cinco días después llegó el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un orador llamado Tértulo , y se presentaron ante el gobernador para acusar a Pablo .	Ocarataque quitaiteri apapacoroni , ari ijatanaque Ananiashi , yora ivincatsarite saserote , itsipatanacari aparopee savicacaajeitantatsiri . Jeri aisati itsipatanacari amitacotiriri , pajitachari Teretoro . Ijatashijeitanaqueri pincatsari , incantacojeiteri Pavoro .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación , diciendo a Félix : — Gracias a usted , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a sus sabias disposiciones se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .	Icajemeetaqueri , impoiji iquenquetsati Teretoro . Iquenquetsatacaapaaqueri Virishi , ineshinoncatamempeacari , aisati icantacotashitacari Pavoro , icanti :
En todas partes y en toda ocasión reconocemos esto con profunda gratitud .	-- Meeca , novincatsarite , nopasonquijeitimpi . Cameetsa pipincatsariventajeitaquena , irootaque cameetsa nosavicajeitantacari aca . Poameetsajeitaquenaro paitaricapee , irootaque nopasonquitimentaquempiri maaroni .
Pero para no quitarle mucho tiempo , le ruego que tenga la bondad de oírnos un momento .	Meeca eiro nosamanitimpirotsi . Aitaquenea pametaro pineshinoncatanti , capichaji nocoaque pinquemisantavaquena .
Hemos descubierto que este hombre es una plaga que por todas partes anda provocando disturbios entre los judíos . Es cabecilla de la secta de los nazarenos .	Noneaqueri yoca Pavoro , oshequi ineashirencanti . Iquisacaajeitacari joriopee maaroni nampitsipeequiniri . Iriotaque jivatacairiri quemisantajeitiriri yora nasaretesati .
Además , trataba de profanar el templo cuando lo arrestamos .	Irovetanaincha impincacayenarome ivanco Tasorentsi , irosati naajeitantacari . Irovetanaincha nomoncaraterome isanquenajeitananiri Moishishini , noncantacoventantearirime yoca .
pero intervino el tribuno Lisias , y con lujo de violencia nos lo arrebató de las manos .	Iro cantaincha yareetapaaca Irishiashi , yora comantanti . Itatsinquimentayetapaaquenari , yaapitsatapaaquenari . Itiancaquena nopocantacari aca , noncantacoventanteariri Pavoro .
Usted mismo , al interrogarlo , podrá cerciorarse de la verdad de todas las acusaciones que presentamos contra él .	Meeca , pisampiteri , piotanteari queariorica oca nocantacotaqueriri .
Los judíos confirmaron esto al afirmar la veracidad de las acusaciones .	Icantajeitanaque joriopee : -- Queariotaque oca icantaqueri . Aitaque ocantacari .
El gobernador le hizo entonces a Pablo señas de que hablara , y Pablo dijo : — Con mucho gusto presento mi defensa ante usted , porque sé que usted es juez de esta nación desde hace muchos años .	Ari yora pincatsari icantaqueri Pavoro irineanate iriori . Ari icanti : -- Niotaque ocarati meeca oshequi osarintsi pipincatsariventajeitiri noshaninca , irootaque noquimoshiretantanacari . Meeca narosati camantacoventajanchane .
puesto que puedes averiguar en cuanto a mí que no hace más de doce días subí a Jerusalén a adorar ;	Jentsite , pisampitacoventajeitena . Iroaqueratatsiquera ocarati 12 quitaiteri nojatantaitari Jerosarequi . Nojaiti noquemisantaiti .
Mis acusadores no me encontraron discutiendo con nadie en el templo , ni promoviendo motines entre la gente en las sinagogas ni en ninguna otra parte de la ciudad .	Tecatsi neenaneri nompiatsatavacayempaji anta ivancoqui Tasorentsi , aisati te nompiatsatavacayempa anta pancotsiqui napatotantari , nampitsiqui , tecatsi . Aisati te nampatojeiteri oshequi atiri .
Ni tampoco pueden probarte de lo que ahora me acusan .	Tecatsi incantea meeca iriotacaasanotempi oca icantacotashitaquenari .
Sin embargo , esto sí confieso : que adoro al Dios de nuestros antepasados siguiendo este Camino que mis acusadores llaman secta , pues estoy de acuerdo con todo lo que enseña la ley y creo lo que está escrito en los profetas .	Meeca noncamantasanotempi . Noquemisantiri yora Tasorentsi iquemisantiniri intacantanari . Noquemisantajeitiro isanquenareni Moishishi , aisati iroori isanquenareni camantantajeitatsiniri . Queario , ainiro yoametaquenari Jesoshi ayojeitanteari ajajeitantajeari inquitequi , iro cantaincha icantashijeitaca yocapee te oncameetsateji anquemisanteri .
Tengo la misma esperanza en Dios que la que tienen estos hombres , la esperanza de que él resucitará tanto a los justos como a los injustos .	Noquempejeitacari iriori , niotaque irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni camajeivetainchari : cameetsatatsiri , caari cameetsatatsi , maaroni .
Por esto , yo también me esfuerzo por conservar siempre una conciencia irreprensible delante de Dios y delante de los hombres .	Irootaque nocoasanotantacari noncameetsashiretimoteri Tasorentsi , aisati atiri . Tempa ineajeitaquena . Nocoaque nontime cameetsa , niotanteari ineacameetsataquena .
» Después de una ausencia de varios años , volví a Jerusalén para traerle donativos a mi pueblo y presentar ofrendas .	Notimavetaca anta arejiqui oshequi osarintsi , meeca nopiaja . Namaqueneri noshaninca ipacantashiyetacariri savicayetatsiri otsipapeequi nampitsi . Aisati nopashitapaacari Tasorentsi paitarica .
Los que me acusan me vieron en el templo mientras yo terminaba una ceremonia de purificación . No había ninguna multitud a mi alrededor ni ningún disturbio ;	Pamenete meeca , ineaquena yoca anta ivancoqui Tasorentsi , noquemisantaque . Tecatsi nampatotacayeari , aisati tecatsi nonquisacayeari .
Los que me vieron eran algunos judíos de la provincia de Asia , y son ellos los que deberían estar delante de usted para formular sus acusaciones , si es que tienen algo contra mí .	Itimi anta ivancoqui Tasorentsi joriopee poneayetachari Ashiaqui , iriotaque quisacaajeitacariri atiripee . Ontimeme nantayetiri , tempa impoqueme iriori incantacoventena .
Y si no , que estos que están aquí digan qué delito me encontraron cuando comparecí ante el Consejo Supremo ;	Iro cantaincha ¿ paita icantajeitiri yocapee ? ¿ Paita iotacotanari anta yoametavacaajeitacanta ? ¿ Timatsimpa nantaqueri ?
Lo que yo dije en su presencia , y lo dije a voz en cuello , fue : “ Ustedes me están juzgando por causa de la resurrección de los muertos . ” »	Apatiroti nocantaqueri chapinqui : " Niotaque intinaajeitanaje maaroni camajeivetainchari , irootaque picantacoventantaquenari meeca " .
Al oír esto , Félix , como estaba bien informado del Nuevo Camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : — Cuando venga el comandante Lisias , me informaré mejor de este asunto de ustedes .	Iotasanoti iriori Virishi oca acamantacotiriri Tasorentsi . Icantanaque : -- Aitapaajitsita meeca . Coajica impocavajetsita comantanti Irishiashi , ari noncantacoventempi .
Luego le ordenó al centurión que mantuviera custodiado a Pablo , pero que le diera cierta libertad y permitiera que sus amigos lo atendieran .	Icantiri capitano : -- Paanajeri Pavoro , poiminqueajeri : pamenasanoteri , iro cantaincha pishineteri paitanirica incoyeri . Aisati pishineteri ishaninca irintacoteari .
Unos días más tarde llegó otra vez Félix , junto con Drusila , su esposa , que era judía . Y mandó Félix llamar a Pablo , y escuchó lo que este decía acerca de la fe en Jesucristo .	Pashini quitaiteri ipocapaaque Virishi . Itsipatapaaro ijina pajitachari Toroshia . Jorio oni . Icajemacantiri Pavoro inquemisantanteariri . Iquenquetsatacotiro jaoca ancanteari anquemisanteri Jesoquirishito .
Al razonar Pablo con ellos acerca de la justicia , el control propio y el día de juicio que vendrá , Félix se llenó de miedo . « Vete por ahora — le dijo — . Cuando sea más conveniente , volveré a llamarte » .	Aisati iquenquetsatacotiro jaoca ancanteari ancameetsashiretanaje , aisati antime cameetsa . Aisati iquenquetsatacotiri Tasorentsi , jaoca incanteari coajicani incantacoventanteariri maaroni atiri . Ari itsaroanaque Virishi . Icanti : -- Meeca pijataje . Coajica , tecatsirica nante , ari noncajemacantajempi aisati .
Y es que , además , Félix esperaba que Pablo le ofreciera dinero para soltarlo ; por eso muchas veces lo llamaba para hablar con él .	Ari oshequitaque icajemacantapinitaqueri , ijitashitaca Virishi ari impashitanajearime quirequi irishinetantearirime irijatantajeari . Ari iquenquetsatacaapinitaqueri , iro cantaincha te imperiji quirequi .
Al cabo de dos años , Porcio Festo sucedió en el cargo a Félix , y este dejó preso a Pablo para congraciarse con los judíos .	Apitetaque avisanaque osarintsi . Ipoyeetajari Virishi yora Porishio Jeshito . Icoaque inquimoshiretacayempari joriopee , irootaque caari ishinetantajari Pavoro irisoquijanaje .
A los tres días de entrar en funciones como gobernador de la provincia , Festo se trasladó de Cesarea a Jerusalén .	Ari yareetanaca Jeshito anta impincatsariventantenta . Mava imaapaaque Sesareaqui , irosati yovaantanaja Jerosarequi .
Y los principales sacerdotes y los judíos más influyentes le presentaron acusaciones contra Pablo , e instaban a Festo ,	Jeri yora jivatacaajeitiriri saserotepee , jeri pincatsariventiriri jorio , icantacojeitiri Pavoro . Icantiri Jeshito :
pidiéndole , el favor de que hiciera traer a Pablo a Jerusalén , preparando ellos , al mismo tiempo , una emboscada para matarlo en el camino .	-- Pinquimoshiretacayena . Pamacantenari Pavoro aca Jerosarequi . Ari isareavetacari irimapocavaquerime nianqui , iroavaquerime .
pero Festo contestó que Pablo seguiría preso en Cesarea , y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .	Icanti Jeshito : -- Irisavicavaquetsita Sesareaqui . Eiro osamanititsi nompiaje .
Por tanto , dijo , que los más influyentes de vosotros vayan allá conmigo , y si hay algo malo en el hombre , que lo acusen .	Ari otimirica yantane , nocoaque intsipatanaquena pincatsariventimpiri , incantacotanteariri .
Festo pasó ocho o diez días entre ellos y después regresó a Cesarea . Al día siguiente ocupó su puesto en el tribunal y ordenó que hicieran comparecer a Pablo .	Ari aamaaca isavicaque anta 8 quitaiteri , ariorica 10 . Te iroanayeroji 10 . Irosati ipiantaja Sesareaqui . Oquitaitetamanaque isavicaque anta ivincatsarimentoqui . Icajemacantiri Pavoro .
Cuando Pablo llegó , lo rodearon los judíos que habían ido desde Jerusalén . Presentaron en su contra muchas y graves acusaciones , pero no pudieron probar ninguna .	Yareetapaaca , ari ishoncavacari yora poneachari Jerosarequi . Oshequi icantacotasanovetacari , iro cantaincha tecatsi incante iriotacotasanotanteariri Jeshito .
Pablo negó los cargos . « No soy culpable de ningún delito contra las leyes judías , ni contra el templo , ni contra el gobierno romano » , dijo .	Irisati cantacoventavajancha Pavoro , icanti : -- Tecatsi noncantero Sanquenarentsi iquemisantiri joriopee . Tecatsi noncantero ivanco Tasorentsi . Aisati oquempetaca , tecatsi noncantimateri Sesari .
Festo , deseando ganarse el favor de los judíos , dijo en respuesta a Pablo : “ ¿ Deseas subir a Jerusalén y ser juzgado allí delante de mí respecto a estas cosas ? ” .	Iro cantaincha Jeshito icoaque inquimoshiretacaajeiteri joriopee . Icantiri Pavoro : -- Piquemaque meeca icantacojeitimpiri yocapee . ¿ Picoimpa pijate Jerosarequi ? Anta ari noncantacoventajempiri .
Entonces Pablo respondió : Ante el tribunal del César estoy , que es donde debo ser juzgado . Ningún agravio he hecho a los judíos , como también tú muy bien sabes .	Yacanaqueri Pavoro : -- Noshanincatacari nainti oromasati , aivetacanea aca pincantacoventenameri . Piotasanotaque tecatsi noncanteri joriopee .
Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte , no me niego a morir . Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento , nadie puede entregarme a los judíos . Apelo , pues , al emperador .	Nantaquerorica caari cameetsatatsi , ainirorica nantane iroyeetantenari , ari . Cameetsataque iroyeetenata . Iro cantaincha ariorica icantacotashijeitana , tecatsi pincantea pishinetacoventena . Nocoaque pintianquena meeca Sesariqui , incantacoventena irinti .
Entonces Festo , habiendo deliberado con el consejo , respondió : " Al César has apelado , al César irás . "	Ari iquenquetsatacaaqueri Jeshito yora oametavacainchari . Impoiji icantiri Pavoro : -- Meeca picoaque nontianquempi Sesariqui . Aitaque nontianquempi irioriqui , incantacoventantempiri .
Algunos días después , el rey Agripa y su hermana Berenice fueron a Cesarea para saludar a Festo .	Jaocarica ocarati imaaque . Jeri yareetaca pincatsari Aquiripa , itsipataro Verenise . Ipoqui iquivantiri Jeshito .
Como se quedaron allí bastantes días , Festo tuvo tiempo de referir al rey el asunto de Pablo . — Aquí hay un hombre — dijo — a quien Félix dejó preso .	Isavicapaaque oshequi quitaiteri , ari iquenquetsatacotaqueri Pavoro : -- Timatsi aca shirampari yoiminqueaqueri Virishi .
Cuando fui a Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones contra él y exigieron que se le condenara .	Nojatantacari Jerosarequi , icantacotaqueri joriopee : yora jivatacaajeitiriri saserote , savicacaajeitantatsiri , maaroni . Icoacotaquena noncantacoventashiteari Pavoro : " Ainiro yantane " .
Yo les respondí que no es costumbre de los Romanos entregar a un hombre sin que antes el acusado confronte a sus acusadores , y tenga la oportunidad de defenderse de los cargos .	Iro cantaincha nocantaqueri : " Naro oromasati . Te nameteaji noshinetacantashiteari tequeratsitarica incantacoyeeteri . Inquemavaquerotsita oca pincantacoteriri . Impoijiquea irisati cantacoventajanchane " .
Por eso , cuando se juntaron aquí , no puse dilación , sino que al día siguiente me senté en el tribunal y mandé traer al varón .	Irosati yapatojeitantaca aca , ari te nosamaninqueroji . Oquitaitetamanaque nosavicaque aca novincatsarimentoqui , nocajemacantaqueri Pavoro .
Levantándose los acusadores , presentaban acusaciones contra él , pero no de la clase de crímenes que yo suponía ,	Ari nojivetaca incantajeite yantasanotiro caari cameetsatatsi . Iro cantaincha , tecatsi incantacotasanojeiteri .
En cambio , tenían algo que ver con su religión y con un hombre muerto llamado Jesús , quien — según Pablo — está vivo .	Iquisatsatimentavacaacaro oca yaamaashiyetari iriori . Aisati iquisatsatimentavacaacari Jesoshini . Icamaque , iro cantaincha icanti Pavoro : " Aneaji " .
Entonces , estando yo perplejo en cuanto a la disputa sobre estos asuntos , procedí a preguntarle si quería ir a Jerusalén y ser juzgado allí respecto a estos asuntos .	Te nioteji jaoca noncanterori nosampitacoventantearori oca icantayetiri . Nosampivetacari icoaquerica irijate Jerosarequi , anta noncantacoventantearirime .
Pero como Pablo apeló para que se le reservara el fallo al emperador , ordené que quedara detenido hasta ser remitido a Roma .	Iro cantaincha icoanaque incantacoventeri irinti Sesari , yora Aocoshito . Ari nocantaqueri soraro irishenteri , irosati nontiancanteariri anta Sesariqui .
— A mí también me gustaría oír a ese hombre — le dijo Agripa a Festo . — Pues mañana mismo lo oirá usted — le contestó Festo .	Icanti Aquiripa : -- Nocoaque nonquemisanteri nainti . Icantiri : -- Aitaque , osaitequera pinquemamaneri .
Al día siguiente , Agripa y Berenice se presentaron en medio de gran ostentación , y entraron en la audiencia con los tribunos y los principales hombres de la ciudad . Festo mandó entonces que llevaran a Pablo ,	Oquitaitetamanaque ijataque Aquiripa , jero Verenishe . Ari yoaneencasanojeitanaca apite . Iqueanaque anta yapatotapiniyeetanta . Icarajeitaqueri comantantipee , aisati pincatsariyetatsiri : yora savicajeitatsiri anta . Yora Jeshito , icajemacantaqueri Pavoro . Ari yamapaaqueri soraropee . Icanti Jeshito :
y dijo : — Rey Agripa y todos los presentes : Aquí tienen a este hombre . Todo el pueblo judío me ha presentado una demanda contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , pidiendo a gritos su muerte .	-- Pincatsari Aquiripa . Maaroni aviro nocarajeitiri aca . Jeri yoca . Ipocashijeitaquena maaroni joriopee : jerosaresati , jeri yoca savicayetatsiri aca . Icantacovetari yoca : " Te oncameetsateji intime " .
pero en mi opinión , él no ha hecho nada que merezca la muerte . Sin embargo , como apeló al emperador , decidí enviarlo a Roma .	Iro cantaincha tecatsi niotacoteri noamaanteariri . Jero meeca yaventacari Sesari , ari meeca nocoi nontianqueri irioriqui .
Pero no tengo nada definido sobre él para escribirle a mi señor . Por eso lo he traído ante vosotros , y especialmente ante ti , rey Agripa , para que después de que se le interrogue , yo tenga algo que escribir .	Iro cantaincha te nioteji paitarica noncamantasanoteriri avincatsarite . Irootaque nocajemacantantaquempiri avinti , asampitacoventanteariri . Impoijiquea ontime nosanquenatacotanteariri .
me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos contra él .	Jeri yoca noiminqueaqueri . Te oncameetsateji nontiancashiteari , tecatsirica noncamantacoteri .
Y Agripa dijo a Pablo : Se te permite hablar en tu favor . Entonces Pablo , extendiendo la mano , comenzó su defensa :	Yora Aquiripa icantiri Pavoro : -- Meeca noshinetempi avisati cantacoventachane . Irosati yacotashitantanacari Pavoro , impoiji icantacoventaja irisati :
“ Acerca de todas las cosas de que soy acusado por judíos , rey Agripa , me considero feliz de que sea ante ti ante quien haya de presentar mi defensa este día ,	-- Pineaquena , pincatsari Aquiripa . Meeca noncamantempi paita iquishimentantaquenari nojorioririnte . Noquimoshireventaquempi ,
sobre todo porque usted está bien informado de todas las tradiciones y controversias de los judíos . Por eso le ruego que me escuche con paciencia .	piotasanotiro maaroni yameyetari noshaninca , aisati pioyetiro maaroni icantavacaimentajeitari . Nocoaque pinquemisantasanotena , eiro pishemanatsi .
” En realidad , en cuanto al modo de vivir desde joven que desde [ el ] principio llevé entre mi nación y en Jerusalén , todos los judíos	Iotacotitajeitaquena noshanincapee , peerani ainironi nevancaritapaini . Nosaviquini Jerosarequi , nocarajeitaqueri noshaninca . Irosatitatsi meeca iotana .
Ellos me conocen desde hace mucho tiempo y pueden atestiguar , si quieren , que viví como fariseo , de acuerdo con la secta más estricta de nuestra religión .	Tempa quemisantincari variseotatsiri . Peerani novariseoveitani narori , noquempetasanoveitarini . Iotasanojeitaquena noshanincapee , incoaquericame incamantajeitempime .
Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres :	Nocoasanotaque noneeri icashiacaacariri Tasorentsi noshanincani , irootaque meeca picantacoventimentaquenari .
Se trata de la promesa cuyo cumplimiento nuestras doce tribus esperan alcanzar ; por eso día y noche sirven constantemente a Dios . ¡ Y es por tener esta esperanza , rey Agripa , por lo que me acusan los judíos !	Peerani itimini Jacovoni itomini 12 , ijoriojeitini . Meeca icoajeitaque maaroni ishanincani irineeri yora Quirishitotatsiri iquenquetsatacotiniri Tasorentsi . Coajicani irointinaajeitajeri maaroni camajeitatsiri . Icantatiani yaamaajeivetacari : quitaiteriqui , tsiteniriqui . Meeca nocantaque ipocasanotaque , irootaque icantacotantanari meeca noshaninca .
” ¿ Por qué se juzga increíble entre ustedes el que Dios levante a los muertos ?	¿ Pijitimpa eiro imatirotsi Tasorentsi irointinayeri camajeitatsiri ? ¿ Paita pitseencantariri ?
Yo ciertamente había creído que debía hacer muchos males en contra del nombre de Jesús de Nazaret .	Nojitashiveitani narori peerani cameetsa nonquisheri yora quemisantajeitiriri Jesoshi nasaretesati .
Esto es precisamente lo que hice en Jerusalén . No sólo encerré en cárceles a muchos de los santos con la autoridad recibida de los principales sacerdotes , sino que también , cuando eran condenados a muerte , yo añadía mi voto .	Aitaque nomavetacaro anta Jerosarequi . Noiminqueayetaqueri oshequi icoyeanepee Tasorentsi . Iriotaque tiancaquenari jivatacaajeitiriri saserote . Nocoaveitani incamajeiteme quemisantajeitiriri Jesoshi .
Castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar , y enfurecido contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .	Aitaque oshequi noashinoncaapiniveitarini anta maaroni pancotsipeequi yapatojeitantari . Nocoacaavetari incantimaterime Tasorentsi . Nocaantirive , noijajeitanaqueri pashinipeequi nampitsi , nonquisanteariri .
» Con amplios poderes en mi mano , y comisionado por los principales sacerdotes , iba yo una vez hacia Damasco ;	Irootaque nojatashitantavetacariri tamashicosati , itiancana jivatacaajeitiriri saserote nayerime .
A eso del mediodía , oh rey , mientras iba por el camino , vi una luz del cielo , más refulgente que el sol , que con su resplandor nos envolvió a mí y a mis acompañantes .	Ari nocaantanaca , itampaticataque catsirincaiteri . Ari noneavaquero anta avotsiqui amorecatsiri , oponeanaca inquitequi , morec . Oshipaquireasanotapaaque catsini , te oshiyeriji catsirincaiteri . Oshoncapaaquena , aisati iriori nocarajeitaqueri .
Todos caímos al suelo , y yo escuché una voz que me decía en arameo : « Saúl , Saúl , ¿ por qué me persigues ? Te va a resultar duro dar coces contra el aguijón » .	Notaajeitanaque quipatsiqui , porocn . Irosati noquemantacariri , iquenquetsatacaana evereoqui . Icantaquena : " Saoro , Saoro . ¿ Paita piquisantanari ? Ariorica nonquenquetsatacayempime , ¿ paita pipiatsatantanari ? Tempa pashinoncaja avisati " .
» “ ¿ Quién eres , señor ? ” , pregunté . Y el Señor contestó : “ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .	Nacanaqueri : " ¿ Janicampi , Novincatsarite ? " Icantaquena : " Narotaque Jesoshi , piisaneentane .
Ahora , ponte en pie y escúchame . Me he aparecido a ti con el fin de designarte siervo y testigo de lo que has visto de mí y de lo que te voy a revelar .	Pintinaanajequeti , pincatianaje . Nocoaque nompeajempi intacojeitearine atiripee , camantajeiterineri ; irootaque noquenquetsatacantimpiri meeca . Pincamanteri atiri oca pineaqueri , aisati oca nonijayempiri , coajica .
Yo te libraré del pueblo judío y también de las naciones extranjeras , a las que he de enviarte	Jaocarica incantavetempiri pishaninca , jeri pashinisatipee atiri , ari noavisacotempi : eiro noshinejeitiritsi iroashinoncaajeitempi . Iro nontiancantaquempiri
para abrirles los ojos , para volverlos de la oscuridad a la luz y de la autoridad de Satanás a Dios , a fin de que reciban perdón de pecados y una herencia entre los santificados por [ su ] fe en mí ’ .	iriojeitantajeari . Oquempetimovetacari otsitenitimovetacari : te iriojeitenaji , irinti Satanashi amatavijeitiriri . Pijatashijeiteri , poamejeiteri iraventantenari , impoiji onquempetimotajeari intime quitaiteriqui . Impoiji noameetsajeiteri , eiro noquenqueshireacotajiritsi caari cameetsatatsi yantajeivetari ; incarajeiteri maaroni quemisantajeitanari , aisati nosavicacaajeiteri cameetsa " .
» Por lo tanto , rey Agripa , obedecí esa visión del cielo .	Irootaque noneaqueri aisati irootaque icantaquenari Jesoshi . Te nompiateariji , irointi notsoteaqueneri icantaquenari .
sino que comenzando por los que viven en Damasco y en Jerusalén , y siguiendo por los que viven en Judea , sin pasar por alto a los no judíos , les anuncié que debían arrepentirse y volverse a Dios , y demostrar con sus hechos que realmente se habían arrepentido .	Nintanacari yora tamashicosati , nocamantaqueri . Impoiji anta Jerosarequi nocamantantaque . Aisati notsoteajeitaqueri anta Joreaqui . Nocamantajeitaqueri yora pashinisatipee atiri , maaroni . Nocamantajeitiri : " Pinquenqueshirejeitanaquea , paventajeiteari Tasorentsi . Cameetsayea pisavicajeite , iriojeitantajeari atiri queario piquemisantasanojeitaque " .
¡ Y por esto los judíos me aprehendieron en el templo y trataron de matarme !	Ari noquenquetsatacotaqueri Jesoshi , irootaque yaajeitantaquenari joriopee anta ivancoqui Tasorentsi , iroyename .
Pero con la ayuda de Dios sigo firme hasta ahora , hablando de Dios a todos , pequeños y grandes . Nunca les digo nada aparte de lo que los profetas y Moisés dijeron que había de suceder :	Icantatiani Tasorentsi intacotana : peerani , irosatitatsi meeca . Irootaque nomatantarori noquenquetsatacaajeitiri pincatsaritatsiri , caari pincatsaritatsine , maaroni . Ari noametantapinitiro isanquenare camantantatsiniri , aisati isanquenareni Moishishi . Nocamantacotiri iquenquetsatacotiniri peerani : moncarataca iquenquetsatacotiniri , aneayetaquero .
que el Cristo padecería y que , siendo el primero en resucitar , proclamaría la luz a su propio pueblo y a los gentiles .	Tempa irootaque icantitaniri : " Irineacatsitearo Quirishito , incamaque . Impoiji irijivajeiteri maaroni camajeitaintsiri , intinaanaje . Incamantajeiteri jorio , jeri pashinisati atiri : ' Meeca piotasanojeiteri Tasorentsi ' " .
Esto decía Pablo en su defensa , cuando Festo gritó a voz en cuello : « ¡ Estás loco , Pablo ! ¡ Las muchas letras te han vuelto loco ! »	Aitaque ocantari icantaqueriri Pavoro . Antearojenca icajemanaque Jeshito : -- Pitsaviataqueteemi , piomempeavetaca .
— No estoy loco , excelentísimo Festo — contestó Pablo — . Lo que digo es cierto y sensato .	Yacanaqueri : -- Te nontsaviateji , niotasanotaque . Queariotaque catsini oca nocamantaquempiri .
y el rey Agripa sabe de estas cosas . Yo hablo con atrevimiento porque estoy seguro de que todos estos acontecimientos le son familiares , ¡ pues no se hicieron en un rincón !	Yoca Aquiripa iojeitiro oca nocantaqueri , irootaque cameetsa noquenquetsatacaasanotantacariri . Tecatsi nomaneri , niotasanotaque itsoteaquero , iotavaquero ; te omaneaji .
Rey Agripa , ¿ cree usted en los profetas ? ¡ A mí me consta que sí !	Pincatsari Aquiripa : tempa piquemisantiro isanquenajeitaqueniri camantantatsiniri . Niotaque piquemisantaquero .
Y Agripa respondió a Pablo : En poco tiempo me persuadirás a que me haga cristiano .	Yacanaqueri : -- Irovetaincha pinquemisantacayenarime Quirishito .
Y Pablo contestó : " Quisiera Dios que , ya fuera en poco tiempo o en mucho , no sólo usted , sino también todos los que hoy me oyen , llegaran a ser tal como yo soy , a excepción de estas cadenas . "	Yacanaqueri : -- Irovetaincharica pinquemisante , irompa osamaniquerarica , te nioteji . Iro cantaincha nocantaqueri Tasorentsi pinquempetantajenari narori . Aisati nocoacaajeivetacari inquempejeitename maaroni quemajeitaquenari meeca : apatiro te noncoacayempiji iroisotanteetempiro oca carenatsa .
Entonces el rey , el gobernador , Berenice y todos los demás se pusieron de pie y se retiraron .	Icatianaca pincatsaritatsiri : yora Aquiripa , jeri Jeshito , aisati oquempetaca Verenise , ocatianaca iroori . Aisati iquempejeitanaca maaroni saviquimojeitiriri , icatiajeitanaca .
y todos ellos se retiraron aparte y comentaron entre ellos : « Este hombre no ha hecho nada que merezca la prisión ni la pena de muerte . »	Ijajeitanaque , icantavacaajeitanaca : -- Tecatsi irante Pavoro incamanteari . Tecatsi irantavetea , yoiminqueashiyeetacari .
Agripa II le dijo a Festo : " Este hombre podría haber sido puesto en libertad , si no hubiera apelado al César . "	Yora Aquiripa icantiri Jeshito : -- Eirome yaventarime Sesari , antianquerime irijatajetame .
Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía Augusta , llamado Julio .	Ainiro anta iyapitanote oshequi soraro , pajitachari Jorio . Ipajiyeeyetiri soraropee Aocoshita . Icanteetiri : -- Ainiro meeca antearo pitotsi , paanajeri Pavoro Itariaqui , jeri yonta pashini yoisoyeetiri . Aisati icanteetana : -- Pincoaquerica poijatanaqueri Pavoro , pintetearo onta pitotsinta inquenanteari iriori .
Y embarcándonos en una nave adramitena que estaba para zarpar hacia las regiones de la costa de Asia , nos hicimos a la mar acompañados por Aristarco , un macedonio de Tesalónica .	Ari notejeitanacaro pitotsi poneachari Ataramishiaqui , irovetaincha ojate nampitsipeequi anta otsapijaqui Ashia : anta oatapinitanta pitotsi . Ari noquenacoyetanaque , notsipatanacari Arishitaraco . Iponeanaca iriori Tesaronicaqui , ora maseroniaquiniri .
Al día siguiente llegamos a Sidón . Julio trató con benevolencia a Pablo , permitiéndole ir a sus amigos y ser atendido por ellos .	Oquitaitetamanaque nareetaca Shiroqui . Yora Jorio , ineshinoncataqueri Pavoro : ishinetaqueri ijati iquivantiri ishaninca anta , ari intacojeitavacari .
Zarpamos de Sidón y , como los vientos nos eran contrarios , navegamos al abrigo de la costa chipriota .	Irosati novaantanaja aisati . Iro oimpiacotajename tampea , irootaque noquenantanacari Tsipirequi , antaqueronta .
Continuamos nuestra travesía , navegando ya por alta mar frente a Cilicia y Panfilia , hasta que alcanzamos Mira , en Licia .	Nomonteanajaro incajare oquempejitaro Shirishia , aisati Pampiria . Novaanaja , nareetanaca Miraqui , ora irishiaquiniri .
Allí el centurión encontró un barco de Alejandría que iba para Italia , y nos hizo subir a bordo .	Ari ineapaaquero capitano pitotsi poneachari Arejantiriaqui : ojateme Itariaqui , irosati notejeitantanacaro .
Y después de navegar lentamente por muchos días , y de llegar con dificultad frente a Gnido , pues el viento no nos permitió avanzar más , navegamos al abrigo de Creta , frente a Salmón ;	Ocarati oshequi quitaiteri noquenacojeitanaque , jentsiquero . Opomerentsitimotaquena , iro cantaincha noquempejitapaacaro Jeniro . Te oshinetenaji tampea , irootaque noshoncantanacarori Quereta . Noquenanaque antaqueronta , anta quempeji Saramona .
Cuando lo doblamos , seguimos costeando con dificultad hasta llegar a un punto llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	Opomerentsitimotaquena , iro cantaincha noshoncanacaro ora ovoyeja . Impoiji nareetanaca onta ipajiyeetiri : Cameetsajari . Oquempejitacaro nampitsi pajitachari Irasea .
Pasaron muchos días , incluso el día del Perdón , así que era muy arriesgado continuar con la navegación . Entonces Pablo les hizo una observación .	Meeca operaniitanaque , avisanaque meeca quitaiteri ititantapiniyeetari . Ari ocovencatasanotanaque noquenacotanaque : irotaintsi oshequi tampea , oshequi omotoncane . Icamantavetacari Pavoro :
« Señores , veo que nuestro viaje va a ser desastroso y que va a causar mucho perjuicio tanto para el barco y su carga como para nuestras propias vidas . »	-- Noshaninca , niotaque ompomerentsitimotaquee anquenacojeitanaque meeca . Ayeecari antearo tampea . Otsitiicari pitotsi , otsoncacari vaararontsi , aisati atsitiajeiticari arori .
pero el oficial a cargo de los prisioneros les hizo más caso al capitán y al dueño del barco que a Pablo .	Yora capitano , te inquemisanteriji Pavoro ; iquemisantasanotiri yora jivatiriri marinero , irinti . Aisati iquemisantiri yora ashitarori pitotsi . Icantajeiti iriori : -- Tsame avaajeitanajea .
Y como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría tomó la decisión de hacerse a la mar desde allí , por si les era posible arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira hacia el nordeste y el sudeste , y pasar el invierno allí .	Irotajantsi ompocanteari antearo tampea , iro cantaincha te oncameetsatimoteriji nosavicasanojeite anta . Yora oshequiaintsiri icoajeitaque novaajeitanajea . Icoavetaca nareeteame Jenishiaqui , onta queretaquiniri . Anta onapiniti pitotsi , ocameetsatimojeitiri nosavicajeiteme anta . Icoaque anta iroyeavaquerotame tampea , ompeantajeari . Ocameetsati intsatacoterome pitotsi Jenishiaqui : te aneasanoteroji tampea anta .
Además , cuando el viento del sur sopló suavemente , pensaron que podía darse por realizado su propósito , y levaron anclas y fueron costeando a Creta cerca de la orilla .	Ari impoiji cameetsa ojeaoncaque tampea : ojati anta noshirejeivetacanta nojateme . Ijitashijeiveta ari nareejeiteame Jenishiaqui , irosati novaantanaja . Noquenacotanaque otsapijaqui Quereta .
Pero muy pronto se desencadenó un viento huracanado procedente de la isla , el llamado Euroaquilón .	Iro cantaincha , te osamaniteji , ari omapocaquena antearo tampea , icanteetiro Noreshite . Oponeanaca quipatsiqui ,
Puesto que el barco fue prendido por la violencia y no pudo mantenerse proa al viento , cedimos y nos dejamos llevar .	otiancasanotaquero pitotsi nianquijaqui ; tecatsi oncantea ojate oquenapaaquenta tampea . Ari noshinetacotanaca , aiquero otiancasanotirori .
Navegamos al resguardo del lado con menos viento de una pequeña isla llamada Cauda , donde con gran dificultad subimos a bordo el bote salvavidas que era remolcado por el barco .	Noquenacotanaque anta ovoyejajaniquiqui pajitachari Caora . Aisati oponeanaca tampea ovoyejaqui . Opomerentsitimojeivetaquena , iro cantaincha nomataquero naasanotavaquero pitotsijaniqui : ora onoshicapinitiri opatiqui .
la cual fue subida a bordo y atada a la nave . Por temor a quedar varados en la arena , se arriaron las velas y la nave quedó a la deriva .	Impoiji yoancaquero marinero . Ari yaamaacaro ari ontsipareanaquea taaverapee yovetsicantarori antearo pitotsi , irosati yoisotantacarori . Aisati itsaroajeitanaque ojocacojeitename quipatsiqui , anta Shiritequi , irootaque yaajeitantajarori maaroni tocoyatatsiri . Ishinetaquero pitotsi , icanti : -- Aanaquerota tampea , tecatsi ancantero .
Al día siguiente , como arreciaba el temporal , los marineros comenzaron a aligerar la carga .	Oquitaitetamanaque , aiquero catsini otiancacotasanojeitaquena tampea . Ari yoviincajeitaquero vaararontsi , pocn , pocn , pocn .
Y al tercer día tuvieron que arrojar al mar , con sus propias manos , el aparejo de la nave .	Omavatapaaque quitaiteri yoviincashitacaro aisati ovaararo pitotsi , soocatsa , maaroni .
Durante muchos días no pudieron verse el sol ni las estrellas , y la fuerte tempestad nos seguía azotando , así que ya habíamos perdido toda esperanza de salvarnos .	Ari ocaratanaque oshequi quitaiteri : te inconijatajeji catsirincaiteri , aisati impoquiro , tecatsi . Ocantatiani tampea , antearo ojeaoncaque , sooo . Nojijeivetaca eiro navisacojeitajitsi .
Cuando habían pasado muchos días sin comer , Pablo se puso en pie en medio de ellos y dijo : Amigos , debierais haberme hecho caso y no haber zarpado de Creta , evitando así este perjuicio y pérdida .	Avisanaque oshequi quitaiteri , te noajeiteaji . Icatianaca Pavoro , icantaque : -- Noshaninca , pinquemisantaquename , oncameetsataqueme . Eirome ajoquirome Quereta , eiro otsitiime pitotsi , eiro otsoncame maaroni .
Sin embargo , ahora les recomiendo que estén alegres , porque no se perderá ni un alma de entre ustedes , sino solo el barco .	Iro cantaincha piveshireajeitanaquea meeca . Coajica ontsitianaque pitotsi , iro cantaincha eiro atsitiajeititsi ainti .
" Porque esta noche estuvo en mi presencia un ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo ,	Iriotaque Tasorentsi jocaacoventaquenari . Noquemisantiri nainti . Osaite noneaqueri inampire ,
diciendo : " No temas , Pablo ; has de comparecer ante el César ; y he aquí , Dios te ha concedido todos los que navegan contigo . "	icantaquena : " Pavoro , eiro pitsaroitsi . Aitaque pareetaqueari Sesari . Picantaqueri Tasorentsi incavintsaajeiteri maaroni picarajeitaqueri aca : ari iquemisantaquempi " .
Por tanto , señores , anímense , porque tengo confianza en Dios y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .	Meeca , piveshireajeitanaquea . Noquemisantiri Tasorentsi , niotaque ontsataaquea maaroni icantayetaquenari .
pero seremos náufragos en una isla » .	Ario coajica ojocacotaquee tampea ovoyejaqui , eiro acamajeititsi .
Catorce noches después de navegar a la deriva por el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros intuyeron que estaban cerca de tierra ,	Ocaratanaque meeca 14 quitaiteri , meeca otsitenitanaque . Noquenacotashitanaca incajarequi pajitachari Atiria . Onianquiitetanaque , yaamaaca marinero ari noquempejitanacaro otsapijaqui .
Midieron la profundidad del agua , y era de treinta y seis metros ; un poco más adelante la midieron otra vez , y era de veintisiete metros .	Ineantacaro , osanajatirica . Ocarati 37 metero . Oshamaniji yapiitaquero . Ocarati meeca 28 metero niotantacari quempejitapaaque quipatsi .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .	Itsaroajeitanaque , icanti : -- Queariyea , atsitincacotarocari mapi . Anta opataquiqui yoviincaquero 4 otsatacotantari pitotsi , otsatacojatantacari nianquijaqui . Icoasanotanaque onquitaitetaje .
En un intento por escapar del barco , los marineros comenzaron a bajar el bote salvavidas al mar , con el pretexto de que iban a echar algunas anclas desde la proa .	Icoasanovetanaca yora marinero iravisacotanaque , iroviinquerome pitotsijaniqui inquenacotanteameri otsapijaqui . Icoaveta irijocajeitename narori . Icoajeivetaca iramatavijeitename , icantajeivetana : -- Noviinquerota otsatacotantari pitotsi , onta otsoviquiniri . Iro naantajearori pitotsijaniqui , noviinquero ara , onquisotanteari antearo pitotsi . Ja , icoajeiveta irijocajeitename .
Así que Pablo les dijo al oficial al mando y a los soldados : « Todos ustedes morirán a menos que los marineros se queden a bordo » .	Yora Pavoro icantaqueri capitano , jeri soraropee : -- Eirorica quiso yoiro marinero pitotsi , tecatsi pincantea avirori pavisacojeitaje . Eiro pishinetiritsi irijocajeitee .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y dejaron que se perdiera .	Irosati ipesantacaro soraro socatsa : oca otsatacotantaveitaniri pitotsijaniqui . Yoviincaquero , pocn .
En tanto amanecía , rogó Pablo a todos que tomaran algún alimento : — Hoy hace catorce días — les dijo — que estan en espera angustiosa y en ayunas , sin haber probado bocado .	Irotanajantsi onquitaitetaje , icantajeitaqueri Pavoro : -- Tsame , poajeitavaqueata . Ocarati meeca 14 quitaiteri pinashitaca , te poajeiteaji .
Les aconsejo , pues , que coman algo , que les vendrá bien para su salud ; por lo demás , ni un cabello de la cabeza se perderá .	Meeca nocantasanotaquempi , poajeitea . Oshintsitacaajempi . Piotasanotanaque : tecatsi oyempine catsini .
Después que dijo esto , también tomó un pan , dio gracias a Dios ante todos ellos , y lo partió y comenzó a comer .	Icantantarori oca , ipasonquitaqueri Tasorentsi , noneajeitaqueri . Icarajaquero tanta , ijivataque yoanaca .
De modo que todos se alegraron , y ellos mismos empezaron a tomar algún alimento .	Yoveshireajeitanaja maaroni , yoajeitanaca .
los doscientos setenta y seis que estábamos a bordo .	Nocarajeitaque maaroni tetarori pitotsi 276 .
Una vez saciados , aligeraron la nave arrojando el trigo al mar .	Iquemajeitanaca , ari yoviincajeitaquero maaroni tirico , irosati opijoncatantanaja pitotsi .
Cuando amaneció , no reconocieron la costa , pero vieron una bahía con una playa y se preguntaban si podrían llegar a la costa haciendo encallar el barco .	Ari oquitaitetasanotanaji , te iriojeitajeroji quipatsi . Iro cantaincha ineaquero otsantsajatanaque irosati anta quipatsiqui , otiminta impanequi . Icoajeivetaca iraatacotapeeme anta .
Cortaron las amarras de las anclas , abandonándolas en el mar , y aflojaron los remos que servían para guiar el barco . Luego alzaron al viento la vela delantera , y el barco comenzó a acercarse a la playa .	Yojocajiro otsatacotantaveitaniri incajarequi . Ari itsatacoreajiro soocatsa oisotantaveitaniri oomaro . Yovancajiro tocoya , ora otsoviquiniri . Aacotanaquena tampea , icoajeiveta iraatacotapeeme impanequiqui .
Cuando descansaron sobre un bajío , bañado por el mar por ambos lados , encallaron la nave , y la proa se hincó y quedó inmóvil , pero la popa empezó a hacerse pedazos debido a la violencia [ del mar ] .	Iro cantaincha navicacotapaaque nianquijaqui , eentapaaca quiripequiriqui . Avicasanotapaaque otsoviqui . Oquisotasanotapaaque , te oshevatajeaji . Ora omotoncane ocarajaquero opataquiqui , patire .
Los soldados querían matar a los prisioneros para asegurarse de que no nadaran hasta la costa y escaparan ;	Icoajeiveta soraro iroajeiterime maaroni yora yoiminqueajeitaqueri . Iquenqueshiretanaca : -- Yamaatanaquecari , ishiapitsatanaqueecari .
Pero el centurión quería salvarle la vida a Pablo , y les impidió llevar a cabo el plan . Dio orden de que los que pudieran nadar saltaran primero por la borda para llegar a tierra ,	Iro cantaincha icoaque capitano iroavisacoteri Pavoro . Te irishinejeiteriji iroajeiteri . Icantajeitaqueri maaroni iojeitatsiri yamaati : -- Pijivajeite pimitajajeitanaque , pamaajeitanaque irosati anta quipatsiqui .
y que los demás usaran tablas , o algunos restos de la nave . Fue así como todos pudimos llegar a tierra y salvarnos .	Avirojei caari iotatsi pamaate , jero oca taavera , aisati carajayetaintsiri : irootaque pamaatantanaqueari . Aitaque ocantacari , navisacojeitaji . Naatajeitapaaji anta quipatsiquinta .
Cuando ya estuvimos todos a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .	Naajeitantapaacari , ineshinoncatasanojeitavaquena yora savicatsiri . Icamantavaquena : -- Opajita oca ovoyejaca Marata . Ari yoisavaquenaro paamari , icajemajeitaquena : -- Caate pimpoque aca , pintatapee paamarica . Opariaque incani , ocatsincaiteanaque .
Pero cuando Pablo recogió una brazada de leña y la echó al fuego , una víbora salió huyendo del calor y se le prendió en la mano .	Yaayetapaaque Pavoro inchajempequi , aripati . Yoisapaaquero paamariqui . Ocatsirincatanaque , irosati isoquijantanaca maranque , irosati yatsicantapaacari iracoqui , shepi .
Cuando los lugareños vieron que la víbora pendía de su mano , se dijeron unos a otros : « Con toda seguridad este hombre es un homicida , pues logró escapar del mar , pero la justicia lo ha alcanzado y no lo dejará vivir . »	Ineajeitatiiri itsatanacari iracoqui , icantavacaajeitanaca : -- Iriitatsi oantatsiri . Ineacarove . Te intsitiaveteaji anta incajarequi , iro cantaincha irineashiitetearota meeca .
Pero Pablo se sacudió la víbora y ésta cayó en el fuego , sin que Pablo sufriera ningún daño .	Iro cantaincha itecanaqueri maranque paamariqui , teca , pomein ; te inquematsicateariji .
La gente esperaba que Pablo se hinchara o cayera muerto ; pero como después de mucho esperar vieron que no le pasaba nada , cambiaron de parecer y lo consideraban un dios .	Ijitashijeivetaca ari irishintsitanaqueme ireeretacaanaquerime ; irishintsite intaanaqueme , incamanaqueme . Osamani yamenashejeitaqueri , sorerere . Ineaqueri tecatsi oaquerine . Impoiji iquenqueshirejeitanaja aisati , icantajeiti : -- Iriotaque tasorentsitatsiri caari icamanta .
Ahora bien , en las cercanías de aquel lugar tenía terrenos el hombre prominente de la isla , de nombre Publio ; y él nos recibió con hospitalidad y nos hospedó tres días benévolamente .	Ainiro quempeji ora iipatsite yora pincatsariventiriri savicajeitatsiri . Ipajita Povirio . Yaacameetsajeitavaquena . Ocarataque mava quitaiteri cameetsa ineshinoncajeitaquena .
Y resultó que el padre de Publio estaba enfermo . Tenía fiebre y disentería , y estaba en cama . Pero Pablo fue a verlo y , luego de orar por él , le impuso las manos y lo sanó .	Ainiro iponaaca iriri iriori imaamentoqui . Icatsirincataque , ishijataca . Iquivantaqueri Pavoro , iquenquetsatacaaqueri Tasorentsi , aisati yajiriquiri , yoavisacotaqueri .
A la vista de esto , acudieron también los demás enfermos de la isla , y Pablo los curó .	Imatantarori oca , ipocashijeitaqueri maaroni pashini mantsiajeitatsiri . Yoavisacojeitajiri .
Fueron muchas las muestras de aprecio que nos dispensaron los isleños , que , al hacernos de nuevo a la mar , nos suministraron todo lo necesario .	Oshequi ipincatsajeitaquena savicajeitatsiri . Irotaintsi nojate , ipajeitavaquena paitarica coiteimotaquenari .
Tres meses después del naufragio , zarpamos en otro barco , que había pasado el invierno en la isla ; era un barco de Alejandría que tenía como figura de proa a los dioses gemelos .	Ari icarati mava cashiri , irosati notejeitantanaca pitotsiqui poneachari Arejantiriaqui . Otimantacari chapinqui antearo tampea , ainiro onaque pitotsi anta ovoyejaqui . Ainiro isheroncayetiri anta otsoviqui , ishiacantaqueri tsipari .
Llegamos al puerto de Siracusa , donde nos quedamos tres días ,	Naatapaaque Shiracosaqui , ocarati mava nomaanaque .
De allí continuamos hasta Regio bordeando la costa . Al otro día sopló el viento del sur , por lo que , después de dos singladuras , arribamos a Pozzuoli .	Novaanaja aisati , noshoncanajaro anta otsapijaqui , irosati Irequio . Oquitaitetamanaque oponeanaca tampea irampatequi catsirincaiteri . Irosati oquitaitetamanaque nareetantacari Posoriqui .
Allí encontramos a algunos creyentes que nos invitaron a pasar una semana con ellos . Y por fin llegamos a Roma .	Noneapaaqueri ayemisantaririnte . Icoaque nosaviquimotanaqueri 7 quitaiteri . Novaanaja , irosati nareetantanaca Oromaqui .
Los hermanos de Roma se habían enterado de nuestra inminente llegada , y salieron hasta el Foro por el Camino Apio para recibirnos . En Las Tres Tabernas nos esperaba otro grupo . Cuando Pablo los vio , se animó y dio gracias a Dios .	Ari iquemacojeitavaquena ayemisantaririnte , irosati ipocashijeitantaquena , intonquiojeitavaquena . Osamani iponeayetanaca . Iponeanaca Jororeapioqui , aisati Tireshi Taverinashiqui . Pavoro , ineantacariri , ipasonquitaqueri Tasorentsi aisati iveshireanaca .
Cuando entramos en Roma , el centurión entregó los presos al prefecto militar , pero a Pablo se le permitió vivir aparte , con el soldado que lo custodiaba .	Nareetantacari Oromaqui , ishineyeetaqueri Pavoro isavicapaaque ivancoqui iriori . Itsipatacari aparo soraro , ameniriri .
Tres días después Pablo convocó a los principales de los Judíos , y cuando se reunieron , les dijo : " Hermanos , sin haber hecho yo nada contra nuestro pueblo ni contra las tradiciones de nuestros padres ( de los antepasados ) , desde Jerusalén fui entregado preso en manos de los Romanos ,	Mava imaapaaque , impoiji icajemacantaqueri jivayetiriri joriopee . Yapatojeitantacari , icantaqueri Pavoro : -- Noncamantajeitempi , noshaninca . Te noncantimateriji ashanincapee arori . Aisati tecatsi noncantacotero oca yamejeiveitaniri ashanincani peerani .
Estas , después de haberme interrogado , quisieron soltarme , pues no había contra mí cargo alguno merecedor de la pena capital .	Iro cantaincha yoisoyeetaquena anta Jerosarequi , icantiri oromasati : " Payeri yoca " . Isampitacoventaquena pincatsari , impoiji icoaveta iroimisoquijacantajename . Iotaque tecatsi nanteri noncamanteari .
Pero cuando los judíos se opusieron , me vi obligado a apelar al César , pero no porque tuviera acusación alguna contra mi pueblo .	Iro cantaincha ipiatsatavacari joriopee , irootaque naventantacariri Sesari . Tecatsi noncantimateri ashaninca .
En verdad , por esta causa supliqué poder verlos y hablarles , porque a causa de la esperanza de Israel estoy rodeado de esta cadena ” .	Irootaque nocajemacantantaquempiri , noquenquetsatacaajeitaquempi . Peerani aamaajeivetacari Quirishito impocanteari . Meeca nocamantajeitiri ashaninca yareetaita , irootaque yoisoyeetantaquenari carenatsaqui .
Los presentes le contestaron : — No hemos recibido carta alguna respecto a ti desde Judea , ni ha venido ningún hermano a traernos malos informes sobre ti .	Yacajeitanaqueri : -- Tecatsi noneero sanquenarentsi poneachane Joreaqui , quenquetsatacotempineri . Aisati te intimeji ashaninca cantacotempineri .
Pero deseamos oír de ti lo que enseñas , porque lo que sabemos de esta secta es que en todas partes se habla contra ella .	Iro cantaincha nocoajeitaque pincamantena paitarica piquenqueshireyetiri . Onashitaca oca piquemisantiri : niotaque oshequi iquishimentajeitacaro anta maaroni nampitsipeequi .
Y habiéndole fijado un día , vinieron en gran número adonde él se alojaba . Desde la mañana hasta la tarde les explicaba testificando fielmente sobre el reino de Dios , procurando persuadirlos acerca de Jesús , tanto por la Ley de Moisés como por los Profetas .	Ari iotacaajeitaqueri jaoca oncarate quitaiteri incantavacaimentajeitantearori . Ari oshequi ijajeitanaque ivancoqui . Icamantasanotavaqueri jaoca icanta Tasorentsi ipincatsariventanti . Intamanacaro , irosati itsitenitacotanaquero . Icoaque iriotacaasanotaqueri isanquenatacotiri Moishishini , jeri maaroni camantantatsiniri : tempa isanquenatacotaqueri Jesoshi .
Algunos eran persuadidos con lo que se decía , pero otros no creían .	Iquemisantaqueri aparopee , itseencaqueri pashini .
Y como no se pusieron de acuerdo , al retirarse Pablo les dijo : « Bien habló el Espíritu Santo a nuestros padres por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Ipiatsatavacaanaca , impoiji iteentareavacaanaca . Icantaque Pavoro : -- Queario oca ocantaqueri Ishire Tasorentsi . Osanquenatacaaqueri Isayashini , camantantatsiniri . Isanquenataqueneri iriori ashanincani .
» “ Ve a este pueblo y dile : ‘ Por mucho que oigan , no entenderán ; por mucho que vean , no percibirán . ’	Icantini : " Pijate anta joriopeequi , pincamantapeeri : ' Otimaveta piyempita pinquemanteameri , iro cantaincha te piotavaqueroji . Poquireavetanaja , pamenavetanaja , iro cantaincha te pamenasanoteji ' .
Pues el corazón de este pueblo está endurecido , y sus oídos no pueden oír , y han cerrado los ojos , así que sus ojos no pueden ver , y sus oídos no pueden oír , y sus corazones no pueden entender , y no pueden volver a mí para que yo los sane ” .	Te meeca aneeroji atiri iquenqueshireantari . Te inquemisanteji , te irameneji . Icantashirejeitaque : ' Amenicari . Aquemisanticari . Ayotasanoticari . Aquenqueshiretacari . Avavisacotacari ' " .
» Por tanto , quiero que sepan que esta salvación de Dios se ha enviado a los gentiles , y ellos sí escucharán . »	Piojeitavaquero meeca : yoavisacotanti Tasorentsi . Meeca itianquiri quemisantatsiri iriotacaajeiteri pashinisati atiri . Inquemisantajeitavaque irinti .
Cuando hubo dicho esto , los Judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .	Iquemantavacarori joriopee oca icantaqueriri , ijajeitanaque , iquisatsatavacaajeitanaca .
Durante los dos años siguientes Pablo vivió en Roma pagando sus gastos él mismo . Recibía a todos los que lo visitaban ,	Ocarati apite osarintsi isavicaque Pavoro pancotsineentsiqui , ipinataquero . Yaacameetsajeitaqueri maaroni quivantajeitiriri .
Con toda libertad anunciaba el reino de Dios , y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin que nadie se lo estorbara .	Icantani , icamantacotapinitiri Tasorentsi , jaoca icantari iriori ipincatsariventanti . Icamantacotapinitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , te irimaneroji . Te intimeji tsaneacotearine iquenquetsati . Narotaque sanquenatimpirori :
Pablo , siervo de Cristo Jesús , llamado a ser apóstol , apartado para anunciar el evangelio de Dios ,	¿ Ainirompi oromasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito nantaveetiniri . Icoacaaquena noncamantajeiteri atiri jaoca icantari Tasorentsi yoavisacotanti . Tecatsi pashini incoacayenari .
que por medio de sus profetas ya había prometido en las sagradas Escrituras .	Tempa peerani icamantajeitaquerini Tasorentsi yora quenquetsatacotaqueriniri imponeaquea inquitequi Itomi , irantiritapaaque , iroavisacojeiteri maaroni caari cameetsajeitatsi . Icantaquerini irishanincatajeari Iravirini . Impoiji isanquenatacotaquerini yora quenquetsatacantatsiniri , irootaque otimantacari meeca irineane Tasorentsi .
y quedó demostrado que era el Hijo de Dios cuando fue resucitado de los muertos mediante el poder del Espíritu Santo . Él es Jesucristo nuestro Señor .	Impoiji ipocaque Jesoquirishito aca quipatsiquica , yoyeetaqueri , impoiji itinaanaja . Ayojeitaque ainiro itasorenca , iriotaque itomi Tasorentsi , aisati quiso oaqueri Ishire Tasorentsi . Irootaque apincatsajeitantacariri .
Por medio de Jesucristo recibí el privilegio de ser apóstol , puesto a su servicio , para que en todas las naciones haya quienes crean en él y le obedezcan .	Aquemisantaqueri , irootaque icavintsaajeitantaqueeri Tasorentsi , aisati itiancajeitantaqueeri anquemisantacaajeiteri maaroni itsipapee atiri .
entre los cuales estáis también vosotros , llamados de Jesucristo ;	Aisati avirorijei , icoacaaquempi pishanincajeiteari Jesoquirishito .
Les escribo a todos ustedes , los amados de Dios que están en Roma y son llamados a ser su pueblo santo . Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Oshequi inintajeitaquempi Apa Tasorentsi , aisati maaroni itsipapee quemisantajeitiriri . Meeca nocoaque incanteani incavintsaasanojeitempi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
En primer lugar , doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos ustedes , porque por todo el mundo ( se da a conocer ) se habla de su fe .	Meeca noncamantempi : jaocarica nojayetaqueri noquemacotapinitaquempi piquemisantasanojeitaque . Iquemacojeitaquempi maaroni atiripee , savicayetatsiri jaocaricapee , irootaque nopasonquitantacariri Tasorentsi , tempa narosati narori quemisantiriri Jesoquirishito .
Dios mismo , a quien sirvo de todo corazón anunciando la buena noticia de su Hijo , puede garantizar que pienso constantemente en ustedes .	Ioti Tasorentsi nocantapinitiri iramitacojeitempi . Noquearioventiniri nantaveetiniri , aisati nocantani noquenquetsatacotiri Itomi : nocamantajeitiri atiri jaoca icanta yoavisacotanti .
y en mis oraciones pido siempre a Dios que , si es su voluntad , me conceda que vaya por fin a visitarlos .	Aisati nocantiri Tasorentsi : " Nocoaque , Apa , pincoacayena nareejeiteari oromasati " .
Tengo muchos deseos de verlos para impartirles algún don espiritual que los fortalezca ;	Oshequi noquenqueshirejeitimpi noneajeitempi : nocoaque omatacaajeitempi paitapeerica ora Ishire Tasorentsi , pinquemisantasanotanteariri .
es decir , para que cuando esté entre vosotros nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la vuestra como la mía .	Aisati ariorica aneavacaajeitea aquemisantasanojeitaque , ari aveshireimentavacaajeitea .
Quiero que sepan , amados hermanos , que me propuse muchas veces ir a visitarlos pero , hasta el momento , me vi impedido . Mi deseo es trabajar entre ustedes y ver frutos espirituales tal como he visto entre otros gentiles .	Nocoaque piojeitero , noyemisantaririnte , oshequi nocoapiniveta nojatashijeitempime , iro cantaincha te incoacayenaji Tasorentsi nojatashitempi . Nocoaveta namitacojeitempime , oquempetaca namitacojeitaqueri itsipapee ashaninca anta pashinipeequi nampitsi .
Tengo obligación tanto para con los griegos como para con los bárbaros , para con los sabios como para con los ignorantes .	Nocoasanotaque nonquenquetsatacaapiniteri yora quereshiasati aisati yora itsipapee atiri ; yora iovetachari aisati yora caari iotatsi . Tempa itiancaquena Tasorentsi nonquenquetsatacaajeiteri maaroni .
De allí mi gran anhelo de predicarles el evangelio también a ustedes que están en Roma .	Irootaque nocoasanotantacari nonquenquetsatacaajeitempi ara Oromaqui aisati .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para la salvación de todo aquel que cree : en primer lugar , para los judíos , y también para los que no lo son .	Te nompashiventeaji nocamantajeitiri atiri jaoca icanta Quirishito icavintsaajeitaquee . Intasoncaventeri Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri , iroavisacojeiteri . Ijivataque iotaque jorio , iro cantaincha ocameetsati iriojeite meeca maaroni itsipapee atiri .
Porque en el evangelio se revela la justicia de Dios , que de principio a fin es por medio de la fe , tal como está escrito : « El justo por la fe vivirá . »	Pineaquero , ariorica anquemisantasanotaque , iroameetsajeitaquee Tasorentsi . Tempa peerani isanquenatacairi Tasorentsi yora Avacoconi : " Iroameetsajeiteri Tasorentsi maaroni quemisanterineri , cameetsa irisavicajeitanteari anta inquitequi " .
Pues Dios muestra su ira castigando desde el cielo a toda la gente mala e injusta , que con su injusticia mantiene prisionera la verdad .	Itimi Tasorentsi inquitequi , iro cantaincha iotacaajeitaquee iquisaqueri maaroni caari quemisantiri , aisati maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi , aisati iriori yora maaroni caari coatsi inquemisantero oca cameetsatatsiri .
porque lo que se conoce acerca de Dios es evidente dentro de ellos , pues Dios se lo hizo evidente .	Incoajeitaquericame iriojeiteme jaoca icantari Tasorentsi , iriojeiteme . Te ompomerentsitimoveteariji , tempa yoamejeivetari .
En efecto , partiendo de la creación del universo , la razón humana puede descubrir , a través de las cosas creadas , las perfecciones invisibles de Dios : su eterno poder y su divinidad . De ahí que no tengan disculpa ,	Peerani oconijataque maaroni yovetsicajeitiri , ayojeitantacari itimi Tasorentsi , aisati otimi itasorenca . Conijatasanotaque . Tecatsi incantajeitea tseencantatsiri incantajeite : " Te niotacoteriji Tasorentsi " .
Pues a pesar de haber conocido a Dios , no lo glorificaron como a Dios , ni le dieron gracias , sino que se envanecieron en sus razonamientos , y su necio corazón se llenó de oscuridad .	Tempa iojeivetari , iro cantaincha te impincatsajeiteriji . Icavintsaapinijeivetari , iro cantaincha te impasonquijeiteriji iriori . Te inquenqueshirejeiteaji : yatsipetashitacaro iquenqueshiretashitacaro paitapeerica ; meeca te aneajeiteroji iotantari .
Aunque afirmaban que eran sabios , se hicieron necios	Icantajeiveta : " Oshequi nioti nainti " , iro cantaincha te iriotasanoteji .
y tornaron la gloria del Dios incorruptible en algo semejante a la imagen del hombre corruptible , y de aves y cuadrúpedos y cosas que se arrastran .	Icameetsatasanotaque irinti Tasorentsi , icantani itimi inquitequi , iro cantaincha te impincatsajeiteriji atiripee . Jero ishiacantajeitaqueri tsimeripee , poshiniripee , maranquepee , maaroni : joo , irointi ipincatsatashitaro yovetsicashiyevetari .
Por lo tanto , en conformidad con los deseos de sus corazones , Dios los entregó a la inmundicia , para que sus cuerpos fueran deshonrados entre sí ,	Oshequi icoajeitaque atiri iquenqueshiretapinijeitaquero caari cameetsatatsi , imayempitavacaapinijeita ; icanti Tasorentsi : " Ari incanteata , eiro iquemitsi " .
En lugar de la verdad de Dios , han buscado la mentira , y han honrado y adorado las cosas creadas por Dios y no a Dios mismo , que las creó y que merece alabanza por siempre . Amén .	Ari peerani iosanojeivetari jaoca icanta Tasorentsi , iro cantaincha yamatavijeitaja irisati . Ipincatsatashijeitacaro maaroni yovetsicajeitiri Tasorentsi , iquemisantashijeitacaro . Irintiquea yora vetsicajeitirori , te impincatsajeiteriji iriori . Tsame ainti aneacameetsajeiteri , ancantaitatiyempani . Tempa aitaque ancantajeiteari .
Por esa razón , Dios los abandonó a sus pasiones vergonzosas . Aun las mujeres se rebelaron contra la forma natural de tener relaciones sexuales y , en cambio , dieron rienda suelta al sexo unas con otras .	Ari ishinetaqueri Tasorentsi yantanirojeitaquero paitarica icoajeitaqueri . Te oncoyeji tsinane aye ojime , irointi ocoaque otsinampairo otsinaneronte .
De la misma manera también los hombres , abandonando el uso natural de la mujer , se encendieron en su lujuria unos con otros , cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibiendo en sí mismos el castigo correspondiente a su extravío .	Aisati iquempetaca shirampari : te incoyeji iraye ijina , irointi itsinampaapinitiri ishiramparirinte . Paitapeerica yantajeitaqueri , iro cantaincha te irioteji impashiventea . Impoiji yoasanquejeitaqueri Tasorentsi , ineacarove .
Además , como estimaron que no valía la pena tomar en cuenta el conocimiento de Dios , él a su vez los entregó a la depravación mental , para que hicieran lo que no debían hacer .	Ari te incoajeiteji impincatsajeiteri Tasorentsi , irootaque icantantari Tasorentsi : " Incanteata . Inquenqueshireterota caari cameetsatatsi , aisati eiro itimitsi cameetsa " .
Están llenos de toda injusticia , maldad ( perversidad ) , avaricia y malicia , llenos de envidia , homicidios , pleitos , engaños , y malignidad . Son chismosos ,	Imatapinijeitaquero caari cameetsayetatsi : yashi yoiro te incameetsajeiteji , inevetitacari ishaninca yashiyetari , icoaque iroashinoncaayeteri itsipapee , iquisavacaajeitaca , yoavacaajeitaca , iquisatsatavacaajeitaca , yamatavitantapinijeiti , itsimaavacaajeitaca , yaamaacotavacaajeitaca ,
Son murmuradores , detractores , aborrecedores de Dios , injuriosos , soberbios , altivos , inventores de males , desobedientes a los padres ,	icantimatavacaajeitaca , iquisajeitaqueri Tasorentsi , icantimajeitaqueri ishaninca , inintajeitaja irisati , ishemejeiti , icoacoayetaque irantajeitero pashinipee caari cameetsayetatsi , ipiatsajeitacari ashijeitariri ,
son insensatos , desleales , insensibles , despiadados .	te aneajeiteroji iojeitantari , te inquemisantajeiteji , te irinintavacaajeiteaji , te incavintsavacaajeiteaji .
Aunque estos conocen muy bien el justo decreto de Dios , que los que practican tales cosas son merecedores de muerte , no solo siguen haciéndolas , sino que también consienten a los que las practican .	Iojeivetaro icantiri Tasorentsi : " Maaroni antapinijeitirori caari cameetsatatsi irijajeite Sharincaveniqui " , iro cantaincha itsataa yantashijeitacaro aisati yantacaajeitaqueri pashinipee .
Por tanto , no tienes excusa tú , quienquiera que seas , cuando juzgas a los demás , pues al juzgar a otros te condenas a ti mismo , ya que practicas las mismas cosas .	Naamaaca itimi jorio cantatsiri : " Ineashiitetacarove irintipee , te incameetsajeiteji " . Iro cantaincha noncamantempi ; queariompia , ariorica pincantacoteri itsipapee atiri : " Ainiro yantane " , ainiro pantane avirori , piquempejeitacari yora picantacovetacari .
Es sabido que el juicio de Dios cae con rigor sobre quienes así se comportan .	Ayojeitaque ocameetsati iroasanquetaajeiteri Tasorentsi yora antirori caari cameetsatatsi .
¿ Y piensas esto , oh hombre , tú que condenas a los que practican tales cosas y haces lo mismo , que escaparás del juicio de Dios ?	Iro cantaincha avirori , picanti : " Ainiro irantanejei irinti " , aisati piquempejeitacari , pantapinijeitiro avirori caari cameetsatatsi . ¿ Pijitashitampa eiro yoasanquejeitimpitsi avirori Tasorentsi ?
¿ No ves que desprecias las riquezas de la bondad de Dios , de su tolerancia y de su paciencia , al no reconocer que su bondad quiere llevarte al arrepentimiento ?	Pamene , oshequi ineshinoncajeitaquempi , icavintsaasanojeitaquempi , te intsipaite irishemempi : osamani icoavetaca pinquenqueshirejeitajeame , pojocajeitajerome caari cameetsatatsi pantajeitiri . Iro cantaincha , te pimajeiteroji .
Pero eres terco y te niegas a arrepentirte y abandonar tu pecado , por eso vas acumulando un castigo terrible para ti mismo . Pues se acerca el día de la ira , en el cual se manifestará el justo juicio de Dios .	Te pinquenqueshireteroji icantiri Tasorentsi , te pinquenqueshireempaji . Aiquero pijatatii pantapinitaquero caari cameetsatatsi , irootaque iroasanquetimentempiri Tasorentsi . Queario , coajica inquisasanojeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi . Iro cantaincha ayojeitanaque icameetsatasanoti Tasorentsi , eiro iquisashitaritsi atiri , iotasanotaqueri maaroni , jaocarica icantajeitari .
Él juzgará a cada uno según lo que haya hecho .	Iroasanquejeiteri maaroni caari cameetsatatsi , irisavicacaajeiteri cameetsa anta inquitequi maaroni cameetsajeitatsiri .
a los que buscan la gloria , el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien , les dará vida eterna ;	Ariorica acoasanotaque aneajeiteri Tasorentsi aisati ancameetsatasanotanaque , aisati ancantaitatiyempani antime inquitequi , tsame anquearioventajeitero maaroni icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Impoiji irisavicacaajeitajee inquitequi , ancantaitatiyempani asaviquimojeitajeri .
Pero los que por egoísmo rechazan la verdad para aferrarse a la maldad , recibirán el gran castigo de Dios .	Iro cantaincha ainiro irinti caari cameetsatatsi , caari coatsi iriotero icoacaavetariri Tasorentsi : icoashijeita irantapinitero caari cameetsatatsi . Ari inquisasanojeiteri Tasorentsi , iroasanquetasanojeiteri .
Habrá aflicción y angustia para todos los que siguen haciendo lo malo , para los judíos primero y también para los gentiles ;	Irimoncaratavacaajeitea jorio aisati itsipapee atiri : ariorica incanteani irantero caari cameetsatatsi , ari irashinoncaajeitea , iroasanquejeiteri Tasorentsi .
pero gloria y honra y paz para todo el que obra lo que es bueno , para el judío primero , y también para el griego .	Iro cantaincha maaroni antapinitirori cameetsatatsiri irineapaajeri Tasorentsi inquitequi , irineacameetsatavajeri iriori , irisavicacaajeiteri cameetsa : jorio , itsipapee atiri , maaroni . Amoncaratavacaajeitaquea .
Porque con Dios no hay parcialidad .	Yora Tasorentsi te irinashitacaajeiteariji itsipasatipee atiri : ioti aquempetavacaajeitaca .
Por ejemplo , todos los que hayan pecado sin ley , también perecerán sin ley ; pero todos los que hayan pecado bajo ley serán juzgados por ley .	Yora itsipapee atiri te irineeroji isanquenareni Moishishi , iro cantaincha ainiro yantayetiri , aisati irijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha eiro icantiritsi Tasorentsi : " ¿ Paita caari piquemisantantaro isanquenatiri Moishishi ? " Iro cantaincha irinti iovetarori isanquenare ainiro yantayetiri , aisati irijate Sharincaveniqui ; ari iroasanquetasanoteri Tasorentsi , incanteri : " Te pinquemisantasanoteroji oca isanquenatiniri Moishishini " .
Pues no son justos ante Dios los que solamente oyen la ley , sino los que la obedecen .	Te irineacameetsatashiteariji Tasorentsi quemashijeivetarori irineane , irintiquea ineacameetsatasanojeiti quemisantasanotirori .
Y es que si los paganos , que no tienen ley , actúan de acuerdo con ella movidos de la natural inclinación , aunque parezca que no tienen ley , ellos mismos son su propia ley .	Pameneri yora itsipapee atiri , piote jaoca icantajeitari . Te irineeroji Sanquenarentsi , iro cantaincha ainiro imayetaquero ocantayetiri . Pineaquero , iotashiyeta itimi cameetsa .
y de esa manera demuestran que llevan la ley escrita en su corazón , pues su propia conciencia da testimonio , y sus propios razonamientos los acusarán o defenderán	Ariorica irisavique cameetsa , ayojeitaque iovetaro iriori ocantiri Sanquenarentsi . Ainiro iquenqueshireantavetari : iojeitaque ocameetsatirica yantajeitiri .
Esto será en el día que Dios , mediante Cristo Jesús , juzgue las cosas secretas de la humanidad , conforme a las buenas nuevas que yo declaro .	Coajica incanteri Tasorentsi yora Jesoquirishito : " Aviro iotirori jaocarica ocantari yantajeitaqueri atiripee , pitsoteaquero maaroni iquenqueshirejeitiri . Meeca aviro cantatsine jaocarica irijajeiteri . Aviro cantatsine ariorica aneacameetsateri , ariorica avashinoncayeri " . Irootaque nocamantajeitiriri narori , inquenqueshirejeitanteari , iroavisacojeitantajeari .
Pero si tú , que llevas el nombre de Judío y te apoyas en la Ley ; que te glorías en Dios	Iro cantaincha , avirorica jorio , queariompia . Picanticari : " Niotiro nainti isanquenare Moishishi . Noshanincatasanotacari nainti Tasorentsi " . Pishemeticari .
que conoces su voluntad y sabes discernir lo que es mejor porque eres instruido por la ley ;	Piojeitiro icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Peerani piovetacaroni Sanquenarentsi , irootaque piojeitantavetacaroniri cameetsayetatsiri .
y estás persuadido de que eres guía de ciegos , luz para los que están en oscuridad ,	Meeca pijitashijeiveta pimatero piotacaajeiteri maaroni caari iojeitatsi . Oquempevetaca pintsiotacojeiterime maaroni timajeitatsiri tsiteniriqui .
instructor de los necios , maestro de los faltos de madurez ; que tienes en la ley la expresión misma del conocimiento y de la verdad ;	Piotacaajeiterime maaroni caari iojeitatsi , oquempevetaca poamejeiterime jananequipee . Queario piojeivetaro Sanquenarentsi , tempa cameetsa oamevetaquempi , te amatavitanteji .
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?	Pamene , poamejeiterime itsipapee , iro cantaincha ¿ paita caari piotanta avirori ? Tempa oncameetsateme poametavacaajeiteame avirori . Jero picantajeitaqueri itsipapee : " Eiro picoshititsi " . Tempa picoshiti avirori .
Dices que está mal cometer adulterio , ¿ pero tú cometes adulterio ? Condenas la idolatría , ¿ pero tú usas objetos robados de los templos paganos ?	Picantajeivetari : " Eiro paimentarotsi pijina " . Tempa paimentaro avirori pijina . Picantajeivetari : " Eiro picantirotsi povetsicane : ' Irio Tasorentsi ' . Caari oni " . Iro cantaincha ¿ pipincatsatasanotirimpa avinti Tasorentsisanori ?
Te sientes muy orgulloso de conocer la ley pero deshonras a Dios al quebrantarla .	Pishemejeitaque , picantajeiveta : " Niotiro nainti irineane Tasorentsi " . Iro cantaincha terica pimoncarayeteroji ocantayetiri , tempa pitseencaqueri Tasorentsi .
Porque tal como está escrito : " el nombre de Dios es blasfemado entrelos gentilespor causa de ustedes . "	Jero oca isanquenayeetiniriri peeraniniri : " Ainiro yantayetiri ajorioririnte caari cameetsatatsi , irootaque icantimajeitantariri itsipapee atiri Tasorentsi , icantajeiti : ' Te incameetsateji Tasorentsi , eiro aquemisantiritsi ' " .
Pues ciertamente la circuncisión es de valor si tú practicas la ley , pero si eres transgresor de la ley , tu circuncisión se ha vuelto incircuncisión .	Pamene , ariorica piquemisantaquero irineane Tasorentsi , te pantsipetashiteaji pijoriotaque , tempa piotaqueri Tasorentsi . Iro cantaincha terica pinquemisanteri , patsipetashita pijoriotashiveta .
Por lo tanto , si los gentiles cumplen los requisitos de la ley , ¿ no se les considerará como si estuvieran circuncidados ?	Ariorica inquemisante caari joriotatsi , tempa irineacameetsateri Tasorentsi iriori . Inquempetacayeari jorio , quemisantatsiri iriori .
Y el que no está físicamente circuncidado , pero obedece la ley , te condenará a ti , que desobedeces la ley a pesar de que tienes la ley y estás circuncidado .	Avirorica jorio , piovetarorica isanquenare Moishishi ; iro cantaincha terica pinquemisantasanotero , ¿ ocameetsatimpa ? Teve , te oncameetsateji . Jeri yora caari joriotatsi : te irineeroji Sanquenarentsi , iro cantaincha ariorica irisavique cameetsa , ari irimataquero icoacaaqueriri Tasorentsi . Tempa ocameetsatasanoti oca .
Pues no se es un verdadero judío solo por haber nacido de padres judíos ni por haber pasado por la ceremonia de la circuncisión .	¿ Jaoca icantari quemisantasanotatsiri ? ¿ Joriompa inajeiti ? Teve . ¿ Iriompa toyeantajeitachari ? Teve , caari ini .
Lo que distingue al auténtico judío es su interior , y la auténtica circuncisión es la del corazón , obra del Espíritu y no de reglas escritas . Y no serán los seres humanos , sino Dios , quien la alabe .	Irinti quemisantincari yora quenqueshiretapinitiriri Tasorentsi . Te iro irineacameetsatimenteri itoyeanta , irointiquea ineacameetsatimentiri iquemisantiri . Eirorica ineacameetsatiritsi atiri , irintiquea Tasorentsi neacameetsaterine .
¿ Cuál , pues , es la superioridad del judío , o cuál es el provecho de la circuncisión ?	Naamaaca picantaque : " ¿ Natsipetashitampa nojoriotaque ? ¿ Natsipetashitampa notoyeanta ? "
De mucho , y por muchas razones . En primer lugar , a los judíos se les confió la palabra de Dios .	Te pantsipevetearoji pijoriotaque . Tempa irio jorio yoametiri Tasorentsi .
Pero entonces , si a algunos les faltó la fe , ¿ acaso su falta de fe anula la fidelidad de Dios ?	Queario , te inquemisantajeiteji maaroni , ainiro amataviyeterinemeri Tasorentsi . ¿ Ariompa iramatavitaqueri Tasorentsi yora quemisantiriri ?
¡ De ninguna manera ! Dios es siempre veraz , aunque el hombre sea mentiroso . Así está escrito : « Por eso , eres justo en tu sentencia , y triunfarás cuando te juzguen . »	Teve , eiro yamatavitiritsi . Ariorica iramatavitantajeite maaroni atiri , iro cantaincha tecatsi incantea Tasorentsi iramatavijeitee irinti . Tempa peerani isanquenatini Iravirini , icanti : " Otampaticatasanotaque , Tasorentsi , pineane : te pintseeyaji . Tecatsi incantea atiri impiatsajeitempi " .
Sin embargo , si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? Dios no es injusto cuando descarga su ira , ¿ verdad ? ( Estoy hablando como lo hace un hombre . )	Naamaaca itimi cantashitachari : " Ariorica nantero caari cameetsatatsi , impoiji iriojeite noshaninca icameetsatasanotaque Tasorentsi , te inquempetenaji narori . Impoiji ariorica impincatsajeiteri . ¿ Paita meeca inquishimentantenarori Tasorentsi caari cameetsatatsi nantayetiri ? Tempa irootaque irineacameetsatanteariri noshaninca " .
¡ De ninguna manera ! Pues si Dios fuera injusto , ¿ cómo juzgaría al mundo ?	Teve . Te oncameetsateji oca yaamaayevetari . ¿ Arimpa iramatavitaquee Tasorentsi ? Icanti intianqueri antapinitirori caari cameetsatatsi Sharincaveniqui .
Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para Su gloria , ¿ por qué también soy yo aún juzgado como pecador ?	Pineaquero , ¿ ocameetsatimpa nontseeya niotacantearimeri atiri te intseeyaji Tasorentsi , impoiji impincatsateri ? Impoiji oncameetsateme nontseeya , eirome iquishimentanarome Tasorentsi notseeya . Iro cantaincha , te oncameetsateji oca icantiri .
Algunos incluso nos difaman asegurando que nosotros decimos : « ¡ Cuanto más pecamos , mejor ! » . Los que dicen tales cosas merecen ser condenados .	¿ Ocameetsatimpa antapinitero caari cameetsatatsi inquimoshiretanteari Tasorentsi ? Teve , eiro antirotsi . Ocameetsati intianqueri Tasorentsi Sharincaveniqui cantashiniroyetarori oca , aitanaquempaquea irineashiitetearotave coajicani . Iro cantaincha itimi cantacotashitanari : " Yoametiri Pavoro ashaninca yantiro caari cameetsatatsi " . Itseeyashita iriori .
Ahora bien , ¿ llegamos a la conclusión de que los judíos somos mejores que los demás ? ¡ Para nada ! Tal como acabamos de demostrar , todos — sean judíos o gentiles — están bajo el poder del pecado .	Ari arojei jorio . ¿ Ocameetsatimpa ancante : " Te incameetsajeiteji itsipapee atiri , aroquea ainti , acameetsajeiti " ? Te oncameetsateji ancantero oca . Tempa amoncaratavacaajeitaca , ainiro antanejei maaroni : aroripee , aisati iriori itsipapee atiri .
Como está escrito : « ¡ No hay ni uno solo que sea justo !	Tempa aitaque ocanti Sanquenarentsi : " Te intimeji cameetsatatsineri , tecatsi catsini .
no hay nadie que entienda , nadie que busque a Dios .	Te intimeji coatsine irioteri Tasorentsi , aisati te intimeji coatsine iriotero icoacaaqueriri .
Todos se han ido por mal camino ; todos por igual se han pervertido . ¡ No hay quien haga lo bueno ! ¡ No hay ni siquiera uno !	Iquishimanataqueri Tasorentsi , yantajeitiro caari cameetsatatsi . Te intimeji cameetsatatsine , tecatsi catsini .
Sepulcro abierto es su garganta , engañan de continuo con su lengua . Veneno de serpienteshay bajo sus labios ;	Te oncameetsateji catsini iquenquetsatashiyetari . Oshequi itseeya . Oshequi catsini iquisatsajeitiri ishanincapee .
“ Y su boca está llena de maldición y de expresión amarga . ”	Oshequi yoamaimanatiri ishaninca , iquisatsatapinijeitiri .
sus pies son veloces para derramar sangre ;	Aisati yoashiyetacari ishanincani , shemi , shemi .
Siempre hay sufrimiento y destrucción en sus caminos .	Jaocarica ijayetaqueri , yoashinoncaayetaqueri ishaninca .
No saben dónde encontrar paz » .	Te irioteji catsini incavintsante , irineshinoncatante .
« No hay temor de Dios delante de sus ojos . »	Te impincatsajeiteriji Tasorentsi " . Irootaque isanquenatacaaqueriniri Tasorentsi peeraniniri .
Ahora bien , sabemos que todas las cosas que la Ley dice , las dirige a los que están bajo la Ley , para que toda boca se cierre y todo el mundo quede expuesto a castigo ante Dios .	Ayojeitaque meeca irashinoncaasanotea maaroni iojeivetarori isanquenareni Moishishi . Iojeiveta paita icoacaaqueriri Tasorentsi , tecatsi incantajeite : " Te nioteji " . Tempa iroashinoncaajeiteri maaroni atiri antirori caari cameetsatatsi .
Porque por las obras de la Ley ningún ser humano será justificado delante de El ; pues por medio de la Ley viene el conocimiento del pecado .	Tecatsi incante atiri : " Nomajeitaquero maaroni ocantiri isanquenareni Moishishi , meeca irineacameetsatena Tasorentsi " . Teve , te irimateroji . Tempa irootaque Sanquenarentsi oamejeiteeri ainiro antane .
Pero ahora , aparte de la ley , se ha manifestado la justicia de Dios , y de ello dan testimonio la ley y los profetas .	Meeca noncamantempi : yora Moishishini aisati yora camantantatsiniri icamantajeitaquee jaoca ancanteari irineacameetsatanteeri Tasorentsi . Te incamanteeji amoncaratero Sanquenarentsi ,
por medio de la fe en Jesucristo , Dios hace justos a todos los que creen . Pues no hay diferencia :	irointi icamanteeni ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , ineacameetsajeitaquee Tasorentsi . Aitaque amoncaratavacaajeitaca , arojeitaque jorio aisati itsipapee atiri :
puesto que todos pecaron y todos están privados de la gloria divina .	ainiro antajeitaqueri caari cameetsatatsi , maaroni . Te antajeiteroji cameetsayetatsiri icoacaajeitaqueeri Tasorentsi .
pero son justificados gratuitamente por su gracia , mediante la redención que proveyó Cristo Jesús ,	Ariorica aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee Tasorentsi , ineacameetsajeitaquee . Tempa ineshinoncajeitaquee : te inquenqueshireteroji aisati caari cameetsatatsi antajeitaqueri .
a quien Dios exhibió públicamente como propiciación por Su sangre a través de la fe , como demostración de Su justicia , porque en Su tolerancia , Dios pasó por alto los pecados cometidos anteriormente ,	Itiancaqueri itomi , icamimentaquee , aparajatimentajeitaquee iriraja . Meeca , ariorica aquemisantaqueri , moncarataca , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati antajeitaqueri . Aisati peerani , tequeratani impoqueni aca quipatsiqui Jesoshi , te iroasanquejeiterini Tasorentsi yora quemisantatsiniri . Iotitani coajica incamimentajeiteri iriori Jesoshi . Irootaque ayojeitantacari icameetsatasanotaque Tasorentsi aisati ineacameetsajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri Jesoshi .
Entonces , ¿ dónde está la jactancia ? Queda excluida . ¿ Mediante qué ley ? ¿ La de obras ? No , por cierto , sino mediante la ley de la fe .	Tecatsi meeca ancantea ashemete . Tecatsi ancantea aisati avavisacotajea arosati . ¿ Paita caari amatantaro ? Tempa irinti quemisantatsiri yoameetsatiri Tasorentsi .
Porque estimamos que el hombre es declarado justo por fe aparte de obras de ley .	Pineaquero , ariorica aquemisantaque , yoameetsataquee Tasorentsi . Te incantajeiteeji : " Pimoncarajeitero isanquenare Moishishi pavisacojeitantajeari " .
¿ O es él el Dios de los judíos únicamente ? ¿ No lo es también de gente de las naciones ? Sí , de gente de las naciones también ,	¿ Apanirompa yoavisacojeitiri Tasorentsi jorio ? Tempa aisati yoavisacojeitaqueri pashinipee atiri aisati .
si en verdad Dios es uno solo , que declarará justos a los circuncisos como resultado de fe y justos a los incircuncisos por medio de su fe .	Itimi aparoni Tasorentsi , icavintsaajeitaquee maaroni . Iotaque amoncaratavacaajeitaca . Ariorica inquemisante jorio , iroavisacoteri . Ariorica inquemisante itsipapee atiri , iroavisacoteri .
Entonces , ¿ con la fe le quitamos el valor a la ley ? ¡ Claro que no ! Más bien afirmamos el valor de la ley .	Ariorica aquemisantaqueri Jesoshi , ¿ ocameetsatimpa ajocajero Sanquenarentsi ? Teve , eiro ajocajirotsi . Ariorica aquemisantaque , irootaque amatantearori ocamantajeitaqueeri .
Pero entonces , ¿ qué diremos que ganó Abraham , nuestro antepasado ?	Piojeitaque jaoca icantaniri ashanincasanorini Avaramani . Meeca noncamantempi :
Si Abrahán hubiese obtenido la amistad divina en virtud de sus obras , tendría razón para sentirse orgulloso . Aunque nunca ante Dios .	te iroavisacotajeaji irisati . Iroavisacoteame irisati , irimaterome irishemeteme , incanteme : " Oshequi nocameetsataque , navisacotantajari " . Iro cantaincha tempa iotaque Tasorentsi te incameetsateji Avaramani .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? " Y creyo Abraham a Dios , y le fue contado por justicia . "	¿ Paita ocantiri Sanquenarentsi ? Tempa ocanti : " Iquemisantaqueri Avaramani Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantariniri " .
Ahora bien , al que trabaja no se le cuenta el pago como bondad inmerecida , sino como deuda .	Noshiacantempiro : intimerica tsameetenerine ivatorote , tempa ocameetsati impinateri . ¿ Ocameetsatimpa incanteri : " Jeri yoca , nompashitempiri " ? Te oncameetsateji : tempa pomerentsitaca itsameetiniri .
En cambio , si alguno cree en Dios , que hace justo al pecador , Dios le tiene en cuenta su fe para reconocerlo como justo , aunque no haya hecho nada que merezca su favor .	Irinti Tasorentsi , inashita : eirorica amayetirotsi cameetsayetatsiri , iro cantaincha ashiretearirica , aitaque iroameetsajeitee . Eiro apomerentsiventaritsi ampinateri .
Igualmente David llama dichosos a quienes Dios ha restablecido en su amistad con independencia de las obras :	Pineaquero , tecatsi antasanote iroameetsatanteeri Tasorentsi , iro cantaincha iriveshireacaajeitee , ariorica anquemisanteri . Tempa irootaque icantaqueniri Iravirini :
“ Felices son aquellos cuyos desafueros han sido perdonados y cuyos pecados han sido cubiertos ;	" Iquimoshirejeitaque maaroni atiri yora icavintsairi Avincatsarite . Eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi yantayetiri .
Bienaventurado el hombre cuyo pecado el Señor no tomara en cuenta .	Queario , inquimoshiretasanotanaque , iotaque eiro iquishimentiritsi yantayetiri " .
¿ A quién se dirige esta felicitación ? ¿ Solamente a los que están circuncidados o también a los que no lo están ? Hemos dicho que la fe le valió a Abrahán para que Dios le concediera su amistad .	Ari , ¿ janica iquenquetsatacotiri Iravirini ? ¿ Apanirompa ajorioririnte ? Tempa iquenquetsatacotiri aisati maaroni itsipapee atiri . Tempa ayojeiti iquemisantaque Avaramani , irootaque yoameetsatantariri Tasorentsi .
¿ Cuándo se le tomó en cuenta ? ¿ Antes de ser circuncidado , o después ? Antes , y no después .	Iro cantaincha ¿ jaoca icantacari yoameetsatantariri Tasorentsi ? Tequerani irijorioteni , tequerani intoyeanteani .
Abraham recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso , para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados , a fin de que la justicia también se les tome en cuenta a ellos .	Pineaquero , tequerani intoyeanteani ishiretarini Tasorentsi , yoameetsatantariri . Impoijiquea itoyeantaca , iojeitantacari ishaninca ijivataque iquemisantaque . Meeca ayojeitaque aitaque inquempejeiteari iriori itsipapee atiri : eiro ijititsi ariorica intoyeantea irineacameetsatanteariri Tasorentsi , irointiquea inquemisante . Tempa yora Avaramani iriotaque intasanotacarori iquemisanti .
Y también es padre de aquellos que , además de haber sido circuncidados , siguen las huellas de nuestro padre Abraham , quien creyó cuando todavía era incircunciso .	Aisati inquempejeiteari maaroni ashanicapee arori , ariorica inquemisante . Eiro ijititsi ariorica intoyeantaquea , ari iravisacotaje , irointi ocameetsati inquemisante iravisacotantajeari . Inquempeteari Avaramani , tequerani intoyeanteani peerani .
Porque no fue mediante ley que Abrahán o su descendencia tuvieron la promesa de que él hubiera de ser heredero de un mundo , sino que fue mediante la justicia por fe .	Ari iquemisantaque Avaramani , irosati yoameetsatantariri Tasorentsi , impoiji icantaqueri : " Nocoacaaquempi coajica pimpincatsaventajeiteri maaroni quipatsisati . Pincarajeiteri maaroni quempejeitempineri piquemisanti , pimpincatsariventantajeite " . ¿ Paita icantantariniri oca ? ¿ Imoncarayetironimpa isanquenare Moishishi ? Teve , tequerani ontimeni . Iro icantantariniri , ishiretacarini .
Porque si son herederos los que se adhieren a ley , la fe se ha hecho inútil y la promesa ha sido abolida .	Irioricame incanteme yora coavetachari irimoncaraterome isanquenare Moishishi , iramataviterime Avaramani . Tecatsime incanterime shiretariri .
Porque la Ley produce ira , pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	Iroashinoncaajeiteri Tasorentsi maaroni caari moncaratiro isanquenare Moishishi , inquisaqueri . Iro cantaincha eiroricame otimime isanquenare , tecatsime inquishimenteemeri Tasorentsi .
Así que la promesa se recibe por medio de la fe . Es un regalo inmerecido . Y , vivamos o no de acuerdo con la ley de Moisés , todos estamos seguros de recibir esta promesa si tenemos una fe como la de Abraham , quien es el padre de todos los que creen .	Ariorica ashiretacari Tasorentsi , tempa imoncarataquero icantaqueeri . Queario , ineshinoncajeitaqueri maaroni quempejeitariri Avarama . Te apaniro irineshinoncajeiteri jorio , irointi ineshinoncajeitaqueri maaroni quemisantatsiri . Tempa iriotaque Avarama intacarori iquemisantaque ; ariorica aquemisantaque , aquempejeitajari .
como dice la Escritura : « Te he hecho padre de muchas naciones . » Éste es el Dios en quien Abraham creyó , el Dios que da vida a los muertos y crea las cosas que aún no existen .	Tempa icantaquerini peerani Tasorentsi : " Avirotaque intasanotacarori , impoijiquea inquempejeitempi oshequi itsipapee atiri " . Iriotaque Tasorentsi quiso oaqueriri Avaramani . Aisati yoaneajiri camayevetainchari , tempa irisati timacaajeitirori maaroni aneajeitaqueri .
Contra toda esperanza , Abrahán creyó para llegar a ser padre de muchas naciones , conforme a lo que se le había dicho : « Así será tu descendencia . »	Iotacotaca Avaramani yanteashipataque , irotimataintsi incame . Aamaaca ocarataque irosarintsite 100 . Aisati iotiro ijina , shiravaro oni . Te intimeji itomi catsini , iro cantaincha icamantaqueri Tasorentsi : " Irishequianaje pishanincasanori " . Te intseenqueriji Tasorentsi , irointi iquenqueshiretaquero icantaqueriri , iotaque queario icantaqueriri , irimoncarataquero maaroni . Tequerani intimeni ishanincani , iveshireimentacari Tasorentsi , icanti : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
plenamente convencido de que Dios era también poderoso para hacer todo lo que había prometido .	Iotasanotini ainiro itasorenca Tasorentsi , tecatsi pomerentsitimotearine ; iotasanotini irimatero maaroni icantaqueriri .
Por eso se le tomó en cuenta su fe como justicia .	Irootaque icantantacari Tasorentsi : " Ishiretaquena Avarama , irootaque noneacameetsatantariri " .
Y el hecho de que Dios lo considerara justo no fue solo para beneficio de Abraham , sino que quedó escrito	Irootaque icantaqueriniri Avaramani , irosati meeca icantajeitaqueeri arori ; ayojeitaque ariorica ashiretari Tasorentsi , ineacameetsajeitaquee , iquempetacaantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi . Tempa iriotaque oitinaajiriri Avincatsarite Jesoshi .
el cual fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Otimi antajeitiri caari cameetsatatsi , irootaque icamimentantajeitaqueeri Jesoshi . Impoiji itinaanaja aisati , irootaque ayojeitantacari maaroni ineacameetsajeitaquee , oquempetaca te antapiniteroji caari cameetsatatsi .
Puesto que Dios ya nos ha hecho justos gracias a la fe , tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo .	Ari icamimentajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee . Meeca ashirejeitacaro maaroni icantaqueeri Tasorentsi , irootaque ineacameetsajeitantajeeri , oquempetaca te anteroji caari cameetsatatsi ; meeca yaacameetsajeitaquee , maaroni .
mediante quien también hemos obtenido nuestro acceso por fe a esta bondad inmerecida en la cual ahora nos mantenemos ; y alborocémonos , basados en la esperanza de la gloria de Dios .	Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque icavintsantaqueeri Tasorentsi , icantatiani . Oshequi aveshireimentacari , ayojeitaque aneajeitajeri anta ipincatsaritasanotinta .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en las tribulaciones , sabiendo que la tribulación produce paciencia ( perseverancia ) ;	Aisati , ariorica aquemaatsicatacaro paitapeerica , cameetsa aveshireimenteari Tasorentsi . Ayojeitaque ariorica aquemaatsicatacaro , yamitacotaquee amavetantarori , eiro ashemantatsi .
la constancia produce una virtud a toda prueba , y una virtud así es fuente de esperanza .	Aisati ariorica ayoti amavetiro , yamitacotaquee Tasorentsi aquearioventaquero antaveetiniri Tasorentsi . Ariorica aquearioventiniri paitapeerica , ayotanaque ashiretacaro icantaqueeri , aisati ayotanaque te iramatavijeiteeji . Tecatsi incantee iramatavijeitee , tempa quiso oajeitaquee Ishire , irootaque meeca inintasanojeitantaqueeri catsini . Aveshireimentacari .
Porque , de hecho , Cristo , mientras todavía éramos débiles , murió por impíos al tiempo señalado .	Peerani ashinoncaasanojeitaca , tecatsi ancantea avavisacotajea arosati . Impoiji omoncaratantacari , ipocaque Quirishito . Te ampincatsaveteariji , iro cantaincha icamimentajeitaquee .
Difícilmente habrá quien muera por un justo , aunque tal vez haya quien se atreva a morir por una persona buena .	Ari te aneapiniteriji atiri coatsiri incamimenteri itsipapee cameetsatatsiri , iroavisacotanteariri . Iro cantaincha aamaaca itimi aparopee camimentiriri cameetsatatsiri .
Pues bien , Dios nos ha dado la mayor prueba de su amor haciendo morir a Cristo por nosotros cuando aún éramos pecadores .	Arojeiquea ainti , te ancameetsajeiteji , iro cantaincha itiancaqueri Tasorentsi Itomi icamimentajeitaquee . Tempa irootaque ayojeitantacari icavintsaasanojeitaquee , inintasanojeitaquee .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por Su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .	Aparajatimentaquee iriraja , icamimentajeitaquee . Meeca ineacameetsataquee Tasorentsi , oquempevetaca te anteroji caari cameetsatatsi . Coajica , inquisheri Tasorentsi maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi , irompa ainti , aitaque iroavisacojeitaquee .
Porque , si cuando éramos enemigos de Dios fuimos reconciliados con él mediante la muerte de su Hijo , mucho más ahora , que estamos reconciliados , seremos salvados por su vida .	Peerani aquisaveitarini Tasorentsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee Itomi , meeca aneacameetsataqueri Tasorentsi ; aisati iriori , ineacameetsataquee . Meeca eiro icamajitsi aisati Jesoshi , irointi yaneasanotaji , imatantarori itasoncaventapinijeitaquee meeca .
Y no sólo esto , sino que también nos regocijamos en Dios por nuestro Señor Jesucristo , por quien ahora hemos recibido la reconciliación .	Aisati ayojeitaque ariorica aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , ineacameetsajeitaquee Tasorentsi . Tempa irootaque aveshireimentantariri meeca .
Por tanto , tal como el pecado entró en el mundo por un hombre , y la muerte por el pecado , así también la muerte se extendió a todos los hombres , porque todos pecaron ;	Peerani intanacaro caari cameetsatatsi aparoni shirampari , yora Aran ; irootaque icamantacari impoiji . Aisati aquempejeitacari arori , aisati iriori maaroni pashinipee atiri ; antajeitaquero caari cameetsatatsi : ashi avajeitiro . Irootaque meeca acamanejeitantari arori maaroni : ashi airo acamajeiti maaroni .
Porque hasta la Ley había pecado en el mundo , pero a nadie se imputa pecado cuando no hay ley .	Peerani te ontimeni isanquenareni Moishishi . Yantapinijeitaquero atirini caari cameetsatatsi , iro cantaincha te iriotasanojeiteni paita icoacaasanotaqueriri Tasorentsi : pineaquero , te ontimeni irineane .
Sin embargo , desde los tiempos de Adán hasta los de Moisés , todos murieron , incluso los que no desobedecieron un mandamiento explícito de Dios como lo hizo Adán . Ahora bien , Adán es un símbolo , una representación de Cristo , quien aún tenía que venir ;	Iro cantaincha icamajeitaque maaroni atiri : yora Aran , iriotaque nijantaquerori , irootaque icamajeitantacari maaroni impoitiriri itimi , irosati itimantacari Moishishi . Oamaajeitaqueri yantiniri Aran , te iro oamayerine yantayetiri iriori . Yora Aran ishiavetari pashini pocatsiri impoiji ,
pero hay una gran diferencia entre el pecado de Adán y el regalo del favor inmerecido de Dios . Pues el pecado de un solo hombre , Adán , trajo muerte a muchos ; pero aún más grande es la gracia maravillosa de Dios y el regalo de su perdón para muchos por medio de otro hombre , Jesucristo ;	iro cantaincha inashita aisati . Otimi yantaqueri Aran icamajeitantacari atiri . Iro cantaincha icavintsaasanojeitaquee Tasorentsi , te inquishimentasanoteeroji antayetiri , irootaque itiancantacariri yora impoitatsiri ipoqui : yora Jesoquirishito .
También , no es con la dádiva gratuita como fue con el resultado que se produjo mediante el solo [ hombre ] que pecó . Porque el juicio resultó de una sola ofensa en condenación , pero el don resultó de muchas ofensas en una declaración de justicia .	Oca yantaqueri Aran oamaajeitaqueri oshequi atiri , irointi oca yantaqueri Quirishito oaneajeitajiri oshequi atiri . Meeca icavintsaasanojeitiri Tasorentsi oshequi atiri , te inquenqueshiretacotajeriji yantajeitaqueri , irointi ineacameetsajeitaqueri maaroni quemisantiriri Quirishito . Yoaneajeitaqueri maaroni , incantaitatiyempani irisavique inquitequi .
Así pues , tal como por una transgresión resultó la condenación de todos los hombres , así también por un acto de justicia resultó la justificación de vida para todos los hombres .	Yantaquero caari cameetsatatsi aparoni shirampari : yora Aran , irootaque ajajeitanteameri Sharincaveniqui arori . Iro cantaincha ainiro yantaqueri pashini shirampari , yora Quirishito . Yoameetsajeitaquee irinti , asavicajeitantajeari inquitequi , ancantaitatiyempani .
Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron constituidos pecadores , así también por la obediencia de Uno los muchos serán constituidos justos .	Te inquemisanteriji Aran Tasorentsi , irootaque caari acameetsajeitanta . Iquemisantaqueri Quirishito iriri , irootaque yoameetsajeitantaqueeri .
Ahora bien , la Ley entró además para que abundara la ofensa . Mas donde abundó el pecado , abundó aún más la bondad inmerecida .	Isanquenatacaaqueri peerani Tasorentsi Moishishi ayojeitantacari te oncameetsateji catsini oca antajeitaqueri . Te ancameetsateji catsini , iro cantaincha oshequi catsini icavintsaajeitaquee Tasorentsi .
para que así como el pecado reinó en la muerte , así también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna , mediante Jesucristo nuestro Señor .	Ari te ancameetsajeiteji , irootaque acamajeitantacari , iro cantaincha aquemisantajeitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque icavintsaajeitantajeeri Tasorentsi . Te inquishimenteeroji antajeitaqueri , irointi yoameetsajeitajee ancantaitatiyempani asaviquimojeitajeri anta inquitequi .
Entonces , ¿ qué diremos ? ¿ Seguiremos pecando , para que la gracia abunde ?	¿ Paita antajeiteri meeca ? ¿ Antapinijeitajerompa caari cameetsatatsi incavintsantapinijeiteeri Tasorentsi ?
¡ De ningún modo ! Nosotros , que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él ?	Teve . Eiro catsini antapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Oquempevetaca acamaque , eiro amatantaro antapinitajero aisati . ¿ Paitasa , meeca , antapinitantajarori ?
¿ No saben ustedes que , al ser vinculados a Cristo por el bautismo , fuimos vinculados también a su muerte ?	Ariorica aquemisantaqueri Quirishito aisati avaotisatimentajeitacari , oquempetaca acarajeitaqueri acamajeitaque .
Por el bautismo , en efecto , fuimos sepultados con Cristo , a fin de participar en su muerte . Por tanto , si Cristo venció a la muerte resucitando por el glorioso poder del Padre , es preciso que también nosotros emprendamos una vida nueva .	Aisati oquempetaca acarajeitaqueri atijajeitaca , aisati oquempetaca atinaajeitanaja . Meeca anashijeitaja , aquempejeitacari Jesoshi : icamaque , impoiji itasoncasanotajiri Apa Tasorentsi itinaantanajari aisati . Meeca inashitanaja , te inquempetajeaji peerani .
Si nos hemos unido a Cristo en una muerte como la suya , también nos uniremos a él en su resurrección .	Ari piquempejeitacari Quirishito . Oquempetaca picarajeitaqueri picamajeitaque , aisati oquempetaca picarajeitaqueri pitinaajeitanaja : paneajeitanaji , iro cantaincha pinashijeitanaja maaroni . Te inquempeteaji Quirishito peerani ; aisati avirorijei , te pinquempejeiteaji peerani .
Sabemos que lo que antes éramos fue crucificado con Cristo , para que el poder de nuestra naturaleza pecadora quedara destruido y ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado .	Peerani oshequi picoapinijeitini pantapinijeitironi caari cameetsatatsi , iro cantaincha oquempetaca pitsipatacari Quirishito pipajacojeitaca coroshiqui , picamajeitaque : ¿ paitampa pincoantajeari aisati pampiitajero caari cameetsatatsi ? Peerani oquempetaca avirojei iratiritepee camaari , yantacaapinitaquempi caari cameetsatatsi ; iro cantaincha meeca oquempetaca picamaque , tecatsi incantea iromperanatajempi aisati .
Pues cuando una persona muere , queda libre del dominio del pecado .	Pineaquero , ariorica incamaque atiri , eiro itimitsi omperanajeitajearineri . Meeca avirori , eiro pantajirotsi meeca caari cameetsatatsi .
Y si hemos muerto con Cristo , creemos que también viviremos con El ,	Ariorica picarajeitaqueri Quirishito picamajeitaque , ayojeiti pincarajeiteri aisati pisaviquimoteri anta isaviquinta iriori .
sabiendo que Cristo , habiendo resucitado de entre los muertos , no volverá a morir ; la muerte ya no tiene dominio sobre El .	Ayojeitaque icamaque , aisati itinaanaja . Eiro icamajitsi aisati : tecatsi incantajea incamaje aisati .
Porque en cuanto a que El murió , murió al pecado de una vez para siempre ; pero en cuanto El vive , vive para Dios .	Icamantacari Jesoshi , icamimentaqueero caari cameetsatatsi antajeitaqueri . Moncarataca : eiro icamajitsi aisati . Meeca aneanaji : quiso yoajiri meeca Tasorentsi , incantaitatiyempani .
Así mismo también ustedes : ténganse por muertos , en verdad , con referencia al pecado , pero vivos con referencia a Dios por Cristo Jesús .	Aisati aviroripee , piquempejeitaca picamasanojeitaque , eiro pantantajarotsi caari cameetsatatsi ; iro cantaincha yoaneajeitajimpi aisati Jesoquirishito , piojeitantajariri Tasorentsi .
Por lo tanto , no permitan ustedes que el pecado reine en su cuerpo mortal , ni lo obedezcan en sus malos deseos .	Tempa oquempetaca picamaque : eiro meeca pantapinitajirotsi caari cameetsatatsi , eiro piquenqueshiretajirotsi .
No ofrezcan los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de injusticia ; al contrario , ofrézcanse más bien a Dios como quienes han vuelto de la muerte a la vida , presentando los miembros de su cuerpo como instrumentos de justicia .	Ari oquempevetaca picamaque , eiro pishinetantajaritsi meeca camaari irantacaapinitempiro caari cameetsatatsi . Aisati oquempevetaca yoaneajimpi Tasorentsi , irootaque pishinetanteariri irantacayetempiro cameetsayetatsiri .
El pecado ya no es más su amo , porque ustedes ya no viven bajo las exigencias de la ley . En cambio , viven en la libertad de la gracia de Dios .	Eiro meeca pantajirotsi caari cameetsatatsi . Te aneeroji peranatempine pantero paitapeerica , irointi icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , ineshinoncajeitaquempi .
Entonces , ¿ qué ? Porque ya no estemos bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia , ¿ habremos de pecar sin miramientos ? ¡ De ningún modo !	¿ Paita anteri meeca ? Ayojeitaque te ontimeji peranajeiteene aisati ayojeitaque icavintsaapinijeitaquee Tasorentsi . ¿ Ocameetsatimpa antashitapinitearo caari cameetsatatsi ? Teve , te oncameetsateji .
¿ No se dan cuenta de que uno se convierte en esclavo de todo lo que decide obedecer ? Uno puede ser esclavo del pecado , lo cual lleva a la muerte , o puede decidir obedecer a Dios , lo cual lleva a una vida recta .	¿ Janicampa pimpincatsatasanoteri ? Ariorica pimpincatsateri camaari , irantacaapinitempiro caari cameetsatatsi , iro cantaincha impoiji pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pimpincatsateri Tasorentsi , irantacaapinitempiro cameetsayetatsiri .
Antes ustedes eran esclavos del pecado pero , gracias a Dios , ahora obedecen de todo corazón la enseñanza que les hemos dado .	Peerani pipincatsaveitarini camaari , meeca pipincatsatajiri Tasorentsi . Piquemisantajiro maaroni yoamejeitajimpiri iriori , irootaque nopasonquitantariri meeca . Pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi , meeca pantapinitiro cameetsayetatsiri .
Hablo en términos humanos , por causa de la debilidad de su carne . Porque de la manera que ustedes presentaron sus miembros como esclavos a la impureza y a la iniquidad , para iniquidad , así ahora presenten sus miembros como esclavos a la justicia , para santificación .	Noncamantempiro piojeitantearori , pinquemajeitantearori . Oquempetaca peerani pipincatsaveitarini camaari pantantaroniri caari cameetsatatsi , ocameetsati meeca pimpincatsajeiteri Tasorentsi pantajeitantearori cameetsayetatsiri , pincameetsatasanojeitanteari .
Porque cuando erais esclavos del pecado , erais libres en cuanto a la justicia .	Peerani , pipincatsajeiveitarini camaari , te pimpincatsajeiterini Tasorentsi .
¿ Qué fruto teníais entonces en aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis ? Porque el fin de esas cosas es muerte .	Iro cantaincha oshequi meeca pipashiventacaajaro pantajeiveitaniri : ¿ paita impinatempimeri camaari ? Pantajeiveitanarini , irootaque pijatanteameri Sharincaveniqui .
Pero ahora han sido liberados del pecado , son siervos de Dios , han sido consagrados a él y tienen como meta la vida eterna .	Meeca tecatsi incante camaari iromperanajeitajempi aisati : tempa meeca pipincatsajeitajiri Tasorentsi . Iroameetsajeitempi irinti , irisavicacaajeitempi inquitequi : pincantaitatiyempani .
Porque el salario del pecado es la muerte , mientras que el don que Dios nos hace es la vida eterna por medio de Cristo Jesús , Señor nuestro .	Pantapinijeivetacaro caari cameetsatatsi , pijajeitanteameri Sharincaveniqui . Iro cantaincha piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque icavintsantaquempiri Tasorentsi , irisavicacaajeitempi inquitequi , pincantaitatiyempani .
Puesto que hablo con quienes conocen la ley , les pregunto : ¿ Acaso ignoran , hermanos , que la ley ejerce poder sobre alguien mientras esa persona vive ?	Tequerarica , noyemisantaririnte , pinquemasanojeite . Avirojeitaque nojorioririnte , noquenquetsatacaajeitiri . Ariorica incame ashaninca , tecatsi incantea inquemisantero icantavetacari Moishishini .
Pues la mujer casada está ligada por la ley a su marido mientras él vive ; pero si su marido muere , queda libre de la ley en cuanto al marido .	Noshiacantempiro oca . Ocanti Sanquenarentsi : " Ariorica aye tsinane ojime , quiso oanaqueri , irosati incamanteari . Te oncameetsateji ojocashitajeari " . Iro cantaincha ariorica incamaque , te aneajeriji ojime .
Por tanto , si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre , se la considera adúltera ; pero , si muere el marido , esa ley ya no la obliga ; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera .	Iro cantaincha ainirorica ojime , te oncameetsateji aimenteari . Ariorica incamaque ojime , ari ocameetsati aaje aisati pashini ojime , meecaquea te aimenteariji ojimeni . Tecatsi tsaneajearone aaje .
Por tanto , hermanos míos , también a vosotros se os hizo morir a la ley por medio del cuerpo de Cristo , para que seáis unidos a otro , a aquel que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	Aisati , noyemisantaririnte , icamaque Quirishito : aisati oquempevetaca picarajeitaqueri , picamajeitaque . Meeca eiro operanatajimpitsi isanquenare Moishishi , tempa oquempevetaca picamaque . Irointi yoaneajeitajimpi aisati Tasorentsi pimajeitantearori maaroni icoacaajeitaquempiri .
Porque cuando vivíamos como pecadores , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y lo único que cosechamos fue la muerte .	Peerani aquemisantaveitarini camaari . Acoapiniveitaroni antapinitironi caari cameetsayetatsi , ora itsaneapitsavetaqueeri Tasorentsi . Aitaque acantajeitaniri , antapinijeitironi , irootaque ajajeitanteameri Sharincaveniqui .
Pero ahora hemos quedado libres de la ley , habiendo muerto a lo que nos ataba , de modo que sirvamos en la novedad del Espíritu y no en el arcaísmo de la letra .	Iro cantaincha oquempetaca acamajeitaque . Eiro meeca aquenqueshirejeitajirotsi icantajeitiri jorio , yamejeitari iriori . Meeca te antapiniteroji ocantiniri isanquenatiniri peerani , irointiquea antapinite ocoacaajeitaqueeri Ishire Tasorentsi .
¿ Concluiremos entonces que la ley es pecado ? ¡ De ninguna manera ! Sin embargo , de no haber sido por la ley , yo no hubiera conocido el pecado ; porque si la ley no dijera : « No codiciarás » , tampoco yo habría sabido lo que es codiciar .	¿ Paita nocantajeitimpiri ? ¿ Nocantimpimpa te oncameetsateji isanquenareni Moishishi ? Teve , te noncantempiji . Eirome otimime , eiro niotime te oncameetsateji nantayetiri . Eirome ocantime : " Eiro pinevetarotsi yashiyetari itsipapee " , eiro niotime te oncameetsateji .
Pero el pecado , aprovechándose del mandamiento , produjo en mí toda clase de codicia . Porque aparte de la Ley el pecado está muerto .	Oamevetaquena te oncameetsateji nonevetearo paitapeerica , niovetaro ; iro cantaincha aiquero nojatatii nonevetasanotanacaro paitapeerica . Eirome otimime Sanquenarentsi , eiro niotime te oncameetsateji nonevetearo .
En un tiempo , yo vivía sin la ley , pero cuando vino el mandamiento , el pecado cobró vida y yo morí .	Peerani , tequerani nioteroni Sanquenarentsi , noquimoshiretashiveitani . Iro cantaincha impoiji oametaquena otimi nantane , irootaque noashiretantacari . Niotanaque nojateme Sharincaveniqui .
y yo morí . Así resultó que aquel mandamiento que debía darme la vida , me llevó a la muerte ,	Nojivetaca ariorica nanterome maaroni ocantiri Sanquenarentsi noncantaitatiyempani nontimeme inquitequi , iro cantaincha tecatsi noncantea nomatero . Oametaquena meeca otimi nantane , irootaque nojatanteameri Sharincaveniqui .
Porque el pecado se aprovechó del mandamiento para engañarme y , valiéndose de él , me causó la muerte .	Oshequi noquenqueshiretaquero caari cameetsatatsi , namatavitantajari narosati , irootaque caari nantantaro ocantiri Sanquenarentsi . Impoiji niotaque nojate Sharincaveniqui .
De manera que , por su parte , la Ley es santa , y el mandamiento es santo y justo y bueno .	Pineaquero , ocameetsataque isanquenareni Moishishi : irootaque irineane Tasorentsi , ocameetsatasanotaque .
¿ Pero cómo puede ser ? ¿ Acaso la ley , que es buena , provocó mi muerte ? ¡ Por supuesto que no ! El pecado usó lo que era bueno a fin de lograr mi condena de muerte . Por eso , podemos ver qué terrible es el pecado . Se vale de los buenos mandatos de Dios para lograr sus propios fines malvados .	Ari ocameetsati Sanquenarentsi , iro cantaincha ¿ paita nojatanteameri Sharincaveniqui ? ¿ Irompa Sanquenarentsi jatacayenaneme ? Teve , irointi nantaquero caari cameetsatatsi , irootaque nojatanteameri Sharincaveniqui . Tempa oametajana Sanquenarentsi te oncameetsateji catsini oca nantayetaqueri .
Sabemos que la ley es espiritual . Pero yo soy un simple ser carnal , que ha sido vendido como esclavo al pecado .	Ocameetsataque irointi , tempa irio sanquenatacaantirori Tasorentsi ; narori , te noncameetsateji nainti , catsini .
Porque lo que hago , no lo entiendo ; porque no practico lo que quiero hacer , sino que lo que aborrezco , eso hago .	Te niotacoteaji narosati : nocoaveta nontimeme cameetsa , iro cantaincha , te nomateroji . Nantapinitiro caari nocoasanoveta .
Pero si yo sé que lo que hago está mal , eso demuestra que estoy de acuerdo con que la ley es buena .	Niotaque te oncameetsateji oca nantayetaqueri , niotaque ocameetsati oca oametantiri Sanquenarentsi .
Mas ahora el que lo obra ya no soy yo , sino el pecado que reside en mí .	Te noncoaveteaji nantero paitapeerica , iro cantaincha nashi noiro te noncameetsateji , irootaque nantashitantarori .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi carne , no habita nada bueno . Porque el querer está presente en mí , pero el hacer el bien , no .	Niotaque te noncameetsateji catsini . Ariorica nocoaveta nanterome cameetsayetatsiri , iro cantaincha te nomateroji .
Quiero hacer lo que es bueno , pero no lo hago . No quiero hacer lo que está mal , pero igual lo hago .	Te nantapiniteroji cameetsatatsiri nocoavetari nantemeri , irointi nantapinitiro caari cameetsatatsi caari nocoaveta nantero .
Ahora bien , si hago lo que no quiero hacer , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .	¿ Paita nantashitantarori caari nocoaveta nantero ? Aitaque nashi noiro te noncameetsateji , irootaque nantashitantarori .
Así que , queriendo yo hacer el bien , hallo la ley de que el mal está presente en mí .	Aitaque nocantani : nocoavetaca nosaviqueme cameetsa , iro cantaincha omapocaquena nantaquero caari cameetsatatsi .
En mi interior me gusta la ley de Dios ,	Noquenqueshiretasanovetacaro irineane Tasorentsi , nocoasanovetaca nanterome icoacaaquenari .
pero contemplo en mis miembros otra ley que guerrea contra la ley de mi mente y que me conduce cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros .	Oshequi noashiretasanovetaca catsini . Oshequi noquenqueshirevetacari Tasorentsi , nocoavetaca nanterome icoacaaquenari . Iro cantaincha tecatsi noncantea nantero , irointi omapocaquena nantaquero caari cameetsatatsi .
¡ Miserable de mí ! ¿ Quién me libertará de este cuerpo de muerte ?	Oshequi nashinoncaavetaca . Noquenqueshirevetaca nanterome icantaquenari Tasorentsi , iro cantaincha nashi noiro te noncameetsateji . ¿ Janica amitacotenaneri eiro nantapinitantajarotsi aisati caari cameetsatatsi ? Iriotaque Avincatsarite Jesoquirishito amitacotenaneri . Irootaque meeca oshequi nopasonquitantariri Tasorentsi .
Por lo tanto , ya no hay ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,	Ariorica anquemisantajeiteri Jesoquirishito , aisati antapinitero icoacaaqueeri Tasorentsi , eiro yoasanquetaajeiteetsi . Eiro meeca antapinijeitirotsi caari cameetsatatsi acoiri arori .
y porque ustedes pertenecen a él , el poder del Espíritu que da vida los ha libertado del poder del pecado , que lleva a la muerte .	Ari peerani nashi noironi nantapinitironi caari cameetsatatsi , nojateme Sharincaveniqui . Iro cantaincha noquemisantaqueri Jesoquirishito , oavisacotantajanari Ishire Tasorentsi , oaneantajanari . Osavicacaajena coajica anta inquitequi , noncantaitatiyempani .
Porque Dios ha hecho lo que la ley de Moisés no pudo hacer , pues no era capaz de hacerlo debido a la debilidad humana : Dios envió a su propio Hijo en condición débil como la del hombre pecador y como sacrificio por el pecado , para de esta manera condenar al pecado en esa misma condición débil .	Pineaquero , tecatsi oncantea oavisacojeitee isanquenare Moishishi : ashi airo te ancameetsateji . Te amajeiteroji ocantaqueeri . Iro cantaincha yoavisacojeitaquee Tasorentsi , irinti . Itiancaqueri Itomi aca quipatsiqui , yatiritapaaque , iquempetasanotapaaquee arori , iro cantaincha te iranteroji caari cameetsatatsi . Icamimentaquee arori , ipashinitacaajee eiro aquempetantajatsi peerani .
para que el justo requisito de la Ley se cumpliera en nosotros los que andamos , no en conformidad con la carne , sino en conformidad con el espíritu .	Meeca , ariorica anquemisantero Ishire Tasorentsi , ari amataquero ocantaqueeri Sanquenarentsi . Peerani ashi aironi te ancameetsateji , te amateroni ocantaqueeri .
Porque los que están en conformidad con la carne fijan la mente en las cosas de la carne ; pero los que están en conformidad con el espíritu , en las cosas del espíritu .	Yora caari cameetsajeitatsi iquenqueshiretapinitiro irantero caari cameetsatatsi . Irinti iotirori Ishire Tasorentsi icoaque irantero ocoacaaqueriri iroori .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .	Ariorica anquenqueshiretero acoashiyetari arori , ajate Sharincaveniqui . Ariorica anquenqueshiretero Ishire Tasorentsi , ari cameetsa ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri Tasorentsi .
Los que se preocupan por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil son enemigos de Dios , porque ni quieren ni pueden someterse a su ley .	Ariorica antayetero acoaqueri arori , atseencaqueri Tasorentsi : te ancoyeji antayetero icoacaajeivetaqueeri . Eiro amatirotsi .
y los que están en la carne no pueden agradar a Dios .	Te irineacameetsateriji Tasorentsi maaroni antayetirori caari cameetsatatsi .
Pero ustedes no viven entregados a esos apetitos , sino al Espíritu , ya que el Espíritu de Dios mora en ustedes . El que carece del Espíritu de Cristo , no pertenece a Cristo .	Iro cantaincha avirojei avinti , te pinquempejeiteariji iriori . Quiso oajeitaquempi avirori Ishire Tasorentsi . Yora caari quiso oi Ishire , te irioteriji Quirishito .
Pero si Cristo vive en ustedes , el espíritu vive porque Dios los ha hecho justos , aun cuando el cuerpo esté destinado a la muerte por causa del pecado .	Oshequi pantaquero caari cameetsatatsi , irootaque pincamajeitanteari , iro cantaincha pishanincatacaririca Quirishito , yoameetsataquempi Tasorentsi , pincantaitatiyempani pisaviquimoteri .
El Espíritu de Dios , quien levantó a Jesús de los muertos , vive en ustedes ; y así como Dios levantó a Cristo Jesús de los muertos , él dará vida a sus cuerpos mortales mediante el mismo Espíritu , quien vive en ustedes .	Tempa yoitinaajiri Jesoshi . Meeca ariorica quiso oaquempi Ishire , irointinaajeitajempi aisati , iroaneajeitajempi aisati . Iro irimatantajempiri pishiretacaro Ishire .
Por tanto , hermanos , tenemos una obligación , pero no es la de vivir conforme a la naturaleza pecaminosa .	Meeca , noyemisantaririnte , atsipetashitacaro aquemisantiri camaari , atsipetashitaro antiro caari cameetsatatsi .
pues , si viven obedeciéndola , morirán ; pero si mediante el poder del Espíritu hacen morir las acciones de la naturaleza pecaminosa , vivirán .	Ariorica pantapinitero aisati , pijate Sharincaveniqui . Iro cantaincha ariorica pinquemisantero Ishire Tasorentsi , eiro pantajirotsi aisati caari cameetsatatsi , impoijiquea pisavique inquitequi , pincantaitatiyempani .
Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios son hijos de Dios .	Maaroni quemisantirori Ishire Tasorentsi , iriojeitaque itomipee Tasorentsi .
En cuanto a ustedes , no han recibido un Espíritu que los convierta en esclavos , de nuevo bajo el régimen del miedo . Han recibido un Espíritu que los convierte en hijos y que nos permite exclamar : « ¡ Abba ! » , es decir , « ¡ Padre ! » .	Pamene , ariorica quiso oajeitaquee Ishire , arojeitaque Itomi . Te anquempeteariji iratiritepee , aisati eiro atsaroacaaritsi . Eiro aquempetajatsi peerani atsaroacaajeivetarini . Tempa queario , acantiri meeca : " Apa " .
Pues su Espíritu se une a nuestro espíritu para confirmar que somos hijos de Dios .	Ariorica ayotaque quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi , aisati oamejeitaquee , irootaque ayojeitantacari itomintajeitaquee Tasorentsi .
Y puesto que somos sus hijos , también tendremos parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , puesto que sufrimos con él para estar también con él en su gloria .	Arojeitaquerica itomipee , ari impajeitaquee Tasorentsi maaroni icoacaaqueeri ontimimojeitee coajicani , anquempejeiteari Quirishito . Meeca aitaque anquempejeiteari aneacatsitaquearo paitapeerica , iro cantaincha coajica anquempejeitajeari cameetsa asaviquimojeiteri Tasorentsi , aveshireimentajeiteari .
De hecho , considero que en nada se comparan los sufrimientos actuales con la gloria que habrá de revelarse en nosotros .	Coajica cameetsa catsini irisavicacaajeitee anta inampiqui , impoiji eiro aquenqueshiretajirotsi paitapeerica aquematsicavetacari meeca .
Porque el anhelo profundo de la creación es aguardar ansiosamente la revelación de los hijos de Dios .	Ayojeitaque maaroni catsini yovetsicajeitaquee Tasorentsi irisavicacaasanojeitaquee cameetsa , aisati impeajeitajee pincatsaritajantsineri . Yaamaajeitacari maaroni catsini : " ¿ Jaoca oncarate intasoncaventajeitajeri maaroni itomipee ? "
Porque la creación perdió su verdadera finalidad , no por su propia voluntad , sino porque Dios así lo había dispuesto ; pero le quedaba siempre la esperanza	Yatsipetashita itimayetaque maaroni yovetsicajeitiri Tasorentsi : icamapinijeitaque iriori poshiniripee , panquirentsipee , maaroni ; eiro aneajiritsi aisati coajicani . Tecatsi irantajeivetea icamajeitantacari , irointi icamajeitantacari otimi yantaqueri peerani Aran . Iotaque Tasorentsi coajica eiro oquempetajatsi meeca , irointi iroameetsatasanojeitajeri aisati , oquempetaca iroameetsatasanojeitajee arori : tempa arojeitaque itomipee maaroni .
Pues sabemos que la creación entera a una gime y sufre dolores de parto hasta ahora .	Ayojeitaque icatsinatapinijeitini maaroni yovetsicane Tasorentsi , aisati icamajeitini : icantani , irosati meeca .
Pero no solo ella ; también nosotros , los que estamos en posesión del Espíritu como primicias del futuro , suspiramos en espera de que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo .	Aisati arorijei quemisantatsiri , ashinoncaajeivetaca , ainiro aquemaatsicajeitacari . Timatsi Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee , amitacojeitaquee ; iro cantaincha acoajeitaque inquempetacaantasanojeitee Tasorentsi itomi . Impoiji eiro aquematsicatajarotsi paitapeerica , eiro acamajitsi .
Porque en esperanza hemos sido salvos , pero la esperanza que se ve no es esperanza , pues , ¿ por qué esperar lo que uno ve ?	Ariorica ayotaque irimatero Tasorentsi icantaqueeri , aquemisantaqueri avavisacotantajari . Iro cantaincha tequera irimateroji , tequera irimoncarajeiteroji maaroni icantaqueeri arori . Omoncarataquearica , ¿ arimpa ayeacotajero irimateero icantaqueeri ?
Pero si lo que esperamos es algo que todavía no vemos , tenemos que esperarlo con paciencia .	Ariorica ayotasanotaque irimoncarateero icantaqueeri , cameetsa ayeacotero , eiro ashematsi .
De igual manera , el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . Porque no sabemos orar como es debido , pero el Espíritu mismo ruega a Dios por nosotros , con gemidos que no pueden expresarse con palabras .	Te ayotasanojeiteji arori , iro cantaincha amitacojeitaquee Ishire Tasorentsi . Te ayotasanojeiteji anquenquetsatacayeri Tasorentsi cameetsa , iro cantaincha ioti irointi Ishire , ocantacoventajeitaquee ; cameetsa catsini oquenquetsatacairi , eiro amatirotsi anquempetearo .
Y Dios , que examina los corazones , sabe qué es lo que el Espíritu quiere decir , porque el Espíritu ruega , conforme a la voluntad de Dios , por los del pueblo santo .	Iotasanotaquee Tasorentsi , aisati iotaquero paitarica ocantiriri Ishire . Ariorica ocantacoventaquee , iotaque maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi .
Sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes lo aman , a los cuales él ha llamado de acuerdo con su propósito .	Ayojeitaque ariorica anintaqueri Tasorentsi , aisati ariorica antapinitaquero icoacaajeitaqueeri , irosati incanteani intasoncacoventajeitee . Ariorica ompomerentsitimovetaquee , iro cantaincha eiro ishineteetsi avashinoncayea .
porque a los que dio su primer reconocimiento también los predeterminó para que fueran hechos conforme a la imagen de su Hijo , para que él fuera el primogénito entre muchos hermanos .	Peerani catsini iotiteeni anquemisanteri , irootaque icantitantaniri : " Incameetsatanaque quemisantenaneri , inquempejeiteari Notomi " . Tempa iriotaque Itomi Tasorentsi yora Jesoquirishito . Iriotaque itomisanori peerani catsini , itimitani ; impoijeitajee itomintajeitajee arori , ashanincatavacaajeitantajari .
Y a quienes Dios destinó desde un principio , también los llamó ; a quienes llamó , los restableció en su amistad ; y a quienes restableció en su amistad , los hizo partícipes de su gloria .	Peerani icantitani : " Nontomintajeiteari " , impoiji itomintasanotaquee ; impoiji aisati yoameetsataquee , iquempetacaantajee te anteroji caari cameetsatatsi . Aisati icanti : " Coajica cameetsa irisaviquimojeitena aca inquitequi " .
¿ Qué podemos decir acerca de cosas tan maravillosas como estas ? Si Dios está a favor de nosotros , ¿ quién podrá ponerse en nuestra contra ?	Tempa ocameetsajeitaque oca . Pineaquero , itasoncaventasanojeitaquee Tasorentsi : ¿ janica meeca oashinoncaajeitajeene ? Tecatsi catsini .
El que no escatimó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos generosamente , junto con él , todas las cosas ?	Te intsaneempariji Itomi , irointi itiancaqueri aca quipatsiqui icamimentajeitaquee . Tempa ayojeitaque aisati coajica impapinijeitee maaroni coiteimojeitaqueeri .
¿ Quién se atreve a acusarnos a nosotros , a quienes Dios ha elegido para sí ? Nadie , porque Dios mismo nos puso en la relación correcta con él .	Tempa icoyeajeitaquee Tasorentsi , iquempetacaantaquee te anteroji caari cameetsatatsi : ¿ janica meeca cantatsine ainiro antane ?
¿ Quién podrá condenarlos ? Cristo Jesús es quien murió ; todavía más , quien resucitó y está a la derecha de Dios , rogando por nosotros .	¿ Janicampa oashinoncaajeiteeneri ? Tecatsi : tempa icamimentajeitaquee Jesoquirishito yoavisacojeitajee . Aisati itinaanaja , isaviquimotiri Iriri , icaratiri ipincatsariventajeitaquee , aisati icantacoventajeitaquee .
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ Tribulación , o angustia , o persecución , o hambre , o desnudez , o peligro , o espada ?	¿ Janicampa jocacayerineri Quirishito inintajeitee ? Tecatsi catsini . Intimerica oashinoncaajeiteeneri , quisajeiteeneri ; ariorica ompomerentsitimojeitee paitapeerica , ariorica ayee atashe , eirorica otimitsi anquitsaateari , ariorica antsaroacayearo paitapeerica , intimerica oayeteeneri ; iro cantaincha icantani Quirishito , inintasanojeitaquee .
Así está escrito : « Por tu causa siempre nos llevan a la muerte ; ¡ nos tratan como a ovejas para el matadero ! »	Onquempetajea isanquenataqueroni peerani : " Noquemisantaquempi , Tasorentsi , irootaque isareantapiniyeetaquenari iroyeetena . Inquempetacaantena ovisha yoapiniyetiri " .
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .	Queario oshequi inintajeitaquee Quirishito , icantani : itasoncaventajeitaquee , irootaque aveshireimentasanojeitantacariri .
Estoy convencido de que nada podrá separarnos del amor de Dios : ni la muerte , ni la vida , ni los ángeles , ni los poderes y fuerzas espirituales , ni lo presente , ni lo futuro ,	Queario , te intimeji jocacayerineri inintajeitaquee : eiro imatirotsi inampirepee Tasorentsi , camaaripee , pincatsaripee , jenoquisati , quipatsisati , maaroni yovetsicajeitaqueri Tasorentsi , eiro imatirotsi . Ariorica ancamaque , ariorica aneanaje , eiro imajeitirotsi meeca , aisati eiro imatirotsi coajica . Aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , meeca inintasanojeitaquee , aisati quiso yoajeitaquee maaroni .
Con Cristo de testigo hablo con toda veracidad . Mi conciencia y el Espíritu Santo lo confirman .	Oshequi noquenqueshireacotaqueri maaroni noshanincasanori , yora nojorioririnte . Queariotaque oca nocantaqueri , iotaque Quirishito te nontseeyaji . Aisati quiso oaquena Ishire , iotacaaquena queario nocantaque . Noashiretacotacari noshaninca , te inquemisanteji . Arioricame nomaterome noavisacoterime noshaninca , nojatetame Sharincaveniqui iravisacotantajeameri ; nojatericame anta , eiro noneirime nainti Quirishito ; pineaquero , oshequi nocoaque iravisacojeitaje .
que son israelitas . De ellos son la adopción , la gloria , el pacto , la promulgación de la ley , el culto y las promesas .	Ishanincajeitacari Ishirairini aisati itomintajeivetarini Tasorentsi . Ineajeitaqueri itasoncantaque , aisati iquemajeivetaroni icantavetariri , iojeivetaro Isanquenare Moishishi , iojeiveta jaoca incanteameri inquemisanterime , timatsi icashiacaajeitaqueriri ,
son suyos los patriarcas y de ellos , en cuanto hombre , procede Cristo , que es Dios sobre todas las cosas , bendito por siempre . Amén .	iriojeitaque ishanincani yora intacaroniri peerani , iriojeitaque ishaninca Quirishito . Tempa iriotaque Quirishito Tasorentsi , ocameetsati ancantaitatiyempani aneacameetsajeiteri aisati ampincatsatasanojeiteri maaroni . Aitaque ancantajeiteari .
Ahora bien , no estoy diciendo que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ;	Iojeivetaro irineane Tasorentsi , iro cantaincha te inquemisantajeiteji . ¿ Paita caari iquemisantajeitanta ? ¿ Yamatavitaquerimpa Tasorentsi ? Teve , te iramataviteriji . Pamene , maaroni ishanincani Ishirairi te inquempetasanojeiteariji : te inquemisantajeiteji maaroni .
Ni porque son descendencia de Abrahán son todos hijos , sino : “ Lo que será llamado ‘ descendencia tuya ’ será mediante Isaac ” .	Aisati te inquempetasanojeiteariji Avaramani maaroni ishanincani . Tempa icantaquerini peerani Tasorentsi : " Irio pishanincatasanojeiteari maaroni ishanincani yora Isaca " .
Esto es , no son los hijos de la carne los que son hijos de Dios , sino que los hijos de la promesa son considerados como descendientes .	Meeca noncamantempiro oca ishiacantiri . Te intominteariji Tasorentsi maaroni ishanincani Avaramani . Apaniro ishanincajeitacari yora ishanincani Isaca . Tempa icantiri Tasorentsi :
Y los términos de la promesa son estos : Yo volveré por este mismo tiempo y Sara tendrá ya un hijo .	" Apanivaniji osarintsi ontimeri Sara otomi " .
Y no sólo esto . También sucedió cuando Rebeca concibió de un solo hombre , de nuestro antepasado Isaac ,	Otsipani osarintsi itimaque Isaca . Impoiji yantearitanaque , yaaque ijina , pajitachari Ereveca . Impoiji otsomontetaque , iriotaque tsipari .
y antes que ellos nacieran , cuando aún no habían hecho nada , ni bueno ni malo , Dios anunció a Rebeca : « El mayor será siervo del menor . » Lo cual también está de acuerdo con la Escritura que dice : « Amé a Jacob y aborrecí a Esaú . » Así quedó confirmado el derecho que Dios tiene de escoger , de acuerdo con su propósito , a los que quiere llamar , sin tomar en cuenta lo que hayan hecho .	Ainiroquera iriori otsomontequi iriniro , tequera iranteroji cameetsatatsiri aisati tequera iranteroji caari cameetsatatsi , iro cantaincha otimi icoacaitacariri Tasorentsi . Ari icantitaro Tasorentsi : " Yora jivatatsineri intime impincatsateri yora oijatapeerine " . Tempa irootaque oquenquetsatacotaqueniri Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Nonintasanoteri Jacovo , irinti Esao eiro nonintasanotiritsi ' " . Pineaquero , iotitani Tasorentsi icoacaitacariniri : impoiji imatacaaqueri .
¿ Qué diremos , pues ? ¿ Hay injusticia con Dios ? ¡ Jamás llegue a ser eso así !	¿ Arimpa ancante : " Te oncameetsateji oca yantiri Tasorentsi " ? Teve , eiro acantitsi .
Porque Dios dijo a Moisés : « Tendré misericordia de quien yo quiera , y tendré compasión también de quien yo quiera . »	Tempa peerani icantirini Moishishi : " Tempa narotaque cantatsine janicarica noneshinoncateri , aisati janicarica noncavintsayeri " .
Por lo tanto , la elección no depende del deseo ni del esfuerzo humano sino de la misericordia de Dios .	Te irio atiri cantatsine , irinti Tasorentsi . Ioti irinti janicarica irineshinoncatasanoteri .
A este respecto dice la Escritura al faraón : Te hice surgir para demostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra .	Tempa peerani osanquenatacani icantiriri yora ivincatsarite ejipitosati : " Nompeajempi pincatsaritajantsine , iriojeitanteari atiri oshequi notasorentsitaque , aisati oshequi impincatsajeitantenari maaroni savicajeitatsiri " .
Así que Dios tiene misericordia de quien él quiere tenerla , y endurece a quien él quiere endurecer .	Pineaquero , tempa iriotaque cantatsine janicarica irineshinoncateri . Tempa aisati iriotaque cantatsineri janicarica impeajeri tseencantatsineri .
Alguien tal vez objetará : Si nadie es capaz de oponerse al plan divino , ¿ cómo puede Dios recriminar algo al ser humano ?	Naamaaca meeca pincantena : " ¿ Arimpa ? Queariorica picantaqueri , ¿ paita inquishimentantenarori nantayetiri ? Tempa nantayetaquero icoacaaquenari iriori " .
Pero ¿ y quién eres tú , mísero mortal , para exigir cuentas a Dios ? ¿ Le dice acaso la pieza de barro al alfarero : « Por qué me hiciste así » ?	Pamene , aviro atiri : te oncameetsateji pimpiatsateari Tasorentsi , oshequi ipincatsariti irinti . Noshiacantempiro coviti . Ocantirompa vitseirori : " ¿ Paita caari povetsicantana narori cameetsa ? "
Cuando un alfarero hace vasijas de barro , ¿ no tiene derecho a usar del mismo trozo de barro para hacer una vasija de adorno y otra para arrojar basura ?	Ora vitseirori , tempa irootaque coatsiri jaoca oncanterori quipatsi . Tempa ocameetsati ovetsicaque aparo cameetsatasanotatsiri , irointi otsipa eiro oameetsantiro .
¿ Y qué si Dios , queriendo mostrar su ira y dar a conocer su poder , soportó con mucha paciencia a los que eran objeto de su castigo y estaban destinados a la destrucción ?	Ariorica incoaque Tasorentsi , tempa ocameetsati iroashinoncaayeteri iisane . Tempa ocameetsati iriotacaajeiteri atiri ainiro itasorenca . Iro cantaincha te iroashinoncaajeiteriji yora caari cameetsajeitatsi , irointi yamavetiro yantayetiri , icavintsaaqueri .
Lo hizo para dar a conocer las riquezas de Su gloria sobre los vasos de misericordia , que de antemano El preparó para gloria ,	Irio icavintsaasanotaqueri yora jatatsineri inquitequi ; icoacaaqueri iriojeite oshequi icavintsanti , aisati oshequi ipincatsariti .
Ésos somos nosotros , a quienes Dios llamó no sólo de entre los judíos sino también de entre los gentiles .	Arojeitaque icoyeajeitaqueri , ayojeitantajariri : jorio , aisati caari joriotatsi .
Como también se dice en Oseas : « Llamaré “ pueblo mío ” al que no era mi pueblo , y llamaré “ amada mía ” a la que no era mi amada .	Tempa peerani isanquenatacojeitaqueeni yora Oseashi : " Icanti Tasorentsi : ' Caari inaveitani noshaninca , iro cantaincha meeca noshanincatacari . Caari inaveitani nonintasanotiri , iro cantaincha meeca nonintasanotajiri ' " .
Y también dice : « En el lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , allí serán llamados “ hijos del Dios viviente ” » .	Jero icantini : " Caari inaveitani noshaninca " . Irio iquenquetsatacotaqueri yora peajanchaneri itomipee Tasorentsi ; tempa irio Tasorentsi aneasanotatsiri .
Isaías , a su vez , proclama refiriéndose a Israel : Aunque fueran los israelitas tan numerosos como la arena del mar , solo un resto se salvará .	Jero aisati oca isanquenataqueniri Isayashi . Iquenquetsatacotaqueri joriopee : " Incarajeitaque ishanincani Ishiraeri oshequi catsini . Oquempetaca eiro amatirotsi iotero jaoca ocaratiri ovane impanequi , aisati iriori joriopee , eiro amatiritsi ayojeiteri maaroni , jaocarica incarajeiteri . Iro cantaincha eiro yoshequitasanotitsi avisacotajantsine .
porque plenamente y sin demora el Señor cumplirá su sentencia en la tierra . »	Coajica irimatero Tasorentsi maaroni icantaqueri : irimapocajeiteri maaroni tseencantatsiri , iroashinoncaajeiteri . Intsoteasanojeiteri , maaroni " .
Así había dicho Isaías : « Si el Señor Todopoderoso no nos hubiera dejado descendientes , seríamos ya como Sodoma , nos pareceríamos a Gomorra . »	Tempa aisati isanquenatini : " Eirome icavintsaajeiteeme Tasorentsi , eirome ishanincajeiteeme , tempa intsoncajeiteeme maaroni , anquempejeitearime yora soromasatini aisati yora comorasatini " .
¿ Qué diremos a esto ? Que , por medio de la fe , Dios ha hecho justos a los paganos , que no buscaban la justicia .	¿ Paita aisati noncamantempiri ? Yora itsipapee atiri te incoajeiveiteani iroameetsateri Tasorentsi , iro cantaincha meeca iquemisantajeitajiri , irootaque yoameetsajeitantajariri .
Pero Israel , que buscaba una ley de justicia , no la alcanzó .	Irinti yora joriopee icoajeiveta iriori irimayeterome icantayetiriniri Moishishini incameetsatanteameri , iro cantaincha te irimajeiteroji .
¿ Por qué ? Porque no la buscaba a partir de la fe , sino a partir de las obras de la ley ; y tropezaron en la piedra de tropiezo ,	¿ Paita caari yoameetsatantari Tasorentsi ? Te inquemisantajeiteriji , irointi icoajeiveta irantero paitapeerica . Oshequi icomitacaro , te iriojeiteji inquemisanteri Jesoshi .
Dios se lo advirtió en las Escrituras cuando dijo : « Pongo en Jerusalén una piedra que hace tropezar a muchos , una roca que los hace caer . Pero todo el que confíe en él jamás será avergonzado » .	Peerani isanquenatironi oca icantaqueniri Tasorentsi : " Nontiancaveteanari joriopee notomi , iro cantaincha eiro iojeitavaqueritsi . Oquempevetaca ariorica intsitinquearo mapi , impariaque ; te iriojeiteriji Quirishito ini , irootaque iroashiretanteari . Iro cantaincha eiro yoashiretatsi irinti quemisanterineri , irointi iriveshireimentasanojeiteari " .
Hermanos , ciertamente lo que mi corazón anhela , y lo que pido a Dios en oración es la salvación de Israel .	Noyemisantaririnte , oshequi catsini nocoaque iravisacojeite maaroni nojorioririnte , oshequi nocantapinitiri Tasorentsi : " Pinquemisantacaajeitajeri noshaninca , iravisacojeitantajeari " .
En su favor puedo decir que tienen un gran deseo de servir a Dios ; sólo que ese deseo no está basado en el verdadero conocimiento .	Niotaque oshequi icoajeiveta inquearioventenerime Tasorentsi paitapeerica yantiniriri , irishintsiventeneri maaroni . Iro cantaincha te iriojeiteji paitarica icoacaasanojeitaqueriri .
Pues desconociendo la justicia de Dios y procurando establecer la suya propia , no se sometieron a la justicia de Dios .	Te iriojeiteji jaoca icantajeeri Tasorentsi yoameetsatantajeitajeeri . Icoajeiveta iroameetsajeiteame irisati , te incoyeji iroameetsajeiteri Tasorentsi , irinti .
Porque la ley llega a su término con Cristo , y así todos por la fe pueden llegar a ser justos .	Pamene , ipocaque Quirishito , icamimentajeitaquee . Meeca , ariorica anquemisanteri iriori , iroameetsajeitajee . Atsipetashitacaro meeca antayetaquero icantiniri Moishishi avavisacotanteameri .
Pues Moisés escribe que el hombre que practica la justicia que es de la ley , vivirá por ella .	Peerani yora Moishishi iquenquetsatacotaqueri yora coatsiri irimoncarayetero Sanquenarentsi : " Intimerica coavetachaneri irimoncarayeterome iroameetsatanteameri , oncameetsateme irimoncarajeiterome maaroni , incantaitatiyempani . Eirome icomitarome catsini " .
Pero la justicia que es de la fe , dice así : No digas en tu corazon : " ¿ Quien subira al cielo ? " ( esto es , para hacer bajar a Cristo ) ,	Iro cantaincha ariorica aquemisantaji irootaque acameetsatantajari , eiro acantitsi : " Pomerentsitaca avavisacotajea . Tsame ajatashiteri Quirishito anta jenoqui , ameri aca iroavisacojeitajeeta " . Teve , eiro acantashitatsi ;
o " ¿ Quien descendera al abismo ? " ( esto es , para subir a Cristo de entre los muertos ) .	aisati eiro acantashitatsi catsini : " Tsame ajate Sharincaveniqui , aintinaajeri Quirishito , iroavisacojeitajeeta " . Teve , eiro acantitsi catsini . Jampa tinaanaja ini peerani .
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .	Ariorica aquemisantaque , aitaque avavisacotaca : eiro acoitsi amayetero pomerentsiyetatsiri . Tempa timatsi aca irineane Tasorentsi : te ompomerentsiteaji pinquenquetsatacotero aisati pishiretearo . Irootaque oca nocamantapinitimpiri : pinquemisante pavisacotantajeari .
Si , pues , tus labios confiesan que Jesús es el Señor y crees en tu interior que Dios lo hizo resucitar triunfante de la muerte , serás salvado .	Ariorica pincamanteri itsipapee atiri pipincatsataqueri Jesoshi , aisati ariorica pishiretearo yoitinaajiri Tasorentsi , aitaque pavisacotaje .
Porque con el corazón se cree para ser justificado , pero con la boca se confiesa para ser salvo .	Pineaquero , ariorica ashireteari Tasorentsi , irineacameetsajeitee ; aisati ariorica ancamanteri itsipapee atiri aquemisantaqueri Jesoquirishito , aitaque avavisacotajea .
Pues dice la Escritura : Nadie que ponga en él su confianza quedará defraudado .	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Eiro ipashiventatsi yora quemisantatsiri " .
No hay diferencia entre los judíos y los no judíos ; pues el mismo Señor es Señor de todos , y da con abundancia a todos los que lo invocan .	Amoncaratavacaajeitaca : jorio aisati itsipapee atiri . Icarati Avincatsarite apaniro . Aventajeitacari , irootaque ipincatsariventajeitantaqueeri , ineshinoncajeitantaqueeri maaroni .
porque : Todo aquel que invoque el nombre del Señor sera salvo .	Tempa aisati ocantini Sanquenarentsi : " Iravisacojeitaje maaroni aventajeitearineri Avincatsarite " .
Ahora bien , ¿ cómo van a invocar a aquel en quien no creen ? ¿ Y cómo van a creer en él si no han oído su mensaje ? ¿ Y cómo van a oír su mensaje si nadie lo proclama ?	Eirorica iquemisantiri Tasorentsi atiri , ¿ jaoca incanteari iraventanteariri ? Eirorica iquemacotiri , ¿ jaoca incanteari inquemisantanteariri ? Eirorica itimitsi camanterine , ¿ jaoca incanteari inquemacotanteariri ?
¿ Y cómo irá alguien a contarles sin ser enviado ? Por eso , las Escrituras dicen : « ¡ Qué hermosos son los pies de los mensajeros que traen buenas noticias ! » .	Eirorica itimitsi tianquerine camantantatsineri , ¿ jaoca incanteari irijatanteari ? Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Tempa oshequi aveshireimentacari yora camantajeiteerori irineane Tasorentsi , tempa aneacameetsajeitiri " .
Pero no todos han aceptado la buena noticia . Lo dice Isaías : Señor , ¿ quién ha creído nuestra proclamación ?	Iro cantaincha te inquemisantajeiteji maaroni . Tempa irootaque icantaqueniri peerani Isayashi : " Novincatsarite , nocamantajeivetacari , iro cantaincha icarati oshequi caari quemisantatsi " .
Así que la fe viene por oír , es decir , por oír la Buena Noticia acerca de Cristo .	Eirorica icamanteeteetsi , eiro amatirotsi anquemisante . Tempa icamanteetaquee icamimentaquee Quirishito , yoavisacotantajeeri .
Y yo pregunto : ¿ Será que no han oído ? ¡ Por supuesto que sí ! La voz de los mensajeros ha resonado en todo el mundo y sus palabras han llegado hasta el último rincón de la tierra .	Tempa iquemajeitaque maaroni joriopee . Queario , iquemajeivetaca . Jero ocantini Sanquenarentsi : " Ijataque camantantatsiri maaroni quipatsiqui , iquemajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri " .
Y añado : ¿ Acaso Israel no sabía ? En primer lugar , Moisés dice : " Yo los provocare a celos con unpuebloque no es pueblo ; con un pueblo sin entendimiento los provocare a ira . "	Tempa iojeiveta jorio inquemisantajeite itsipapee atiri iriori . Aitaque icamantaquerini peerani Moishishi : " Icanti Tasorentsi : ' Coajica pinquisaneenteri itsipapee atiri pitseencajeivetacari . Iro pinquisanteariri noavisacojeitajeri ' " .
E Isaías es muy osado , y dice : Fui hallado por los que no me buscaban ; me manifestea los que no preguntaban por mi .	Impoiji aisati isanquenatini Isayashi : " Icanti Tasorentsi : ' Te incoavetenaji yora atiripee , iro cantaincha iojeitaquena meeca : niotacaasanojeitaqueri .
En cambio , respecto de Israel , dice : « Todo el día extendí mis manos hacia un pueblo desobediente y rebelde . »	Irinti yora joriopee nocantapinivetacari , iro cantaincha ipiatsataquena , te incoyeji inquemisantena ' " . Irootaque isanquenatiniri .
Por lo tanto , pregunto : ¿ Acaso rechazó Dios a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Yo mismo soy israelita , descendiente de Abraham , de la tribu de Benjamín .	Naamaaca pisampitena meeca : " ¿ Ariompa ? ¿ Eirompa meeca yaacameetsatiritsi Tasorentsi maaroni joriopee , yora itomintajeivetari ? " Teve , eiro . Tempa narotaque narori jorio . Noshanincatacari Avaramani aisati Vejamini .
No , Dios no ha rechazado a su propio pueblo , al cual eligió desde el principio . ¿ Se dan cuenta de lo que dicen las Escrituras sobre el tema ? El profeta Elías se quejó del pueblo de Israel ante Dios y dijo :	Narojeitaque jorio . Tempa peerani icoyeajeitaquena Tasorentsi , irosati meeca yaacameetsajeitantajanari . Tempa piojeiti ocantini Sanquenarentsi . Oquenquetsatacotaquerini Iriashi peerani , iquenquetsatacairi Tasorentsi , icantiri : " Novincatsarite , teve incameetsajeiteji yoca nojorioririnte . Yoapiniyetiri yora quenquetsatacotimpiri . Yojocacaayetajiri ishaninca iquemisantajeivetimpi . Meeca icoajeitaque iroyena narori . Apaniro noquemisantimpi nainti " .
Pero , ¿ qué le dice la respuesta divina ? : " Me he reservado siete mil hombres que no han doblado la rodilla a Baal . "	Tempa piojeitaquero aisati ora yacanaqueriri , icantirini : " Timatsiquera 7,000 shirampari quemisantasanotanari . Te impincatsajeiteroji iriori ora Vari ijitasorentsiyeevetari " .
Pues de la misma manera , ha quedado ahora un pequeño resto , que Dios , en su bondad , ha escogido .	Aisati oquempetaca meeca . Timatsi aisati icoyeane Tasorentsi , ineshinoncajeitaqueri .
Ahora bien , si es por bondad inmerecida , ya no se debe a obras ; de otra manera , la bondad inmerecida ya no resulta ser bondad inmerecida .	Pineaquero , ineshinoncajeitaqueri , te incanteriji irantero paitapeerica . Incanterime irantayeterome paitapeerica , te irineshinoncateriji .
¿ Qué significa esto ? Pues que Israel no ha conseguido lo que buscaba ; sí lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido ,	Ari , ¿ jaoca ocantari meeca ? Icoajeivetaca irineacameetsajeiterime Tasorentsi , iro cantaincha , te . Ineacameetsayetaqueri aparopee : yora icoyeayetaqueri . Irintiquea itsipapee , te incoajeiteji inquemisante catsini .
como está escrito : « Dios les dio un espíritu insensible , ojos con los que no pueden ver y oídos con los que no pueden oír , hasta el día de hoy . »	Tempa aisati ocantini Sanquenarentsi : " Ipeapitsataqueri Tasorentsi iquenqueshireantavetari . Ineayevetacaro paitapeerica , iquemayevetacaro , iro cantaincha te inquemisanteji . Aitaque icantajeitani , irosati meeca " .
Y David dice : « Que sus banquetes se conviertan en trampa y en red , en tropezadero y en retribución ;	Aisati icantini Iraviri : " Iveshireimentavetacaro paitapeerica , iro cantaincha yamatavijeitaja irisati . Impoiji incamajeite , irineacatsitimentajeitearo yantayetiri .
Oscurezcanse sus ojos para que no puedan ver , y dobla sus espaldas para siempre .	Eiro coajica otimitsi iotantari , eiro iojeititsi . Incanteani irashinoncayea " .
Y pregunto todavía : ¿ Habrán caído los israelitas de manera que ya no puedan levantarse ? ¡ De ningún modo ! Su caída ha servido para que las demás naciones puedan salvarse , provocando así la emulación de los judíos .	Ari itseencajeitaque joriopee : ¿ inquisajeiterimpa meeca Tasorentsi ? Teve , eiro iquishiritsi . Irointi yoavisacojeitaqueri itsipapee atiri incoanteari joriopee inquempejeitajeari iriori , inquemisantaje .
Pero si su transgresión ha enriquecido al mundo , es decir , si su fracaso ha enriquecido a los gentiles , ¡ cuánto mayor será la riqueza que su plena restauración producirá !	Itseencajeitaque , te incoajeiteji inquemisante , iro cantaincha yavisacojeitaji itsipapee . Coajica , ariorica inquemisantasanojeite joriopee iriori , tempa aiquero irijatatiye inquemisantasanojeite aisati itsipapee iravisacojeitantajeari .
Pero tengo algo que decirles a ustedes , que no son judíos . Puesto que Dios me ha enviado a los no judíos , yo tengo en gran estima este servicio .	Te avirojei jorio . Piojeiti itiancaquena Tasorentsi noquenquetsatacaajeitaquempi . Nocoasanotaque nomajeitaquero icoacaaquenari .
Yo quisiera poner celosos a los de mi sangre , y de esa manera salvar a algunos de ellos .	Nocoaque nonquenqueshiretacaajeiteri aisati nojorioririnte , iravisacotaarantantajeari iriori .
Pues si el haberlos rechazado dio como resultado la reconciliación entre Dios y el mundo , ¿ no será su restitución una vuelta a la vida ?	Itseencajeitaque meeca , irootaque caari yaacameetsajeitantari Tasorentsi ; avintiquea yaacameetsajeitaquempi . Iro cantaincha coajica iraacameetsajeitajeri iriori , tempa oncameetsatasanotanaque . Irijajeiteme anta Sharincaveniqui oshequi , iro cantaincha coajica irijajeite oshequi anta inquitequi .
Si se consagra la parte de la masa que se ofrece como primicias , también se consagra toda la masa ; si la raíz es santa , también lo son las ramas .	Pamene , ineacameetsataquerini Tasorentsi Avaramani , tempa aisati irineacameetsateri ishanincani . Noshiacantempiro aisati inchato : ariorica ocameetsataque ovaritsa , tempa aisati ocameetsataque ojempequi iroori . Oquempetaca icameetsataqueni Avaramani , aisati inquempeteari coajica ishanincani , incameetsajeitanaque .
Sin embargo , si algunas de las ramas fueron desgajadas , pero tú , aunque eres acebuche , fuiste injertado entre ellas y llegaste a ser partícipe de la raíz de grosura del olivo ,	Meeca noshiacantempiro inchato pajitachari orivo . Ocameetsataque ovaritsa , iro cantaincha te ontimeji oitsoqui ojempequiqui . Irootaque ipesanteetarori , yojoqueetajiro . Yaaque pashini ojempequi , irointi orivoniro . Ipatacaaquero , irointiricampa timatsine oitsoqui . Iro ovaritsa shiocacayeroneri . Ora ojempequini oshiacantiri jorio ; ora iroaquera ipatacaaqueri oshiacantaquempi avirorijei , tempa avirotaque pashinisati atiri .
no te alboroces en triunfo sobre las ramas . Pero , si te alborozas en triunfo sobre ellas , no eres tú quien soporta la raíz , sino la raíz a ti .	Meeca eiro pishemetitsi avirori : " Nocameetsati nainti , te nonquempeteariji yora jorio " . Pamene , te pintimashiteaji apaniro , eiro pimatirotsi apaniro .
Dirás entonces : Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado .	Naamaaca picanti : " Yojocaqueri Tasorentsi jorio , quiso noyeri nainti . Tempa nocameetsatasanoti " .
De acuerdo . Pero ellas fueron desgajadas por su falta de fe , y tú por la fe te mantienes firme . Así que no seas arrogante sino temeroso ;	Queario , itseencaqueri , yojocantavetacariri . Piquemisantajeiti avinti , irootaque quiso poajeitantacariri . Pishemeticari , pimpincatsatasanoteri .
Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .	Pamene , yojocaqueri iriori jivataintsiri , aisati avirori , yojocajimpicari .
Ve , por lo tanto , la bondad y la severidad de Dios . Para con los que cayeron hay severidad , mas para contigo hay la bondad de Dios , con tal que permanezcas en su bondad ; de otra manera , tú también serás podado .	Piojeitaque icavintsantaque Tasorentsi , iro cantaincha aisati yoasanquetaajeitaqueri yora antirori caari cameetsatatsi . Ariorica pincanteani pinquemisanteri , ari incanteani incavintsaajeitempi . Eirorica piquemisantasanotiri , irojocanajempi avirori .
Y también ellos , si no permanecen en su incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para injertarlos de nuevo .	Aisati iriorijei : ariorica inquemisantajeite , iraacameetsajeiteri Tasorentsi , tempa iriotaque Pincatsarisanori . Iriotaque cantacoventerineri jaocarica incantajeiteriri atiri .
Porque si tú , que eres por naturaleza olivo silvestre , has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo productivo , con mucha más facilidad las ramas originales podrán ser injertadas en su propio olivo .	Peerani te piojeiveitearini , iro cantaincha meeca yaacameetsajeitaquempi . Ariorica inquemisante yora iojeivetariri , tempa aisati iraacameetsajeitajeri iriori .
Mis amados hermanos , quiero que entiendan este misterio para que no se vuelvan orgullosos de ustedes mismos . Parte del pueblo de Israel tiene el corazón endurecido , pero eso solo durará hasta que se complete el número de gentiles que aceptarán a Cristo .	Noyemisantaririnte , timatsi noninti noncamantempiri caari piojeiveta . Iro noncamantantempirori te noninteji pishemete . Pamene , itseencajeiveta yora joriopee meeca , iro cantaincha eiro icantatiani . Ariorica omoncarataquea inquemisantajeite itsipapee atiri , ari omoncarataquea aisati inquemisantajeitaje aisati jorio .
y después de eso todo Israel será salvo . Como está escrito : « El Libertador vendrá de Sión , y apartará de Jacob la impiedad .	Queario iravisacojeitaje coajica , maaroni . Tempa peerani ocantini Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Irijoriotaque yora oavisacojeiterineri , inquemisantacaajeiteri ishaninca , irojocacaajeiteri itseencanti .
Y este es mi pactocon ellos , cuando yo quite sus pecados .	Nomoncarataquero coajica maaroni nocantitacariniri ishanincani peerani : noavisacojeiteri , eiro noquishimentiritsi caari cameetsatatsi yantajeitaqueri ' " .
Muchos del pueblo de Israel ahora son enemigos de la Buena Noticia , y eso los beneficia a ustedes , los gentiles . Sin embargo , ellos todavía son el pueblo que Dios ama , porque él eligió a los antepasados Abraham , Isaac y Jacob .	Meeca iquisajeitaqueri , aisati itseencajeitaqueri ; irootaque meeca yoavisacojeitantaquempiri Tasorentsi avinti . Iro cantaincha inintitarini yora intacantacariniri , aisati meeca inintajeitaqueri maaroni .
porque los dones y el llamamiento de Dios son irrevocables .	Te iramatavitanteji Tasorentsi : eiro yaapitsatajeerotsi paitarica ipajeitaqueeri , eiro yojocajiritsi yora icoyeaqueri .
Ustedes , los gentiles , antes eran rebeldes contra Dios , pero cuando el pueblo de Israel se rebeló contra él , Dios tuvo misericordia de ustedes y no de ellos .	Peerani te pinquemisanteni , iro cantaincha itseencasanojeitaqueri jorio , irootaque icavintsaajeitantaquempiri avinti .
así también estos ahora han sido desobedientes y el resultado ha sido misericordia para ustedes , para que también a ellos mismos ahora se les muestre misericordia .	Meeca te inquemisanteji jorio , iro cantaincha coajica inquemisantaje aisati , inquempejeitempi avirori . Impoiji aisati incavintsaajeitajeri Tasorentsi , inquempetacaantajeitajempi avirori icavintsaajeitaquempi .
En fin , Dios ha sujetado a todos a la desobediencia , con el fin de tener misericordia de todos .	Icanti Tasorentsi : " Ainiro irantanejei maaroni atiri , iro cantaincha nocoaque noncavintsaajeiteri maaroni , noavisacojeiteri " .
¡ Qué profundas son las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán incomprensibles son sus juicios , e inescrutables sus caminos !	Tempa oshequi icameetsataque catsini . Ainiro iotantari , oshequi ioti . Te amateroji ayotero iquenqueshiretiri iriori , te ayoyeteroji yantayetiri .
Pues , ¿ quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para aconsejarlo ?	Tempa irootaque ocantiri Sanquenarentsi : " ¿ Timatsimpa iotirori iquenqueshiretiri Avincatsarite ? ¿ Timatsimpa oametiriri yantayetantarori paitaricapee ?
¿ Quién ha podido darle algo para exigirle que se lo devuelva ?	¿ Timatsimpa paqueriri paitaricapee ipinatantariri ? "
Porque de El , por El y para El son todas las cosas . A El sea la gloria para siempre . Amén .	Pineaquero , iriotaque vetsiquirori maaroni . Itasoncaqueri maaroni , itimajeitantacari . Tempa iriotaque ashijeitariri maaroni timajeitatsiri . Tsame meeca maaroni ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Por consiguiente , les suplico por las compasiones de Dios , hermanos , que presenten sus cuerpos como sacrificio vivo , santo , acepto a Dios , un servicio sagrado con su facultad de raciocinio .	Noyemisantaririnte , tempa oshequi icavintsaasanojeitaquee Tasorentsi . Irootaque nocoacaasanotantaquempiri eiro pantashitarotsi avirori paitapeerica , irointi pincanteri intianquempi irinti . Aneatsimpiquera , cameetsa pisavique iriveshireimentantempiri : irootaque icoacaajeitaqueriri maaroni quemisantajeitiriri .
Y no adopten las costumbres de este mundo , sino transfórmense por medio de la renovación de su mente , para que comprueben cuál es la voluntad de Dios , lo que es bueno , agradable y perfecto .	Eiro piquempejeitaritsi tseencantatsiri , irointi pashini pinquenqueshiretapinitaje . Piotasanotero icoacaaquempiri Tasorentsi : ocameetsatasanotaque . Ariorica pantapinitero oca , moncarataca : irineacameetsajeitempi Tasorentsi .
Por el encargo que Dios en su bondad me ha dado , digo a todos ustedes que ninguno piense de sí mismo más de lo que debe pensar . Antes bien , cada uno piense de sí con moderación , según los dones que Dios le haya dado junto con la fe .	Icantaquena Tasorentsi : " Poamejeiteri oromasati " , irootaque nocamantajeitantimpirori oca . Eiro pishemetitsi , eiro pijititsi panaacojeitaqueri itsipapee pipincatsariti . Pinquenqueshirejeitea jaoca picantari , piojeite imatacaasanotimpirica Tasorentsi piquemisantiri .
Pues así como nuestro cuerpo , que es uno , consta de muchos miembros , y cada uno desempeña su cometido ,	Pamene jaoca acantajeitari : otimi aqui amenantari , ayempita aquemantari , avante aneanatantari , aco ajiricantari , aiti aniitantari , maaroni .
de la misma manera nosotros , siendo muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo , y en ese cuerpo cada uno es un miembro al servicio de los demás .	Aisati aquempejeitacari maaroni quemisantajeitiriri Quirishito : acarajeitaque oshequi , ashanincatavacaajeitaca . Iro cantaincha onashiyetaca antajeitaqueri .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Tempa oshequi ineshinoncajeitaquee maaroni . Imatacaajeitaquee amayetaquero paitapeerica , iro cantaincha onashiyetaca . Eiro aperaventarotsi amayetero . Ariorica irimatacaaquempi pinquenquetsatacayeri pishaninca , pinquemisantasanote cameetsa pinquenquetsatacanteariri pishaninca .
si el de servicio , en servir ; o el que enseña , en la enseñanza ;	Ariorica irimatacaaquempi pintacoteari itsipapee , ari pimatero cameetsa . Ariorica irimatacaaquempi poametante , ari poametante cameetsa .
o el que exhorta , [ ocúpese ] en su exhortación ; el que distribuye , [ hágalo ] con liberalidad ; el que preside , [ hágalo ] con verdadera solicitud ; el que muestra misericordia , [ hágalo ] con alegría .	Ariorica irimatacaaquempi piveshireacaayeari itsipapee , ari cameetsa piveshireacaajeiteari . Aisati ariorica incantempi pimpashiyeteari ashinoncaincari paitapeerica , pimpasanoteri : eiro pimashitsatitsi . Ariorica pamitacoteri itsipapee , eiro piperataritsi . Ariorica pincavintsayeri , ari pinquimoshiretasanotanaque .
No hagan del amor que ustedes tienen una comedia . Aborrezcan el mal y abracen el bien .	Pinintasanojeiteri pishaninca , eiro picantashitaritsi : " Nonintaquempi " , irointi pinintasanoteri . Eiro catsini picoirotsi caari cameetsayetatsi , irointi pincoasanotaque pantayetero cameetsatasanotatsiri .
Sed afectuosos unos con otros con amor fraternal ; con honra , daos preferencia unos a otros ;	Pinintasanotavacaajeitea maaroni : tempa piquempetavacaajeitaca , piquemisantajeiti . Pincoasanojeite piveshireacaajeiteari itsipapee .
No sean nunca perezosos , más bien trabajen con esmero y sirvan al Señor con entusiasmo .	Eiro piperatatsi , irointi pincoasanojeite pishintsiventeneri Avincatsarite maaroni incoacaajeitempiri .
Alégrense en la esperanza , muestren paciencia en el sufrimiento , perseveren en la oración .	Piojeitaque irimataquempiro Tasorentsi maaroni icantaquempiri : meeca piveshireimentearo . Ariorica ompomerentsitimotempi paitapeerica , eiro pishemarotsi . Pincanteani pincanteri Tasorentsi : " Pamitacotena " .
Estén listos para ayudar a los hijos de Dios cuando pasen necesidad . Estén siempre dispuestos a brindar hospitalidad .	Pimpapiniteri piyemisantaririnte coiteimotariri . Pincavintsaapiniteri neajeitimpiri .
Bendigan a quienes los persiguen . No los maldigan , sino pídanle a Dios en oración que los bendiga .	Pincanteri Tasorentsi incavintsaajeiteri quisajeitaquempiri , eiro pipiataritsi .
Gócense con los que se gozan y lloren con los que lloran .	Ariorica inquimoshiretanaque pishaninca , pinquimoshiretasanotanaque avirori . Ariorica iroashiretea pishaninca , pinquenqueshireacoteri .
Tened el mismo sentir unos con otros ; no seáis altivos en vuestro pensar , sino condescendiendo con los humildes . No seáis sabios en vuestra propia opinión .	Paacameetsatavacaajeitea , maaroni . Eiro pitseencayetiritsi pishaninca . Eiro pipinquiritsi ashinoncaincari , irointi paacameetsateri .
No paguen a nadie mal por mal . Procuren hacer lo bueno delante de todos .	Ariorica irantimotempi pishaninca caari pinintacairi , eiro piquishiritsi . Cameetsa pisavique iriojeitantempiri atiri picameetsataque .
Si es posible , y en cuanto dependa de ustedes , vivan en paz con todos .	Pincoasanojeite paacameetsajeiteri itsipapee , maaroni .
No tomen venganza , hermanos míos , sino dejen el castigo en las manos de Dios , porque está escrito : « Mía es la venganza ; yo pagaré » , dice el Señor .	Noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi . Eiro pipiataritsi antanajeitaquempiri . Irioquea irinti Tasorentsi oasanquetaajeiterineri . Tempa peerani icantini : " Noasanquetaajeiteri nainti , nompiateari . Tempa naro pivincatsarite .
Pero , “ si tu enemigo tiene hambre , aliméntalo ; si tiene sed , dale algo de beber ; porque haciendo esto amontonarás brasas ardientes sobre su cabeza ” .	Ariorica ayeri quisaquempiri itashe , pimperi iroyea . Ariorica ayeri imire , pimpacoteri irire . Impoiji ariorica impashiventanaquea , eiroquea iquisantajimpitsi aisati " .
No dejen que el mal los venza , más bien venzan el mal haciendo el bien .	Eiro pishinetaritsi caari cameetsayetatsi irantacayempiro paitapeerica , irointiquea pincavintsayeri , ponijayeri cameetsayetatsiri .
Todos deben someterse a las autoridades públicas , pues no hay autoridad que Dios no haya dispuesto , así que las que existen fueron establecidas por él .	Pinquemisantajeiteri pincatsariventajeitiriri pishanincapee : tempa irio Tasorentsi nintacaaqueriri ipincatsaritantacari . Eirome inintacairime , eirome ipincatsariventantime .
Por lo tanto , todo el que se opone a la autoridad se rebela contra lo que Dios ha instituido . Los que así proceden recibirán castigo .	Yora piatariri ivincatsarite , aisati iquempetaqueri Tasorentsi , ipiatacari iriori . Tempa iriotaque nintacairiri ipincatsariventanti . Coajica iroasanquetaajeiteri maaroni piajeitacariri .
porque los gobernantes no están para causar miedo a los que hacen lo bueno , sino a los que hacen lo malo . ¿ Quieres vivir sin miedo a la autoridad ? Pues pórtate bien , y la autoridad te aprobará ,	Yora savicatsiri cameetsa te intsaroacayeariji pincatsari , irintiquea yora antapinitirori caari cameetsatatsi . Ari , eirorica picoitsi pintsaroacayeari pincatsari , pintime cameetsa ; impoiji irineacameetsatempi .
Las autoridades están al servicio de Dios para tu bien ; pero si estás haciendo algo malo , por supuesto que deberías tener miedo , porque ellas tienen poder para castigarte . Están al servicio de Dios para cumplir el propósito específico de castigar a los que hacen lo malo .	Queario , inintacairi Tasorentsi ipincatsariventanti ontimanteari pisavicajeitanteari cameetsa . Iro cantaincha terica oncameetsateji pantayetiri , ari pintsaroacaaqueari . Te irantsipetashiteaji ipincatsariventanti . Inintacairi Tasorentsi iroasanquetaajeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi .
Es preciso , por tanto , que ustedes acaten la autoridad , y no solo por miedo al castigo , sino como un deber de conciencia .	Te ancoyeji iroasanquetaajeitee Tasorentsi , aisati te ancoyeji anquenqueshiretea , irootaque ocameetsatantari ampincatsateri avincatsarite .
Por esas mismas razones , también paguen sus impuestos , pues los funcionarios de gobierno necesitan cobrar su sueldo . Ellos sirven a Dios con lo que hacen .	Irootaque aisati pipaarantantariri pincatsaripee piirequite . Pipinataqueri irimatantearori inintacairiri Tasorentsi : ipincatsariventajeitaquempi .
Paguen a todos lo que deban : al que impuesto , impuesto ; al que tributo , tributo ; al que temor , temor ; al que honor , honor .	Pimpajeiteri maaroni coiteimotacariri : pimperi quirequi , paitapeerica . Pinquemisantajeiteri aisati pimpincatsajeiteri .
No tengan deudas con nadie , aparte de la deuda de amor que tienen unos con otros ; pues el que ama a su prójimo ya ha cumplido todo lo que la ley ordena .	Eiro pireviyetiritsi pishaninca paitapeerica , irointi pinintavacaajeitea . Ariorica anintavacaajeitea , ari amoncaratero isanquenayetiniri Moishishini , maaroni .
Pues los mandamientos dicen : « No cometas adulterio . No mates . No robes . No codicies » . Estos y otros mandamientos semejantes se resumen en uno solo : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » .	Icantini : " Eiro paimentarotsi pijina , eiro paimentaritsi pijime , eiro poantitsi , eiro picoshititsi , eiro pinevetarotsi yashiyetari pishaninca " . Oshequi aisati icantiniri . Impoiji aisati icantini : " Oquempetaca picavintsaaja avisati , pincavintsaajeiteri itsipapee , pinintajeiteri " . Ariorica amajeitaquero oca , tempa amoncarataquero maaroni icantiniri .
El amor no obra mal al prójimo ; por lo tanto , el amor es el cumplimiento de la ley .	Ariorica aninteri ashanincapee , tecatsi ancantea ancantimajeiteri , amoncaratantearori maaroni icantiniri Moishishi .
En todo esto tengan en cuenta el tiempo en que vivimos , y sepan que ya es hora de despertarnos del sueño . Porque nuestra salvación está más cerca ahora que al principio , cuando creímos en el mensaje .	Eiro osamanititsi impocashijeitajee Avincatsarite iraajeitanajee antsipajeitanteariri . Peerani aquemisantantacari , ajitashijeivetaca ari osamanitanaque . Meeca aamaajeitacari , irootaque ocameetsatantari antime cameetsa .
La noche ha avanzado , y se acerca el día . Por tanto , desechemos las obras de las tinieblas , y revistámonos de las armas de la luz .	Ariorica antapinitiro caari cameetsatatsi , oquempetaca ariorica atimaque tsiteniriqui , amanantarori antayetiri . Ariorica atimi cameetsa , oquempetaca atimaque quitaiteriqui , te ampashiventacayearoji antayetiri . Ari meeca oshiavetacaro irootajantsi quitaiteri , tempa irotaintsirica impocaje Avincatsarite iriori . Eiro antapinitirotsi meeca caari cameetsayetatsi , irointi tsame antimajeite cameetsa .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias ;	Tsame meeca cameetsa antimajeite . Eiro antayetajirotsi caari cameetsayetatsi , eiro ashinquijeitajatsi , eiro antirotsi caari ai , eiro antiritsi caari ai , eiro aquisavacaajatsi , eiro anevetasanotarotsi vaararontsi ,
Más bien , vístanse con la presencia del Señor Jesucristo . Y no se permitan pensar en formas de complacer los malos deseos .	eiro antayetirotsi caari cameetsatatsi acoayetiri aisati aquenqueshireyetiri . Irointiquea tsame ancanteri Avincatsarite Jesoquirishito intasoncaventajeitanteeri cameetsa asavicajeitanteari .
Reciban bien al que es débil en la fe , y no entren en discusiones con él .	Incoaquerica itsipapee quemisantatsiri incarajeitempi pinquemisantajeite , ari paacameetsajeitavaqueri . Tequerarica iriotasanoyetero maaroni icoacaajeitaqueeri Avincatsarite , iro cantaincha eiro picantavacaimentarotsi ioyevetari iriori .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	Oquempetaca timatsi cantatsiri ocameetsati avajeiteari paitapeerica : ivatsa , maaroni . Iro cantaincha itimi caari iotasanotatsi : jivetachari te oncameetsateji ayeari ivatsa .
El que come no desprecie al que no come , y el que no come no juzgue al que come , porque Dios lo ha aceptado .	Ariorica pametari poapinitari ivatsa , eiro picantimatiritsi yora caari oari . Aisati , terica poapiniteari ivatsa , eiro picantitsi : " Te incameetsateji yora oariri ivatsa " . Tempa iriojeitaque itomipee Tasorentsi , yaacameetsajeitaqueri iriori .
¿ Quién eres tú para juzgar al criado de otro ? Para su propio amo está en pie o cae , y en pie se mantendrá , porque poderoso es el Señor para sostenerlo en pie .	Tempa iriotaque Tasorentsi ivincatsarite . ¿ Ocameetsatimpa pincante avirori : " Te incameetsateji yora , te inquemisanteriji ivincatsarite " ? Tempa Tasorentsi cantatsineri irinti ocameetsatirica yantayetaqueri , aisati yamitacotaqueri imayetaquero cameetsayetatsiri .
Otro caso : Hay quienes dan más importancia a un día que a otro , y hay quienes creen que todos los días son iguales . Cada uno debe estar convencido de lo que cree .	Aisati itimi pashini cantatsiri : " Te omoncaratavacaajeiteaji quitaiteripee , anashitacaajeitearo aparopee quitaiteri anquemisantasanotanteariri Tasorentsi " . Irio itsipa icanti : " Ocameetsajeiti maaroni quitaiteripee anquemisantanteariri , te onashiyeteaji " . Ari ocameetsati piojeite paitarica picoiri avirori , iro cantaincha eiro picantavacaimentarotsi quitaiteripee .
Los que adoran al Señor un día en particular lo hacen para honrarlo a él . Los que comen toda clase de alimentos lo hacen para honrar al Señor , ya que le dan gracias a Dios antes de comer . Y los que se niegan a comer ciertos alimentos también quieren agradar al Señor y le dan gracias a Dios .	Yora cantatsiri : " Nonashitacaajaro aparopee quitaiteri noquemisantantajari " , tempa icoaque impincatsateri Avincatsarite . ¿ Paita antsaneacotanteariri ? Yora pashini , yoari ivatsa , ipasonquitiri Avincatsarite , aisati ipincatsatiri . ¿ Paita antsaneacotanteariri ? Aisati yora caari oari ivatsa , ipasonquitiri Avincatsarite aisati ipincatsatiri iriori . Tempa aisati ocameetsati .
Y es que nadie vive para sí , ni nadie muere para sí ,	Te antimashijeiteaji , eiro apincatsatajatsi arosati . Eiro acantitsi paitarica antayeteri meeca , aisati jaocarica oncarate ancame .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; si morimos , para el Señor morimos . Así pues , en vida o en muerte , pertenecemos al Señor .	Meeca aneajeitatsee arori , cameetsa ampincatsajeiteri Avincatsarite , anteneri iriori maaroni icoacaajeitaqueeri . Iriotaque nintacayeeneri jaocarica oncarate ancame , iro cantaincha ancanteani ampincatsajeiteri . Icantani ipincatsariventajeitiri aneatsiri aisati camaintsiri , maaroni .
Porque con este fin murió Cristo y volvió a vivir otra vez , para ser Señor tanto sobre los muertos como sobre los vivos .	Icoaque Quirishito impincatsariventajeiteri aneajeitatsiri aisati camajeitatsiri , irootaque icamantacari aisati itinaantajari .
¿ Por qué , entonces , juzgas a otro creyente ? ¿ Por qué menosprecias a otro creyente ? Recuerda que todos estaremos delante del tribunal de Dios .	¿ Paita picantacotantacariri piyemisantaririnte : " Te incameetsateji " ? ¿ Paita pitseencantayetacariri ? Eiro pipeacotarotsi oca : coajica aneajeiteri Tasorentsi , impoiji incante irinti ocameetsatirica antajeitaqueri arori .
Porque está escrito : " Vivo yo , dice el Señor , que ante Mi se doblara toda rodilla , y toda lengua alabaraa Dios . "	Jeroca ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Avincatsarite : ' Nocantani naneasanoti nainti , queariotaque oca noncamantempiri . Coajica intiyeroashijeitena atiri impincatsajeitena . Incantajeitena : Picameetsataque ' " .
Así pues , cada uno de nosotros tendrá que dar cuenta de sí mismo a Dios .	Queario , coajica aneajeiteri , aisati ancamantajeiteri maaroni antayetaqueri aca quipatsiqui , impoiji incantacojeitee ocameetsatirica antayetaqueri .
Por tanto , dejemos ya de criticarnos unos a otros . Propónganse , más bien , no ser para el hermano ocasión o motivo de pecado .	Ari meeca te oncameetsateji ancantacotashiteari ayemisantaririnte : " Te oncameetsateji yantayetiri iriori " . Queariompia , pantacairicari caari cameetsatatsi .
Yo sé , y de ello estoy persuadido en el Señor Jesús , que nada de sí mismo es contaminado ; solo cuando el hombre considera que algo es contaminado , para él es contaminado .	Yoametaquena Avincatsarite Jesoshi , irootaque niotantacari ocameetsataque maaroni yoyeeyetari . Ocameetsati ayeari ivatsa . Iro cantaincha yora jitashitachari te oncameetsateji ayeari , ari eiro yoaritsi irinti ; te oncameetsateji iroyeari .
Pues si por causa de alimento se contrista tu hermano , no andas ya de acuerdo con el amor . No arruines por tu alimento a aquel por quien Cristo murió .	Aisati avirori , ariorica poimoteari piyemisantaririnte ipinquiri iriori , aitaque poashiretacaaqueari : te oncameetsateji . Ariorica pinquenqueshiretacayeri , te pinintasanoteriji . Tempa icamimentaqueri Quirishito iriori , meeca eiro pitseencacairitsi .
No permitan , pues , que se les critique por algo que en sí mismo es bueno .	Pijijeiveta ocameetsayetaque pantayetaqueri , iro cantaincha queariompia , icantimatimpicari itsipapee .
El reino de Dios no consiste en lo que se come o en lo que se bebe ; consiste en una vida recta , alegre y pacífica que procede del Espíritu Santo .	Ariorica apincatsataqueri Tasorentsi , eiro aquenqueshireyetirotsi avayetari aisati irayetiri ; irointi anquemisantero Ishire Tasorentsi ancameetsatanteari , asavicanteari cameetsa , anquimoshirejeitanteari .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios , y es aprobado por los hombres .	Ariorica cameetsa aquemisantaquero , ari cameetsa antaveeteneri Quirishito . Impoiji irineacameetsajeitee Tasorentsi aisati ashanincapee .
Por lo tanto , busquemos todo lo que conduce a la paz y a la edificación mutua .	Tsame meeca aacameetsajeiteri ayemisantaririnte , maaroni ; aisati inquempetee iriori , iraacameetsajeitee . Aisati avametavacaajeitea cameetsa anquemisantasanojeitanteari .
Deja de demoler la obra de Dios simplemente por causa de alimento . Es verdad que todas las cosas son limpias , pero le es perjudicial al hombre que con ocasión de tropiezo come .	Pioterica ari pojocacayeri pishaninca iquemisanti , eiro poimotashitaritsi ivatsa . Queario ocameetsati ayeari paitapeerica , iro cantaincha te oncameetsateji ajocacayeri ashaninca iquemisanti .
Es mejor no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada que sea causa de que tu hermano tropiece .	Te oncameetsateji pantero paitapeerica pojocacanteariri pishaninca iquemisanti : eiro poashitaritsi ivatsa , eiro pirashitarotsi cachojari , paitapeerica , maaroni .
Tal vez crees que no hay nada malo en lo que haces , pero mantenlo entre tú y Dios . Benditos son los que no se sienten culpables por hacer algo que han decidido que es correcto .	Ariorica piotaque ishinetaquempi Tasorentsi paitapeerica , eiro picantapinijeitiritsi yora caari ametaro , eiro picantavacaimentarotsi . Ariorica piotasanotaque ocameetsataque pantayetaqueri , tempa pinquimoshiretasanotanaque .
Pero quien tiene dudas de si un alimento está prohibido o permitido y , sin embargo , lo come , se hace culpable al no proceder conforme al dictamen de su conciencia . Pues todo lo que se hace con mala conciencia es pecado .	Iro cantaincha pijiterica te oncameetsateji paitapeerica yantayetiri piyemisantaririnte , eiro pantashitarotsi , otimicari pantane . Terica piote inintacaaquempiro Tasorentsi pantero , te oncameetsateji pantashitearo .
Los que somos fuertes debemos tener consideración de los que son sensibles a este tipo de cosas . No debemos agradarnos solamente a nosotros mismos .	Pineaquero , ariorica aquemisantasanotaque aisati ayojeitaque ocameetsayetaque oca noquenquetsatacotaqueri , iro cantaincha ocameetsati anquenqueshiretacojeiteri yora caari quemisantasanotatsi , caari iotasanotatsi . Eiro antashitarotsi acoayevetari arori ,
Cada uno de nosotros agrade a [ su ] prójimo en lo que es bueno para [ la ] edificación [ de este ] .	irointi anquenqueshireacojeiteri ayemisantaririnte , inquimoshirejeitanteari iriori . Aisati amitacojeiteri iriotasanotanteari , inquemisantasanotanteari .
Pues ni siquiera Cristo vivió para agradarse a sí mismo . Como dicen las Escrituras : « Los insultos de aquellos que te insultan , oh Dios , han caído sobre mí » .	Tempa aisati iriori Quirishito , te irantashitearoji icoavetari iriori . Tempa isanquenatacotirini peerani : " Yora Quirishito icantiri iriri : ' Iquisajeitaquena maaroni quisajeitaquempiri avirori ' " .
Todo lo que antes se dijo en las Escrituras , se escribió para nuestra instrucción , para que con constancia y con el consuelo que de ellas recibimos , tengamos esperanza .	Itimacaaqueero Tasorentsi maaroni isanquenareni peeraniniri ayojeitantearori cameetsayetatsiri antayeteri , amavetantearori anquematsicayetearo paitapeerica , aveshireimentanteariri Tasorentsi , aisati ayotasanotanteari coajica antime cameetsa anta inampiqui .
Ahora , que el Dios que suministra aguante y consuelo les conceda tener entre sí la misma actitud mental que tuvo Cristo Jesús ,	Tempa yamitacotapinijeitaquee amavetantarori aquematsicayetacari paitapeerica , aisati yoveshireacaajeitaquee . Nocoaque meeca iramitacojeitempi paacameetsatavacaajeitea . Irootaque icoacaajeitaquempiri aisati Jesoquirishito .
para que todos ustedes juntos y a una sola voz alaben a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo .	Impoiji amoncaratavacaajeitea ancantajeite : " Tempa icameetsataque Apa Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito " .
Por tanto , aceptaos los unos a los otros , como también Cristo nos aceptó para gloria de Dios .	Tempa yaacameetsajeitaquee Quirishito . Meeca pinquempejeiteari , paacameetsatavacaajeitea maaroni , impoiji irineacameetsajeiteri atiri Tasorentsi .
Pues les digo que Cristo Jesús vino a ser siervo de los judíos para mostrar la verdad de Dios , para confirmar las promesas hechas a nuestros antepasados ,	Peerani ipocantacari Quirishito aca quipatsiqui , intacojeitacari ijorioririntepee iojeitantacari te iramatavijeiteriji Tasorentsi . Aisati iotacaajeitaqueri irimoncarajeitero maaroni icantaqueriniri ishanincani .
y para que los que no son judíos glorifiquen a Dios por su misericordia , como está escrito : « Por tanto , yo te confesaré entre las naciones , y cantaré salmos a tu nombre . »	Aisati icoaque iriojeite itsipapee atiri ineshinoncaajeitaqueri , incantanteari iriori : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " . Irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Noncamantajeiteri itsipapee atiri : ' Icameetsataque Tasorentsi , tsame ampampoyeaventajeiteri ' " .
En otra parte , la Escritura dice : « ¡ Alégrense , naciones , con el pueblo de Dios ! »	Otimi pashini Sanquenarentsi cantatsiri : " Caarimpi pinajeiveta jorio , iro cantaincha pincarajeiteri iriori piveshireimentajeiteari Tasorentsi " .
Y de nuevo : Alaben al Señor todas las naciones , que todos los pueblos celebren su grandeza .	Pashini aisati osanquenataca , ocanti : " Maaroni caari joriotatsi incantajeite : ' Tempa icameetsati Tasorentsi ' . Irineacameetsajeiteri maaroni " .
Y añade Isaías : Surgirá un descendiente de la familia de Jesé ; se alzara para gobernar a los pueblos y en él pondrán las naciones su esperanza .	Aisati yora Isayashini icantini : " Intime ishanincani Jese , impoque impincatsariventajeiteri itsipapee atiri , iriojeitanaque iroavisacojeiteri " .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Tempa ayojeitaque irimoncarateenero Tasorentsi maaroni icantaqueeri . Piquemisantajeitaqueri , irootaque nocoantacari iroimoshirencajeitempi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Impoiji ontasoncaventajeitempi Ishire Tasorentsi piotasanotanteari eiro yamatavitimpitsi Tasorentsi , intsoteaquempiro maaroni icantaquempiri .
Mis amados hermanos , estoy plenamente convencido de que ustedes están llenos de bondad . Conocen estas cosas tan bien que pueden enseñárselas unos a otros .	Meeca , noyemisantaririnte , niotaque picameetsajeitaque , aisati piotasanojeitaquero irineane Tasorentsi pimajeitantarori poametavacaajeitaca .
Pero os he escrito con atrevimiento sobre algunas cosas , para así hacer que las recordéis otra vez , por la gracia que me fue dada por Dios ,	Meeca oshequi nosanquenajeitaquempiro , noquenqueshiretacaaquempiro maaroni oca eiro pipeacotantarotsi . Queario , ineshinoncataquena Tasorentsi ,
para ser ministro de Cristo Jesús a los Gentiles , ministrando a manera de sacerdote el evangelio de Dios , a fin de que la ofrenda que hago de los Gentiles sea aceptable , santificada por el Espíritu Santo .	irootaque itiancantaquenari nonquenquetsatacaajeiteri yora caari joriotatsi . Nocamantajeitaqueri atiri jaoca icanta Jesoquirishito yoavisacojeitantaqueeri . Impoiji oameetsatasanojeitaqueri Ishire Tasorentsi maaroni , aisati yaacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
Tengo razón para gloriarme en Cristo Jesús de mi servicio a Dios ,	Irootaque noveshireimentantaquempiri : icoyeaquena Jesoquirishito nocamantajeitaquempi jaoca icanta Tasorentsi .
Porque no me atreveré a hablar de nada sino de lo que Cristo ha hecho por medio de mí para la obediencia de los Gentiles , en palabra y en obra ,	Eiro noquenquetsatacotashiyetatsi paitapeerica , iotaquea nonquenquetsatacotero imatacaaquenari . Ineajeitaquena itsipapee atiri , aisati iquemajeitaquena , irootaque iquemisantantayetariri Tasorentsi .
con el poder de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .	Otasoncacaaquena Ishire Tasorentsi , nomayetantarori paitapeerica caari ineapiniti atiripee . Ari noquenquetsatacaajeitaqueri atiripee anta Jerosarequi , osamani anta Iririaqui , maaroni nampitsipeequi . Nocamantajeitaqueri jaoca icanta Quirishito yoavisacotanti .
Pero siempre he procurado anunciar el evangelio donde nunca antes se había oído hablar de Cristo , para no construir sobre bases puestas por otros ,	Nocoasanotaque nonquenquetsatacaajeiteri yora caari iojeitiri Quirishito . Te noncoyeji nimpoitapeeri narori jivatatsiri iquenquetsatacairi .
más bien , así como está escrito : “ Aquellos a quienes no se les ha hecho anuncio acerca de él , verán , y los que no han oído entenderán ” .	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Inquemero yora caari quemaveitaroni ; iriotajeri yora caari ioveitarini " .
Por esto muchas veces no me ha sido posible ir a visitarlos ;	Ari oshequi noquenquetsatacaajeitaqueri caari iotatsi , irootaque caari nareetanta aviroriqui .
pero como no me queda más tarea pendiente en estas regiones , y como desde hace muchos años deseo ir a verlos ,	Iro cantaincha notsoteajeitaquero nampitsipee aca , noquenquetsatacaajeitaqueri savicayetatsiri , aisati oshequi osarintsi nocoaveta noneempime ,
cuando vaya a España los visitaré . Porque espero verlos al pasar y que me ayuden a continuar hacia allá , después de que haya disfrutado un poco de su compañía .	irootaque nojatanteari coajica pinampiqui . Jaocarica oncarate nosaviquimojeitempi , impoiji nocoaque navisanaque anta Eshipaneaqui . Nocoaque aisati ponijayenaro jaocarica nonquenanteari .
Pero ahora voy a Jerusalén para servir a los santos .	Iro cantaincha nintapaintearota nojatapainte Jerosarequi , naajeitajeneri ayemisantaririnte
Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres que hay entre los santos que están en Jerusalén ,	iirequite ipacantiriri yora maseroniasati aisati yora acayasati . Yapatojeitiniriri ashinoncaincari quirequi .
Lo hicieron de buena voluntad , aunque en realidad era su obligación hacerlo . Porque si los gentiles han participado de las bendiciones espirituales de los judíos , están en deuda con ellos para servirles con las bendiciones materiales .	Aitaque icoaque irineshinoncajeiteri joriopee anta Jerosarequi . Te irishanincaveteariji , iro cantaincha tempa iriojeitaque intacariri icamantajeitaqueri jaoca incanteari iravisacotantajeari . Icantajeiti : " Tempa irio quemisantacaajeiteeri joriopee , irootaque ocameetsatantari meeca ancavintsaajeiteri iriori . Ampajeiteri quirequi iramanantantearori coiteimotacariri " .
Así que cuando haya cumplido esto y les haya entregado esta ofrenda , iré a España llegando de paso a ver los .	Ariorica nompapaaqueri quirequi yapatojeitiniriri , ari nojate pinampiqui . Impoiji novaanajea , irosati Eshipaneaqui .
Estoy seguro de que la visita que pienso hacerles cuenta con la plena bendición de Cristo .	Niotaque ariorica nareetapaaquempi nonquenquetsatacaapaaquempi piveshireimentasanotanteariri Quirishito .
Finalmente , hermanos , un favor les pido por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu : apóyenme con sus oraciones ante Dios	Meeca , noyemisantaririnte , tempa aquempetavacaajeitaca aquemisantaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , aisati oamejeitaquee Ishire Tasorentsi anintavacaajeitaca . Nocoaque meeca pincantajeiteri Tasorentsi intasoncacoventantenari ,
Pídanle que me libre de caer en manos de los incrédulos que están en Judea , y que los hermanos de Jerusalén reciban bien la ayuda que les llevo .	eiro yaantanatsi yora tseencantatsiri anta Joreaqui . Aisati pincanteri iroamejeiteri yora jerosaresati inquimoshireimentanteariri quirequi ipacantiriri iyemisantaririnte .
y para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios , y encuentre confortante reposo con vosotros .	Impoiji ariorica irinintacayena Tasorentsi , nareejeitapaaquempi , oshequi nonquimoshiretapaaque . Impoiji oshequi aveshireacotavacaajeitea maaroni .
Que el Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Tempa isavicacaajeitaquee cameetsa Tasorentsi , maaroni . Nocoaque quiso iroajeitanaquempi . Aitaque incanteari .
Les recomiendo a nuestra hermana Febe , que está al servicio de la iglesia de Cencreas .	Meeca noncamantempi : coajica ojatashitempi oneempi ayemisantaroronte Jeve . Oponeaca Senquereshiqui , anta oshequi intacojeitacari maaroni quemisantatsiri .
Recíbanla bien en el nombre del Señor , como se debe hacer entre los hermanos en la fe , y ayúdenla en todo lo que necesite , porque ha ayudado a muchos , y también a mí mismo .	Paacameetsajeitavaquero , tempa irootaque quemisantiriri Avincatsarite . Pintacojeitearo , pimpayetero maaroni coiteimotearoneri . Tempa intacojeitacari oshequi ayemisantaririnte ; aisati narori , intacotapinitaquena .
Saludos para Prisca y Áquila , que han colaborado conmigo en Cristo Jesús	Novetsajeitaro Pirishira aisati Aquira . Oshequi yamitacojeitaquena iriori nantaveejeitiniri Jesoquirishito .
y se jugaron la vida por salvar la mía . Y no solo yo tengo que agradecérselo , sino todas las iglesias de origen pagano .	Peerani irotaintsi iroyeetename , iro cantaincha oavisacotaquena Pirishira aisati iriori Aquira . Oavisacotantaquenari , irotaintsi iroyeeterome iroori , aisati ojime . Oshequi nopasonquijeitaquero : narori aisati maaroni ayemisantaririnte , yora caari joriojeitatsi .
Saludad también a la iglesia que está en su casa . Saludad a mi querido hermano Epeneto , que es el primer convertido a Cristo en Asia .	Novetsajeitari maaroni quemisantapinitatsiri ara ovancoqui . Novetsatari aisati Epeneto , nonintasanotaqueri iriori . Peerani noquenquetsatacantariri yora acayasati , iriotaque jivataintsiri iquemisantaqueri Quirishito .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	Novetsataro Maria , tempa oshequi intacojeitaquempi iroori .
Saluden a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisiones ; ellos son muy estimados entre los apóstoles , y se convirtieron a Cristo antes que yo .	Novetsajeitari noshaninca Antoronico aisati Joniashi . Peerani notsipajeitacari yoiminqueetaquena caravosoqui . Oshequi ineacameetsajeitaqueri yora itiancanepee Quirishito . Ijivajeitaquena narori , iquemisantitacani irinti peerani .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .	Novetsatari Ampiriashi , iquemisantaqueri Avincatsarite , oshequi nonintaqueri iriori .
a Urbano , que ha sido nuestro colaborador en Cristo ; a mi buen amigo Estaquis .	Novetsatari Orovano , oshequi icarajeitaquena noquenquetsatacotaqueri Jesoquirishito . Aisati iriori Eshitaquishi , novetsatari ; oshequi nonintaqueri .
Saluden a Apeles , el aprobado en Cristo . Saluden a los de la casa de Aristóbulo .	Aisati novetsatari Apereshi ; yora Quirishito , oshequi ineacameetsataqueri . Novetsatari Arishitovoro , aisati ishaninca , maaroni .
Saluden a mi paisano Herodión , y a los de la familia de Narciso que creen en el Señor .	Novetsatari noshaninca Erorio . Novetsajeitari ishaninca Narishiso , yora quemisantiriri Avincatsarite .
Saluden a Trifena y a Trifosa , que trabajan en la obra del Señor ; y también a nuestra querida hermana Pérside , que tanto ha trabajado en la obra del Señor .	Novetsajeitari Tirijena , jeri Tirijosa , tempa irisati antaveetiniriri Avincatsarite . Aisati oquempetaca Pereshira , novetsataro . Oshequi nonintaquero .
Saluden a Rufo , distinguido creyente en el Señor , y a su madre , que ha sido también como una madre para mí .	Novetsatari Irojo , yora quemisantasanotiriri Avincatsarite . Aisati novetsataro iriniro , oshequi intacotaquena noquempetacaantaquero iro ina .
Saluden a Asíncrito , Flegonte , Hermas , Patrobas , Hermes y los hermanos que están con ellos .	Novetsajeitari Ashinquirito , Jereconte , Eremashi , Patorovashi , Eremeshi , jeri maaroni ayemisantaririnte tsipajeitariri .
Saluden también a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los hermanos en la fe que están con ellos .	Aisati novetsajeitari Jiroroco , Joria , Nereo , aisati iritsiro , ora Orimpashi , aisati maaroni quemisantajeitatsiri tsipajeitariri , maaroni .
Salúdense unos a otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo les mandan saludos .	Ariorica pineavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea , pinintavacaajeitea . Ivetsajeitimpi maaroni quemisantajeitiriri Quirishito savicajeitatsiri otsipapeequi nampitsi .
Ahora los exhorto , hermanos , a que vigilen a los que causan divisiones y ocasiones de tropiezo contrario a la enseñanza que ustedes han aprendido , y que los eviten .	Meeca noncantempi , noyemisantaririnte : piojeiteri yora oamejeitiriri ayemisantaririnte icantavacaajeita , aisati piojeiteri antacairiri caari cameetsatatsi , jeri aisati cantimpiri : " Te oncameetsateji pinquemisantero oca yoamejeitaquempiri " . Eiro pitsipajeitaritsi , eiro poijajeitiritsi .
Es gente que no está al servicio de Cristo nuestro Señor , sino de sus propios apetitos , y con sus halagos y lisonjas embaucan a los incautos .	Te iranteneriji irinti icoacaajeivetariri Avincatsarite Quirishito , irointi yantashijeitaro icoayetiri iriori . Cameetsa ineanaveta , iro cantaincha icoaque iramatavijeiteri caari timatsine iotantari .
Todos saben que ustedes han sido obedientes . Me alegro de su actitud , y quiero que muestren sabiduría para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;	Iojeiti atiri piquemisantasanotaque , irootaque noveshireimentantaquempiri . Iro cantaincha nocoaque piotasanojeite pantero maaroni cameetsayetatsiri ; irointi caari cameetsatatsi , eiro pantimatirotsi catsini .
Y el Dios de paz aplastará pronto a Satanás debajo de los pies de ustedes . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	Tempa Tasorentsi savicacaajeitimpiri cameetsa . Eiro osamanititsi iranaacotasanotaqueri Satanashi eiro yantacantajimpirotsi aisati caari cameetsatatsi . Nocoaque meeca irineshinoncaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Timoteo , mi colaborador , os saluda , y también Lucio , Jasón y Sosípater , mis parientes .	Ivetsajeitimpi Timoteo ; itsipataquena nantaveejeitiniri Jesoshi . Aisati ivetsajeitimpi noshaninca Iroshio , Jaso , jeri Soshipatere .
Yo , Tercio , quien escribo esta carta de parte de Pablo , también les envío mis saludos como uno de los seguidores del Señor .	Narotaque nainti Tereshio sanquenatiniriri Pavoro oca . Aisati narori , noquemisantiri Avincatsarite . Novetsajeitimpi narori .
Saludos de Gayo , en cuya casa me alojo y donde se reúne toda esta iglesia . Saludos de Erasto , tesorero de la ciudad , y del hermano Cuarto .	Aisati ivetsajeitaquempi iriori Cayo . Nosaviquimotiri aca ivancoqui . Aisati ipocapiniti quemisantayetatsiri aca ivancoqui , oshequi yaacameetsajeitaquena , ineshinoncajeitaquena .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes . Amén .	Ivetsajeitimpi Erashito , yora quempoyeajeitiniriri iirequite savicajeitatsiri aca . Aisati ivetsajeitimpi ayemisantaririnte pajitachari Coarato .
Que toda la gloria sea para Dios , quien puede fortalecerlos tal como expresa la Buena Noticia . En ese mensaje acerca de Jesucristo se ha revelado su plan para ustedes , los gentiles , un plan que estuvo guardado en secreto desde el principio del tiempo .	Tsame meeca ampincatsajeiteri Tasorentsi . Iriotaque matacaaqueeri aquemisantasanotantacariri , ariorica ashiretasanojeitacaro oca noquenquetsatacotaqueriri Jesoquirishito . Peerani catsini te iriojeiteni yora intacarori impoque Quirishito iroavisacojeitee . Te incamanterini Tasorentsi ,
pero que ahora ha sido puesto de manifiesto y dado a conocer mediante las escrituras proféticas entre todas las naciones de acuerdo con el mandato del Dios eterno para promover obediencia por fe ;	iro cantaincha meeca iotacaajeitaquee . Isanquenatacaaqueri yora camantantatsiniri peerani , aisati itiancajeitaquena narori nocamantajeitaqueri maaroni atiripee : " Ocameetsati pinquemisantajeiteri Tasorentsi " . Tempa ocameetsati anquemisanteri iriori , te incamaneteji irinti , icantatiani yanei .
¡ A Dios , el único y sabio , sea la gloria para siempre por medio de Jesucristo ! Amén .	Oshequi ioti catsini irinti , apaniro ini . Tsame , maaroni quemisantajeitiriri Jesoquirishito , ancantajeite : " Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi " . Aitaque ancantajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser un apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta junto con nuestro hermano Sóstenes .	¿ Ainirompi , corintosati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Tempa icoyeaquena Tasorentsi , irootaque itiancantaquenari Jesoquirishito , icoacaaquena nonquenquetsatacoteri . Nocarataqueri aca Soshiteneshi nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri ara . Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque yoameetsajeitantaquempiri ; meeca pishanincatacari Tasorentsi . Piquempejeitacari maaroni aventajeitacariri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque yoavisacotantacariri . Tempa meeca ashanincajeitacari maaroni quemisantajeitiriri , jaocarica isavicajeitiri .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempejeitempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes , por la gracia de Dios que les fue dada en Cristo Jesús .	Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque ineshinoncajeitantaquempiri Tasorentsi , irootaque meeca nocantantariri : " Ariove pimatacaajeitaqueri corintosati " .
Por medio de él , Dios ha enriquecido la iglesia de ustedes en todo sentido , con toda la elocuencia y todo el conocimiento que tienen .	Oshequi itasoncacoventajeitaquempi , cameetsa isavicacaajeitaquempi , iotacaasanojeitaquempiro paitapeerica icoacaajeitaquempiri .
Eso confirma que es verdad lo que les dije acerca de Cristo .	Tempa moncarataca nocantajeitaquempiri peerani : imajeitaquempiro Jesoquirishito maaroni .
de tal manera que nada les falta en ningún don , mientras esperan la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ,	Tempa iriotaque Avincatsarite : paamayeari , irosati impocantajeari . Tempa itasoncacoventaquempi pimatantacarori pantiniri paitarica icoacaajeitaquempiri , tecatsi coiteimotempine aisati .
Él los mantendrá firmes hasta el fin , para que sean irreprochables en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Incantaitatiyempani intasoncacoventasanojeitempi ; impoiji , ariorica impocaje , irineacameetsajeitapaajempi . Eiro iquishimentapaimpirotsi pantayevetari .
Dios , que los ha elegido para vivir en unión con su Hijo Jesucristo , es un Dios que cumple su palabra .	Eiro yamatavijeitimpitsi Tasorentsi , tempa icoyeajeitaquempi pishanincatanteariri Itomi : tempa iriotaque Avincatsarite Jesoquirishito .
Les ruego , hermanos , por el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que todos se pongan de acuerdo ( que hablen lo mismo ) , y que no haya divisiones entre ustedes , sino que estén enteramente unidos en un mismo sentir ( de una misma mente ) y en un mismo parecer .	Noyemisantaririnte , tempa apincatsajeitiri Jesoquirishito . Irootaque meeca nocantajeitantimpiri cameetsa pinintavacaajeitea , eiroquea piquisavacaajeitatsi . Pinquempetavacaajeitea , eiro picantavacaimentajeitarotsi paitapeerica .
Digo esto , hermanos míos , porque algunos de la familia de Cloé me han informado que hay rivalidades entre ustedes .	Irootaque nocantantimpiri oca icamantapaaquena atirite Coroe oshequi picantavacaajeitaca .
Algunos de ustedes dicen : « Yo soy seguidor de Pablo » . Otros dicen : « Yo sigo a Apolos » o « Yo sigo a Pedro » , o « Yo sigo únicamente a Cristo » .	Ainiro cantayetaintsiri : " Noquemisantiri narori Pavoro " . Pashini cantajeitaintsi : " Irio noquemisantiri Aporo " . Pashini cantajeitaintsi : " Irio noquemisantiri Sejashi " . Pashini cantajeitaintsi aisati : " Noquemisantaqueri nainti Quirishito " . Irootaque nocantantimpiri : " Eiro picantavacaajeitatsi " .
Pero bueno , ¿ es que Cristo está dividido ? ¿ Ha sido crucificado Pablo por ustedes o han sido bautizados en su nombre ?	¿ Itsipareacampa Quirishito ? Te , apaniro ini . ¿ Nopajacotimentaquempimpa narori ? ¿ Pivaotisatimentaquenampa narori ? Teve .
Agradezco a Dios que no bauticé a ninguno de ustedes excepto a Crispo y a Gayo ,	Meeca nopasonquitiri Tasorentsi te novaotisajeitempiji . Irinti apaniro novaotisataqueri Quirishipo , aisati Cayo .
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Meeca tecatsi incantashiyeetea : " Novaotisatimentacari Pavoro " .
Bueno , también bauticé a la familia de Estéfanas ; fuera de estos , no recuerdo haber bautizado a ningún otro .	Aisati novaotisataqueri Eshitejana , aisati ishaninca . Te nonquenqueshireteriji pashini novaotisataqueririca .
Es que Cristo no me envió a bautizar , sino a proclamar el mensaje evangélico . Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia , para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo .	Te iro intiancantena Quirishito novaotisatante , irointiquea itiancantana nocamantacotiro cameetsatatsiri . Nocamantantirica , te noshemetsatacayeroji noneane . Noshemetsatacayerome , eiro ocameetsatime . Pijijeiticari icoacaaquempi Tasorentsi piojeite oshequi pavisacotantajeari . Tempa iriotaque Quirishito camimentajeitaqueeri , irootaque yoavisacojeitantajeeri : irootaque irointi nocoaque niotacaajeitempi .
El lenguaje de la cruz es , ciertamente , un absurdo para los que van por sendas de perdición ; mas para nosotros , los que estamos en camino de salvación , es poder de Dios .	Ariorica acamantavetari yora jatatsineri Sharincaveniqui : " Icamimentaquempi Quirishito coroshiqui , icoaveta iroavisacojeitajempime " , tempa ishirontimentajeitaquee . Iro cantaincha ainti , avavisacojeitaca , ayojeiti ainti ainiro itasorenca Tasorentsi imatantarori yoavisacojeitaquee .
Pues está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios ; frustraré la inteligencia de los inteligentes . »	Aitaque isanquenayeetini : " Icanti Tasorentsi : ' Nompeitajeri iotantavetari yora ioyevetachari . Nompeapitsatajeri quenqueshireavetachari ora iquenqueshireantavetari ' " .
¿ Dónde está el sabio ? ¿ Dónde el escriba ? ¿ Dónde el disputador de este sistema de cosas ? ¿ No hizo Dios necedad la sabiduría del mundo ?	¿ Jaoca incanteari meeca iotincari ? ¿ Jaoca incanteari meeca oametantirori Sanquenarentsi ? ¿ Jaoca incanteari aisati yora oametavacainchari ? Tempa itseencaquero Tasorentsi maaroni iojeivetari atiripee .
Pues ya que en la sabiduría de Dios , el mundo no conoció a Dios por medio de su propia sabiduría , agradó a Dios mediante la necedad de la predicación salvar a los que creen .	Yatsipetashita atiri iojeivetaro paitapeerica : te iriojeiteriji Tasorentsi . Ioti irinti , irootaque icoantacari iroavisacojeiteri maaroni quemisantirori nocamantajeitaqueriri . Iro cantaincha ishirontimentashitaquena tseencantatsiri .
Es ridícula para los judíos , que piden señales del cielo . Y es ridícula para los griegos , que buscan la sabiduría humana .	Icoaque jorio antasonqueneri paitapeerica iriotanteari itsipataquee Tasorentsi . Yora caari joriotatsi yoametashitavacaapinitaro paitapeerica .
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado , que para los judíos es ciertamente un tropezadero , y para los no judíos una locura ,	Iro cantaincha nocamantiri atiri : " Icamimentaquee Quirishito coroshiqui yoavisacojeitaquee " , irootaque iquisantaquenari jorio . Irinti caari joriotatsi , ishirontimentajeitaquena .
Sin embargo , para los que Dios llamó a la salvación , tanto judíos como gentiles , Cristo es el poder de Dios y la sabiduría de Dios .	Iro cantaincha itimi icoyeajeitaqueri Tasorentsi iroavisacoteri : jorio , aisati caari joriotatsi . Iotacaajeitaqueri iriori ainiro itasorenca Quirishito , iroavisacotanteariri .
Pues lo que en Dios puede parecer una tontería , es mucho más sabio que toda sabiduría humana ; y lo que en Dios puede parecer debilidad , es más fuerte que toda fuerza humana .	¿ Paita itseencajeitantariri Tasorentsi ? Tempa irio anaacotasanotantatsiri ioti . Tempa irisati anaacotasanotantatsiri ishintsiti . Te aneeriji atiri quempetearine .
Hermanos , consideren su propio llamamiento : No muchos de ustedes son sabios , según criterios meramente humanos ; ni son muchos los poderosos ni muchos los de noble cuna .	Pinquenqueshireempa , noyemisantaririnte , jaoca picantajeitari . Oshequi itseencajeitaquempi pishaninca , icantajeiti : " Te irioteji quemisantatsiri " . Queario , te pimpincatsarijeiteji , aisati te pashitaaranteaji , irootaque itseencajeitantimpiri .
Al contrario , Dios ha escogido lo que el mundo tiene por necio , para poner en ridículo a los que se creen sabios ; ha escogido lo que el mundo tiene por débil , para poner en ridículo a los que se creen fuertes ;	Ishirontimentajeivetaquempi atiri , te impincatsajeivetempiji , iro cantaincha icoyeaquempi Tasorentsi iroavisacojeitempi . Iriotacaasanojeitempi , impeajeitempi pincatsaritatsineri . Impoijiquea impashiventajeitanaquea shirontimentajeivetimpiniri , tseencajeivetimpiniri .
y Dios escogió las cosas innobles del mundo , y las cosas menospreciadas , las cosas que no son , para reducir a nada las cosas que son ,	Icoyeasanotaqueri Tasorentsi yora caari pincatsatachane , yora ipiincayeevetari atiri , yora itseencanayeevetari : irio itomintasanojeitari . Irintiquea yora pincatsarivetachari aisati iojeivetachari iroashinoncaajeiteri .
para que nadie se jacte delante de Dios .	Tecatsi meeca incantea atiri irishemetimoteari Tasorentsi .
Pero por obra Suya están ustedes en Cristo Jesús , el cual se hizo para nosotros sabiduría de Dios , y justificación , santificación y redención ,	Piquemisantaqueri Jesoquirishito , irootaque yoaneajeitantaquempiri Tasorentsi , irisavicacaajeitempi inampiqui . Tempa iriotaque Jesoshi iotacaajeitaqueeri , oameetsajeitaqueeri , shanincajeitaqueeri , oavisacojeitaqueeri .
De esta manera , como dice la Escritura : « Si alguno quiere enorgullecerse , que se enorgullezca del Señor . »	Tempa aitaque isanquenayeetironi : " Eiro ashemetitsi , irointi aneacameetsatasanoteri Avincatsarite irinti " .
Cuando fui a vosotros , hermanos , proclamándoos el testimonio de Dios , no fui con superioridad de palabra o de sabiduría ,	Nareetantapaaquempiri , noyemisantaririnte , nocamantacotapaaqueri Tasorentsi . Te noshemetsatapeeroji noneane , te noametashiyetapeempiroji nioyetiri ; apatiro noametapaimpiro icantiri Tasorentsi .
Me propuse más bien , estando entre ustedes , no saber de cosa alguna , excepto de Jesucristo , y de éste crucificado .	Iotaca noquenquetsatacotapaaqueri Jesoquirishito , icamimentajeitaquee coroshiqui . Tecatsi pashini nonquenquetsatacote .
Me presenté ante ustedes débil y temblando de miedo ,	Nopashiventashireavetapaaca , notsaroashireavetapaaca , nopioncapaaca .
Mi predicación y mi mensaje no se apoyaban en una elocuencia inteligente y persuasiva ; era el Espíritu con su poder quien los convencía ,	Pamene , noquenquetsatacaapaaquempi aisati nocamantapaaquempiro irineane Tasorentsi , iro cantaincha te noametashitapeempiroji nioyetiri . Iotacaasanotaquempi Ishire Tasorentsi queariotaque irineane , aisati itasoncacoventajeitaquempi piotantarori queario noametaquempiri .
para que vuestra fe no descanse en la sabiduría de los hombres , sino en el poder de Dios .	Ora iojeitiri atiri , tecatsi oncantea oavisacojeitempi , irointi itasoncacoventaquempi Tasorentsi pavisacojeitantacari .
En cambio , hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez , pero no con la sabiduría de este mundo ni con la de sus gobernantes , los cuales terminarán en nada .	Ariorica noametapinitiri quemisantasanotatsiri , queario notsoteaqueneri irinti noametasanojeitiri , niotaque iquemavaquero nocantaqueriri . Iro cantaincha te noametashiteariji ioyetiri atiripee aisati ivincatsaritepee . Eiro oavisacojeitiritsi ora yoametavacaashiyetari .
Más bien , hablamos la sabiduría de Dios en un secreto sagrado , la sabiduría escondida , que Dios predeterminó antes de los sistemas de cosas para nuestra gloria .	Irointiquea noquenquetsatacoti ioyetiri Tasorentsi . Peerani imanavetacaro , te ayojeiveitearoni . Peerani , tequerani irovetsiqueroni paitapeerica , icantitani : " Nosavicacaajeiteri cameetsa aca nonampiqui maaroni yora pincatsajeitenaneri , coajica " .
Esta sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;	Te iriojeiteroji peerani yora pincatsaripee . Iriojeitaquerome , eirome ipajacotirime Avincatsarite , yora cameetsatasanotatsiri .
Pero así como está escrito : “ Ojo no ha visto , ni oído ha oído , ni se han concebido en el corazón del hombre las cosas que Dios ha preparado para los que lo aman ” .	Irootaque isanquenatacotitaqueeniri : " Timatsi yovetsicaqueri Tasorentsi . Te irineapiniteroji atiri , te inquemacotapiniteroji , te inquenqueshiretapiniteroji . Iro cantaincha yovetsiquiniri maaroni nintasanotiriri " .
eso es lo que Dios nos ha revelado por medio del Espíritu . Pues el Espíritu todo lo sondea , incluso lo más profundo de Dios .	Irootaque iotacaajeitaqueeri Tasorentsi ainti , iro vaajeerori Ishire . Iotasanojeitaquero maaroni Ishire , otsoteaquero maaroni iquenqueshiretaqueri Tasorentsi .
¿ Quién entre los hombres puede saber lo que hay en el corazón del hombre , sino sólo el espíritu que está dentro del hombre ? De la misma manera , solamente el Espíritu de Dios sabe lo que hay en Dios .	¿ Janica iotirori iquenqueshiretiri ashaninca ? Tempa apaniro iotiro irinti . Aisati oquempetaca , tecatsi ioterone iquenqueshiretiri Tasorentsi : apaniro ioti Ishire irointi .
Ahora bien , nosotros recibimos , no el espíritu del mundo , sino el espíritu que proviene de Dios , para que conozcamos las cosas que Dios nos ha dado bondadosamente .	Pamene , te anquemisantashitearoji ioyetiri atiripee , irointi aquemisantaquero Ishire Tasorentsi . Irootaque ayotantacarori icoaque Tasorentsi irineshinoncajeitee , irisavicacaajeitee cameetsa .
Esto es precisamente lo que expresamos con palabras que no están inspiradas por el saber humano , sino por el Espíritu . Y así acomodamos las cosas espirituales a los que poseen el Espíritu .	¿ Piquemaquerompa nocantaquempiri ? Te irioteroji atiripee , aisati te iroamejeiteeroji , irointi oamejeiteerori Ishire Tasorentsi . Oamejeitaqueri yora otimantashiretari , iquemajeitantarori irinti .
Pero el hombre natural no acepta las cosas del Espíritu de Dios , porque para él son necedad ; y no las puede entender , porque son cosas que se disciernen ( se examinan ) espiritualmente .	Yora caari otimantashireta Ishire Tasorentsi , te inquemavaqueroji ocantayetiri , irointi ishirontimentacaro . Tecatsi incantea inquemero . Iro caari iquemantaro , te ontimantashireteariji . Apaniro iquemajeitiro otimantashiretasanotari , irinti .
En cambio , el que es espiritual lo juzga todo , aunque él mismo no está sujeto al juicio de nadie , porque	Iquemajeitaquero iriori maaroni , iro cantaincha yora tseencantatsiri , tecatsi inquemasanote irinti .
Porque “ ¿ quién ha llegado a conocer la mente de Jehová , para que le instruya ? ” . Pero nosotros sí tenemos la mente de Cristo .	Pamene , ¿ timatsimpa iotirori iquenqueshiretiri Avincatsarite ? ¿ Timatsimpa materone iroameteri Tasorentsi ? Te intimeji catsini . Iro cantaincha niotiro nainti iquenqueshiretiri Quirishito , tempa yoametaquena .
Hermanos , yo no pude hablarles como a personas espirituales sino como a gente carnal , como a niños en Cristo .	Noyemisantaririnte , te noncantempiji quemisantirori Ishire Tasorentsi , ainti nocantaquempi caari quemisantiro . Piquempetaca iroaquera piquemisantaqueri Quirishito , piquempejeitaca jananequi .
Les di a beber leche , no alimento sólido , porque todavía no podían recibirlo . En verdad , ni aun ahora pueden ,	Irootaque noamejeitantimpirori peerani caari pomerentsitatsi : oquempetaca niraacaaquempiro tsomitsi ; te nompempiji ivatsa , tequera pimateroni . Irosati picanta meeca , te pimateroji .
porque ustedes todavía son carnales . Porque mientras haya entre ustedes celos y contiendas , ¿ no son ustedes carnales , y no están andando como andan los hombres ?	Tequera pinquemisanteroji Ishire Tasorentsi . Ariorica pininatavacaajeitaca , aisati piquisavacaajeitaca , tequera pinquemisanteroji . Piquempetacari caari quemisantayetatsi .
Porque cuando uno dice : Yo soy de Pablo , y otro : Yo soy de Apolos , ¿ no sois simplemente hombres ?	Jero icanti aparo : " Noquemisantiri Pavoro " . Icanti pashini : " Noquemisantiri Aporo " . Tempa piquempejeitari caari quemisantatsi .
Después de todo , ¿ quién es Pablo , y quién es Apolos ? Sólo servidores por medio de los cuales ustedes han creído , según lo que a cada uno le concedió el Señor .	Pamene , ¿ jaoca icantari Aporo ? Aisati ¿ jaoca nocantari narori picantavacaimentantanari ? Narojeitaque iveranaro Tasorentsi , quemisantacaaquempiri . Nantiniri Avincatsarite icoacaaquenari .
Yo planté la semilla en sus corazones , y Apolos la regó , pero fue Dios quien la hizo crecer .	Oquempetaca nopanquitaquero narori oitsoqui . Irio saitacotirori Aporo . Irintiquea Tasorentsi shiocacaaquerori .
Así que ni el que planta ni el que riega es algo , sino Dios , que da el crecimiento .	Notsataaca nopanquitashitaro : tempa noquenquetsatacaajeitaquempi . Impoiji Aporo isaitacotashitaro : yoamejeitaquempi . Apaniro irinti Tasorentsi ishiocacairo : irio quemisantacaasanojeitaquempiri .
Y tanto el que siembra como el que riega son iguales , aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor .	Aisati imoncaratavacaaca yora panquitirori aisati yora saitacotirori . Imoncaratiniri yora ashitarori panquirentsi ipinajeitiri .
Nosotros somos colaboradores de Dios ; ustedes son el campo que Dios cultiva , la casa que Dios edifica .	Aisati oquempetaca , nomoncaratacari Aporo nantiniri Tasorentsi icoacaajeitaquenari . Avirojei pishiajeitaquero iroane Tasorentsi . Aisati pishiacantaquero ivanco yovetsicaqueri .
Por la gracia que Dios me dio , yo eché los cimientos como un experto en construcción . Ahora otros edifican encima ; pero cualquiera que edifique sobre este fundamento tiene que tener mucho cuidado .	Noshiacantaqueri iotasanotatsiri yovetsiqui pancotsi . Ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque ishinetantaquenari noatiaquero otincami . Ainiro pashini , ovaavaquerori . Ariorica yovaavaquero , iraamayearoyea , icomitarocari .
pues nadie puede poner otro fundamento que el que ya está puesto , que es Jesucristo .	Iro otincami pancotsi oshiacantaqueri Quirishito , irio shiaquerori otincamisanori . Te intimeji pashini shiyerone otincami .
Ahora bien , si alguien edifica sobre el fundamento oro , plata , piedras preciosas , maderas , heno , rastrojo ,	Yora ovaavaquerori , ¿ paita irovetsicantearori ? Iroorica oro , iroorica perata , iroorica mapi marereatatsiri ; iroorica inchato , iroorica saveshi , iroorica compiroshi . ¿ Ariompa onquisotaque ? ¿ Eirompa oquisotitsi ?
pero el trabajo de cada cual se verá claramente en el día del juicio ; porque ese día vendrá con fuego , y el fuego probará la clase de trabajo que cada uno haya hecho .	Onconijatanaque coajicani yovetsicayetiri . Iriotaquero Tasorentsi , iriotasanotero . Ariorica ovetsicaquea pancotsi cameetsatasanotatsiri , eiro otaatsi ; irompa ariorica ovetsicavetaquea caari quisotatsi , ario ontaaquea . Irineantearo Tasorentsi aisati maaroni antajeitaqueri , iriotanteari ocameetsatasanotirica .
Si lo que uno construyó es resistente , recibirá su pago ;	Ariorica oncameetsatasanote antajeiteneriri , oshiaquero quisoyetatsiri avetsicantayetarori ; ari cameetsa impinajeitee .
aquel cuyo edificio no resista al fuego , será castigado . A pesar de lo cual , él se salvará , si bien como el que a duras penas escapa de un incendio .	Terica oncameetsateji antayeteri , onquempetearo avetsicantaro caari quisotatsi ; ontayea irointi , oshiaquero tecatsi amatasanote . Ariorica avavisacotajea , iro cantaincha tecatsi timimoteeneri , onquempetimotaquee otaacojeitaque maaroni timimojeiteeri : apaniro ainti avavisacotajea .
¿ No saben que ustedes son templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en ustedes ?	Tempa arojeitaque shiaquerori pancotsi isavicantari Tasorentsi . Tempa aisati oquempetaca osavicantajeitaquee Ishire .
Si destruyen el templo de Dios , Dios mismo los destruirá a ustedes ; no en vano el templo de Dios es algo santo , y ustedes mismos son ese templo .	Eirorica picavintsairo isavicantari Tasorentsi , eiro aisati icavintsaimpitsi avirori . Ocameetsatasanoti isavicantari Tasorentsi : tempa avirojeitaque isavicantari .
Nadie se engañe a sí mismo . Si alguno de vosotros se cree sabio según este mundo , hágase necio a fin de llegar a ser sabio .	Eiro pamatavitajatsi avisati . Ari picarajeitiri jivetachari iotasanoti paitapeerica . Te oncameetsateji irishemete . Ariorica irishemeventero ioyetiri , eiro iotacairitsi Tasorentsi . Iro cantaincha incanteririca : " Te nioteji , poametena " , ari iroametasanoteri .
Porque para Dios la sabiduría de este mundo es insensatez ; pues escrito está : « Él atrapa a los sabios en sus propias trampas » .	Itseencaquero Tasorentsi maaroni ioyevetari atiripee . Tempa aitaque isanquenayeetini : " Yora tsimeripee ijivetaca tecatsi ayerineri , iro cantaincha omapocaqueri oashirentsi aavaqueri , oamaaqueri . Aisati iquempejeitaca maaroni shemetimentarori ioyetiri : irimapoqueri Tasorentsi , iroashinoncaajeiteri " .
Y también : " El Señor conoce los razonamientos de los sabios , los cuales son inutiles . "	Aisati isanquenayeetini : " Ioti Avincatsarite te oncameetsateji iquenqueshireyetaqueri iotasanovetachari " .
Así que no se jacten de seguir a un líder humano en particular . Pues a ustedes les pertenece todo :	Eiro pishemetimentiritsi atiri , te oncameetsateji . Yovetsicajeitaquempiro Tasorentsi maaroni timayetatsiri poveshireimentantearori iroori . Irootaque nocantantimpiri :
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el mundo , o la vida , o la muerte , o lo presente , o lo por venir , todo es vuestro ,	itiancaquena Tasorentsi namitacojeitantempiri , aisati itiancaqueri Aporo , aisati Sejashi iriori , iramitacojeitantempiri . Yovetsicajeitaquempiro maaroni timayetatsiri quipatsiqui , piveshireimentantearori . Aneatsimpirica , piveshireempa . Pincamaquerica , aisati piveshireanaquea . Piveshireimentearo timayetatsiri meeca , aisati timayetatsineri coajica .
ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .	Aisati oquempetaca , pamitacojeitiri Quirishito , iveshireimentaquempi . Yamitacotiri iriori Tasorentsi , iveshireimentacari iriori .
Valórenos el hombre como quienes son subordinados de Cristo y mayordomos de los secretos sagrados de Dios .	Meeca piojeitaquena narojeitaque iveranaro Quirishito . Itiancajeitaquena Tasorentsi novaaqueneri atiripee oca imanapitsaveitariniri peerani .
Ahora bien , además se requiere de los administradores que cada uno sea hallado fiel .	Aitaque icoasanotaque ariorica novayempiro , eiro namatavijeitimpitsi .
En cuanto a mi conducta , me tiene sin cuidado el juicio que puedan emitir ustedes o cualquier otro tribunal humano ; ni siquiera yo mismo me juzgo .	Te oncantimoneentimatenaji paitarica pincantacotashijeitenari , ainirorica nantane ; aisati te oncantimoneentimatenaji paitarica incantacotashijeitenari atiripee . Tecatsi noncantea noncantacotajea narosati : " Nocameetsati " .
Porque aunque la conciencia no me remuerde , no por eso quedo absuelto ; el que me juzga es el Señor .	Noquenqueshiretaca narori tecatsi nantane , iro cantaincha eiro nocantashitatsi : " Nocameetsataque " . Irintiquea Avincatsarite cantacotenaneri irinti , nocameetsatirica .
Por lo tanto , no juzguen ustedes nada antes de tiempo ; esperen a que el Señor venga y saque a la luz lo que ahora está en la oscuridad y dé a conocer las intenciones del corazón . Entonces Dios dará a cada uno la alabanza que merezca .	Irootaque meeca noncamantantempirori : meeca te oncameetsateji ancantacotashiteari itsipapee : " Ainiro irantane " ; coajicaquea ari ayotasanojeitanaque . Tempa impocaje Avincatsarite , inquitaitetacojeitapaajero maaroni manavetachari meeca tsiteniriqui . Ironijayero paitarica acoasanojeitiri maaroni . Acameetsatirica , ari incantajeitee Tasorentsi : " Picameetsati " .
Hermanos , les hablo de estas cosas por su propio bien y poniendo como ejemplo a Apolo y a mí mismo . Lo digo para que por nuestro ejemplo aprendan ustedes a no ir más allá de lo que está escrito , y para que nadie se hinche de orgullo , favoreciendo a uno en perjuicio de otro .	Pamene , noyemisantaririnte . Narosati quenquetsatacotacha , aisati noquenquetsatacotiri Aporo piojeitanteari eiro pipincatsatashitantaritsi atiri . Ariorica pincante : " Nonintasanotiri aparo " , pitseenquiricari itsipa .
Porque ¿ quién te hace superior ? ¿ O qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo recibiste , ¿ por qué te jactas como si no te lo hubieran dado ?	¿ Paita pishemetimentiri ? Tempa Tasorentsi pashijeitimpirori maaroni timimojeitaquempiri . Meeca ¿ paita pishemetantacari , oquempetaca te impashitempiro ?
¡ Ya tienen todo lo que desean ! ¡ Ya se han enriquecido ! ¡ Han llegado a ser reyes , y eso sin nosotros ! ¡ Ojalá fueran de veras reyes para que también nosotros reináramos con ustedes !	Piquempetacari ashitaarantachari : pijivetaca tecatsi coiteimotempine . Pijitashijeivetaca piotasanojeiti : te pincoyeji oamejeitempineri . Pijitashijeivetaca pipincatsatasanotaque , pitseencaquena narori , piquempetacantaquena naro patirite . Ja , nocoavetaca pimpincatsaritasanojeiteme , antsipatavacayeame ampincatsariventantajeiteme .
Lo que creo es que Dios nos ha exhibido a nosotros los apóstoles como si fuéramos lo último , ¡ como si estuviéramos sentenciados a muerte ! Hemos llegado a ser el hazmerreír del mundo , de los ángeles y de los hombres .	Ari nocarajeitaqueri itsipapee itiancane Tasorentsi , oquempetimotaquena ipeajeitaquena nampirentsi : itseencajeitaquena atiripee . Aisati oquempetaca isareetaquena iroyeetena ; yamenashejeitaquena maaroni : inampirepee Tasorentsi , aisati atiripee .
Nosotros , por causa de Cristo , pasamos por tontos ; mientras que ustedes , gracias a Cristo , pasan por inteligentes . Nosotros somos débiles , mientras que ustedes son fuertes . A nosotros se nos desprecia , y a ustedes se les respeta .	Nopincatsataqueri Quirishito , irootaque picantajeitantanari : " Te pioteji " . Iro cantaincha piquemisantajeitaqueri avirori Quirishito , irootaque picantantari : " Niojeitaque narori " . Picantajeiti : " Tecatsi irimatimate iriori Pavoro , oshequi amajeitaque ainti " . Oshequi pineapincatsatashitaja avisati , nainti pitseencajeitaquena .
Hasta el momento presente pasamos hambre y sed , andamos mal vestidos , somos maltratados y no tenemos dónde vivir ;	Ari notasheapinitaqueni , nomiretapinitaqueni , noquitsaatsaratani nomaatsara , ipasanatapiniyeetanani , noquenaquenatapinitaqueni ; irosati meeca .
Nos cansamos trabajando con nuestras manos para ganarnos la vida . Bendecimos a los que nos maldicen . Somos pacientes con los que nos maltratan .	Nocantatiani nopomerentsitapinitacaro nantaveeti . Ariorica iquisatsayeetaquena , nocantiri Tasorentsi : " Pineshinoncatajeri yora quisaquenari " . Ariorica iquisasanoyeetana , te nompiateariji .
si nos calumnian , respondemos con bondad . Total , que hasta este momento somos la basura del mundo , el desecho de la humanidad .	Ariorica itseeyacoyeetaquena , cameetsa noneanatavaqueri . Queario , ipinqueetaquena , iquempetacanteetaquena cajara , icanteeti : " Te incameetsateji Pavoro " .
No es mi intención avergonzarlos al escribirles todo esto . Solo quiero corregirlos como a hijos míos muy queridos .	Te iro nosanquenatantempiro oca novashiventaajeitempi , irointi noshiacantimpi notomipee nonintasanotiri ; nocoaque noncavintsayempi , nonquenqueshiretacayempi .
Porque aunque ustedes tengan innumerables maestros ( tutores ) en Cristo , sin embargo no tienen muchos padres ; pues en Cristo Jesús yo los engendré por medio del evangelio .	Timatsi oshequi oamejeitimpiri piquemisantiri Quirishito , iro cantaincha te intimeji oshequi ashitempineri . Pamene , nocamantajeitaquempiro oca cameetsatatsiri piquemisantantacariri Jesoquirishito , irootaque apaniro nainti noshiacantantimpiri notomipee , nishintopee .
Por tanto , les ruego que sigan mi ejemplo .	Irootaque nocantasanojeitantimpiri : " Pishiasanojeitena " .
Por eso les he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , el cual les recordará mi modo de ser en Cristo , tal y como enseño en todas partes y en todas las iglesias .	Notiancaquempiri Timoteo , noshiacantaqueri iriori notomi nonintasanotiri . Iquearioventiniri Avincatsarite paitarica yantiniriri . Inquenqueshiretacayempiro jaoca ocantari nocamantacotapinitiri Quirishito , jaocarica anta yapatotimentariri .
Algunos de ustedes ya se sienten muy confiados pensando que no iré a verlos ;	Pishemetaarantaque , pijitaarantavetaca eiro nojatashitimpitsi narori .
Pero iré a verlos pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino el poder que tienen .	Ariorica inintacaaquena Avincatsarite , nocoaque intsipaite nojatashijeitempi . Eiro noquemisantashitapaarotsi irineane yora shemetatsiri , irointi niotapaaque otimirica imatacaaqueriri Tasorentsi .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras sino de poder .	Ariorica ipincatsariventaquee Tasorentsi , eiro aneanatashiveeta , irointi amayetero icoacaaqueeri .
¿ Qué quieren ? ¿ Iré a ustedes con vara , o con amor y espíritu de mansedumbre ?	¿ Paita picoajeitaqueri ? ¿ Picoajeitaquempa nonquisatsajeitapeempi ? ¿ Irompa picoajeitiri nonintajeitapeempi , cameetsa noneshinoncajeitapeempi ?
Por todas partes se comenta que uno de ustedes vive con su madrastra como si fuera su esposa . Un caso así de lujuria , ni siquiera entre los no cristianos suele darse .	Icamanteetana picarajeitaqueri airori iashiane . Yaanirotajiro shirampari irinirotsori yaavetari iriri . Tecatsi quempetearineri : yora caari ioterine Tasorentsi te iraapiniteroji yaavetari iriri .
Ustedes están engreídos . ¿ No deberían , más bien , lamentar lo sucedido y expulsar de entre ustedes al que cometió tal acción ?	Avintiquea pishemenirojeitaque . ¿ Paita caari poashirejeitanta ? Ariorica pampatotimentapiniteari Tasorentsi , eiro pishinetiritsi impocanirotapee iriori .
Pues yo , por mi parte , aunque ausente en cuerpo pero presente en espíritu , como si estuviera presente , ya he juzgado al que cometió tal acción .	Te noncarajeivetempiji , iro cantaincha noquenqueshireacojeitaquempi . Oquempetimotaquena ariorica nosaviquimojeitaquempime , nocantantimpiri te oncameetsateji
en el nombre del Señor Jesús . Ustedes deben convocar a una reunión de la iglesia . Yo estaré presente en espíritu , igual que el poder de nuestro Señor Jesús .	irantero iashiane . Itasorentsitaque Avincatsarite Jesoshi , irio matacaaquenarori nocantacoventantariri yoranqui . Ariorica pampatojeitea , piojeite noquenqueshirejeitaquempi narori .
he decidido dejar a ese individuo a merced de Satanás , a ver si queda destruida su condición pecadora y él , animado por el Espíritu , se salva en el día del Señor .	Pishineteri Satanashi iraanirotanajeri , iroasanquetayerita . Impoiji ariorica inquenqueshiretajea , ari iravisacotaje coajica impocajerica Avincatsarite Jesoquirishito .
La jactancia de ustedes no es buena . ¿ No saben que un poco de levadura fermenta toda la masa ?	¿ Paita pishemenirojeitantacari ? Tempa piojeiti otimirica tapiacaarori tanta capichaji , omatasanotaquero maaroni tanta , otapiacaajeitacaro .
Desháganse de la vieja levadura para que sean masa nueva , panes sin levadura , como lo son en realidad . Porque Cristo , nuestro Cordero pascual , ya ha sido sacrificado .	Pojocajeri yora noshiacantimpiri tapiacaarori tanta , pinquempejeitantearori tanta iroaquerari , caari tapiacha . Eirorica pojoquiri , iquempejeitaricari iriori itsipapee quemisantatsiri . Pineaquero , yoyeetaqueri Quirishito , ishiaqueri ovisha yoantapiniyeetariri ora quitaiteri Yavisantaniri .
Así que celebremos la fiesta , pero no con la vieja levadura , ni con la levadura de malicia y de maldad , sino con panes sin levadura , de sinceridad y de verdad .	Meeca , ariorica aveshireimenteari , tsame ancameetsatanaque : eiro amatavitantitsi . Eiro aquisatsi , eiro antapinitirotsi caari cameetsatatsi .
Por carta ya les he dicho que no se relacionen con personas inmorales .	Nosanquenatantimpirori peerani , nocantajeivetaquempi eiro piconoaritsi antirori tsinane caari yai .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .	Te nonquenquetsatacoteriji caari quemisantatsi antirori caari yai , yora coasanotirori yashiyetari ishaninca , amatavitantatsiri incoshite , quenquetsatacaavetarori yovetsicashiyetari . Te noncantempiji : " Eiro pitsipataritsi caari quemisantatsi " . Tecatsi pincantajeite pojocavacayea , tempa pincanteani pineapiniteri irisavique .
Lo que realmente quería decirles en la carta es que no tengan trato con quien presume de cristiano y es lujurioso , avaro , idólatra , calumniador , borracho o ladrón . Con alguien así , ¡ ni sentarse a la mesa !	Iro cantaincha nosanquenatacotiri yora cantatsiri : " Narotaque piyemisantaririnte " . Ariorica yantiro tsinane caari yai , eiro quiso poajeitiritsi . Aisati pinquempejeiteri yora coasanotirori yashiyetari itsipapee , aisati quenquetsatacaavetarori yovetsicashiyetari impeemeri itasorentsite , quisatsatashitariri ishaninca , aisati shinquitachari , aisati coshitantatsiri . Aitaque nocantaquempi , eiro poimotaritsi quempetariri nocantaquempiri .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgáis vosotros a los que están dentro de la iglesia ?	¿ Arimpa pincante jaoca incanteari caari quemisantatsi ? Eiro . Tempa irinti pincante yora piyemisantaririnte .
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .	Irintiquea Tasorentsi oasanquetayerineri caari quemisantatsi . Meeca pojocajeitajeri yora caari cameetsatatsi picarajeivetari : eiro pijitashitaritsi quemisantatsiri .
Si alguno de ustedes tiene un pleito con otro , ¿ cómo se atreve a presentar demanda ante los inconversos , en vez de acudir a los creyentes ?	Ariorica pinquisaqueri piyemisantaririnte , ¿ ocameetsatimotimpimpa paventapeempari caari quemisantatsi incantantempiri jaocarica pincantajeiteari ? Tempa oncameetsateme paventapeemparime piyemisantaririnte irinti .
¿ O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo ? Y si el mundo es juzgado por vosotros , ¿ no sois competentes para juzgar los casos más triviales ?	Tempa pioti yora quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi irimatero incantacoventajeiteri maaroni atiri , jaocarica incantajeiteari . Ariorica pincantacoventajeiteri coajica maaroni atiri , ¿ paitaquea caari pimatantaro meeca pincantacoventajeiteri piyemisantaririnte ?
¿ No saben ustedes que nosotros juzgaremos a los ángeles ? ¡ Pues con más razón los asuntos de esta vida !	Tempa pioti pincantajeiteri coajicani inampire Tasorentsi jaocarica incantajeiteari . Pincantacoventajeiteririca iriori , ¿ eirompa pimatiri pincantacoventajeiteri meeca pishaninca avirori ?
Por eso , si en realidad tienen asuntos de esta vida que hayan de ser juzgados , ¿ es a los hombres a quienes se menosprecia en la congregación a quienes ustedes ponen por jueces ?	Otimirica meeca piquisavacaimentari , ¿ paita paventantariri yora caari quemisantatsi incantantempiri jaocarica pincantajeiteari ? ¿ Paita incantempiri iriori ?
Digo esto para que se avergüencen . ¿ No hay nadie en toda la iglesia con suficiente sabiduría para decidir sobre esos temas ?	Iro nocantantimpiri , nocoaque pimpashiventanaquea . ¿ Tecatsimpa quemisantatsiri ioterone incanteri itsipapee jaocarica incanteari ?
sino que hermano va con hermano a los tribunales , y eso ante los incrédulos ?	Iro cantaincha piquisaqueri piyemisantaririnte , aisati paventacari caari quemisantatsi .
Así que , en efecto , es ya un fallo entre ustedes el hecho de que tengan litigios entre sí . ¿ Por qué no sufren mejor la injusticia ? ¿ Por qué no ser mejor defraudados ?	Patsipetashijeitacaro paventajeitacari joeshi , tecatsi incantea iramitacojeitempi . Te oncameetsateji paventeari . Iro cameetsavetachari pishineteri incoshiyeetempita .
Por el contrario , vosotros mismos cometéis injusticias y defraudáis , y esto a los hermanos .	Te oncameetsateji pantavacaajeitea . Jero aisati picoshitavacaajeita . Pantapinijeitiri piyemisantaririnte .
¿ No saben ustedes que los que cometen injusticias no tendrán parte en el reino de Dios ? No se dejen engañar , pues en el reino de Dios no tendrán parte los que se entregan a la prostitución , ni los idólatras , ni los que cometen adulterio , ni los afeminados , ni los homosexuales , ni los que roban , ni los avaros , ni los borrachos , ni los maldicientes , ni los ladrones .	Yora caari cameetsatatsi eiro yareetatsi anta ipincatsaritinta Tasorentsi . Tempa piotiro , eiro picomitarotsi . Eiro ijatitsi anta ipincatsaritinta yora antirori tsinane caari yai , aisati yora quenquetsatacaashitarori yovetsicashiyetari , aisati aimentarori ijina , aisati tsinampairiri ishiramparirinte , aisati coshitantatsiri , aisati coasanotirori yashiyetari itsipapee , aisati shinquitachari , quisatsatiriri ishaninca , aisati amatavitiriri ishaninca icoshitantariri . Tecatsi catsini incantajeitea iriori irareetajea anta ipincatsaritinta Tasorentsi .
Y esto eran antes algunos de ustedes ; pero ahora ya recibieron el baño de la purificación , fueron santificados y hechos justos en el nombre del Señor Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios .	Aitaque piquempejeiveitaniri . Iro cantaincha yoameetsajeitaquempi Avincatsarite Jesoquirishito , aisati Ishire Tasorentsi : yaacameetsataquempi , ipeaquempi itomi Tasorentsi .
« Todo me está permitido » , pero no todo es para mi bien . « Todo me está permitido » , pero no dejaré que nada me domine .	Icanteeti : " Ocameetsati nantero paitapeerica caari itsaneacotee Jesoshi " , iro cantaincha ariorica antashitearo paitapeerica , tecatsi amate : tempa antsipetashitaquearo . Te ancoyeji ametasanotearo caari ineacameetsata itsipapee quemisantatsiri .
« Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos » ; así es , y Dios los destruirá a ambos . Pero el cuerpo no es para la inmoralidad sexual sino para el Señor , y el Señor para el cuerpo .	Otimi avari aquemari . Aisati otimi asheito onantari avari . Iro cantaincha coajica eiro otimajitsi ayeari aisati asheito iroori . Impeajero Tasorentsi , eiro otimitsi inquitequi . Tempa atsipetashitaro anevetaro paitapeerica . Te iro irovetsicantee antero caari ai , irointi yovetsiquimentee Avincatsarite anquenqueshirejeitanteariri iriori . Aisati iquempeta , iquenqueshiretapinijeitaquee arori .
Pero así como Dios levantó al Señor también nos levantará a nosotros de [ la muerte ] mediante su poder .	Otimi itasorenca Tasorentsi , irootaque imatantarori yoitinaajiri Avincatsarite , aisati irimatantajeitajeeri aroripee .
¿ No se dan cuenta de que sus cuerpos en realidad son miembros de Cristo ? ¿ Acaso un hombre debería tomar su cuerpo , que es parte de Cristo , y unirlo a una prostituta ? ¡ Jamás !	Avatsapee arori irootaque iraco Quirishito iriori : iyempita , iroqui , iiti , maaroni . Tempa piotiro oca . Arojeitaquerica ivatsa Jesoshi , ¿ ocameetsatimpa antero tsinane neayetiriri itsipapee shirampari ? Tempa oquempevetaca antacaaqueri Jesoshi tsinane . Teve , te oncameetsateji .
¿ Acaso no saben que el que se une con una prostituta se hace un solo cuerpo con ella ? La Escritura dice : « Los dos serán un solo ser » .	Ariorica yantiro shirampari tsinane , oquempetimotacari Tasorentsi yaasanotaquero . Tempa piotiro . Isanquenayeeti : " Apite inaveitani shirampari aisati tsinane , iro cantaincha ariorica iraavacayea irampanirojeitanaque , te oncameetsateji irijocavacayea " .
Pero el que se une al Señor , es un espíritu con El .	Iro cantaincha ariorica quiso airi Avincatsarite , aquempetacari iriori .
Huyan de la fornicación . Todos los demás pecados que un hombre comete están fuera del cuerpo , pero el fornicario peca contra su propio cuerpo .	Eiro pantirotsi catsini caari pai , eiro pantiritsi catsini caari pai . Paitapeerica pashini pantayetaqueri , poashinoncaaqueri itsipapee pishaninca ; iro cantaincha yora antirori otsipapee tsinane , yashinoncaja irisati .
¡ Qué ! ¿ No saben que el cuerpo que ustedes son es [ el ] templo del espíritu santo que está en ustedes , el cual tienen de Dios ? Además , no se pertenecen a sí mismos ,	Tempa pioti otimantacaro pivatsa Ishire Tasorentsi . Itiancaquempiro Tasorentsi quiso oantaquempiri . Te meeca aviro pincatsariventachane avisati , irinti Tasorentsi pincatsariventimpiri .
fueron comprados por un precio . Por tanto , honren con su cuerpo a Dios .	Yoavisacotantajimpiri , oshequi opomerentsitimovetacari : tempa itianquiri itomi icamimentaquee . Meeca , paitapeerica pantayetaqueri , pimataqueneri Tasorentsi , irineacameetsatanteeteariri .
En cuanto a las cosas de que me escribieron , bueno es para el hombre no tocar mujer .	Ari chapinqui pisanquenatantaquenari , timatsi pisampitaquenari . Meeca nancanaquempi . Queario ocameetsatasanoti eiro paitsi pijina .
Ante el peligro de la lujuria , sin embargo , que cada uno tenga su mujer , y cada mujer su marido .	Iro cantaincha ariorica pintimashitea , pantirocari tsinane caari pai ; aisati tsinane , antiricari shirampari caari ai . Irootaque ocameetsatantari paasanoteta pijina , aisati aasanoteta tsinane ojime .
El esposo debe satisfacer las necesidades sexuales de su esposa , y la esposa debe satisfacer las necesidades sexuales de su marido .	Cameetsa irishinetearo ijina oneeri , aisati onquempeteri iroori , oshineteari irineero .
Ni la esposa es dueña de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposo , ni el esposo es dueño de su propio cuerpo , puesto que pertenece a su esposa .	Ijina eiro opincatsatajatsi irosati , irointi ocameetsati ompincatsateri ojime . Aisati inquempetea iriori ojime , eiro ipincatsatashitajatsi irisati , irointi impincatsatero ijina .
No se priven el uno al otro de tener relaciones sexuales , a menos que los dos estén de acuerdo en abstenerse de la intimidad sexual por un tiempo limitado para entregarse más de lleno a la oración . Después deberán volverse a juntar , a fin de que Satanás no pueda tentarlos por la falta de control propio .	Eiro pitsaneapitsatarotsi pijina ; aisati tsinane , eiro pitsaneapitsataritsi pijime . Ariorica pincantavacayea : " Eirotsita aneavintsatavacaajatsi aparopee quitaiteri ; iotea anquenquetsatacayeri Tasorentsi " , ari cameetsa . Iro cantaincha impoiji pineavintsatavacayea aisati . Pamene , terica pimatero pimaashitea , yantacaimpicari Satanashi caari cameetsatatsi .
Pero esto lo digo por vía de concesión , no como una orden .	Te noncantasanovetempiji : " Payero pijina " , iro cantaincha pincoaquerica paye , ocameetsati paye .
Pero quisiera yo que todos los hombres fueran como yo mismo soy . No obstante , cada uno tiene de Dios su propio don , uno de esta manera , otro de aquella manera .	Nocoavetaca pinquempejeitename narori , iro cantaincha inashitacaajeitaquee Tasorentsi , te amoncaratavacaajeiteaji . Jeri aparo , timatsi imatacaaqueri . Jeri itsipa , onashita imatacaaqueriri iriori .
A los solteros y a las viudas les digo que sería mejor que se quedaran como yo .	Yora caari aatsi ijina , aisati camajinantachari , noncamantajeitempi : cameetsa pinquempejeitena narori , pintimashijeitea . Aisati onquempejeitea tsinane , cameetsa ontimashijeitea iroori .
pero si no pueden controlarse , entonces deberían casarse . Es mejor casarse que arder de pasión .	Iro cantaincha eirorica pimatirotsi pintimashitea , cameetsa paajeta aisati . Cameetsa paye , te oncameetsateji pincoashiveetea paye . Aisati oquempeta tsinane , te oncameetsateji oncoashiveetea ayeta .
A los casados les doy la siguiente orden ( no yo sino el Señor ) : que la mujer no se separe de su esposo .	Meeca noncamantasanotero aatsiri ojime . Te naro camantasanoterone , irintiquea Avincatsarite camantasanoterone : te oncameetsateji pojoqueri pijime .
Pero si lo deja , quédese sin casar , o de lo contrario que se reconcilie con su marido , y que el marido no abandone a su mujer .	Ariorica pojoqueri , ari pintimashitasanotanaquea . Eirorica pitimashitatsi , pampiitajeri paajeri aisati pijimentavetacari . Aisati , te oncameetsateji irojocajero shirampari ijina .
En otros casos no es el Señor , sino yo , quien les dice que si un cristiano está casado con una mujer que no es cristiana , pero acepta seguir viviendo con él , no se divorcie de ella .	Meeca noncamanteri itsipapee , te irio Avincatsarite camanterineri : otimirica ayemisantaririnte ijina caari quemisantatsi , ariorica ocoaque aasanoteri , te oncameetsateji irojocajero .
y la mujer que tiene esposo incrédulo , y sin embargo él está de acuerdo en morar con ella , no deje a su esposo .	Aisati , tsinane , iriorica pijime caari quemisantatsi , ariorica icoaque quiso iroasanotempi , te oncameetsateji pojocajeri .
Pues la esposa cristiana da santidad a su matrimonio , y el esposo cristiano da santidad al suyo . De otro modo , sus hijos no serían santos , pero ahora son santos .	Otimirica tsinane quemisantatsiri , irinti ojime te inquemisante . Iro cantaincha te inquempeteariji itseencaririnte ; inashitacaari Tasorentsi , icanti : " Iriotaque ojime quemisantanari . Iriotaque iriri otomipee . Nocoacaasanojeitaqueri inquemisantajeitajena maaroni " . Aisati oquempetaca ijina quemisantatsiri , terica onquemisante . Te onquempetajearoji otseencaroronte ; inashitacaacaro Tasorentsi , icanti : " Irootaque ijina quemisantanari . Irootaque iriniro itomipee . Nocoacaasanotaquero onquemisantajena , aisati nocoasanotaque inquemisantajeite itomipee quemisantanari " .
Pero si el incrédulo procede a irse , que se vaya ; el hermano o la hermana no está en servidumbre en tales circunstancias ; antes bien , Dios los ha llamado a ustedes a la paz .	Terica onquemisante ijina ayemisantaririnte , oncoaquerica ojocajeri , ari ojocajerita . Aisati ojime ayemisantaririnte , terica inquemisante iriori : incoaquerica irojocajero , ari irojocajerota . Tecatsi meeca canterine yora quemisantatsiri quiso iroantearori ora coatsiri ojocajeri . Aisati onquempeteari quemisantatsiri tsinane . Ariorica icoaque ojime irojocajero , tecatsi canterine quiso oanteariri . Te incoyeji Tasorentsi anquisavacaajeitea .
Pues , esposa , ¿ cómo sabes que no salvarás a [ tu ] esposo ? O , esposo , ¿ cómo sabes que no salvarás a [ tu ] esposa ?	Tsinane , ariorica quiso poyeri pijime caari quemisantatsi , tempa ariorica poavisacotacantajeri . Aisati oquempetaca avirori , shirampari : ariorica quiso poyero pijina caari quemisantatsi , tempa ariorica poavisacotacantero ?
Solo que , según Jehová haya dado a cada uno una porción , así ande cada uno según lo ha llamado Dios . Y así ordeno en todas las congregaciones .	Aitaque icoyeajeitaquempi Tasorentsi . Cameetsa pantajeiteneri Avincatsarite paitarica icoacaimpiri avirori . Irootaque nocantajeitaqueriri quemisantatsiri jaocarica yapatojeitacari .
¿ Fue llamado alguno estando ya circuncidado ? Que no disimule su condición . ¿ Fue llamado alguno sin estar circuncidado ? Que no se circuncide .	Peerani icoyeajeitaquempi Tasorentsi . ¿ Pijivataquempa pitoyeantaca ? Aitanaji , eiro pipeajirotsi . Avirori pashini , terica pintoyeantea , eiro picoitsi meeca pintoyeantea , aitanaji .
¡ Qué más da estar o no estar circuncidado ! Lo que importa es cumplir los mandamientos de Dios .	Ariorica pitoyeantani , tecatsi oncantempi oavisacotempi . Aisati oquempetaca , terica pintoyeantea , tecatsi oncantempi . Iro cameetsatasanotatsiri anquemisantero icantajeiteeri Tasorentsi .
En el estado en que cada uno haya sido llamado , que permanezca en él .	Jaocarica picantajeitaniri peerani icoyeantaquempiri , aitaque pincanteari .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo ? No dejes que te preocupe ; pero si también puedes hacerte libre , más bien aprovéchate de la oportunidad .	Icoyeantaquempiri Tasorentsi , ¿ avirorica pimantaari ? Eiro piquenqueshiretirotsi . Iro cantaincha iroimpacajempirica amanantimpiri , cameetsa pisoquijanaje .
Porque el que fue llamado por el Señor siendo esclavo , hombre libre es del Señor . De la misma manera , el que fue llamado siendo libre , esclavo es de Cristo .	Icoyeantaquempiri Avincatsarite , avirorica pimantaari pinaveitani , ari oquempetaca yoimpacacoventajimpi : eiro meeca iperanatimpitsi camaari . Avirorica caari pimantaari pinaveitani , meeca oquempetaca yamanantimpi Quirishito , meeca incantempi iriori paitapeerica pantayeteneriri .
Ustedes han sido comprados por un precio ; por lo tanto , no se hagan esclavos de los hombres .	Oquempetaca yamanantaquempi iriori , oshequi pivinaro : tempa oshequi ipomerentsiventaquempi yoavisacotaquempi . Eiro pipeajatsi meeca ivimantane atiri .
Así pues , hermanos , que cada cual permanezca delante de Dios en la condición en que estaba cuando fue llamado .	Irootaque , noyemisantaririnte , noncamantantempirori oca : jaocarica picantajeitaniri peerani icoyeantaquempiri , aitaque pincanteari ; iro cantaincha , quiso poanajeri Tasorentsi .
En cuanto a las personas solteras , no tengo ningún mandato del Señor , pero doy mi opinión como quien por la misericordia del Señor es digno de confianza .	Meeca nonquenquetsatacotero caari neavintsatiri shirampari . Tecatsi incantasanotena Avincatsarite , iro cantaincha noncamantempi noquenqueshiretiri narori . Ineshinoncataquena , irootaque caari namatavitantimpi . Piojeitiro oca .
A mí me parece que es preferible que cada uno se quede tal como está , por causa de los tiempos difíciles en que vivimos .	Irotaintsi ompomerentsitimotasanojeitee , irootaque noquenqueshiretantacarori oca . Jaocarica picantajeitari meeca , aitaque pincanteari .
¿ Estás casado ? No trates de separarte . ¿ Eres soltero ? No busques casarte .	Paaquerica pijina , eiro pojocajirotsi . Pitimashitarica meeca , eiro picoitsi paye pijina .
pero si te casas , no es pecado ; y si una joven se casa , tampoco es pecado . Sin embargo , los que se casen en este tiempo tendrán problemas , y estoy tratando de evitárselos .	Ariorica paye pijina , cameetsa . Aisati ariorica aye ojime ora caari neavintsatiri shirampari , cameetsa ; iro cantaincha oshequi pinquematsicajeitaquearo . Ariorica paye , oshequi ompomerentsitimotasanojeitaquempi . Te noninteji ompomerentsitimotempi , irootaque nocantantimpiri : " Eiro pai meeca " .
Les prevengo además , hermanos , que el tiempo se acaba . En lo que resta , los que están casados vivan como si no lo estuvieran ;	Meeca noncamantempi , noyemisantaririnte : eiro osamanititsi irojocacaashiyeetempiro pantayevetanariri Avincatsarite icoacaimpiri . Otimirica pijina , iro cantaincha pinquearioventeneri iriori Tasorentsi icoacaimpiri .
Los que lloran o los que se alegran o los que compran cosas , no deberían ser absorbidos por sus lágrimas ni su alegría ni sus posesiones .	Ariorica poashiretaquea , ariorica pinquimoshiretaque ; iro cantaincha eiro piquenqueshiretirotsi , irointi pinquearioventero pantaveeteneri . Ariorica pamanantayete , iro cantaincha eirorica osamanititsi pineero pamanantayeveteari .
los que disfrutan de las cosas de este mundo , como si no disfrutaran de ellas ; porque este mundo , en su forma actual , está por desaparecer .	Eiro osamanititsi piveshireimentearo timayetatsiri quipatsiqui , impoiji eiro pimatirotsi piveshireimentearo . Cameetsa pisavicajeiveta meeca , ainiro pamejeitacari , iro cantaincha opashiniyetanaque maaroni aneayetiri quipatsiqui ; coajica ompomerentsitimojeitempi .
En realidad , quiero que estén libres de inquietud . El hombre no casado se inquieta por las cosas del Señor , en cuanto a cómo ganar la aprobación del Señor .	Nocoaque eiro picantashiretapinitanaque . Yora timashitachari , iquenqueshiretapinitiro icoayetiri Avincatsarite , icoaque inquimoshiretacayeri .
En cambio , el casado ha de preocuparse de los asuntos del mundo y de cómo agradar a su mujer ,	Irintiquea yora aatsiri ijina , iquenqueshiretapinitiro maaroni yantapiniyetiri ishaninca : icoaque inquimoshiretacayero ijina ,
y así está dividido . Igualmente , la mujer que ya no tiene esposo y la joven soltera se preocupan por las cosas del Señor , por ser santas tanto en el cuerpo como en el espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposo .	oshequi iquenqueshireyetaque paitapeerica . Ora tsinane timashitachari aisati caari neavintsatiri shirampari : oshequi oquenqueshirejeitiro icoayetiri Avincatsarite , ocamantaqueri : " Paitarica pincoacayenari , ari nomataquempiro . Paitarica pincoacayenari nonquenqueshireteri , ari nonquenqueshiretero " . Iro cantaincha ora aatsiri ojime oquenqueshiretiro maaroni yantapinijeitiri atiri , ocoaque onquimoshiretacayeri ojime .
Les digo esto , no para ponerles restricciones , sino en bien de ustedes y para que vivan de una manera digna , sirviendo al Señor sin distracciones .	Iro nocamantajeitantimpirori oca , nocoaque namitacojeitempi , te noninteji nompomerentsitacayempi . Noninti cameetsa pisavicajeite , aisati piojeite pantasanojeiteneri Avincatsarite paitapeerica incoacayempiri .
Pero si alguno piensa que se está portando impropiamente para con su virginidad , si esta ha pasado la flor de la juventud , y esa es la manera como debe efectuarse , que haga lo que quiera ; no peca . Que se casen .	Pamene , otimirica pishinto caari neavintsatiri shirampari . Ariorica pineaquero antearotaque , picoaque meeca paacayero ; ari cameetsa . Ayeta , eiro otimitsi pantane .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar virgen a su hija , bien hará .	Ariorica pincoasanote pintsaneemparo , ari ocameetsatasanoti , eiro piquemisantashitaritsi yora ashereayetimpiri , irointi pantero picoasanotiri avirori , paitarica piquenqueshiretiri .
Por consiguiente , también el que da su virginidad en matrimonio hace bien , pero el que no la da en matrimonio hará mejor .	Pineaquero , ariorica paacayero pishinto , ocameetsati ; iro cantaincha ariorica pintsaneemparo , ocameetsatasanoti .
La mujer está ligada mientras el marido vive ; pero si el marido muere , está en libertad de casarse con quien desee , sólo que sea en el Señor .	Ariorica aye tsinane ojime , ari quiso oanaqueri , irosati incamanteari . Ariorica incamaque , ari oshinetantari aajeta pashini ojime onintasanotiri . Iro cantaincha apatiro aaje quemisantiriri Avincatsarite .
Pero en mi opinión , será más feliz si se queda como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Ariorica oncantatiyempani ontimashitea , naamaaca onquimoshiretasanotanaque . Ari naamaaca yoametaquenaro Ishire Tasorentsi oca nocamantaquempiri .
Ahora bien , respecto a los alimentos ofrecidos a ídolos : sabemos que todos tenemos conocimiento . El conocimiento hincha , pero el amor edifica .	Meeca noncamantempiro jaoca pincanteriri ivatsa yoyeetinirori yovetsicashiyetari ijitasorentsitiri . Ijijeiveta atiripee iotasanoti jaoca incanteriri ivatsa . Iro cantaincha , ariorica ayotashitea , ashemeticari . Te incoacaasanoteeji Tasorentsi ayotashitea , irointi icoacaasanotaquee anintavacaajeitea avametavacaasanotantanaqueari antimantajeiteari cameetsa .
Si alguno cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como lo debe saber ;	Itimirica jivetachari ioti , irisati amatavitajancha : te iriotasanoteji .
pero si alguno ama a Dios , es porque Dios ya lo conoce .	Iro cantaincha ariorica aninteri Tasorentsi , iroamejeitee irinti .
En lo que se refiere a comer carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , sabemos que los ídolos no significan nada en el mundo y que no hay más que un Dios .	Pisampitacoventaqueri ivatsa yoyeetaquenero ijitasorentsitiri yovetsiqueetiri . Ari ayojeiti te ontasorentsiteji yovetsicashiyeetari . Itimi apaniro Tasorentsisanori , te intimeji itsipa .
Y aunque haya algunos que se llamen dioses , ya sea en el cielo o en la tierra ( así como hay muchos dioses y muchos señores ) ,	Ainiro timayetatsiri anta inquitequi aisati aca quipatsiqui ijitasorentsitashitari atiri . Ainiro onaveta oshequi ijitasorentsitashiyetari , oshequi ivincatsaritepee .
Pero nosotros sabemos que hay sólo un Dios , el Padre , quien creó todo , y vivimos para él ; y hay sólo un Señor , Jesucristo , mediante el cual Dios hizo todas las cosas y mediante el cual nos ha dado vida .	Ayojeiti ainti itimi apaniro Tasorentsi , yora Apa . Iriotaque timacaaquerori maaroni aneayetiri , aisati yovetsicajeitaquee arori . Irisati vetsicanontaincha . Timatsi aisati Avincatsarite apaniro : yora Jesoquirishito , vetsicajeitirori maaroni timayetatsiri , vetsicajeitaqueeri aisati arori .
Sin embargo , no todos tienen este conocimiento ; sino que algunos , estando acostumbrados al ídolo hasta ahora , comen alimento como si éste fuera sacrificado a un ídolo ; y su conciencia , siendo débil , se mancha .	Iro cantaincha ainiro ayemisantaririnte caari iojeitiro oca nocamantaquempiri . Peerani yameyetaroni aparopee iquenquetsatacaapiniveitaroni yovetsicashiyetari atiripee . Ariorica yoarini ivatsa yoyeetinirori , ijivetacarini ashisanori yora ijitasorentsiyeetiri . Te irioveteaji ; ariorica iroashiteari meeca ivatsa yoyeetinirori yovetsiqueetiri , oshequi inquenqueshireanaquea , irijivetea te oncameetsateji iroyeari .
Pero lo que comemos no nos acerca a Dios ; no somos mejores por comer ni peores por no comer .	Ariorica ayeari ivatsa , tecatsi oncantimoneenteari Tasorentsi . Ayearirica , tecatsi incantee ivatsa . Antitearirica , eiro yoameetsashireteetsi .
Eso sí , procuren que esta libertad de que ustedes gozan no se convierta en ocasión de caída para los poco formados .	Cameetsani poyeari , iro cantaincha pantacairicari caari cameetsatatsi yora caari iotatsi .
Porque si alguien te ve a ti , que tienes conocimiento , sentado a la mesa en un templo de ídolos , ¿ no será estimulada su conciencia , si él es débil , a comer lo sacrificado a los ídolos ?	Irineempirica caari iotatsi poaca anta ovancoqui ijitasorentsiyeetiri , icanticari : " Ioti irinti . Nonquempeteari , noyeari ivatsa yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri " .
Entonces ese hermano débil , por quien Cristo murió , se perderá a causa de tu conocimiento .	Piotasanoti , ocameetsatantari poari . Irintiquea , te irioteji . Ariorica iroashiteari , oshequi inquenqueshiretanaquea : " Terica oncameetsateji nantaquerica . Otimi meeca nantane " . Iriotaque piyemisantaririnte , icamimentaqueri Quirishito .
Con lo que , además de pecar contra los hermanos al hacer daño a su conciencia mal formada , pecan también ustedes contra Cristo .	Te oncameetsateji pantacayeri caari cameetsatatsi . Te irioveteaji , piquenqueshiretacairicari . Aisati irineacotaquempi Quirishito , te oncameetsateji pantaqueri . Tempa icantaquee : " Pinintajeiteri pishaninca , eiro pantacairitsi caari cameetsatatsi " .
Por lo tanto , si lo que como hace que otro creyente peque , nunca más comeré carne mientras viva , porque no quiero hacer que otro creyente tropiece .	Irootaque nocantantimpiri : ariorica noaqueari ivatsa , irosati nantacanteariri noyemisantaririnte caari cameetsatatsi , eiro catsini noajaritsi ivatsa aisati . Nantacairicari caari cameetsatatsi .
¿ Qué , no soy apóstol ? ¿ Y acaso no soy libre ? ¿ Acaso no he visto a Jesús , nuestro Señor ? ¿ Y no son ustedes el fruto de mi trabajo en el Señor ?	Tempa ishinetaquena Tasorentsi paitapeerica . Tempa itiancana . Tempa noneasanotaqueri Avincatsarite Jesoshi . Tempa iriotaque matacaaquenarori noquemisantacaaquempi .
Pase que otros no me reconozcan como apóstol , pero ustedes sí deben reconocerme , pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano .	Terica iriojeiteji itsipapee itiancaquena Tasorentsi , iro cantaincha piotasanojeitaque avinti itiancaquena . Avirojei iotacaajeiterine atiripee itiancana Avincatsarite .
Ésta es mi defensa contra los que me critican :	Ainiro tseencaquenari , cantanari : " Te intianquempiji Tasorentsi " . Jero oca nocantavaqueriri :
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y a beber ?	" Tempa ocameetsati ayea aisati ire .
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana , como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y el mismo Pedro ?	Ariorica nonquenayetanaque nonquenquetsatacayeteri ashaninca ; ontimeme nojina , tempa oncameetsateme nontsipatanaquearome . Aitaque imatapiniyetiro itsipapee itiancane Avincatsarite , aisati irirentipee , aisati Sejashi .
¿ O es que sólo Bernabé y yo estamos obligados a ganarnos la vida con otros trabajos ?	¿ Apanirompa nompomerentsiventearo nompinatero noyeari ? Aisati iquempetana Verenave , ipomerentsiventaro iriori yoari .
¿ Quién ha servido alguna vez como soldado a sus propias expensas ? ¿ Quién planta una viña y no come de su fruto ? ¿ O quién cuida un rebaño y no bebe de la leche del rebaño ?	Noshiacantempiro : tempa ipinatapiniyeetiri soraro . Ariorica apomerentsitaro apanquitiro ova , tempa aisati avaquearo . Ariorica ashentapinitiri avirapee , tempa irapinitiro otsomi " . Irootaque nocantaqueriri yora tseencaquenari .
Esto lo digo , no sólo de acuerdo con el punto de vista humano , sino también de acuerdo con la ley .	Noquenquetsatacotaquero aneapinijeitaqueri , iro cantaincha ¿ paita ocantiri isanquenatiniri Moishishi ?
Porque en la ley de Moisés está escrito : « No pondrás bozal al buey que trilla » . ¿ Quiere decir esto que Dios se preocupa de los bueyes ,	Jero oca ocantiri : " Eiro pipashicavantetiritsi vaca aticaitirori tirico itaquireantarori " . ¿ Apanirompa vaca iquenqueshiretiri Tasorentsi ? Teve .
¿ O es enteramente por nuestra causa que lo dice ? Realmente , por nuestra causa fue escrito , porque el hombre que ara debe arar con esperanza , y el hombre que trilla debe hacerlo con esperanza de ser partícipe .	Tempa aisati arori oshiacantaquee isanquenareni . Oamejeitaquee paitarica antajeitaqueri . Ariorica inquiavanetaquero quipatsi impanquitantearori , icoaque yora quiavaneteroneri iraarantayetajero oitsoqui , coajica . Aisati iquempetaca yora taquireeroneri , icoaque iraarantayetajero oitsoqui iriori .
Así que , si nosotros hemos sembrado en ustedes una semilla espiritual , no es mucho pedir que cosechemos de ustedes algo de lo material .	Pamene , oshiacantaca nopanquitiro pishirequi irineane Tasorentsi . ¿ Opomerentsitimotimpimpa meeca pimpaarantenaro noyeari , noitsaare , paitapeerica ?
Si ustedes sostienen a otros que les predican , ¿ no deberíamos tener nosotros aún mayor derecho a que nos sostengan ? Pero nunca nos hemos valido de ese derecho . Preferiríamos soportar cualquier cosa antes que ser un obstáculo a la Buena Noticia acerca de Cristo .	Ariorica pipaarantashiyetari itsipapee , tempa oncameetsateme pimpaarantaquename narori . Iro cantaincha tecatsi pimpena . Piquemisantaquero peerani oca cameetsatatsiri nocamantacotiriri Quirishito . Oshequi opomerentsitimotaquenani , iro cantaincha te noncoyeniji nojocacayempiro piquemisantaqueni , irootaque caari nocoacotantimpini paitapeerica .
¿ No saben que los que desempeñan los servicios sagrados comen la comida del templo , y los que regularmente sirven al altar , del altar reciben su parte ?	Pamene . Yora antaveetatsiri ivancoqui Tasorentsi yaapinitiro yoari anta , yoaro . Aisati yora oaqueneriri Tasorentsi virantsipee anta yoapinitinirinta , yoaarantari ivatsa . Tempa piotiro .
Así también ordenó el Señor que los que proclaman el evangelio , vivan del evangelio .	Aisati oquempetaca , icanti Avincatsarite : " Cameetsa impaaranteeteri coiteimotariri yora quenquetsatirori oca cameetsatatsiri " .
Pero no me he aprovechado de ninguno de estos derechos , ni escribo de esta manera porque quiera reclamarlos . Prefiero morir a que alguien me prive de este motivo de orgullo .	Oncameetsateme naarantitempirome paitapeerica , iro cantaincha tecatsi naitempi . Aisati te iro nosanquenatimentempi pimpantenari paitapeerica . Noquimoshiretaque tecatsi noncoacotempini ; arioricame ayename notashe , eiro nocantimpitsi : " Pimpena noyeari " . Ayenata , noncameta .
Para mí no es motivo de orgullo anunciar el evangelio , porque lo considero una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anuncio !	Ariorica nocamantacotiro oca cameetsatatsiri , tecatsi noncantea noshemete . Tecatsi noncantea nomajerete , aisati nonquenqueshiretea : " Te nomateneri Novincatsarite icoacaavetaquenari " .
Si lo hiciera por mi propia iniciativa , merecería que me paguen ; pero no tengo opción , porque Dios me ha encomendado este deber sagrado .	Noncoasanotericame nocamantanti , impinatename Tasorentsi . Iro cantaincha te noncoaveteaji , tempa iperanataquena .
¿ Cuál es , entonces , mi recompensa ? Que al predicar el evangelio , pueda ofrecerlo gratuitamente sin hacer pleno uso de mi derecho en el evangelio .	¿ Paita meeca impinatenari ? Oncameetsataqueme noncoacojeitempime , iro cantaincha te noncoyeji . Apatiro noveshireimentaquempi piquemisantajeiti .
Soy plenamente libre ; sin embargo , he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda .	Impinayeetename , nompeaqueame iratirite pinatenanemeri , incantapinitename paitapeerica nantapinitenerimeri . Iro cantaincha nopomerentsiventashijeitacari oshequi atiri noquemisantacantajariri .
Entre los judíos me comporto como judío , para ganar a los judíos ; y , aunque no estoy sujeto a la ley , entre los que están sujetos a la ley me comporto como si estuviera sujeto a la ley , para ganar a los que están sujetos a la ley .	Ariorica nocarajeitaqueri jorio , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Ariorica nocarajeitaqueri quemisantirori isanquenare Moishishi , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Iro cantaincha te nompincatsatearoji meeca isanquenare Moishishi , te nompomerentsiventearoji .
Igualmente , para ganar a los que están sin ley , yo , que no estoy sin ley de Dios ya que mi ley es Cristo , me comporto con ellos como si estuviera sin ley .	Ariorica nocarajeitaqueri caari quemisantiro isanquenare Moishishi , noquempejeitacari iriori , noquemisantacantajariri . Te noavisajeroji icantiri Tasorentsi ; noquemisantajeitaquero icantiri Quirishito .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles ; a todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .	Aisati , ariorica nocarajeitaqueri caari matasanotiro inquemisante , noquempejeivetacari iriori , noquemisantacantasanotacariri . Aitaque noquempejeivetacari maaroni atiripee noquemisantacantajeitacariri .
Y todo lo hago por amor del evangelio , para ser partícipe de él .	Iro noquempetapinijeitantariri irioripee inquemisantajeitantearori oca cameetsatatsiri nocamantajeitiriri . Aisati narori , noveshireimentearo oca cameetsatatsiri .
Bien saben ustedes que de todos los que participan en una competición atlética , solo uno recibe el premio . ¡ Corran como para ganar !	Pamene , tempa piojeiti ishiajeitanaca oshequi shirampari iriojeitanteari janicarica anaacotantaintsineri . Iranaacotantaque apaniro yora shiasanotanainchari , ari impeeteri icanteetiro premio . Aisati pishiyeri avirori , pishiasanotanaque , paantearori premio . Ariorica pishintsiventero icoacaimpiri Tasorentsi , ari paaque .
Y todo el que compite en los juegos se abstiene de todo . Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible , pero nosotros , una incorruptible .	Irisati cavintsaajancha maaroni coatsiri iranaacotante ariorica irishiye . Irootaque icavintsantari irisati irimatantearori irishiasanote iraantearori amatseerentsi . Oshintsiti opatsai , iro cantaincha oca amatseerentsi ayeri arori , eiro opatsaitsi irointi , irootaque ocameetsatantari ashintsiventasanotero .
Yo , por mi parte , no corro a ciegas ni peleo como si estuviera dando golpes al aire .	Te nontipitipiyetanaque noshianaca , irointi catinca noshianaca nomatantearori nanaacotante . Pashini noshiacantempiri capojavacaachari . Icapojavacaasanotaca iriotanteari janicarica anaacotantaintsineri . Oquempevetaca aisati nocapojasanotiri itsipa , te noncapojaiteashiteaji ; noquearioventiniri Tasorentsi icoacaanari ,
más bien , golpeo mi cuerpo y lo someto a servidumbre , no sea que después de haber predicado a otros yo mismo quede eliminado .	noshintsiventasanotaqueneri ; noperanataja narosati . Oshequi noquenquetsatacaajeitiri itsipapee , te noncoyeji incantena Tasorentsi coajica : " Te pimatasanotenaroji nocoacaavetimpiri " .
No deben olvidar , hermanos , que todos nuestros antepasados caminaron al amparo de aquella nube , y atravesaron el mar .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi piotanteari jaoca icantajeitari jorioni anta caaraiteriqui , peerani . Otsimancapinijeitanaquerini mencori ; aisati otencareajataqueneri incajare , nianqui yaniijeitanaque pirijapatsariqui .
En Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar .	Anta mencoriqui aisati incajarequi yoamejeitiri Tasorentsi iojeitantacari iquemisantajeitaqueri peerani Moishishi .
Todos comieron el mismo alimento espiritual y	Yoapinijeitacaro yoari ipapinijeitaqueriri Tasorentsi .
todos bebieron la misma bebida espiritual , pues bebieron de la roca espiritual que los acompañaba , roca que representaba a Cristo .	Irapinijeitanaquero nija ipapinitiriri , ora soquijatatsiri mapiqui . Yoaqueneri Tasorentsi ora mapi , oshiacaaventiri Quirishito , oijajeitanaqueriri .
Sin embargo , Dios no se agradó de la mayor parte de ellos , y por eso quedaron tendidos en el desierto .	Iro cantaincha te iriveshireempaji Tasorentsi . Te iriveshireimentajeiteariji oshequi yora atiripee , irootaque icamajeitantacari anta caaraiteriqui .
Ahora bien , estas cosas llegaron a ser nuestros ejemplos , para que nosotros no seamos personas que deseen cosas perjudiciales , tal como ellos las desearon .	Pinquenqueshireajeitero oca piojeitanteari icoacaimpiri Tasorentsi . Piquempejeitaricari jorioni : picoirocari caari cameetsatatsi .
No sean , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : " El pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar . "	Eiro piquemisantirotsi ijitasorentsitashiyetari . Aitaque imataarantaquero peerani . Osanquenatacani : " Isavicajeitaque atiri , yoajeitaca aisati iraajeitaque . Impoiji icatiajeitanaca , imaticajeitanaque , omaninquejeitanaque " .
No cometamos inmoralidad sexual , como algunos lo hicieron , por lo que en un sólo día perecieron veintitrés mil .	Queariyea , aquempejeitaricari arori : ineavintsataarantavacaaca caari yai , irootaque icamaarantantacari 23,000 atiri aparoni quitaiteri .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como también algunos de ellos lo hicieron , y murieron por causa de las serpientes .	Ineantaarantacari Avincatsarite , iriotanteari inquisheririca , irosati itiancantacanari oshequi maranque . Ari yatsicajeitaqueri , icamajeitaque . Queariya , ashiiricari arori , aneantaricari Tasorentsi .
Ni murmuren contra Dios , como algunos de ellos murmuraron , por lo que el ángel de la muerte los mató .	Aisati icantimataarantanaqueri , irootaque ipoyerearantantacariri yora inampire Tasorentsi . Queariya , aquempejeitaricari arori .
Todo esto les sucedió como ejemplo , y quedó escrito como advertencia para nosotros , los que vivimos en los últimos tiempos .	Iro imatantayetacarori oca , anquenqueshireanteari . Isanquenayeetironi , ayojeitantajari meeca . Irovetaincha omoncaratajea impocantajeari Jesoquirishito .
Por lo tanto , si alguien piensa que está firme , tenga cuidado de no caer .	Meeca , ariorica picanti : " Noncantatiyempani nainti nonquearioventero nonquemisante " , nocantimpi narori : " Paamaventea , pantirocari caari cameetsatatsi " .
No les ha sobrevenido ninguna tentación que no sea común a los hombres . Fiel es Dios , que no permitirá que ustedes sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que con la tentación proveerá también la vía de escape , a fin de que puedan resistirla .	Ainiro aquenqueshirejeitiro antero caari cameetsatatsi : ashi avajeitiro maaroni atiri . Iro cantaincha ariorica aventeari Tasorentsi , iramitacojeitee eiro antantarotsi . Eiro yamataviteetsi , iramitacotasanojeitee eiroquea antantarotsi caari cameetsatatsi aquenqueshirevetacari .
Por eso , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .	Irootaque , nonintane , noncamantantempirori oca : " Eiro catsini piquemisantirotsi yovetsicashiyeetari ijitasorentsitiri " .
Les hablo como a personas entendidas : juzguen ustedes mismos lo que les digo .	Ainiro piotantari , meeca pinquenqueshirejeitero oca nocantimpiri .
La copa de bendición que bendecimos , ¿ no es un participar de la sangre del Cristo ? El pan que partimos , ¿ no es un participar del cuerpo del Cristo ?	Ariorica ancanteri Tasorentsi : " Irove , Apa , aviro panarori oca nireri " , tempa aquempetavacaapinijeitaca , aveshireimentajeitaro iriraja Quirishito yaparajatimentaquee . Aisati , ariorica acarajapinitiro tanta , tempa aquempetavacaapinijeitaca , aveshireimentajeitaro ivatsa , aquenqueshirejeitiri icamimentajeitaquee .
Porque al haber un solo pan del que todos participamos , nosotros , que somos muchos , formamos un solo cuerpo .	Ari ocarati avapinijeitari tanta aparo . Aisati oquempeveta , oshequi anajeiveta , iro cantaincha amoncaratavacaajeitaca , ashanincajeitacari Quirishito : tempa apaniro ini irinti .
Fíjense en el pueblo israelita : ¿ no es cierto que quienes se alimentan de las víctimas sacrificadas quedan vinculados al altar ?	Pinquenqueshirejeitero yamejeitacari joriopee . Ariorica yoajeitacari ivatsa yoiniriri Tasorentsi , tempa ishanincatavacaajeitaca iriori .
¿ Qué quiero decir con esto ? ¿ Que el ídolo o los animales que se ofrendan a los ídolos son algo ?	Jero oca nosampitempiri : ¿ Tasorentsimpa oca yovetsiqueeyetiri ? Tempa yatsipetashita yoapinitiniro ivatsa .
No , sino que digo que lo que los Gentiles sacrifican , lo sacrifican a los demonios y no a Dios ; no quiero que ustedes sean partícipes con los demonios .	Jero oca noncamantasanotempiri . Ainiro yoaqueneri ivira . Iro cantaincha caari oni Tasorentsi yoaqueneri , irinti camaari . Te nonintacayempiji pishanincateari camaari .
Ustedes no pueden beber de la copa del Señor y también de la copa de los demonios . No pueden comer de la Mesa del Señor y también de la mesa de los demonios .	Ariorica pirimenteri Avincatsarite , eiro pimatirotsi pirimenteri camaari aisati . Ariorica poimenteari Avincatsarite , eiro pimatirotsi poimenteari camaari aisati .
¿ O “ estamos incitando a Jehová a celos ” ? Nosotros no somos más fuertes que él , ¿ verdad ?	¿ Arimpa picoaque inquisaquempi Avincatsarite ? ¿ Panaacojeitirimpa pishintsitasanoti ?
Se dice : « Uno es libre de hacer lo que quiera . » Es cierto , pero no todo conviene . Sí , uno es libre de hacer lo que quiera , pero no todo edifica la comunidad .	Icanteeti : " Ocameetsati nantero paitapeerica caari itsaneacotee Jesoshi " , iro cantaincha ariorica antashitearo paitapeerica , tecatsi amate , tempa antsipetashitearo . Eiro amitacojeiteetsi paitapeerica antashiyeveteari .
No hay que buscar el bien de uno mismo , sino el bien de los demás .	Eiro piquenqueshireacotapinitirotsi picoayevetari avirori , irointi pinquenqueshireacotapiniteri icoayetiri itsipapee .
Así que pueden comer cualquier carne que se venda en el mercado sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Ariorica ipimantayeti ivatsa , poyeari . Eiro pisampitacoventiritsi : " ¿ Jaoca pairiri ? ¿ Irimpa yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri ? " Ariorica pamananteri ivatsa , eiro pisampitacoventiritsi , pijiticari ariorica poyeari eiro picameetsashiretanajitsi .
Pues « la tierra es del Señor y todo lo que hay en ella » .	Ocantini Sanquenarentsi : " Irio Avincatsarite ashiyetarori quipatsi aisati maaroni timantajeitarori " .
Si alguno de los incrédulos los invita y ustedes desean ir , procedan a comer todo lo que se ponga delante de ustedes , sin inquirir nada por causa de su conciencia .	Ariorica incajemempi caari quemisantatsi iroacayempi . Ariorica picoaque pijate , poajeiteariyea maaroni impajeitavaquempiri . Eiro pisampitacoventiritsi ivatsa , eiro pijititsi ariorica poyeari , eiro picameetsashiretanajitsi .
Ahora bien , si alguien les dice : « Esta carne fue ofrecida en sacrificio » , entonces no la coman , en atención al que lo dijo y por motivos de conciencia .	Iro cantaincha incanteetempirica : " Jeri yoca ivatsa , yoyeetinirori ijitasorentsiyeetiri " . Ari pinquenqueshireteri yora camantaquempiri : yaamaacari ariorica iroyeari , eiro icameetsashiretanajitsi . Irijiterica te oncameetsateji iroyeari , eiro poaritsi avirori . Avinti piovetaca tecatsi incantempi ivatsa , iro cantaincha pincavintsayeri yora caari iotatsi . Naamaaca intime cantatsineri : " Ishinetana Tasorentsi noyeari paitapeerica , ¿ paita itsaneacotashitantanariri yora caari iotatsi ?
Si puedo darle gracias a Dios por la comida y disfrutarla , ¿ por qué debería ser condenado por comerla ?	Ariorica avapinijeitari , acantapinijeitiri : ' Iriove , Apa , aviro panariri noayetari ' . Ariorica ampasonquiteri , ¿ paita icantimentanteeriri ayearirica ? "
En conclusión , ya sea que coman o beban o hagan cualquier otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .	Ari noncamantempi . Ariorica poajeitea , aisati ariorica pirajeite ; iro cantaincha paitapeerica pantayeteri , panteneri Tasorentsi icoacaimpiri , iriveshireimentantempiri . Impoijiquea incantajeite atiri : " Tempa icameetsati Tasorentsi . Cameetsa isavicacaajeitiri quemisantajeitiriri " .
Eviten hacerse causas de tropiezo tanto a judíos como a griegos y a la congregación de Dios ,	Pantacairicari caari cameetsatatsi yora jorio , yora caari joriotatsi , aisati yora quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Yo también trato de complacer a todos en todo lo que hago . No hago solo lo que es mejor para mí ; hago lo que es mejor para otros a fin de que muchos sean salvos .	Paitapeerica nantayetiri , noninti namitacojeiteri atiri . Te naro intacotajanchane narosati , irointi nintacotapinijeitari iriori itsipapee atiri . Iro nomatapinijeitantanariri iravisacojeitantajeari .
Háganse imitadores de mí , así como yo lo soy de Cristo .	Pimoncarajeitaquena , noquempetaca narori nomoncaratacari Quirishito .
Los elogio porque se acuerdan de mí en todo y retienen las enseñanzas , tal como se las transmití .	Piquenqueshiretapinitaquena , aisati piquenqueshiretiro maaroni noametaquempiri , irootaque noneacameetsatantaquempiri .
Pero quiero que sepáis que la cabeza de todo hombre es Cristo , y la cabeza de la mujer es el hombre , y la cabeza de Cristo es Dios .	Jero oca , piotero : irio Quirishito cantajeitiriri atiri paitarica irantajeiteri ; irio shirampari cantajeitirori ijina ; aisati irio Tasorentsi cantiriri Quirishito .
Todo hombre que cubre su cabeza mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza .	Pamene yora shirampari , ariorica iquenquetsatacairi Tasorentsi , aisati ariorica icamantanti , te irameteaji impashicainatea . Ariorica impashicainataquea , te impincatsateriji Quirishito .
En cambio , la mujer deshonra a su cabeza si ora o profetiza sin cubrirse la cabeza , porque es como si se la rapara .	Irointiquea tsinane , ariorica oquenquetsatacairi Tasorentsi , aisati ariorica ocamantanti , opashicainatapinitaca . Terica ompashicainatea , te ompincatsateriji ojime : oquempetimotacaro ameetiro oishi .
Porque si una mujer no se cubre la cabeza , más vale que se la rape de una vez . Pero si la mujer considera vergonzoso cortarse el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra .	Terica oncoyeji tsinane ompashicainatea , ari ocameetsati aisati ameeterota oishi . Iro cantaincha ariorica opashiventaca ameetero , cameetsa ompashicainatea .
Pues el hombre no debe cubrirse la cabeza , ya que él es la imagen y gloria de Dios , pero la mujer es la gloria del hombre .	Te oncameetsateji impashicainatea shirampari : iquempevetacari Tasorentsi , aisati ipincatsatiri . Aisati oquempetaca tsinane , opincatsatiri shirampari .
Pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ;	Ijivataqueri yovetsiqueetiri shirampari . Iro imerequi yovetsiqueeti tsinane ; irointi omerequi tsinane , te irovetsiqueeteroji shirampari .
Y tampoco fue creado el hombre por causa de la mujer , sino que la mujer fue creada por causa del hombre .	Yovetsiqueetiri peerani shirampari , impoiji yovetsiqueetiniri tsinane . Irointi tsinane , tecatsi irovetsiqueetene .
Por esta razón y debido a que los ángeles observan , la mujer debería cubrirse la cabeza para mostrar que está bajo autoridad .	Ocameetsati ompashicainatea tsinane iriotantajeiteari inampire Tasorentsi opincatsatiri ojime .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer existe aparte del hombre ni el hombre aparte de la mujer .	Pamene , te ontimashiteaji tsinane , te intimashiteaji shirampari . Icoaque Avincatsarite ancoiteavacayea .
Porque así como la mujer procede del hombre , también el hombre nace de la mujer ; y todas las cosas proceden de Dios .	Iro imerequi shirampari yovetsicaqueri tsinane , aisati meeca otimapinitiri tsinane otomi . Irinti Tasorentsi vetsicajeitiriri maaroni .
Juzgad vosotros mismos : ¿ es propio que la mujer ore a Dios con la cabeza descubierta ?	¿ Paita piquenqueshiretiri avirori ? Ariorica onquenquetsatacayeri tsinane Tasorentsi , ¿ cameetsampa ompashicainareajea ?
¿ No os enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,	Te amejeiteaji anquishipejeite arori shirampari . Eirome apashiventame intimeme quishipenti .
en cambio , es una honra para la mujer dejárselo crecer ; porque a ella se le ha dado el cabello largo para que le cubra la cabeza .	Irointi tsinane , tempa aneacameetsajeitiro oquishipetirica oishi : irootaque opashicainatari .
Si alguien insiste en discutir este asunto , tenga en cuenta que nosotros no tenemos otra costumbre , ni tampoco las iglesias de Dios .	¿ Timatsimpa coatsiri impiatsatena ? Noncamantempi : nametacaro oca nocamantaquempiri , aisati yamejeitacaro maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
A propósito de estas recomendaciones , tampoco es como para felicitarlos el hecho de que las asambleas que ustedes celebran les ocasionen más perjuicio que provecho .	Timatsi pashini noncamantempiri . Te noneacameetsateroji oca pantajeitiri ariorica papatojeita : te oncameetsateji , te oameetsashirejeitempiji .
Primero , oigo que hay divisiones entre ustedes cuando se reúnen como iglesia y , hasta cierto punto , lo creo .	Nojivate noncamantempiro oca . Icamanteetana ariorica papatojeita piquemisantantapinitari , picantavacaajeita . Naamaavetaca queario icamanteetana .
Porque es necesario que entre ustedes haya bandos , a fin de que se manifiesten entre ustedes los que son aprobados .	Picantavacaajeitaca piojeitantacariri janicarica quearioventasanotirori iquemisanti .
Por tanto , cuando se reúnen , esto ya no es comer la Cena del Señor .	Ariorica papatojeita , poajeiveta , iro cantaincha te poimentajeiteariji Avincatsarite .
Porque al comer , cada uno toma primero su propia cena , y uno pasa hambre y otro se embriaga .	Ariorica poapinijeita , paanontajeitanaca poari avirori , poapitsajeitacari itsipapee . Te poyeavacaavaqueaji . Itasheanaque aparopee , ishinquitanaca itsipapee .
¿ Qué ? ¿ Acaso no tienen sus propias casas para comer y beber ? ¿ O de veras quieren deshonrar a la iglesia de Dios y avergonzar a los pobres ? ¿ Qué se supone que debo decir ? ¿ Quieren que los elogie ? Pues bien , ¡ de ninguna manera los elogiaré por esto !	¿ Paitasa pantajeitiri ? Tempa otimi pivanco poanteari , piranteari . ¿ Pipincaquerimpa yora pocashitiriri inquemisanteri Tasorentsi ? ¿ Pishirontimentarimpa yora caari ashitaarantacha ? ¿ Jaocampa noncantempiri ? ¿ Ariompa noneacameetsatempi ? Teve .
Porque yo recibí esta tradición dejada por el Señor , y que yo a mi vez les transmití : Que la misma noche que el Señor Jesús fue traicionado , tomó en sus manos pan	Irio Avincatsarite oametanarori oca novaaquempirica . Peerani , tsiteniriqui , ari yaaquero Avincatsarite Jesoshi tanta . Icantiri Iriri : " Irove , Apa , aviro panarori oca noyeari " , impoiji icarajaquero . Icanti : " Jero oca tantaca : ariorica poapinitearo , pinquenqueshiretapinijeitena . Tempa narotaque camimentajeitempineri " . Ari yoajeitaca . Impoiji yaaquero aisati iramento . Icantajeitiri : " Jero oca oja , ariorica pirapinijeitero , pinquenqueshirejeitena , piotasanojeite amparajatimentajeitempi niraja pavisacojeitantajeari . Ariorica noncamimentempi , piotanaque eiro namatavitimpitsi , nomatempiro maaroni nocamantaquempiri " . Irosati yananincantanaja tsiteniriqui , irosati yaanteetacari .
De manera que , hasta que venga el Señor , ustedes proclaman su muerte cada vez que comen de este pan y beben de esta copa .	Ari meeca poapinijeitearo , pirapinijeitero , poametantapiniteariri atiri icamimentajeitaquee Avincatsarite . Pimatapinijeitero , irosati impocantajeari .
Por consiguiente , cualquiera que coma el pan o beba la copa del Señor indignamente , será culpable respecto al cuerpo y la sangre del Señor .	Ariorica poimenteari , ariorica pirimenteri , pinquenqueshireempa : eiro pantashitarotsi . Ainiro irantane yora antashitarori : itseenquiro ivatsa Avincatsarite , itseenquiro iriraja .
Así que cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan y beber de la copa .	Pijivate piotacotea avisati , otimirica pantane . Piotacotearica te aneeroji pantane , ari poyearo , aisati pirero .
Porque si come y bebe sin fijarse en que se trata del cuerpo del Señor , para su propio castigo come y bebe .	Te oncameetsateji avashiveetearo , aisati irashiveetearo . Terica anquenqueshiretasanoteri Avincatsarite , tempa avamempeacaro , iramempeacaro : ontime antane .
Por eso hay entre ustedes muchos enfermos y debilitados , y muchos han muerto .	Irootaque pojoquiitaarantantacari , aisati caari pishintsiyetanta . Irootaque aisati icamaarantantacari pishanincapee .
Si nos examináramos a nosotros mismos , no se nos juzgaría ;	Ariorica ayotacotea arosati otimirica antane , ocameetsati ajivate anquenqueshireempa ancameetsatantajeari ; impoijiquea , ariorica avajeitimenteari Quirishito , eiro yoasanqueteetsi Tasorentsi .
Sin embargo , cuando el Señor nos juzga , nos está disciplinando para que no seamos condenados junto con el mundo .	Tempa aisati ocameetsati incantacoventee Avincatsarite , aisati iroasanquetee , oncanteataquea eiro ajatantatsi Sharincaveniqui . Te incoacaajeiteeji antsipajeiteari maaroni yora tseencantatsiri .
Por consiguiente , hermanos míos , cuando se juntan para comer [ la ] , espérense unos a otros .	Meeca , noyemisantaririnte , ariorica pampatojeitea poimentajeiteari Avincatsarite , poyeavacaavaqueatsita .
Si alguien tiene hambre , coma en su casa , para que no se reúnan para juicio . Los demás asuntos los arreglaré cuando vaya .	Ariorica pintasheasanotaque , pijivate poyea anta pivancoqui . Eiro papatotashijeitatsi pinquemantearori poyeari : otimicari pantane . Ariorica nareetempi nontsoteapeempiro , noameyetempiro pashini .
En cuanto a los dones del Espíritu , no quiero , hermanos , que desconozcan lo que a ellos se refiere .	Meeca , noyemisantaririnte , noamejeitempiro maaroni omatacaajeitaquempiri Ishire Tasorentsi . Te noncoyeji pincomijeitearo , irointi nocoaque piojeitavaquero .
Ustedes saben que , cuando todavía eran paganos , fueron llevados por mal camino y arrastrados a rendir culto a ídolos mudos .	Piojeiti peerani te pinquemisantajeiveiteani . Piquemisantashiyeveitaroni povetsicashiyetari , pijitasorentsivetari . Tempa omasontijeitaque iroori .
Por eso quiero que sepan que nadie que habla por espíritu de Dios dice : “ ¡ Jesús es maldito ! ” , y nadie puede decir : “ ¡ Jesús es Señor ! ” , salvo por espíritu santo .	Nocoaque piojeitavaquero oca . Ariorica oneaveetacaaqueri Ishire Tasorentsi atiri , eiro icantitsi : " Te incameetsateji Jesoshi " . Aisati oquempetaca , eirome oametirime , eiro icantime : " Irio novincatsarite Jesoshi " .
Ahora bien , hay diversidad de dones , pero el Espíritu es el mismo .	Onashiyetaca omatacaajeitaqueeri , iro cantaincha apaniro oni Ishire Tasorentsi .
Hay diversidad de funciones , pero uno mismo es el Señor .	Onashiyetanaca oca antajeitiniriri Avincatsarite , iro cantaincha apaniro ini irinti .
y hay variedades de operaciones , y sin embargo es el mismo Dios quien ejecuta todas las operaciones en todos .	Onashiyetaca antajeitaqueneriri , iro cantaincha apaniro ini irinti Tasorentsi . Tempa iriotaque matacaajeiteerori maaroni .
A cada uno de nosotros se nos da un don espiritual para que nos ayudemos mutuamente .	Oamejeitaquee Ishire intacotavacantajeitacari .
Por ejemplo , a uno se le da mediante el espíritu habla de sabiduría , a otro habla de conocimiento según el mismo espíritu ,	Iotacaayetaqueri aparopee , cameetsa iquenquetsatantacari ; irio itsipapee oametaqueri , cameetsa yoametantaqueerori ioyetiri . Ocarati oameyetiriri apaniro : ora Ishire Tasorentsi .
a otros , fe por medio del mismo Espíritu ; a otros , y por ese mismo Espíritu , dones para sanar enfermos ;	Irosati matacaayetiriri itsipapee ishirejeitacaro icantayetiri Tasorentsi ; itsipapee omatacaaqueri yoavisacoyetiri mantsiaripee .
a otro más , el don de hacer milagros ; a otro , el don de profecía ; a otro , el don de discernir los espíritus ; a otro , el don de diversos géneros de lenguas ; y a otro , el don de interpretar lenguas ;	Irosati matacaayetiriri itsipapee itasoncantayeti . Pashini omatacaaqueri icamantantayeti . Pashinipee iotacaaqueri ioyetavaqueri quenquetsatacaantatsiri : iriorica quenquetsatacairiri camaari , irompa terica irio . Pashini , omatacaayetiri ineanatashiyetaro pashinipee neantsi . Pashini aisati omatacaayetiri yovaajeenero ora icantaqueeri .
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu , distribuyendo individualmente a cada uno según la voluntad de El .	Onashiyetaca oamejeitaqueri , iro cantaincha aparoni oni oamejeitiriri : irootaque Ishire Tasorentsi . Paitarica onintacaayetiriri , irootaque oameyetiriri , omatacaaqueri .
Sabido es que el cuerpo , siendo uno , tiene muchos miembros , y que los diversos miembros , por muchos que sean , constituyen un solo cuerpo . Lo mismo sucede con Cristo .	Pamene : apaniro onaveta avatsa , iro cantaincha ainiro aiti , aco , aqui , ayempita , maaroni . Oshequi onaveta , iro cantaincha apaniro onaveta avatsa . Aisati iquempeta iriori Quirishito .
Todos nosotros , en efecto , seamos judíos o no judíos , esclavos o libres , hemos recibido el bautismo en un solo Espíritu , a fin de formar un solo cuerpo ; a todos se nos ha dado a beber de un mismo Espíritu .	Apaniro onaveta Ishire Tasorentsi . Otasoncacoventajeitaquee , irootaque ashanincatavacaajeitantacari , oquempetacaajeitaquee apaniro anajeiti . Acarajeitiri jorio , itsipapee caari joriotatsi ; itsipapee pimantaari inaveta , pashinipee te impimanteeteriji . Quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi : apaniro oni .
Además , el cuerpo no está constituido por un solo miembro , sino por muchos .	Apaniro oni avatsa , iro cantaincha timatsi aniitantari , ajiricantari , amenantari , aquemantari , oshequi .
Aun cuando el pie diga : « Yo no soy mano , así que no soy del cuerpo » , no dejará de ser parte del cuerpo .	Te oncanteji aiti : " Te naro iraco , te naro ivatsa iriori " . Tempa irootaque aiti avatsa , te onashiteaji .
Y si la oreja dijera : “ Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo ” , no por esta razón deja de ser parte del cuerpo .	Te oncanteji ayempita : " Te naro iroqui , te naro ivatsa iriori " . Pineaquero , tempa irootaque ayempita avatsa , te onashiteaji .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ dónde estaría el oído ? Y si todo fuera oído , ¿ dónde estaría el olfato ?	Ioteamerica avatsa apajaquironi , ¿ jaoca ancanteameri anquemanteameri ? Ioteamerica aquemantari , ¿ jaoca ancanteameri anquemeencatanteameri ?
Pero Dios ha colocado a cada miembro del cuerpo donde mejor le pareció .	Iro cantaincha cameetsa yovetsicayetaquero Tasorentsi avatsa : aquemantari , amenantari , aniitantari , maaroni . Paitarica icoiri , imayetaquero .
Y si todos fueran un solo miembro , ¿ qué sería del cuerpo ?	Iotaquearicame aqui anaqueme , ¿ jaoca ancanteameri ?
Pero ahora son muchos miembros , aunque un solo cuerpo .	Apaniro oni avatsa , iro cantaincha otimi aiti , aqui , ayempita , aco , maaroni .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	Tecatsi oncantea aqui oncantero aco : " Te pincanteji " . Aisati aito , te oncanteroji aiti : " Te nonintempiji " . Teve , te oncanteroji .
Al contrario , los miembros del cuerpo que parecen más débiles son indispensables ,	Timatsi avatsapeequiniri paitapeerica , ajivetaro otimashita , iro cantaincha ocameetsatasanotaque otimayeti .
Y las partes que consideramos menos honorables son las que vestimos con más esmero . Así que protegemos con mucho cuidado esas partes que no deberían verse ,	Aisati oquempeta , ainiro apashiventacari , iro cantaincha ocameetsati ontime . Apashiquiro caari acoi onconijate .
mientras que los más presentables no requieren trato especial . Así Dios ha dispuesto los miembros de nuestro cuerpo , dando mayor honra a los que menos tenían ,	Te ampashiqueroji caari apashiventaca . Iro cantaincha cameetsa yovetsicayetaquero avatsa yora Tasorentsi . Ocameetsati ontimajeite ora caari aneacameetsaveta .
a fin de que no haya división en el cuerpo , sino que sus miembros se preocupen por igual unos por otros .	Imataquero oca oncavintsavacaajeitanteari aiti , aqui , maaroni . Tecatsi oncantajeitea onquisavacaajeitea .
Y así , cuando un miembro sufre , todos sufren con él , y cuando recibe una especial distinción , todos comparten su alegría .	Ariorica ocatsitaque aparo , ari aquemaquero maaroni avatsapeequi . Tecatsirica oyerone aparo , tempa aquimoshireventajeitaquero .
Pues bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es un miembro con su función particular .	Avirojeitaque ivatsa Quirishito . Avirojeitaque iiti , iraco , iroqui , iyempita , maaroni .
Y en la iglesia , Dios ha designado primeramente , apóstoles ; en segundo lugar , profetas ; en tercer lugar , maestros ; luego , milagros ; después , dones de sanidad , ayudas , administraciones , diversas clases de lenguas .	Ari acarajeiti oshequi quemisantajeitiriri Tasorentsi . Ijivataque Tasorentsi itiancaqueri aparopee iquenquetsati . Pashini itiancaqueri icamantanti . Pashini itiancaqueri yoametanti . Impoiji pashini itiancayetaqueri itasoncantayetaque , pashini yoavisacoyetiri mantsiaripee , pashini intacotanta , pashini icantayetiri quemisantatsiri paitarica irantayeteri , pashini ineanatashiyetaro pashinipee neantsi .
¿ Son todos apóstoles ? ¿ Comunican todos mensajes de parte de Dios ? ¿ Han recibido todos el encargo de enseñar ? ¿ Hacen todos milagros ?	¿ Itiancajeitaqueempa anquenquetsate maaroni ? ¿ Acamantantajeitimpa maaroni ? ¿ Avametantajeitimpa maaroni ? ¿ Atasoncantajeitimpa maaroni ?
¿ Tienen todos el poder de sanar enfermedades ? ¿ Hablan todos un lenguaje misterioso o son capaces de interpretarlo ?	¿ Avavisacojeitirimpa maaroni mantsiaripee ? ¿ Amajeitaquerompa maaroni aneanatashiyetaro otsipapee neantsi ? ¿ Amajeitaquerompa maaroni avaaqueneri ashaninca oca icantiriri ?
Mas desead ardientemente los mejores dones . Y aun yo os muestro un camino más excelente .	Iro cantaincha cameetsa pincoacotasanoteri Tasorentsi irimatacayempiro cameetsatatsiri . Meeca noametasanotempiro cameetsatasanotatsiri .
Si hablo las lenguas de los hombres y aun de los ángeles , pero no tengo amor , no soy más que un metal que resuena o un platillo que hace ruido .	Ariorica amatero aneanatashitearo otsipapee neantsi , ariorica amatero anquemero irineane inampirepee Tasorentsi , iro cantaincha eirorica anintajeitiri itsipapee , tempa antsipetashijeitaquearo , ayotashiyevetearo aneaveete . Aquempetarocari campana , ocantashita , teeiin , teeiin . Aquempetarocari tamporo ocantashita , tin , tin , tin .
Y si tuviera el don de profecía , y entendiera todos los misterios y todo conocimiento , y si tuviera toda la fe como para trasladar montañas , pero no tengo amor , nada soy .	Ariorica ayotitayetearo caariquera ineeti , ariorica ayotitayetearo maaroni imanayevetacari Tasorentsi , ariorica amayetero maaroni ioyetiri atiri , ariorica anquearioventero anquemisantasanoteri Tasorentsi , irootaque amatantearori avaayetajero toncaaripee : iro cantaincha eirorica anintasanotiri itsipapee , antsipetashijeitearo ayotashivetearo maaroni , eiro acameetsatitsi .
Y si repartiera todos mis bienes para dar de comer a los pobres , y entregara mi cuerpo para ser quemado , y no tengo amor , de nada me sirve .	Ariorica ampashiyeteari ashinoncaincari maaroni timimojeiteeri , ariorica anquearioventeneri Tasorentsi anquenquetsatacoteri , irootaque inquisanteeri atiri , intaimenteetanteerori ; iro cantaincha eirorica anintasanotiri itsipapee , antsipetashijeitearo maaroni , tecatsi amatimateneri Tasorentsi .
El amor es paciente , es bondadoso . El amor no tiene envidia ; el amor no es jactancioso , no es arrogante .	Ariorica anintasanojeiteri itsipapee , eiro ashintsititsi anquisheri , irointi aneshinoncateri , eiro aquishimentiritsi imayetaqueri iriori , eiro ashemetitsi .
no se porta indecentemente , no busca sus propios intereses , no se siente provocado . No lleva cuenta del daño .	Ariorica anintasanoteri itsipapee , eiro antirotsi caari cameetsayetatsi apashiventacari , eiro antirotsi acoasanotiri arori , irointi anteneri inintacayeeri iriori ; eiro ashemaritsi , eiro aquenqueshiretapinitirotsi caari cameetsatatsi yantayetiri .
no se regocija de la injusticia , sino que se alegra con la verdad ;	Ariorica aninteri itsipapee , eiro aveshireimentarotsi caari cameetsatatsi , irointi aveshireimentea queariotasanotatsiri ,
Tener amor es sufrirlo todo , creerlo todo , esperarlo todo , soportarlo todo .	eiro aperataritsi , eiro aamaaritsi , eiro atseenquiritsi , irointi ancavintsayeri aisati intacoteari .
El amor nunca muere . Vendrá , en cambio , un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios , nadie hablará en un lenguaje misterioso , nadie podrá presumir de una profunda ciencia .	Eiro acantatiani ancamantante , eiro acantatiani aneaveetashitearo otsipapee neantsi . Eiro acantatiani ayotashivetearo paitapeerica , irointiquea ancantaitatiyempani anintavacaajeitea .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	Te ayotasanojeiveteaji , te ancamantantasanojeiveteaji .
Sin embargo , cuando llegue el tiempo de la perfección , esas cosas parciales se volverán inútiles .	Coajica omoncarataquearica cameetsatasanotatsiri , eiro acoajirotsi oca cameetsayevetachari .
Cuando yo era niño , mi manera de hablar y de pensar y razonar era la de un niño ; pero cuando llegué a ser hombre , dejé atrás las cuestiones típicas de un niño .	Peerani ajananequiveitani , aquempeveitani jananequi aneaveetashita , ayotashiveta capichaji , aquenqueshireaveta capichaji . Antearitantapaacari , ajocanaquero ajananequiveitani .
Ahora vemos confusamente , como por medio de un espejo ; entonces veremos cara a cara . Ahora conozco solo de forma limitada ; entonces conoceré del todo , como Dios mismo me conoce .	Meeca oquempetaca amenaatacotaqueri Tasorentsi amenaarontsiqui , te inconijatasanoteji . Coajica amenavorotasanotapeeri inquitequi . Meeca ayojeivetari capichaji , coajica ayotasanojeitapaajeri , oquempetaca iotasanotaquee meeca .
Y ahora permanecen la fe , la esperanza y el amor , estos tres ; pero el mayor de ellos es el amor .	Meeca acantatiani aquemisantajeitaqueri Tasorentsi , ayojeiti eiro yamataviteetsi , anintavacaajeitaca . Iro cameetsatasanotaintsiri anintavacaajeitaca .
¡ Que el amor sea su meta más alta ! Pero también deberían desear las capacidades especiales que da el Espíritu , sobre todo la capacidad de profetizar .	Pincoasanojeite pinintajeiteri itsipapee . Aisati pincoasanotero pimatero maaroni omatacaaqueeri Ishire Tasorentsi , pincamantantajeiteariri itsipapee .
Pues , si alguien tiene la capacidad de hablar en lenguas , le hablará sólo a Dios , dado que la gente no podrá entenderle . Hablará por el poder del Espíritu , pero todo será un misterio .	Ainiro atiri omapocashitacari ineanatashitanacaro otsipapee neantsi . Te inquemavaqueriji atiri , irintiquea Tasorentsi . Tecatsi quemavaquerone icantiriri . Omanavetaca oca oneanatacairi Ishire Tasorentsi .
En cambio , el que profetiza fortalece a otros , los anima y los consuela .	Iro cantaincha yora oametantirori irineane Tasorentsi , yoametaqueri atiri , iveshireacaacari , iquimoshiretacaaqueri .
El que habla en lenguas , a sí mismo se edifica , pero el que profetiza edifica a la iglesia .	Yora neanatashitarori pashinipee neantsi yoametaja irisati , iro cantaincha yora camantantatsiri yoamejeitiri maaroni iyemisantaririnte .
Yo quisiera que todos ustedes hablaran en lenguas , pero mucho más que profetizaran . El que profetiza aventaja al que habla en lenguas , a menos que éste también interprete , para que la iglesia reciba edificación .	Nocoaveta pineanatero otsipapee neantsi , iro cantaincha nocoasanotaque poametantero irineane Tasorentsi . Oshequi imataque irinti camantantatsiri : iotacaajeitiri iyemisantaririnte . Intimerica ovaayeeroneri irineane yora neanatashitachari , ocameetsati aisati . Iriojeitavaquero quemisantatsiri , inquemavaquero .
Hermanos , si ahora fuera a visitarlos y les hablara en lenguas , ¿ de qué les serviría , a menos que les presentara alguna revelación , conocimiento , profecía o enseñanza ?	Pamene , noyemisantaririnte : noneanatashitapeempirome otsipasato neantsi , tempa nantsipetashitaquearome . Nocoapinitaque namitacojeitimpi , tempa irootaque nocamantantimpirori caari pioti , irootaque niotacaantaquempirori . Tempa nocamantimpiro irineane Tasorentsi . Tempa noametaquempi .
Si los instrumentos musicales , como la flauta o el arpa , no tuvieran diferente sonido , no podría distinguirse qué música produce cada uno .	Te aneeji shiovirentsi , jaaviquirentsi , caari oni atiri . Ariorica osamejencataque , joa , joa , joa , te ayoteji paitarica oncantemeri .
Porque en verdad , si la trompeta da un toque de llamada indistinto , ¿ quién se preparará para el combate ?	Pamene , itioyeetiniri soraro iriotanteari irimanatea , tiii , tiii . Iro cantaincha ariorica osamejencataque , ¿ ariompa iriojeitaque irovetsicajeitaquea irimanatanteari ?
Así también vosotros , a menos de que con la boca pronunciéis palabras inteligibles , ¿ cómo se sabrá lo que decís ? Pues hablaréis al aire .	Aisati piquempetacaro . Ariorica pineanatashitearo caari iquemeetavaque , vero , vero , ¿ jaoca incanteari inquemanteetavaquearori pincanterimeri ? Tempa ari pantsipetashitaquearome pineaveeteme .
No hay duda de que en el mundo hay muchos idiomas , y que ninguno de ellos carece de significado .	Aca quipatsiqui ainiro oshequi neantsipee . Onashiyetanaca , iro cantaincha te incomijencatearoji yora ashitarori irineane .
pero si no entiendo un idioma , soy un extranjero para el que lo habla , y el que lo habla es un extranjero para mí .	Iro cantaincha terica anquemavaquero irineane neanavetachari , te irishanincateeji , aisati te ashanincateariji iriori .
Lo mismo pasa con ustedes . Puesto que anhelan tener los dones espirituales , procuren abundar en ellos para la edificación de la iglesia .	Tempa picoajeitaque omatacaajeitempi Ishire Tasorentsi , ari pincoasanotaque meeca omatacayempi poametasanoteri piyemisantaririnte .
Por lo tanto , el que habla en lenguas también debería pedir en oración la capacidad de interpretar lo que se ha dicho .	Irootaque noncamantantempirori oca : ariorica pineanatero neantsi caari iojeiti , iro cantaincha pincanteri Tasorentsi iramitacotempi pimatantearori povaayeneri piyemisantaririnte picantavetacariri .
Pues si yo oro en una lengua extraña , es verdad que estoy orando con mi espíritu , pero mi entendimiento permanece estéril .	Ariorica noneanatantari Tasorentsi neantsi caari noneanatapiniti , noquenquetsatacaavetacari noshirequi , iro cantaincha te nioteroji noncantayeterimeri .
¿ Qué debo hacer entonces ? Oraré en el espíritu y también oraré con palabras que entiendo . Cantaré en el espíritu y también cantaré con palabras que entiendo .	¿ Paita nanteri narori ? Ariorica nonquenquetsatacayeri Tasorentsi , nonquenquetsatacayeri noshirequi , iro cantaincha oncameetsate aisati nonquenqueshiretero paitarica noncanteriri . Ariorica nompampoyeaventeri Tasorentsi , nompampoyeaventeri noshirequi , iro cantaincha ocameetsati aisati nonquenqueshiretero paitarica nompampoyeaventaqueriri .
Pues , si alabas a Dios sólo en el espíritu , ¿ cómo podrán los que no te entienden alabar a Dios contigo ? ¿ Cómo podrán unirse a tus agradecimientos cuando no entienden lo que dices ?	Pamene , ariorica pinquenqueshiretaquea : " Icameetsatasanoti Tasorentsi " , iro cantaincha pincomitsatearorica pineane , ¿ jaoca incanteari inquemantajeitearori yora iroaquera tsipajeitimpi ? Eiro iotavaquerotsi paitapeerica pincanterimeri .
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	Ariorica pimpasonquitasanoteri Tasorentsi , iro cantaincha terica onconijateji , tecatsi pincantea poameteri itsipapee .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas más que todos vosotros ;	Nanaacojeitaquempi noneanatashitaro neantsi caari ioyeeti , irootaque nopasonquitantariri Tasorentsi .
pero en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento , para poder enseñar a los demás , que diez mil palabras en una lengua extraña .	Iro cantaincha ariorica ampatotimentajeiteari Tasorentsi , nonintasanotaque noneanatantearo noquemasanotaqueri , noametanteariri itsipapee . Ariorica noneanatashitearome oshequi neantsi caari iquemeeti , eiro ocameetsatime . Nantsipetashitearome , vero , vero . Cameetsataque noneanatero aparopee neantsi iquemajeitaqueri .
Hermanos , no se hagan niñitos en facultades de entendimiento ; más bien , sean pequeñuelos en cuanto a la maldad ; sin embargo , lleguen a estar plenamente desarrollados en facultades de entendimiento .	Meeca , noyemisantaririnte , eiro pishiiritsi jananequi : pinquenqueshiretasanotanaquea . Eiro catsini piquenqueshiretirotsi caari cameetsatatsi : pinquempetajeari iroaquera timatsi , te inquenqueshireteroji iriori . Iro cantaincha ariorica pinquenqueshiretasanotanaquea , cameetsa pinquempeteari antearipee , timatsiri iotantari .
En la ley está escrito : Por hombres de lenguas extrañas y por bocade extraños hablare a este pueblo , y ni aun asi me escucharan , dice el Señor .	Jero oca ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Avincatsarite : ' Nocantavetacari joriopee , iro cantaincha te inquemisantenaji . Coajica nontianqueneri itsipapee atiri , nashitarori irineane , incamantaveteari , iro cantaincha aisati iriori , eiro iquemisantavaquenatsi ' " .
Por consiguiente , las lenguas son para una señal , no a los creyentes , sino a los incrédulos , entre tanto que el profetizar es , no para los incrédulos , sino para los creyentes .	Irootaque noncamantantempirori oca : ineanatashiyeetacaro otsipapee neantsi iriojeitanteari caariquera quemisantatsi yoametaquee Tasorentsi . Te irineanatashiyeeteneri quemisantatsiri iroameteri . Ocameetsati avameteri quemisantatsiri irineane Tasorentsi . Tequera avameteriji irinti caari quemisantatsi : tequera inquemeroji .
Porque cuando la iglesia se encuentra reunida , si todos están hablando en lenguas , y entra una persona común y corriente o un no creyente , creerá que ustedes se han vuelto locos .	Pamene , noncamantempiro : pampatotimentajeitearirica Tasorentsi , ariorica pineanatashijeitaquearo otsipapee neantsi caari iojeiti : vero , vero . Jeri inqueapee itsipapee atiri , caari quemisantatsi ; tempa incantapaaque : " Jo , pamenerite yoca , itsaviataque " .
Pero si todos ustedes están profetizando y entra cualquier incrédulo o persona común , es censurado por todos ellos , es examinado detenidamente por todos ;	Iro cantaincha ariorica poametante aneanequi , ari inquemapaaquero caari quemisantatsi , ariorica itsipapee atiri . Inquemapaaquempi , iriotanteari te incameetsateji , otimi irantane . Onquenqueshiretacayeri maaroni iquemajeitapaaqueri .
y los secretos de su corazón quedarán al descubierto . Así que se postrará ante Dios y lo adorará , exclamando : « ¡ Realmente Dios está entre ustedes ! »	Inquenqueshiretanajero maaroni imanavetacari ishirequi . Intiyeroashiteari Tasorentsi , impincatsateri . Incantempi : " Queario , itsipatasanojeitaquempi Tasorentsi " .
¿ Qué concluimos , hermanos ? Que cuando se reúnan , cada uno puede tener un himno , una enseñanza , una revelación , un mensaje en lenguas , o una interpretación . Todo esto debe hacerse para la edificación de la iglesia .	Pineaquero , noyemisantaririnte . Ariorica pampatojeitea , cameetsa impampoyee aparo , iroametante itsipa , incamantante pashini , itsipa irineanatero neantsi caari piquemajeiti , pashini irovaajeneri quemisantatsiri icantaqueriri . Iro cantaincha , paitapeerica pantajeiteri , pantero poamejeitanteariri piyemisantaririnte .
Y si alguno habla en una lengua , limítese esto a dos o tres a lo más , y por turno ; y que alguien traduzca .	Intimerica neanatantearoneri neantsi caari iquemeeti , cameetsa irineanate ariorica apite , ariorica mava : eiroquea oshequi . Eiro itsipatavacaajeitatsi irineanajeite . Irijivate aparo , impoiteri itsipa . Cameetsa intime ovaajenerine pishaninca icantaqueriri .
Pero , si no hay nadie presente que pueda interpretar , ellos deberán guardar silencio en la reunión de la iglesia y hablar en lenguas a Dios en forma privada .	Terica intime ovaajenerine icantiriri , cameetsa irimajeretanaque , eiro ineanatashijeitatsi apatojeitainchari , irointi cameetsa irineanashirete ishirequi , aisati irineanateri Tasorentsi ishirequi .
En cuanto a los profetas , que hablen dos o tres , y que los demás examinen con cuidado lo dicho .	Cameetsa iroametantero irineane Tasorentsi , incarataque camantantatsineri apite , ariorica mava . Irintiquea itsipapee , inquenqueshiretasanojeitero icamantayetaqueriri .
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo , el primero calle .	Ariorica iroameteri Tasorentsi pashini savicatsiri caari iojeiveta , ocameetsati irimajeretanaque . Ariorica irivecarataquero yora jivatatsiri iquenquetsati , ari impoiji iriori iroametante .
De esta manera todos , cada uno en su turno correspondiente , podrán comunicar mensajes proféticos , para que todos aprendan y se animen .	Cameetsa incamantacotero irineane Tasorentsi apaniro , impoiji aparo pashini , iriojeitanteari maaroni , inquimoshirejeitanteari .
Por lo demás , el don de comunicar estos mensajes divinos debe estar controlado por los que tienen ese don ,	Yora camantantirori irineane Tasorentsi , cameetsa irimajerete , ariorica ijivataque ineanataque itsipa .
Porque Dios no es [ Dios ] de desorden , sino de paz . Como en todas las congregaciones de los santos ,	Te incoyeji Tasorentsi onconoanatavacaayea aneanepee tecatsi anquemantavaquearori , irointi icoaque amajerejeitanaque anquemajeitantearori . Ariorica yapatotimentapinitari Tasorentsi maaroni yoameetsajeitiri , amejeitaca
guarden las mujeres silencio en la iglesia , pues no les está permitido hablar . Que estén sumisas , como lo establece la ley .	tsinane omajerejeitaque . Te oshinetanteaji oneanate . Cameetsa onquemisante , tempa aitaque ocanti Sanquenarentsi .
Si quieren saber algo , que se lo pregunten en casa a sus esposos ; porque no está bien visto que una mujer hable en la iglesia .	Ocoirica iote paitapeerica , cameetsa osampiteri ojime anta ovancoqui . Te oncameetsateji oneanate pampatotimentajeitaririca Tasorentsi .
¿ Acaso la palabra de Dios salió de ustedes , o sólo a ustedes ha llegado ?	Pamene , te avirojei intearone poametantajeitero irineane Tasorentsi . ¿ Pijitaquempa apaniro piotiro ?
Quien presuma de recibir mensajes de parte de Dios o de ser persona animada por el Espíritu , deberá reconocer que esto que les escribo es mandato del Señor .	¿ Picarajeitirimpa camantantatsiri ? ¿ Picarajeitirimpa quemisantirori Ishire Tasorentsi ? Nocoaque iriotavaquero iriori oca : oca nosanquenatimpiri , irootaque irineane Avincatsarite .
pero si no lo reconoce , él tampoco será reconocido .	Eirorica iquemisantirotsi pishaninca oca , eiro piquemisantajeitiritsi iriori .
Así que , hermanos míos , ambicionen el don de profetizar , y no prohíban que se hable en lenguas .	Meeca , noyemisantaririnte , pincoasanojeite pincamanteri itsipapee irineane Tasorentsi . Iro cantaincha eiro pitsaneacotaritsi irineanayeetero neantsi caari piquemajeiti .
Pero que todas las cosas se efectúen decentemente y por arreglo .	Poameetsatero paitapeerica pantayeteri . Te oncameetsateji pineanaveete : pimajerejeite maaroni , pinquemisanteri aparo neanatatsineri .
Ahora les doy a conocer , hermanos , las buenas nuevas que les declaré , las cuales también recibieron , en las cuales también están firmes ,	Meeca , noyemisantaririnte , nonquenqueshiretacaajempiro aisati nocamantitaquempiri : tempa ocameetsataque , piquemisantitavacaro ; irosati meeca picanta piotasanoti queariotaque , te ontseeyantsiteaji .
por el cual también son salvos , si retienen la palabra que les prediqué ( anuncié ) , a no ser que hayan creído en vano .	Irootaque oavisacojeitempineri , ariorica pincantatiyempani pinquemisantasanotero . Iro cantaincha ariorica pinquemisantamempeashitearo , eiro oavisacotimpitsi .
Porque yo les entregué en primer lugar lo mismo que recibí : que Cristo ( el Mesías ) murió por nuestros pecados , conforme a las Escrituras ;	Nojivati novaaquempiro oca icamantiteetaquenari : ainiro antajeitaqueri caari cameetsatatsi , irootaque icamimentantajeitaqueeri Quirishito . Imoncarataquero ocamantacotitariniri Sanquenarentsi .
que lo sepultaron y que resucitó al tercer día , también según las Escrituras ;	Yoiminqueetaqueri omoroqui . Ocarataque mava quitaiteri itinaantanajari aisati . Imoncarataquero aisati ocamantacotitariniri Sanquenarentsi .
que se apareció primero a Pedro y , más tarde , a los Doce .	Inijaacari Sejashi , aisati inijaajeitajari yora iroamereni , icarataque 12 .
Más tarde , lo vieron más de quinientos de sus seguidores a la vez , la mayoría de los cuales todavía viven , aunque algunos ya han muerto .	Impoiji inijaajeitajari oshequi ayemisantaririnte , yapatotavacaajeita . Yanaaquero 500 neajeitaqueriri . Aneatsiquera oshequi , iro cantaincha icamaarantaque aparopee .
después se apareció a Jacobo , luego a todos los apóstoles ,	Impoiji inijaajari Santiaco , aisati inijaajari maaroni itiancanepee .
Por último se me apareció también a mí , que soy como un niño nacido anormalmente .	Impoitajana narori , inijaajana . Oquempevetaca impoiji notimaque .
Admito que yo soy el más insignificante de los apóstoles y que ni siquiera merezco ser llamado apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .	Itiancaquena , iro cantaincha te nonquempeteariji itsipapee itiancane , te noncameetsateji : tempa noquisaveitarini maaroni quemisantiriri Tasorentsi .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y Su gracia para conmigo no resultó vana . Antes bien he trabajado mucho más que todos ellos , aunque no yo , sino la gracia de Dios en mí .	Ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque noquempetantajari meeca . Te irantsipetashiteaji ineshinoncataquena . Ipomerentsiventajari Tasorentsi itsipapee yora itianquiri , iro cantaincha nanaacojeitajiri nainti , nopomerentsiventasanotajari . Te nomatashitearoji narori , irointi ineshinoncataquena , nomatantacarori .
Sin embargo , haya sido yo o ellos , así predicamos y así creyeron ustedes .	Ariorica noquenquetsatacaajeitimpi , iriorica itsipapee itiancane quenquetsatacaajeitimpiri : te ompashiniteji . Aitaque omoncaratavacaaca nocamantajeitimpiri : ariorica piquemisantaquero , aitaque pavisacotaje .
Pero díganme lo siguiente : dado que nosotros predicamos que Cristo se levantó de los muertos , ¿ por qué algunos de ustedes dicen que no habrá resurrección de los muertos ?	Pamene , nocamantajeitaquempi : " Icamaque Quirishito , itinaanaja aisati " . Piquemisantajeitavaquena . ¿ Paitasa picantaarantantacari te intinaayeji camayetaintsiri ?
Si no hay resurrección , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado .	Eirome itinaajame camaintsiri , eirome itinaajame iriori Quirishito .
Y si Cristo no resucitó , nuestra predicación no tiene sentido , y tampoco tiene sentido la fe de ustedes .	Eiroricame itinaajame , natsipetashitacarome nocamantantayeti , patsipetashitacarome avirori piquemisantajeitaque .
Y nosotros , los apóstoles , estaríamos todos mintiendo acerca de Dios , porque hemos dicho que Dios levantó a Cristo de la tumba . Así que eso no puede ser cierto si no hay resurrección de los muertos ;	Aisati piotaqueme notseeyacotacari Tasorentsi . Pineaquero , tempa nocamantacotaqueri : " Yoitinaajiri Quirishito " , iro cantaincha eirome itinaajame camayetaintsiri , eirome yoitinaajirime iriori .
Porque si los muertos no resucitan , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado ;	Eirome itinaajame camaintsiri , eirome itinaajame Quirishito iriori .
Además , si Cristo no ha sido levantado , la fe de ustedes es inútil ; todavía están en sus pecados .	Eirome itinaajame , patsipetashijeitacarome piquemisantajeitaque ; ainirome ontimimotempime caari cameetsatatsi ,
En tal caso , también los que murieron en Cristo están perdidos .	aisati incanteanime irijatapiniteme Sharincaveniqui camajeitatsiri , aisatime iriori yora quemisantajeivetariri Quirishito .
Si nuestra esperanza en Cristo solamente vale para esta vida , somos los más desdichados de todos .	Aisati arori , eirome atinaajame , atsipetashitacarome aquemisantavetacari meeca Quirishito , avashinoncaasanotaqueame , anaacojeitaquerime maaroni atiri ashinoncaajeitachaneri .
Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron ( murieron ) .	Iro cantaincha itinaasanotaja Quirishito , ijivajeitaqueri maaroni pashini camajeitatsiri .
Así como por causa de un hombre vino la muerte , también por causa de un hombre viene la resurrección de los muertos .	Timatsi yantaqueri yora Aran , irootaque acamajeitantacari meeca . Aisati iquempetacari , timatsi yantaqueri iriori itsipa shirampari , yora Quirishito , irootaque antinaajeitantajeari .
Porque así como en Adán todos están muriendo , así también en el Cristo todos serán vivificados .	Ashanincajeitacari Aran , irootaque acamajeitantacari . Aisati oquempetaca , ashanincajeitacari Quirishito , irootaque iroaneajeitantajeeri .
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .	Ijivajeitaquee iriori . Impoiji , ariorica impocaje , intinaajeitanaje maaroni quemisantajeitiriri . Aitaque oncanteari : ariorica omoncarataquea , antinaajeitanaje , maaroni .
Entonces será el momento final , cuando , aniquiladas todas las potencias enemigas , Cristo entregue el reino a Dios Padre .	Impoiji irivecarayero maaroni , impoyereajeri Quirishito maaroni caari pincatsatiri : pincatsarijeivetachari , jivatacantantavetachari , savicacaantatsiri , maaroni . Incanteri Tasorentsi : " Meeca , Apa , pimpincatsariventeri avinti maaroni timajeitatsiri " .
Pues Cristo debe reinar hasta que haya puesto a todos Sus enemigos debajo de Sus pies .	Impincatsariventante Quirishito irosati intsoncajeitantajeari maaroni quisajeivetacariri .
Y el último enemigo que será destruido es la muerte .	Impoiji eiro icamajitsi aisati atiri .
pues Dios « ha sometido todo a su dominio » . Al decir que « todo » ha quedado sometido a su dominio , es claro que no se incluye a Dios mismo , quien todo lo sometió a Cristo .	Ocantini Sanquenarentsi : " Ipeaqueri Tasorentsi Quirishito pincatsariventiriri maaroni timajeitatsiri " . Tempa ocanti : " Maaroni timajeitatsiri " , iro cantaincha eiro ipincatsariventiritsi Iriri : tempa iriotaque peaqueriri pincatsari .
Entonces , cuando todas las cosas estén bajo su autoridad , el Hijo se pondrá a sí mismo bajo la autoridad de Dios , para que Dios , quien le dio a su Hijo la autoridad sobre todas las cosas , sea completamente supremo sobre todas las cosas en todas partes .	Coajica aitaque iranaacojeiteri Quirishito maaroni timajeitatsiri , impincatsariventajeiteri maaroni . Apaniro irinti Iriri , tecatsi incanteri impincatsariventeri irinti . Incanteri : " Apa , aviro nopincatsati , panaacojeitana maaroni , pipincatsaritasanotaque avinti " . Queario , Tasorentsisanori ini irinti , pincatsarisanori ini .
De otro modo , ¿ qué harán los que se bautizan con el propósito de [ ser ] personas muertas ? Si los que han muerto no han de ser levantados en manera alguna , ¿ por qué se bautizan ellos también con el propósito de [ contarse entre los ] tales ?	Pamene , timatsi vaotisatimentariri camaintsiri . Eirome itinaajame camaintsiri , tempa irantsipejeitearome .
¿ Y para qué nosotros a todas horas pondríamos en peligro nuestra vida ?	Aisati , eirome atinaajame , tempa nantsipetashitearome nopomerentsiventapinitaro noquenquetsati .
Diariamente me enfrento con la muerte . Esto lo afirmo por el alborozo que por causa de ustedes , hermanos , tengo en Cristo Jesús nuestro Señor .	Piquemisantajeitaqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque noveshireimentantajeitaquempiri : queario oca nocantaquempiri . Aisati oquempetaca , queario oca noncamantempiri : te nioteji jaocarica oncarate iroimenteetenaro noquenquetsati . Maaroni quitaiteri timatsi coavetachari iroimentenaro .
Si yo , lo mismo que los hombres , he peleado con bestias salvajes en Éfeso , ¿ de qué me sirve ? Si los muertos no han de ser levantados , “ comamos y bebamos , porque mañana hemos de morir ” .	Anta Ejesoqui iquisasanotaquena savicayetatsiri , oshequi opomerentsitimotaquena . Oquempetimovetaquena noipiavajiri maniti oyenanemeri . Oshequi opomerentsitaca . Pamene , eirome atinaajame , tempa nantsipetashitaquearome . Eirome atinaajame , eiro aquenqueshiretirime Tasorentsi : tsame avajeitea , tsame ashinquijeitea ; impoiji ancamaque , ari acarati .
No se dejen engañar : « Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . »	Eiro pishinetiritsi tseencantatsiri iramatavitempi . Tempa queario icanteeti : " Eiro quiso poiritsi tseencantatsiri : yantacaimpirocari caari cameetsatatsi " .
Retornen al buen camino y no sigan pecando ; pues , para vergüenza de ustedes , tengo que decirles que algunos de ustedes desconocen a Dios .	Pinquenqueshireempa , eiro papiitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Picaratapinijeitiri caari iojeitiri Tasorentsi : ¿ paita caari pipashiventanta ?
Tal vez alguien pregunte : ¿ Y cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué cuerpo vendrán ?	Ariorica irisampitee tseencantatsiri : " ¿ Jaoca incanteari intinaantanajeari camaintsiri ? ¿ Jaoca oncanteari ivatsa , ariorica intinaaje ? "
No preguntes tonterías . Lo que tú siembras no cobra vida , si antes no muere .	Te inquenqueshireempaji . Eirorica opanquitatsi oitsoqui quipatsiqui , eiro oshioquitsi .
y en cuanto a lo que siembras , no siembras el cuerpo que se desarrollará , sino un grano desnudo , sea de trigo o cualquiera de los demás ;	Ariorica ampanquitero oitsoqui , te ampanquitacoteroji ovatsa , ominca , oshi , maaroni : atsatairo apanquitiro oitsoqui . Ariorica ampanquitero arori tirico , ariorica pashini oitsoqui ,
pero Dios le da un cuerpo así como le ha agradado , y a cada una de las semillas su propio cuerpo .	iro cantaincha itimacaaquero Tasorentsi ovatsa , ominca , oshi , maaroni ; imataquero inintacaaquerori . Tirico oitsoquitacairo oitsoquisanori iroori . Caniri otimi ovatsasanori iroori . Aisati oquempejeitaca maaroni shiocayetatsiri .
No toda carne es la misma carne , sino que una es la de los hombres , otra la de las bestias , otra la de las aves y otra la de los peces .	Te irimoncaratavacaajeiteaji maaroni timajeitatsiri . Ainiro atiri , inashita iriori poshiniri . Inashita aisati vanquitachari . Inashita aisati shima .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los cuerpos terrestres .	Ainiro timatsiri quipatsiqui , aisati timatsiri inquitequi . Icameetsajeitaque , iro cantaincha inashiyetaca , te irimoncaratavacaajeiteaji .
Uno es el esplendor del sol , otro el de la luna , y otro el de las estrellas , pues una estrella es diferente de otra en su magnificencia .	Iporei catsirincaiteri . Inashita yora cashiri , iquitasanteti irinti . Inashita aisati yora impoquiro , iquitaporoquiti . Aisati inashijeitaca impoquiropee : aparo quitasantevetachari , yorari pashini , te .
Así es también la resurrección de los muertos . Se siembra un cuerpo corruptible , se resucita un cuerpo incorruptible ;	Aisati ashiaquero arori , ariorica antinaanaje : eiro aquempetajatsi meeca . Intijeetee , ari ampatsaajeitanaque . Antinaajerica , eiro apatsaajitsi aisati .
se siembra una cosa despreciable , resucita resplandeciente de gloria ; se siembra algo endeble , resucita pleno de vigor ;	Te oncameetsateji oca intijeeterica , iro cantaincha oncameetsatasanotaque tinaajanchaneri . Meeca te ashintsiteji , irompa antinaanajerica , ashintsitasanotanaje .
Son enterrados como cuerpos humanos naturales , pero serán resucitados como cuerpos espirituales . Pues , así como hay cuerpos naturales , también hay cuerpos espirituales .	Oca avatsa itijeetiri , tempa ametacaro quipatsi atimajeitantaro . Ariorica antinaanaje , onashitanajea avatsa , ametantapaajearori asavicajeitapaaje anta inquitequi . Otimi avatsa quipatsiquiniri , ontimaje coajica aisati savicajantsineri inquitequi .
Las Escrituras nos dicen : « El primer hombre , Adán , se convirtió en ser viviente » , pero el último Adán — es decir , Cristo — es un Espíritu que da vida .	Ocanti Sanquenarentsi : " Aneatsiri inaveitani yora jivataintsiri shirampari , yora Aran " . Irinti yora impoitiriri , yora Quirishito , oaneantasanotatsiri ini , ainiro itasorenca irinti .
No obstante , no es primero lo que es espiritual , sino lo que es físico , después lo que es espiritual .	Tempa ojivataque meeca oca avatsa asavicantacari aca quipatsiqui ; coajica ontimaje avatsa iroaqueratajantsineri , savicajantsineri inquitequi , irointi .
Adán , el primer hombre , fue formado del polvo de la tierra , mientras que Cristo , el segundo hombre , vino del cielo .	Iponeaca yora jivataintsiri Aran quipatsiqui , oshanincataro ivatsa quipatsi . Yora apitetapaintsiri iponeaca inquitequi .
El terreno es prototipo de los terrenos ; el celestial , de los celestiales .	Isavicaveitani quipatsiqui Aran , aisati aquempejeitacari maaroni timajeitatsiri aca quipatsiqui . Isaviqui inquitequi itsipa , aisati anquempejeiteari maaroni jatatsineri inquitequi .
Y tal como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .	Aisati oquempetaca : ashiajeitaquero meeca ivatsa yora quipatsisati , coajica ashiapaajero ivatsa yora inquitesati .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .	Irootaque , noyemisantaririnte , noncamantantempirori oca : tecatsi oncantea oca avatsaca ojate anta ipincatsaritinta Tasorentsi , tempa ompatsaye . Tecatsi oncantea ojate anta te impatsaajeitenta savicajeitatsiri .
Así que les digo un misterio : no todos dormiremos ( moriremos ) , pero todos seremos transformados	Pamene , noncamantempiro oca manavetachari : eiro acamajeititsi maaroni , iro cantaincha ampashinijeitanaje maaroni .
en un instante , en un abrir y cerrar de ojos , al toque final de la trompeta . Pues sonará la trompeta y los muertos resucitarán con un cuerpo incorruptible , y nosotros seremos transformados .	Ari intioyeete , ayojeitanteari omoncarataca . Intsipaite ampashinijeitanaque , oquempetaca amatsioqui aparo , ari omataca , matsio . Intioyeete , irosati irointinaantajeitajeari Tasorentsi maaroni camajeivetainchari ; eiro ipatsaajeitajitsi aisati . Aitaque , ampashinijeitanaque maaroni .
Porque lo corruptible tiene que revestirse de lo incorruptible , y lo mortal , de inmortalidad .	Ashi airo apatsaajeiti , iro cantaincha eiro apatsaajeitajitsi aisati . Ashi airo acamajeiti , iro cantaincha eiro acamajeitajitsi aisati .
Y cuando esto , que es corruptible , se haya vestido de incorrupción , y esto , que es mortal , se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra escrita : « Devorada será la muerte por la victoria » .	Ompatsaajeitanaque oca avatsaca maaroni , iro cantaincha ontimaje avatsa caari patsaanetajantsine . Ancamajeitanaque maaroni , irompa coajica , eiro acamanejeitajitsi . Impoiji omoncarataquea oca isanquenayeetiri :
¿ Dónde está , oh muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , oh muerte , tu aguijón ? »	" Ariove . Eiro apiitajatsi ancamajeitaje aisati . Eiro aquenqueshiretajatsi ancame . Cameetsave . Meeca eiro atsaroacaajeitajarotsi ancame " .
El aguijón de la muerte es el pecado , y el pecado ejerce su poder por la ley .	Ariorica antayetero caari cameetsatatsi , ari antsaroacaaquearo ancame . Timatsi aisati isanquenare Moishishi , camantaqueeri : " Ainiro pantane " .
¡ Pero gracias a Dios , que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Irio oavisaacojeitaqueeri Avincatsarite Jesoquirishito . Ariove . Cameetsa ini Tasorentsi . Eiro atsaroacaajeitarotsi ancame .
Por tanto , hermanos míos muy queridos , manténganse firmes y constantes ; destáquense constantemente en la tarea cristiana , seguros de que el Señor no permitirá que sea estéril el afán que en ello ponen .	Irootaque , noyemisantaririnte nonintasanotiri , noncamantantempirori oca : pinquearioventeneri Avincatsarite paitapeerica panteneriri , eiro piperashireatsi , pincantatiyempani pinquearioventero . Piojeitaque eiro patsipetashitarotsi pimpomerentsiventeari .
Ahora bien , en cuanto a la ofrenda para los santos , haced vosotros también como instruí a las iglesias de Galacia .	Meeca nonquenquetsatacoteri quirequi pampatoteneri ayemisantaririnte ashinoncaajeitachari anta Jerosarequi . Oca nocamantimpiri , nocamantaqueri aisati quemisantatsiri anta Carashiaqui .
Que el primer día de la semana , cada uno de ustedes aparte y guarde según haya prosperado , para que cuando yo vaya no se recojan entonces ofrendas .	Maaroni tomincoqui ocameetsati pampatotapiniteneri jerosaresati piirequite , pinquempoyeneri . Jaocarica incarate piirequite , pinquempoyearanteneri . Pintearo pampatotiteanari meeca , opomerentsitimotimpicari ariorica nareetapaaquea .
Y cuando yo llegue , mandaré a Jerusalén a las personas que ustedes escojan , dándoles cartas para llevar la colecta hecha por ustedes .	Aisati nocoaque pincoyeitea aanajenerine . Ariorica nareetapeempa , nosanquenateneri jerosaresati , iriotantavaqueariri . Irosati antiancanteari Jerosarequi .
y si parece oportuno que yo también vaya , ellos pueden viajar conmigo .	Pincoajeiterica nojate narori , ari nontsipajeitanaqueari .
Iré a vosotros cuando haya pasado por Macedonia ( pues voy a pasar por Macedonia ) ,	Coajica nojate noneajeitempi , iro cantaincha nocoaque nojatapainte Maseroniaqui .
y tal vez me quede algún tiempo con ustedes , o pase allí el invierno , para que me ayuden a seguir mi camino , cualquiera que éste sea .	Ariorica osamani nosaviquimojeitempi , ariorica nosarintsitacotaque . Impoiji pincavintsaajeitavaquena , jaocarica nojateri aisati .
No quiero verlos ahora solamente de paso , sino que espero estar algún tiempo con ustedes , si el Señor lo permite ;	Ariorica noneapaajempi , te noninteji noshintsitanaque navisanaquempi . Nocoaque osamani nosaviquimotanaquempi , irishinetenarica Avincatsarite .
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés ,	Nosavicanaquetsita aca Ejesoqui , irosati omoncaratanteari Pentecoshiteshi .
porque se me ha presentado una gran oportunidad para un trabajo eficaz , a pesar de que hay muchos en mi contra .	Icoacaajeitaquena oshequi nonquenquetsatacaajeitanaqueri . Oshequi iquemisantajeiti . Itimi aisati oshequi quisajeitaquenari .
Sin embargo , si llega Timoteo , vean que quede libre de temor entre ustedes , porque él está haciendo la obra de Jehová , así como yo .	Irareetapeempirica Timoteo , pineshinoncajeitavaqueri . Tempa iquempetaquena narori , oshequi yantaveetiniri Avincatsarite .
Que nadie le haga de menos ; ayúdenlo , más bien , a que continúe felizmente su viaje hasta mí ; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo .	Eiro pitseencavaqueritsi . Ariorica omoncaratapaaquea impiaje aca , aisati cameetsa pineshinoncatavajeri , cameetsa irareetitantajeari aca . Noyeaqueri , aisati itsipapee ayemisantaririnte .
En cuanto a nuestro hermano Apolos , mucho lo animé a que fuera a ustedes con los hermanos , pero de ninguna manera tuvo ahora el deseo de ir . Sin embargo , irá cuando tenga oportunidad .	Aisati nocantavetacari ayemisantaririnte , Aporo . Nocantasanovetacari irijateme irineempime , intsipatearime itsipapee quemisantatsiri . Te incoyeji irijate meeca . Ariorica coajica irijatanaque .
Manténganse atentos y firmes en la fe ; sean fuertes y valientes .	Paamayeariyea , yamatavitimpicari . Pinquearioventajeitero pinquemisantasanojeite . Eiro pitsaroajeititsi . Pishintsiventeneri Tasorentsi maaroni .
Todas vuestras cosas sean hechas con amor .	Tsame anintajeiteri ashanincapee , paitapeerica anteneriri .
Os exhorto , hermanos ( ya conocéis a los de la casa de Estéfanas , que fueron los primeros convertidos de Acaya , y que se han dedicado al servicio de los santos ) ,	Piojeitiri , noyemisantaririnte , yora Eshitejana aisati ishaninca iriori . Ijivajeitiri Acayasati iquemisantajeiti . Iquearioventaquero icavintsaajeitiri maaroni ayemisantaririnte yoameetsantiri Tasorentsi . Tecatsi canterine , iotashitaca icavintsavacaajeitaca .
que se sometan a ellos y a otros como ellos , que sirven con tanta devoción .	Ipomerentsitaca yamitacotasanojeitimpi , paitapeerica yantayetimpiri . Nocoaque pinquemisantajeitavaqueri iriori , aisati pinquemisantajeitavaqueri maaroni quempejeitacariri .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico , pues en ausencia de ustedes	Noveshireimentavacari yora areejeitachari : yora Eshitejana , Jorotonato , aisati Acaico . Ainirojeitatsi aca , oquempetimotaquena avirojeitaquerica tsipajeitaquenari aca .
ya que han tranquilizado mi espíritu y también el de ustedes . Tales personas merecen que se les exprese reconocimiento .	Iquimoshiretacaaquempi chapinqui , meeca iquimoshiretacaapaaquena narori . Cameetsa pineacameetsajeitavaqueri iriori .
Las iglesias de la provincia de Asia les mandan saludos . Aquila y Priscila los saludan cordialmente en el Señor , como también la iglesia que se reúne en la casa de ellos .	Yovetsatasanojeitaquempi maaroni apatotimentariri Tasorentsi aca Ashiaqui . Aisati yovetsajeitimpi Aquira aisati iroori Pirishira , aisati maaroni apatotapinijeitachari anta ivancoqui . Tempa iriojeitaque quemisantajeitiriri Avincatsarite .
Todos los hermanos os saludan . Saludaos los unos a los otros con beso santo .	Yovetsajeitaquempi maaroni ayemisantaririnte . Ariorica povetsatavacaaquea , cameetsa paacameetsatavacaajeitea .
Este saludo es de mi puño y letra -- Pablo .	Narotaque Pavoro vetsajeitimpiri . Narotaque sanquenajeitimpirori .
Si alguno no ama al Señor , quede bajo maldición . ¡ Marana ta !	Irijateta Sharincaveniqui maaroni caari ninterine Avincatsarite . Pishintsite , Novincatsarite , pimpocaje .
Que la gracia del Señor Jesús sea con ustedes .	Cameetsa irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoshi .
Los amo a todos ustedes en Cristo Jesús . Amén .	Tempa aquemisantajeitiri Jesoquirishito , irootaque meeca nonintasanojeitantimpiri . Narotaque sanquenajeitimpirori oca :
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser un apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta junto con nuestro hermano Timoteo . Va dirigida a la iglesia de Dios en Corinto y a todo su pueblo santo que está en toda Grecia .	¿ Ainirompi corintosati ? Narotaque aca Pavoro sanquenajeitimpirori . Peerani itiancaquena Jesoquirishito noquenquetsatacotaqueri , irootaque inintacaaquenari Tasorentsi . Notsipatari aca ayemisantaririnte Timoteo nosanquenajeitimpi . Nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri ara corintoqui aisati Acayaqui .
Gracia y paz a vosotros de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Nocoaque aisati inquempetaquempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
Alabado sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues él es el Padre que nos tiene compasión y el Dios que siempre nos consuela .	Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi , yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Iriotaque neshinoncajeitaqueeri , veshireacaajeitaqueeri .
Él es el que nos conforta en todos nuestros sufrimientos de manera que también nosotros podamos confortar a los que se hallan atribulados , gracias al consuelo que hemos recibido de Dios .	Ariorica ashinoncaajeivetaca tempa yoveshireacaajeitaquee . Pamene , intacaro yoveshireacaajeitaquee arori , ayojeitantacari aveshireacaajeiteari yora itsipapee ayemisantaririnte , ariorica irashinoncayea iriori .
Porque así como los sufrimientos de Cristo son nuestros en abundancia , así también abunda nuestro consuelo por medio de Cristo ( el Mesías ) .	Ariorica oshequi anquematsicatimenteari Quirishito , oshequi aisati iroveshireacaajeitaquee .
Aun cuando estamos abrumados por dificultades , ¡ es para el consuelo y la salvación de ustedes ! Pues , cuando nosotros somos consolados , ciertamente los consolaremos a ustedes . Entonces podrán soportar con paciencia los mismos sufrimientos que nosotros .	Iro noquemaatsicatantacarori nocoaque oshequi piveshireimentajeiteari Tasorentsi , aisati poavisacojeitanteari . Ariorica noveshireimenteari , nocoaque aisati piveshireimenteari avirori : piojeitaque ariorica pinquematsicatearo paitapeerica , iroveshireacaajeitempi pamavetantearori .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros está firmemente establecida , sabiendo que como sois copartícipes de los sufrimientos , así también lo sois de la consolación .	Niotasanotaque ariorica pinquempejeitena pinquematsicatearo avirori paitapeerica , aisati pinquempejeitena piveshireimentajeiteari Tasorentsi .
Porque no queremos que ignoren , hermanos , acerca de nuestra aflicción sufrida en Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) . Porque fuimos abrumados sobremanera , más allá de nuestras fuerzas , de modo que hasta perdimos la esperanza de salir con vida .	Nocoaque piojeite , noyemisantaririnte , oshequi catsini noquematsicayetacaro anta Ashiaqui . Oshequi nashinoncaaca , te capichaji . Nojivetaca ari noncamaque .
nos sentíamos como sentenciados a muerte . Pero eso sucedió para que no confiáramos en nosotros mismos sino en Dios , que resucita a los muertos .	Queario , niotaque tecatsi noncantea noavisacotajea narosati , irootaque naventantacariri Tasorentsi . Apaniro irinti imataquero yoavisacotaquena : tempa aisati imatiro yoitinairi camaintsiri .
Y Dios nos libró y nos librará de tan gran peligro de muerte . Confiamos en que seguirá librándonos ,	Ari yoavisacotaquena , caari nocamanta ; aitaque iroavisacotajena aisati , niotaque incanteani iroavisacotapinitena .
si ustedes nos ayudan orando por nosotros . Si muchos oran por nosotros , muchos también darán gracias a Dios por las bendiciones que de él recibimos .	Pamitacojeitena , pincanteri Tasorentsi iramitacotena . Impoiji , ariorica iriojeite itsipapee iquemisantaquempi Tasorentsi , yoavisacotaquena , oshequi iriveshireimentajeiteari Tasorentsi iriori .
Nuestro motivo de orgullo es el testimonio de nuestra conciencia ante Dios , que nos dice que en este mundo , y especialmente con ustedes , nos hemos comportado no con sabiduría humana , sino con la sencillez y la sinceridad que proviene de Dios .	Ari yamitacotaquena Tasorentsi , ineshinoncataquena , irootaque noquearioventantanariri nantaveetiniri . Te niotashiteaji paitarica nantiniriri , iro cantaincha yoametaquena iriori ocameetsatantari nomayetaqueneri . Niotaque pineacameetsataquero nantayetaqueri , aisati iquempetaca itsipapee atiri , irootaque noquimoshiretantacari .
Porque no les escribimos nada que no pudieran leer y entender , y espero que al final puedan comprenderlo todo ,	Te ompomerentsiteaji pineanatero oca nosanquenatimpiri , aisati te ompomerentsiteaji piojeitavaquero . Nocoaque piotasanojeitavaquero .
así como ya en parte han entendido que pueden estar orgullosos de nosotros , y que nosotros estaremos orgullosos de ustedes en el día del Señor Jesús .	Capichaji piquemavetacaro nocamantaquempiri peerani , aisati capichaji piquemisantavetaquena . Ariorica impiapaaje Avincatsarite Jesoshi , noveshireimentajeitempi , iro cantaincha nocoaque pinquemasanotero nocamantitaquempiri piveshireimentajeitantenari meeca .
Tan convencido estaba yo de todo esto , que tenía decidido visitarlos los primeros y hacerles así el obsequio de una doble visita .	Ari niotaque piveshireimentavetaquena , pineacameetsavetaquena , irootaque noquenqueshireantavetacari noneajantempime . Nojivajeitempime noneajeitanajempime , impoiji novaanaqueame anta Maseroniaqui . Impoiji noneapaajempime aisati , impoijiquea novaanajeame Joreaqui . Apite aveshireimentavacaajeiteame .
Cuando quise hacer esto , ¿ fue acaso algo decidido a la ligera ? ¿ Acaso lo que pienso hacer , lo pienso como toda la gente , que está lista para decir « Sí » y « No » al mismo tiempo ?	¿ Ariompa nocoaque namatavitempi ? ¿ Noquempetacarimpa amatavitantatsiri cantashitachari : " Ari " , aisati : " Eiro " ? Te nonquempeteariji . Te noncoyeji nainti namatavitempi .
Tan cierto como que Dios es fiel , nuestra palabra a ustedes no oscila entre el « sí » y el « no » .	Tempa queariotaque icantiri Tasorentsi , te iramatavitanteji . Aisati narori , te noncantapinitempiji : " Ari nomataquero " , impoiji : " Eiro nomatirotsi " .
Porque el Hijo de Dios , Cristo Jesús , que fue predicado entre ustedes por nosotros , por mí , Silvano y Timoteo , no fue sí y no , sino que ha sido sí en El .	Ari nocarataqueri Shirivano , jeri Timoteo nocamantajeitaquempi jaoca icantari Jesoquirishito , yora Itomi Tasorentsi . Te incanteji iriori : " Ari nomataquero " , impoiji : " Eiro nomatirotsi " . Apatiro icantapiniti : " Ari nomatasanotero " , impoiji imataquero .
Porque todas las promesas de Dios en él son « Sí » . Por eso , por medio de él también nosotros decimos « Amén » , para la gloria de Dios .	Queario imajeitaqueenero maaroni icantaqueeri Tasorentsi . Irootaque nocantajeitantariri maaroni atiri icameetsataque , impincatsajeitanteariri iriori .
Pero el que garantiza que ustedes y que nosotros pertenecemos a Cristo , y el que nos ha ungido , es Dios .	Aquemisantajeitaqueri Quirishito , irootaque itasoncaventantaqueeri Tasorentsi ashanincatavacaajeitantacari . Aisati timatsi icoacaajeitaqueeri antajeiteri , maaroni .
Nos ha marcado con su sello , y ha puesto en nuestro corazón el Espíritu Santo como garantía de lo que vamos a recibir .	Itasoncaventajeitaquee maaroni , aisati itiancaqueero Ishire quiso oajeitantaqueeri . Meeca ayojeitaque eiro yojocajeiteetsi .
Así que pongo a Dios por testigo de que , si aún no he pasado por Corinto , ha sido por consideración a ustedes .	Iro caari nojatanta noneajempi peerani , te noncoyeji nonquenquejaimentempiro pantajeivetacari , te noncoyeji noashiretacaajeitempi . Ioti Tasorentsi te nontseeyaji .
No es que intentemos imponerles la fe , sino que deseamos contribuir a la alegría de ustedes , pues por la fe se mantienen firmes .	Te noncoyeji noncantapinijeitempi pinquemisantajeitena , tempa piquemisantasanojeitaqueri Tasorentsi . Irointi nocoaque noveshireacaajeitempi , maaroni .
En efecto , decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .	Noquenqueshiretaque : " Eiro meeca nojatitsi noneeri yora corintosati . Napiitacaajiricari noashiretacaajeari , aisati noashiretacotaricari narori " .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme a mí ? ¡ Tendría que ser el mismo a quien yo causé tristeza !	Ariorica noashiretacayempi , tempa aisati narori noashiretacojeitempi . Impoiji , ¿ janica veshireacaajeitenaneri ? Ariorica noneajeitajempi piveshireajeitanajea , ari noveshireanajea narori . Irompa eirorica piveshireajatsi , eiro noveshireajatsi narori .
Por eso les escribí como lo hice , porque no quería ir para que me entristecieran ustedes , que más bien deberían alegrarme . Estaba seguro de que todos ustedes harían suya mi alegría ,	Peerani nosanquenatantimpirori noshintsitsajeitaquempi pojocajeitantearori caari cameetsatatsi pantajeitaqueri . Te noncoyeji noashiretacojeitempi , irointi ocameetsati noveshireacojeitempi . Niotaque ariorica pineajeitavaquena nonquimoshiretapaaque , ari piveshireimentajeitavaquena avirori .
Era tanto el dolor y la angustia de mi corazón que , al escribirles , lo hice con muchas lágrimas . Pero no lo hice para entristecerlos , sino para que comprendieran el gran amor que les tengo .	Peerani nosanquenajeitantaquempironiri , oshequi noashiretacojeitaquempi catsini , oshequi niracojeitaquempi . Iro cantaincha te noninteji noashiretacaajeitempi , irointi nocoaqueni piojeite oshequi nocavintsaajeitaquempi catsini .
Pero si alguno me ha causado tristeza , no me la ha causado sólo a mí sino , en cierto modo , a todos ustedes ( y espero no exagerar ) .	Queario noashiretacovetacari yora aavetarori iashiane , iro cantaincha tempa avirojeitaque oashiretasanotainchari .
Es suficiente para tal persona este castigo que le fue impuesto por la mayoría ;	Ari poasanquetaajeitaqueri yora aavetarori iashiane , irootaque yojocantajarori yantaveitaniri , meeca moncarataca .
Lo que ahora deben hacer es perdonarlo y ayudarlo , no sea que tanta tristeza lo lleve a la desesperación .	Meeca eiro piquisajiritsi aisati , irointi pincavintsaajeiteri . Piveshireacaajeiteari , te aninteji aiquero irijatatiiye iroashiretasanotanaquea catsini .
Por eso les ruego que nuevamente le demuestren el amor que le tienen .	Nocoaque meeca piotacayeri queario picavintsaasanojeitaqueri .
Les escribí como lo hice para probarlos y ver si cumplirían mis instrucciones al pie de la letra .	Irootaque nosanquenatantimpirori peerani : nocoaqueni noneantajeitaquempi . Nocoaqueni niote queariorica piquemisantasanotaquena .
Así que a quien ustedes perdonen , yo también lo perdono . Y se lo perdono , si es que hay algo que perdonar , por consideración a ustedes en la presencia de Cristo ;	Janicarica picavintsaajeitiri , aisati narori noncavintsayeri . Ariorica irantimojeitaquee ashaninca caari cameetsatatsi , icoaque Quirishito eiro aquishimentiritsi , aisati icoaque ancavintsaajeiteri . Irootaque nocavintsantacariri . Aisati avirori , nocoaque paacameetsatavacaajeitea .
para que Satanás no tome ventaja sobre nosotros , pues no ignoramos sus ardides .	Aisati te noncoyeji irantacaajeiteero Satanashi caari cameetsatatsi . Niotaque oshequi icoaveta iramatavijeiteeme .
Me dirigí , pues , a Troas para anunciar el mensaje de Cristo y , aunque se me ofrecía allí una magnífica oportunidad de trabajar por el Señor ,	Ari chapinqui nareetaca Toroashiqui , nocamantajeitaqueri savicayetatsiri jaoca icanta Quirishito yoavisacotanti . Oshequi yamitacotaquena Avincatsarite , oshequi yaacameetsajeitaquena savicajeitatsiri , oshequi iquemisantajeiti .
no tuve reposo en mi espíritu al no encontrar a Tito , mi hermano ; despidiéndome , pues , de ellos , salí para Macedonia .	Nocoavetapaacari Tito , iro cantaincha te noneeriji . Oshequi noquenqueshiretaqueri , irootaque novaantanajari Maseroniaqui .
Pero gracias a Dios , que en Cristo Jesús siempre nos hace salir triunfantes , y que por medio de nosotros manifiesta en todas partes el aroma de su conocimiento .	Ari nocantani narori nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque itasoncacoventajeitantaqueeri , imatacaajeitantaqueerori maaroni icoacaajeitaqueeri . Meeca iotacojeitaqueri maaroni savicajeitatsiri .
Porque somos para Dios un olor grato de Cristo entre los que están siendo salvados y entre los que están pereciendo ;	Ari aquemisantajeitaqueri Quirishito , aisati ashanincajeitacari , irootaque ineacameetsajeitantajeeri Tasorentsi . Acarajeitaqueri savicatsineri inquitequi , aisati jatatsineri Sharincaveniqui .
Para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ? ( ¿ quién es suficiente ? )	Avamejeivetari aparopee , iro cantaincha itseencajeitaquee , irootaque irijatanteari iriori Sharincaveniqui . Yora itsipapee avamejeitaqueri , ari iquemisantajeitaquee irinti , irootaque irijajeitanteari inquitequi . Incantaitatiyempani irisavicajeite cameetsa . Oshequi noquenqueshiretasanotaquerove : ashinetiricari irijajeite Sharincaveniqui . Eirome yamitacotaname Tasorentsi , eiro nomatirome nonquemisantacaajeiteri itsipapee .
[ Nosotros ; ] porque no somos vendedores ambulantes de la palabra de Dios como muchos hombres , sino que , como movidos por sinceridad , sí , como enviados de parte de Dios , bajo la mirada de Dios , en compañía con Cristo , hablamos .	Ainiro oshequi oametantashijeivetarori irineane Tasorentsi iraanteariri quirequi . Te nonquempeteariji nainti . Itiancaquena Tasorentsi noametantero irineane , iotaque nocoasanotaque noametantero . Aisati yamitacotaquena Quirishito .
¿ Comenzamos de nuevo a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos hombres , cartas de recomendación para ustedes o de ustedes ?	Ari pineanatavaquero nojivataquempiri nosanquenataquempiri . ¿ Pijitaquempa meeca oshequi noshemeti narori ? ¿ Picoaquempa intime pashini sanquenatacotenaneri camantempineri nocameetsatirica ? Aisati narori , te noncoacayempiji pisanquenatacotena , pincamanteri pashini ashaninca nocameetsataque .
La única carta de recomendación que necesitamos son ustedes mismos . Sus vidas son una carta escrita en nuestro corazón ; todos pueden leerla y reconocer el buen trabajo que hicimos entre ustedes .	¿ Paita noncoantearori ? Iojeitaque atiri oshequi noquenqueshirejeitaquempi , oshequi nocavintsaajeitaquempi . Iojeitaque iriori te namatavijeitempiji .
Es evidente que son una carta de Cristo que muestra el resultado de nuestro ministerio entre ustedes . Esta « carta » no está escrita con pluma y tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente . No está tallada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .	Te pisanquenatacotenaji paperiqui , iro cantaincha noquemisantacaajeitaquempi , aisati oameetsataquempi Ishire Tasorentsi , yora aneasanotatsiri . Meeca ioshirejeitaquena atiripee queario itiancaquena Quirishito , te namatavitanteji .
Ahora bien , mediante el Cristo tenemos esta clase de confianza para con Dios .	Niotaque queario oca nocamantajeitaquempiri . Noquemisantaqueri Quirishito , irootaque yamitacotantanari Tasorentsi nomayetaquero nocantaquempiri .
No es que nosotros mismos estemos capacitados para considerar algo como nuestro ; al contrario , todo lo que podemos hacer viene de Dios ,	Te nomatashitearoji apaniro , irinti Tasorentsi matacaaquenarori .
el cual también nos hizo suficientes como ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu ; porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .	Iriotaque iotacaanari jaoca icanta meeca yoavisacotanti . Peerani otimini isanquenare Moishishi camantajeiteeri paita icoacaaqueeri . Iro cantaincha eirorica amoncarajeitirotsi , ajate Sharincaveniqui . Iro cantaincha iroaquera meeca itiancajeiteero Tasorentsi Ishire , aajeitanajeeneri asavicantajeari anta inquitequi .
El camino antiguo , con leyes grabadas en piedra , conducía a la muerte , aunque comenzó con tanta gloria que el pueblo de Israel no podía mirar la cara de Moisés . Pues su rostro brillaba con la gloria de Dios , aun cuando el brillo ya estaba desvaneciéndose .	Peerani intacaro Tasorentsi , isanquenataquero mapi . Ineantacariri Moishishi , oshipaquireanaque ivoro , shipaquirerere ; impoiji yoirincapaaja . Ari ineantajeitavajariri ishaninca opeavetanaja ishipaquirei , iro cantaincha te irimajeiteroji iramenavorojeitajeri : irosati icanta yatsioquintaqueri . Ari maaroni caari moncaratiro ocantiri isanquenare ijajeitaque Sharincaveniqui .
¿ por qué no debería ser con mucha más razón con gloria la administración del espíritu ?	Ari isanquenatantarori Tasorentsi mapi , oshipaquireanaque ivoro Moishishini , yoanaque cavaco , aisati yoajeitanaque cavaco maaroni ishaninca . Meeca ainiro Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee , aisati coajica osavicacaajeitajee anta inquitequi . Tempa aitaque avasanojeitapaaque cavaco , sorerere .
Pues si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria , ¿ no lo estará mucho más lo que es instrumento de salvación ?	Yora caari moncaratiro ora sanquenarentsi yamaqueri Moishishi irijajeite irinti Sharincaveniqui , iro cantaincha ishipaquireacaaquero Tasorentsi ivoro Moishishi . Iro cantaincha ayojeitaque meeca yoameetsajeitaqueri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri , ayojeitaque corajica aneajeitajeri anta inquitequi irishipaquireacotasanojeitajee .
En efecto , lo que fue glorioso ya no lo es , si se le compara con esta excelsa gloria .	Peerani aneacameetsajeivetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha meeca te aneacameetsatasanotajearo . Timatsi meeca cameetsatasanotatsiri catsini : yoameetsajeitaquee Tasorentsi , asaviquimojeitapaajeri anta ocameetsaitetinta catsini .
Así que si el antiguo camino , que ha sido reemplazado , era glorioso , ¡ cuánto más glorioso es el nuevo , que permanece para siempre !	Ocameetsavetaca isanquenatiniri Moishishi , iro cantaincha eiro ocantaitatiani ontime . Irisavicacaasanojeitajee Tasorentsi inquitequi , ancantaitatiyempani : tempa ocameetsatasanotaque irointi , catsini .
Precisamente porque tenemos esta esperanza , hablamos con toda libertad .	Ari ayojeitaque queario asaviquimojeiteri Tasorentsi , irootaque caari apashiventanta aquenquetsatacaajeitaqueri atiri .
Pues no es nuestro caso el de Moisés , que se cubría el rostro con un velo para evitar que los israelitas contemplaran el apagarse de un resplandor perecedero .	Te anquempejeiteariji Moishishini , ipashicavorotaca irinti : te incoyeji irineajeiteri ishaninca ompeanajea ishipaquireavorovetaca .
Pero el entendimiento de ellos se endureció ; porque hasta el día de hoy , en la lectura del antiguo pacto el mismo velo permanece sin alzarse , pues sólo en Cristo es quitado .	Iro cantaincha te inquenqueshireajeiteaji joriopee . Icantani ineanatapinivetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha te iriotacoteroji . Apatiro Quirishito matirori iriotacaajeiteri .
Y hasta el día de hoy , cada vez que se lee a Moisés , un velo está puesto sobre sus corazones ;	Queario , irosati icantajeita meeca . Ariorica irineanatero isanquenare , te iriotacoteroji : tecatsi incantea inquemero .
pero ese velo les será quitado cuando se conviertan al Señor .	Iro cantaincha ariorica iraventeari Avincatsarite , iriotacayeri eiro yamatavitantajatsi irisati ; irointi iriotasanotanaque .
Ahora bien , el Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , hay libertad .	Ainiro Avincatsarite Ishire , oamejeitaquee eiro apomerentsiventiro isanquenare Moishishi .
En cuanto a nosotros , llevando todos el rostro descubierto y reflejando la gloria del Señor , vamos incorporando su imagen cada vez más resplandeciente bajo el influjo del Espíritu del Señor .	Meeca tecatsi amatavijeiteeneri , irointi timatsi ayojeitiri . Ayojeitaque icameetsatasanotaque Avincatsarite . Otasoncaventajeitaquee Ishire anquempejeitanteariri . Meeca aquempejeivetacari capichaji . Acantani apashinitapinitanaque . Coajica anquempetasanojeitapaajeari , ancameetsatasanojeitapaaje .
Por eso , teniendo este ministerio según la misericordia que se nos mostró , no nos rendimos ;	Tempa icavintsaajeitaquee Tasorentsi , irootaque itiancantanari nonquenquetsatacayeri atiripee . Meeca eiro nojocajirotsi .
Rechazamos todas las acciones vergonzosas y los métodos turbios . No tratamos de engañar a nadie ni de distorsionar la palabra de Dios . Decimos la verdad delante de Dios , y todos los que son sinceros lo saben bien .	Te noninteji namataviteri ashanincapee : te incameetsateji yora pashini amatavijeitiriri . Te nompashiniteroji irineane Tasorentsi , aisati te noncamantashiteariji atiri ocameetsayetaque icoayetiri iriori : namatavitiricari . Irointi queario noamejeitaqueri atiri . Piojeitaque , aisati iotaque Tasorentsi queario oca nocantaquempiri .
Y si el evangelio que anunciamos está como cubierto por un velo , lo está solamente para los que se pierden .	Intimerica caari iotatsi jaoca incanteari iravisacotantajeari , iriojeitaque jatatsineri anta Sharincaveniqui .
pues como ellos no creen , el dios de este siglo les ha cegado el entendimiento para que no resplandezca en ellos la luz del evangelio de la gloria de Cristo , el cual es la imagen de Dios .	Yamatavitaqueri Satanashi caari imatantaro iriote . Tempa iriotaque ivincatsarite maaroni tseencantatsiri . Te incoacayeriji iriote jaoca incanteari iravisacotaje ; te irinintacayeriji iriojeite oshequi ipincatsariti Quirishito , Tasorentsi ini .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores de ustedes por amor a Jesús .	Te naro quenquetsatacotachane , irinti Avincatsarite Jesoquirishito noquenquetsatacotiri . Noquemisantaqueri irinti , irootaque nocoantacari nintacojeitempi .
Pues Dios , que dijo : " De las tinieblas resplandecerá la luz , " es el que ha resplandecido en nuestros corazones , para iluminación del conocimiento de la gloria de Dios en el rostro de Cristo .	Peerani , yovetsicantarori Tasorentsi quipatsi , otsiteniveitani , iro cantaincha icanti : " Onquitaitetanaque " . Ari oquitaitetanaque , irootaque meeca amenajeitantari paitapeerica . Aisati meeca iotacaajeitaquee jaoca icantari Quirishito , ayotantacari oshequi ipincatsaritaque Tasorentsi .
Pero tenemos este tesoro en vasijas de barro para que se vea que tan sublime poder viene de Dios y no de nosotros .	Te noshintsivatsateji narori , aisati nojoquiitapinitaca piojeitantacari tecatsi catsini nomate apaniro , irinti Tasorentsi matacaaquenarori noquenquetsatacotiri . Irootaque ocameetsatantari pimpincatsajeiteri , eiroquea pipincatsatashitanatsi narori .
Así , aunque llenos de problemas , no estamos sin salida ; tenemos preocupaciones , pero no nos desesperamos .	Oshequi yoashinonqueetaquena , iro cantaincha te irojocacayeetenaroji noquenquetsati ; oshequi noquenqueshiretaque , iro cantaincha te noashireteaji .
perseguidos , pero no abandonados ; derribados , pero no destruidos .	Oshequi iquisheetaquena , iro cantaincha te irojoquenaji Tasorentsi ; ipasanatapiniyeetaquena , iro cantaincha te iroyenaji .
Dondequiera que vamos , siempre llevamos en nuestro cuerpo la muerte de Jesús , para que también su vida se manifieste en nuestro cuerpo .	Oquempetaca peerani itimi oshequi coapinivetainchari iroyerime Jesoshi , aisati itimi oshequi coapinivetachari iroyename narori . Apaniro Jesoshi yoavisacotapinitaquena , iojeitantacari atiri aneanaji ini .
Es cierto , vivimos en constante peligro de muerte porque servimos a Jesús , para que la vida de Jesús sea evidente en nuestro cuerpo que muere .	Queario , ariorica anquemisanteri Jesoshi , aitaque incantajeiteari , incoajeite iroajeitee . Coajica , ari ancamajeitaque , iro cantaincha maaroni neajeitaqueeri meeca iojeiti aneasanotaji ini Jesoshi .
De modo que en nosotros actúa el poder de la muerte ; en ustedes , en cambio , el poder de la vida .	Noquenquetsati , irootaque icoanteetacari iroyena ; iro cantaincha piquemisantajeitaque , irootaque pintimajeitanteari anta inquitequi , pincantaitatiyempani .
Sin embargo , seguimos predicando porque tenemos la misma clase de fe que tenía el salmista cuando dijo : « Creí en Dios , por tanto hablé » .	Tempa isanquenatini peerani yora ayemisantaririnteni : " Noquemisantaque , irootaque noquenquetsatacantariri noshaninca irineane Tasorentsi " . Aisati noquempejeitacari narori : noquemisantaque , irootaque noquenquetsatacantajeitaquempiri .
Sabemos que el que resucitó al Señor Jesús también a nosotros nos resucitará con él , y nos llevará a su presencia juntamente con ustedes .	Ayojeitaque ainiro yora oitinaajiriri Avincatsarite Jesoshi . Coajica irointinaasanojeitajee arori , antsipajeiteari Jesoshi . Impoiji quiso avajeitanajeri iriori .
Porque todas las cosas son para el bien de ustedes , para que la bondad inmerecida que fue multiplicada abunde a causa de la acción de gracias de muchos más para gloria de Dios .	Oshequi noquematsicatimentajeitaquempi , ineshinoncajeitantajimpiri Tasorentsi : aisati irineshinoncajeiteri itsipapee atiri . Impoiji pimpasonquijeiteri maaroni , pincantajeite : " Tempa icameetsati Tasorentsi " .
Por lo tanto no nos rendimos ; más bien , aunque el hombre que somos exteriormente se vaya desgastando , ciertamente el hombre que somos interiormente va renovándose de día en día .	Meecari , meeca , oshequi amaojeitaque , coajica anteashipajeitanaque , ancamajeitanaque ; iro cantaincha eiro aquenqueshireajeitirotsi . Tempa icantani Tasorentsi iveshireacaajeitaquee maaroni quitaiteriqui .
Pues nuestras dificultades actuales son pequeñas y no durarán mucho tiempo . Sin embargo , ¡ nos producen una gloria que durará para siempre y que es de mucho más peso que las dificultades !	Meeca capichaji yoashinoncaajeitaquee tseencantatsiri , iro cantaincha te antsipetashiteaji ashinoncaaca . Capichaji aneaquero meeca , iro cantaincha ioti Tasorentsi , impoijiquea cameetsa irisavicacaajeitajee anta inampiqui . Ancantaitatiyempani asavique cameetsa , eiro oquempetajatsi aca .
mientras tenemos los ojos fijos , no en las cosas que se ven , sino en las que no se ven . Porque las cosas que se ven son temporales , pero las que no se ven son eternas .	Eiro aquenqueshiretasanojeitirotsi pomerentsiyetachari aisati timayetatsiri aca quipatsiqui . Coajica tempa ompeajeitanajea maaroni aneajeitaqueri aca . Irointi anquenqueshiretasanotero caari aneapiniti meeca : ora timajeitatsiri inquitequi . Eiro opeajatsi irointi .
Pues sabemos que , cuando se desarme esta carpa terrenal en la cual vivimos ( es decir , cuando muramos y dejemos este cuerpo terrenal ) , tendremos una casa en el cielo , un cuerpo eterno hecho para nosotros por Dios mismo y no por manos humanas .	Ayojeitaque ariorica ancamajeite aca , antimajeite inquitequi . Ontime avatsa cameetsari irovetsicajeeneri Tasorentsi , te irio atiri vetsicajeerone . Ancantaitatiyempani asavique anta .
Pues , en verdad , en esta morada gemimos , anhelando ser vestidos con nuestra habitación celestial ;	Aca quipatsiqui oshequi meeca ashinoncaapinijeitaca aisati oshequi aquenqueshirejeitaque ; oshequi acoajeitaque ontime avatsa iroaquerari anta inquitequi .
porque cuando seamos revestidos , no se nos hallará desnudos .	Eiro apatiro ontime ashire , irointi ontime aisati avatsa .
En verdad , a los que vivimos en esta morada corporal nos abruma la aflicción , pues no queremos quedar desnudos , sino ser sobrevestidos de modo que lo mortal sea absorbido por la vida .	Meeca oshequi aquenqueshirejeitaque : te ancoajeiveteaji ajocajero oca avatsa , iro cantaincha acoasanotaque avatsa iroaqueratajantsineri . Acoaque ampashinitanaje ontimanteari avatsa caari tsoncanetajanchane .
Ahora bien , el que nos produjo para esta mismísima cosa es Dios , que nos dio la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu .	Iriotaque Tasorentsi tasoncaventajeitajeeneri ontimanteari pashini avatsa iroaqueratajantsineri . Quiso oajeitaquee Ishire ayojeitantacari queario intasoncaventaquee ,
Por lo tanto siempre tenemos buen ánimo y sabemos que , mientras tengamos nuestro hogar en el cuerpo , estamos ausentes del Señor ,	irootaque aquimoshirejeitantacari . Ayojeitaque atimajeiti aca quipatsiqui , tequeratsita antsipatasanoteari Avincatsarite .
porque andamos por fe , no por vista .	Tequera aneajeitero inampi , iro cantaincha aquemisantaque , ayojeitantacari aneajero coajica .
pero cobramos ánimo y preferimos más bien estar ausentes del cuerpo y habitar con el Señor .	Aveshireimentajeivetari Avincatsarite aca quipatsiqui , iro cantaincha acoasanoveta antsipatasanoteari anta jenoqui , anampitasanotearo .
Así que , ya sea que estemos aquí en este cuerpo o ausentes de este cuerpo , nuestro objetivo es agradarlo a él .	Ainirotatsiquera asaviqui aca , acoasanotaque iriveshireimentajeitee . Aisati , ajaterica anta ancoaque iriveshireimentajeitee .
Porque todos tenemos que ser puestos de manifiesto ante el tribunal del Cristo , para que cada uno reciba su retribución por las cosas que haya hecho mediante el cuerpo , según las cosas que haya practicado , sea cosa buena o vil .	Coajica incantacoventajeitee Quirishito . Ariorica meeca antayetero cameetsatatsiri , incavintsaajeitee ; ariorica antayetero meeca caari cameetsatatsi , iroasanquetaajeitee .
Por tanto , como sabemos lo que es temer al Señor , tratamos de persuadir a todos , aunque para Dios es evidente lo que somos , y espero que también lo sea para la conciencia de ustedes .	Oshequi apincatsajeitaqueri Avincatsarite , irootaque aquemisantacaantajeitacariri atiri . Ioti Tasorentsi nopincatsatasanotaqueri , nocoaque piojeitero aisati avirori .
No nos recomendamos otra vez a vosotros , sino que os damos oportunidad de estar orgullosos de nosotros , para que tengáis respuesta para los que se jactan en las apariencias y no en el corazón .	Te noncoyeji noneatsatajea narosati , iro cantaincha te aisati noncoyeji pimpashiventacotena . Yora cantimataquenari , oshequi ishemetaque irinti , ishemetimentayetaquero yantayetiri , iro cantaincha te incameetsashireteji . Icantimataquena iriori , iro cantaincha nocoaque pimpiateari .
Porque si estamos locos , es para Dios ; y si estamos cuerdos , es para ustedes .	Icanti : " Te iriotacoteaji Pavoro " , iro cantaincha apatiro nantiniri Tasorentsi icoacaaquenari . Otimi niotantari nintacotantaquempiri .
El amor de Cristo se ha apoderado de nosotros desde que comprendimos que uno murió por todos y que , por consiguiente , todos han muerto .	Oshequi inintaquena Quirishito , icavintsaasanotaquena . Niotaque icamimentajeitaquee maaroni : meeca oquempevetaca acamajeitaque maaroni , eiro amatapinitantajarotsi aisati caari cameetsatatsi . Aisati icoacaaquee eiro antanontajatsi arosati , irointi anteneri iriori icoacaaqueeri : tempa icamimentajeitaquee arori , itinaanaja aisati .
Por eso , nosotros ya no pensamos de nadie según los criterios de este mundo ; y aunque antes pensábamos de Cristo según tales criterios , ahora ya no pensamos así de él .	Peerani nojivetacari Quirishito atiri ini , te niovetearini Tasorentsi ini . Iro cantaincha meeca niotasanotaqueri , niotaque jaoca icanta . Aisati yora ayemisantaririnte , eiro atseenquiritsi : tempa ineacameetsajeitaqueri Tasorentsi .
De modo que si alguno está en Cristo , nueva criatura es ; las cosas viejas pasaron ; he aquí , son hechas nuevas .	Ariorica iquemisantaqueri ashaninca Quirishito , ari inashitacaacari iriori ; eiro yantapinitirotsi yantaveitaniri , irointi impashinitanaje .
Todo esto proviene de Dios , quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo y nos dio el ministerio de la reconciliación :	Iriotaque intacarori Tasorentsi . Itiancaqueri Quirishito icamimentajeitaquee , yoameetsajeitaquee , yaacameetsatantaqueeri iriori . Meeca icoaque ancamanteri itsipapee atiri inquemisante , iraacameetsatanteariri iriori .
a saber , que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo , no tomando en cuenta a los hombres sus transgresiones , y nos ha encomendado a nosotros la palabra de la reconciliación .	Pineaquero , itiancaqueri Quirishito iroameetsajeitee arori , irineacameetsajeitantajeeri . Eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi antajeivetaniri . Meeca itiancajeitaquee arori ancamantajeiteri itsipapee icoaque Tasorentsi iraacameetsajeiteri , maaroni .
Así que somos embajadores de Cristo ; Dios hace su llamado por medio de nosotros . Hablamos en nombre de Cristo cuando les rogamos : « ¡ Vuelvan a Dios ! » .	Queario , itiancaquena Quirishito : novaajimpiro irineane Tasorentsi . Aisati iriori Quirishito icoacaaquempi pinquemisanteri iraacameetsatantempiri Tasorentsi .
Cristo no cometió pecado alguno ; pero por causa nuestra , Dios lo hizo pecado , para hacernos a nosotros justicia de Dios en Cristo .	Tecatsi irante Quirishito caari cameetsatatsi , iro cantaincha itiancaqueri iriri icamimentajeitaquee . Oquempetimovetacari yantaquero iriori caari cameetsatatsi . Irootaque meeca yoameetsatantajeitajeeri Tasorentsi .
Y como colaboradores con El , también os exhortamos a no recibir la gracia de Dios en vano ;	Meeca nantiniri Tasorentsi icoacaaquenari , irootaque nocantantimpiri : icavintsaasanojeitaquempi . Eiro meeca pitseenquiritsi .
pues El dice : En el tiempo propicio te escuche , y en el dia de salvacion te socorri . He aquí , ahora es el tiempo propicio ; he aquí , ahora es el dia de salvacion .	Jero oca ocantiri irineane : " Picantaquena , aisati noquemisantaquempi ; moncarataca pavisacotantajari , irootaque nintacotantaquempiri " . Meeca aisati narori noncamantempi : moncarataca meeca pinquemisante , pavisacotantajeari .
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno de tropiezo , para que no se desacredite nuestro servicio .	Tecatsi nante , tecatsi pinquisantenari ; cameetsa noamejeitaquempi piojeitantacari pavisacojeitaje .
Más bien , en todo y con mucha paciencia nos acreditamos como servidores de Dios : en sufrimientos , privaciones y angustias ;	Nocantani nantaveetiniri Tasorentsi , noquearioventaquero , piojeitantacari queario nopincatsatasanotaqueri . Nocantani nantaveetiniri , iro cantaincha oshequi noquematsicatimentacari , nashinoncaapinitaca , maaroni .
Fuimos golpeados , encarcelados , enfrentamos a turbas enfurecidas , trabajamos hasta quedar exhaustos , aguantamos noches sin dormir y pasamos hambre .	Ipasanataquena soraro , yoiminqueapinitaquena . Iquisapinijeitaquena atiripee . Oshequi opomerentsitimotaquena noquenquetsatacaajeitiri atiripee . Nosaaquitapiniti tsiteniriqui . Noquemapinitaquero notasheni .
También lo demostramos por nuestra pureza de vida , por nuestro conocimiento de la verdad , por nuestra tolerancia y bondad , por la presencia del Espíritu Santo en nosotros , por nuestro amor sincero ,	Iro cantaincha cameetsa nosaviqui , niotasanotaquero irineane Tasorentsi , oshequi namavetaquero iquisaquena caari quemisantatsi , piojeitantacari queario nantaveetiniri Tasorentsi . Amitacotapinitaquena Ishire Tasorentsi , nocavintsantapiniti ,
con palabras de verdad y con el poder de Dios ; con armas de justicia , tanto ofensivas como defensivas ;	queario oni oca noametantapinitiri , te nontseeyaji . Itasoncacoventapinitaquena Tasorentsi , yojocacoventaquena , aisati imatacaaquena noquemisantacaaqueri itsipapee atiri icameetsatantajari .
Unas veces se nos honra , y otras veces se nos ofende ; unas veces se habla bien de nosotros , y otras veces se habla mal . Nos tratan como a mentirosos , a pesar de que decimos la verdad .	Ainiro pincatsataquenari aisati shirontimentaquenari . Ainiro neacameetsataquenari aisati cantimataquenari . Ainiro quemisantaquenari aisati tseencaquenari .
Nos ignoran aun cuando somos bien conocidos . Vivimos al borde de la muerte , pero aún seguimos con vida . Nos han golpeado , pero no matado .	Te iriojeitenaji atiripee , iro cantaincha iotaquena Tasorentsi . Isareajeivetaquena atiri iroyename , iro cantaincha aneatsina noni . Oshequi noneacatsiyetacaro , iro cantaincha iquempoyeaquena Tasorentsi .
como entristecidos , pero siempre gozosos ; como pobres , pero enriqueciendo a muchos ; como no teniendo nada , aunque poseyéndolo todo .	Noashiretacojeitacari ashanincapee , iro cantaincha noveshireimentacari Tasorentsi . Nashinoncaavetaca narori , iro cantaincha noamejeitaqueri ashanincapee cameetsa yoveshireimentantajariri Tasorentsi . Tecatsi nashitaarantea , iro cantaincha ipaquena Tasorentsi maaroni coiteimotaquenari .
Hermanos corintios , les hemos hablado con toda franqueza ; les hemos abierto de par en par nuestro corazón .	Noyemisantaririnte , nocamantasanojeitaquempi maaroni noquenqueshiretaqueri , tecatsi nomanapitsatempi . Oshequi nonintajeitaquempi .
Nunca les hemos negado nuestro afecto , pero ustedes sí nos niegan el suyo .	Te nompashiventeaji narori noquenquetsatacaimpi , iro cantaincha naamaaca ainiro pipashiventajeita avinti .
Así es que , como recompensa , en cambio — hablo como a hijos — , ustedes , también , ensánchense .	Ari noquempetacaantajeitaquempi notomipee , nishintopee : oshequi nocavintsaajeitaquempi . Aisati nocoaque pincavintsaajeitena narori .
No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual . ¿ Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad ? ¿ Tienen algo en común la luz y las tinieblas ?	Eiro quiso poiritsi yora caari quemisantatsi . Pamene , ariorica acameetsataque , ¿ aquempetacarimpa caari cameetsatatsi ? ¿ Ashanincajeitacarimpa ? Oquempetaca quitaiteri aisati tsiteniri : te omoncaratavacayeaji , onashita .
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?	¿ Ishanincatacarimpa Quirishito yora Satanashi ? Ariorica aquemisantaque , ¿ aquempetacarimpa tseencantatsiri ?
No puede haber nada en común entre el templo de Dios y los ídolos . Porque nosotros somos templo del Dios viviente , como él mismo dijo : « Viviré y andaré entre ellos ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »	¿ Omoncaratavacaacampa ivanco Tasorentsi aisati ovanco isheroncayetiri atiri ? Pamene , quiso yoajeitaquee Tasorentsi , yora aneasanotatsiri , tempa peerani isanquenayeetironi irineane iriori : " Quiso noajeitanaqueri maaroni quemisantanari , eiro nojocajeitiritsi . Nontasoncaventajeiteri , aisati impincatsajeitena .
Por tanto : Salgan de entre esas gentes y apártense de ellas — dice el Señor — . No toquen cosa impura , y yo los acogeré .	Pinijantareajeri tseencantatsiri , eiro quiso poajeitiritsi , eiro pantayetirotsi caari cameetsatatsi . Impoiji naacameetsatasanojeitempi maaroni ,
Y seré un Padre para ustedes , y ustedes serán mis hijos y mis hijas . » Lo ha dicho el Señor Todopoderoso .	nontomintajeitajempi , nishintojeitajempi , pincantajeitena : ' Apa ' . Irootaque icantaqueriniri Avincatsarite , yora Tasorentsisanori " .
Así pues , queridos hermanos , éstas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos , tanto en el cuerpo como en el espíritu ; y en el temor de Dios procuremos alcanzar una completa santidad .	Ari , nonintane , ayojeitaquero oca icantaqueeri Tasorentsi . Eiro meeca antayetirotsi caari cameetsatatsi , aisati eiro aquenqueshiretirotsi . Tsame cameetsa ampincatsatasanojeiteri Tasorentsi , anquearioventajeiteneri icoacayeeri .
Acójannos en sus corazones . A nadie agraviamos , a nadie arruinamos , a nadie explotamos .	Nocoaque paacameetsajeitena . Piojeitaque te noashinoncaajeitempiji , te nantacaajeitempiroji caari cameetsatatsi , te namatavijeitempiji .
No digo esto para condenarlos ; ya les he dicho que tienen un lugar tan amplio en nuestro corazón que con ustedes viviríamos o moriríamos .	Te noncantempiji ainiro pantane , teve . Tempa nocamantaquempi oshequi nocavintsaajeitaquempi , oshequi nonintajeitaquempi . Nocantani noquenqueshirejeitaquempi aca quipatsiqui . Aisati ariorica noncamaque , noncanteani nonquenqueshirejeitapaajempi anta inquitequi .
Tengo gran franqueza de expresión para con ustedes . Tengo mucho de qué jactarme respecto a ustedes . Estoy lleno de consuelo , estoy rebosando de gozo en toda nuestra aflicción .	Te nonquenqueshireacotempiji , niotaque piquemisantaquena , irootaque noveshireimentantaquempiri , noquimoshireventantaquempiri . Oshequi yoashinonqueetaquena , iro cantaincha noveshireimentasanojeitaquempi .
Cuando llegamos de Macedonia , no tuvimos ningún descanso , sino que enfrentamos tribulaciones de todas partes : desde afuera , conflictos ; desde adentro , temores .	Peerani , nareetantacari Maseroniaqui , te nomateroji nomaoreapee : yoashinoncaapiniyeetaquena . Aisati oshequi notsaroashiretanaque .
Pero Dios , que anima a los desanimados , nos animó con la llegada de Tito ;	Iro cantaincha tempa iveshireacaapinijeitaquee Tasorentsi . Itiancaquenari yora Tito , irootaque noquimoshiretantacari .
sin embargo , no únicamente con su presencia , sino también con el consuelo con que él había sido consolado a causa de ustedes , puesto que de nuevo nos trajo noticias del anhelo de ustedes , de su lamentación , de su celo por mí ; de modo que me regocijé todavía más .	Ari noveshireimentacari Tito iriori , itsipataquena . Aisati icamantapaaquena paacameetsajeitavaqueri chapinqui , aisati iveshireimentaquempi . Icamantaquena picoiteajeitaquena , aisati piquenqueshiretanaca : eiro papiitajirotsi oca pantaveitaniri peerani . Aisati icamantaquena pinintajeitaquena . Noquemantavacariri icantapaaquena , oshequi noquimoshiretanaque .
No lamento haberles enviado esa carta tan severa , aunque al principio sí me lamenté porque sé que les causó dolor durante un tiempo .	Nosanquenatantaquempirori peerani , noquenqueshiretacaajeitaquempi . Poashirejeivetanaca , iro cantaincha impoiji pojocaquero pantaveitaniri , paventajeitajari Tasorentsi . Te nantsipetearoji nosanquenajeitaquempiro , te noashinoncaajeitempiji . Peerani aquenqueshirejeitanaca , iro cantaincha meeca aquimoshirejeitaque .
pues la tristeza según la voluntad de Dios conduce a una conversión que da por resultado la salvación , y no hay nada que lamentar . Pero la tristeza del mundo produce la muerte .	Icoaque Tasorentsi avashiretanaquea ajocantearori caari cameetsatatsi antajeitaqueri , ampashinitantajeari . Impoiji ancanteri iroavisacojeitee . Ariorica amatero oca icoacaaqueeri , anquimoshirejeitanaque . Yoashirejeivetaca aisati iriori tseencantatsiri , iro cantaincha te iraventajeiteariji irinti Tasorentsi , irootaque ijatantacari Sharincaveniqui .
Porque miren , ¡ qué solicitud ha producido esto en ustedes , esta tristeza piadosa , qué vindicación de ustedes mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo han demostrado ser inocentes en el asunto .	Poashirejeivetacani , iro cantaincha meeca piquearioventaquero piquemisantajeitaque . Picoajeitaque cameetsa pisavicajeitanaque . Oshequi piquenqueshirejeitaca , aisati pitsaroajeitaque , irootaque picoantacari namitacojeitempi . Piquemisantasanojeitaquena , aisati pojocacaaqueri yoranqui yantaniroveitaniri . Pitsoteaquero maaroni nocantajeitaquempiri , meeca cameetsa pisavicajeiti .
Y aunque yo les escribí , no lo hice por el que cometió el agravio , ni por el que lo padeció , sino para que se hiciera evidente la preocupación que tenemos por ustedes delante de Dios .	Nosanquenatantaquempirori nocoacaaquempi pamitacoteri yoranqui antacotiriri iriri , aisati yora iriri , pamitacoteri . Iro cantaincha nocoacaasanotaquempi piojeitaque pinintasanojeitaquena . Tempa irootaque icoacaaquempiri aisati Tasorentsi .
Todo esto nos reanima . Además del consuelo que hemos recibido , nos alegró muchísimo el ver lo feliz que estaba Tito debido a que todos ustedes fortalecieron su espíritu .	Ari meeca noveshireimentajeitaquempi , aisati noveshireimentavajari Tito . Oshequi iquimoshiretapaaque , icamantapaajana : " Cameetsa isavicacaajeitavaquena " .
Porque si en algo me he jactado con él acerca de vosotros , no fui avergonzado , sino que así como os hemos dicho todo con verdad , así también nuestra jactancia ante Tito resultó ser la verdad .	Chapinqui , tequeratsitani irijatashitempi , nocamantavaqueri : " Icameetsajeitaque corintosati , cameetsa iraacameetsatavaquempi " . Ari yareetantaquempiri iotaque queario nocantaqueriri , te nontseeyaji . Aisati oquempetaca , te namatavijeitempiji avirojei .
Y su amor hacia vosotros abunda aún más al acordarse de la obediencia de todos vosotros , y de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	Oshequi inintajeitaquempi : iotaque piquemisantajeitavaqueri aisati pipincatsajeitavaqueri .
¡ Me alegro de poder confiar plenamente en ustedes !	Aisati narori , noveshireimentajeitaquempi : niotaque pantapinitaquero icoacaaquempiri Tasorentsi .
Ahora , hermanos , queremos contarles cómo se ha mostrado la bondad de Dios en las iglesias de Macedonia .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque noncamantempi oshequi ineshinoncajeitaqueri Tasorentsi maaroni yora ayemisantaririnte anta Maseroniaqui .
A pesar de las pruebas por las que han tenido que pasar , son muy felices ; y a pesar de ser muy pobres , sus ofrendas han sido tan generosas como si fueran ricos .	Oshequi yoashinoncaajeivetacari ishanincapee , iro cantaincha oshequi iveshireimentajeitacari Tasorentsi . Aisati te irashitaarantasanoveteaji , iro cantaincha oshequi yapatojeitiniri quemisantatsiri quirequi , ipiriri . Iojeitaque yashinoncaajeitaca ayemisantaririnte anta Jerosarequi .
Pues puedo dar fe de que dieron no solo lo que podían , sino aún mucho más . Y lo hicieron por voluntad propia .	Te capichaji imperi , oshequi ipaqueri . Te iriojeiteji intsaneempari iirequite . Tecatsi canterine : " Pincavintsayeri piyemisantaririnte " . Irisati iotashitacha icavintsairi .
rogándonos con insistencia que les concediéramos el privilegio de tomar parte en esta ayuda para los santos .	Icantasanotaquena : " Nocoaque namitacojeiteri noyemisantaririnte " .
Incluso hicieron más de lo que esperábamos , porque su primer paso fue entregarse ellos mismos al Señor y a nosotros , tal como Dios quería .	Ari niovetaca imperi quirequi , iro cantaincha imapocaquena icantajeitaquena : " Nanteneri Tasorentsi paitarica icoacaanari , aisati nantempiro paitarica pincantaquenari . Pincamantena paitarica icoacaaquenari Tasorentsi " .
En consecuencia , rogamos a Tito que como él ya había comenzado antes , así también llevara a cabo en vosotros esta obra de gracia .	Ari chapinqui intanacaro Tito icantaquempi : " Pampatoteneri jerosaresati piirequite " . Ari cameetsa papatojeitaqueneri . Meeca nontiancajempiri aisati incantajempi pampatotasanojeiteneri aisati piirequite , pincavintsaasanojeiteri piyemisantaririnte .
Por lo tanto , ya que ustedes sobresalen en todo , es decir , en fe , en palabra , en conocimiento , en todo esmero , y en su amor por nosotros , sobresalgan también en este acto de amor .	Oshequi panaacojeitaqueri pashinipee piyemisantaririnte : panaacotaqueri piquemisantasanojeiti , piquenquetsatasanojeiti , piotasanojeiti , piquearioventasanotiniri Avincatsarite icoacaimpiri , aisati pinintasanojeitaquena . Meeca nocoaque panaacojeiteri pineshinoncatasanojeiteri ashinoncaincari .
No digo esto como un mandamiento , sino para probar , por la solicitud de otros , también la sinceridad del amor de ustedes .	Te noncoyeji nomperanatempi pimpajeiteri ashinoncaincari , iro cantaincha ariorica pimpasanoteri , piotacaajeiteri itsipapee queario pinintasanojeitaqueri piyemisantaririnte .
Porque ustedes conocen la bondad inmerecida de nuestro Señor Jesucristo , que , aunque era rico , se hizo pobre por causa de ustedes , para que ustedes se hicieran ricos mediante la pobreza de él .	Tempa aisati oshequi ineshinoncajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito . Oshequi yashitaarantaca anta inquitequi , aisati oshequi catsini ipincatsaritini , iro cantaincha ipocantacari aca quipatsiqui , yojocanaquero maaroni cameetsayetatsiri . Yashinoncaavetapaaca : tecatsi timimotajerine , itseencajeitaqueri ishaninca , maaroni . Yashinoncaimentaquee arori , oncanteata cameetsa irisavicacaajeitajee anta inquitequi .
Doy mi opinión en este asunto , porque esto les conviene a ustedes , que fueron los primeros en comenzar hace un año no sólo a hacer esto , sino también a desear hacerlo .	Nocoaque pintacotasanoteari yora ashinoncaajeitachari anta Jerosarequi : tempa avirojeitaque intasanotacarori peerani .
la lleven ahora a feliz término . Así su entusiasmo al proyectarla se corresponderá con su realización práctica , de acuerdo con las posibilidades de cada uno .	Picoajeitaque pintacoteari : meeca , intimerica piirequite pintacotanteariri , jentsite , pampatoteri pimpacantanteariri .
Porque si alguien de veras quiere dar , Dios le acepta la ofrenda que él dé conforme a sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .	Ocameetsati picoaque pincavintsayeri . Ari itimirica piirequite , tempa ari pimataquero avinti pimperi . Iro cantaincha terica intimeji piirequite , eiro nocantashitimpitsi pimperi .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción de ustedes , sino para que haya igualdad .	Te noninteji ompomerentsitimojeitempi , aisati eiro opomerentsitimojeitiritsi itsipapee .
En el momento actual la abundancia de ustedes suple la necesidad de ellos , para que también la abundancia de ellos supla la necesidad de ustedes , de modo que haya igualdad .	Timatsi pashitaarantajeitaca , meeca pincavintsayeri yora ashinoncaincari . Coajica ariorica irashitaarantaquea iriori , aisati ariorica pashinoncaajeitaquea avirori , impoijiquea impiatempi incavintsaajeitempi avirori .
como dice la Escritura : A quien recogía mucho , no le sobraba ; y a quien recogía poco , tampoco le faltaba .	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Yora piotasanovetacarori mana , te ontimimotajeriji aisati timaarantajantsine . Irintiquea yora aatsiri capichaji , te irashinoncayeaji irinti . Aitaque , imoncaratavacaajeitaca maaroni " .
Doy gracias a Dios por haber hecho que Tito comparta mi preocupación por ustedes .	Ari iquempetaquena Tito , oshequi inintajeitaquempi , irootaque nopasonquitantacariri Tasorentsi .
pues , a decir verdad , aceptó nuestra exhortación , pero estaba más que listo para ir a verlos , y por su propia voluntad .	Nocantaqueri : " Pijatashitajeri aisati corintosati , pineeri " . Iro cantaincha te apaniro narori noncoacayeri , irisati coashitacha irineajempi aisati .
Junto con él les enviamos al hermano que se ha ganado el reconocimiento de todas las iglesias por los servicios prestados al evangelio .	Nontianquempiri itsipa ayemisantaririnte intsipatanaqueari . Oshequi iquenquetsatapinitiro irineane Tasorentsi , irootaque iojeitantacariri maaroni quemisantatsiri . Aisati avirori , piquemacojeitaqueri .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en esta obra de caridad que estamos haciendo para honrar al Señor y para demostrar nuestros deseos de ayudar .	Aisati itiancajeitaqueri ayemisantaririnte intsipatanaquena narori anta Jerosarequi , iramitacotena naanajeneri ashinoncaincari quirequi . Oshequi icavintsaajeitaqueri ayemisantaririnte , irootaque incantanteari jerosaresati : " Icameetsataque Tasorentsi " . Aisati iriojeitanaque oshequi acavintsaajeitaqueri .
Así evitamos que hombre alguno encuentre falta en nosotros respecto a esta contribución liberal que ha de ser administrada por nosotros .	Ari icarataque oshequi quirequi pintianqueneriri , oshequi picavintsaajeitaqueri . Irootaque nocoantacari intime tsipatenaneri naanajeneri . Icanteetanacari : " Picoshitaqueri " .
pues procuramos hacerlo todo con honradez , no sólo ante el Señor sino también ante los hombres .	Te apaniro noncoaque irineacameetsatena Tasorentsi , aisati nocoaque irineacameetsajeitena ashanincapee .
Además , enviamos con ellos a nuestro hermano del cual en muchas cosas frecuentemente hemos probado que ha sido solícito , mas ahora mucho más solícito debido a la gran confianza que tiene en ustedes .	Aisati pineavajeri pashini ayemisantaririnte nontianqueri . Niotaqueri , iquearioventaquero iquemisantaque . Nocamantaqueri oshequi piquemisantajeitaque aisati oshequi picavintsantajeitaque , irootaque icoasanotantacari irijate irineempi .
En cuanto a Tito , él es mi compañero y colaborador para con ustedes ; en cuanto a nuestros hermanos , ellos son mensajeros de las iglesias , y son una honra para Cristo .	Yora Tito , quiso yoapinitaquena , yamitacotapinitaquena nintacojeitaquempi . Aisati yora intsipajeiteari irineempi , iriojeitaque itiancanepee ayemisantaririnte aca . Cameetsa inajeiti , quemisantasanotiriri Quirishito .
Y para que las iglesias lo sepan , muéstrenles ustedes que verdaderamente los aman y que tenemos razón al estar orgullosos de ustedes .	Ari oshequi nocantapinijeitaqueri quemisantatsiri aca : " Icameetsajeitaque corintosati " . Ariorica pineavaqueri yoca , paacameetsatasanotavaqueri iriojeitanteari queario oca nocantaqueriri .
En realidad , no necesito escribirles acerca del ministerio de ofrendar para los creyentes de Jerusalén .	Jero oca nocantaquempiri : " Pintacoteari piyemisantaririnte " . Iro cantaincha tempa piotasanotaque picavintsaajeitaqueri . Niotaque te pintsaneempariji piirequite , irootaque nocamantantariri maseroniasati : " Ocarataque meeca aparoni osarintsi icoantacari corintosati intianqueneri jerosaresati quirequi " . Iotacojeitaquempi , irootaque icoasanojeitantacari inquempejeitempi , irintacojeitantea iriori .
Pero he enviado a los hermanos , para que nuestro orgullo por ustedes no sea en vano , y para que ustedes estén preparados , como ya lo había dicho ;	Ari nocantajeitaqueri : " Icoaque corintosati intianqueneri jerosaresati iirequite " . Meeca nontianqueri yoca irijivatanaquena , incantempi pimpiotasanotanteariri . Nimpoitanaje narori noneajeitempi , ariorica intsipatanaquena itsipapee maseroniasati . Ariorica irineapaaquempi pivioncaqueneri jerosaresati piirequite , iriojeitapaaque queario nocantaqueriri , aisati eiro nopashiventatsi narori .
Así que creí necesario exhortar a los hermanos a que se adelantaran en ir a vosotros , y prepararan de antemano vuestra generosa ofrenda , ya prometida , para que la misma estuviera lista como ofrenda generosa , y no como por codicia .	Ari nocantaqueri yoca ayemisantaririnte irijivatanaquena , pampatojeitanteariri piirequite . Avirojei cantashitachari peerani : " Nintacoteari ashinoncaincari " , te naro cantasanotempine .
Mas en cuanto a esto , el que siembra parcamente , parcamente también segará ; y el que siembra liberalmente , liberalmente también segará .	Ariorica pampatoteri piirequite , piquempevetacari panquiveetatsiri : ariorica impanquitero oshequi oitsoqui , irayero coajica oshequi , impiotero . Iro cantaincha impanquiterorica capichaji , ari capichaji iraye .
Cada uno debe dar según lo que haya decidido en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	Piojeitaque jaoca incarate quirequi picoaqueri pimperiri . Aitaque incarataque pimperiri . Eiro pitsaneashiretaritsi , aisati eiro piperanataritsi itsipapee . Iro icoaqueri Tasorentsi ariorica pintacoteari , pinquimoshiretanaque .
Y Dios puede hacer que toda gracia abunde para vosotros , a fin de que teniendo siempre todo lo suficiente en todas las cosas , abundéis para toda buena obra ;	Tempa ioti Tasorentsi icavintsaasanotaquempi catsini , eiro ishinetajimpitsi pashinoncaajeitea . Intimacayempiro maaroni coiteimotaquempiri , impasanotempiro ontimanteari pintacotanteariri aisati itsipapee .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	Tempa aitaque ocantini Sanquenarentsi : " Te pantsipetashiteaji pintacojeitari ashinoncaincari , eiro catsini ipeacotarotsi Tasorentsi picavintsanti " .
Y el que suministra semilla al sembrador y pan para su alimento , suplirá y multiplicará vuestra sementera y aumentará la siega de vuestra justicia ;	Yora Tasorentsi ipapinitiri panquiveetatsiri oitsoqui impanquitantearori , aisati ipapinijeitaquee avajeitari . Tempa aisati irishequianaquempiro timimojeitempineri ontimanteari pincavintsaajeitanteariri ashinoncaincari .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Aiquero irovanaaquempiro Tasorentsi , pintacotasanotanteariri itsipapee . Impoiji impasonquijeiteri iriori Tasorentsi , irineacameetsatasanojeiteri .
Porque la ministración de este servicio no sólo suple con plenitud lo que falta a los santos , sino que también sobreabunda a través de muchas acciones de gracias a Dios .	Ariorica intacotantea arori , ampasanoteri ashinoncaincari coiteimotacariri . Iro cantaincha aisati avamejeiteri impasonquijeiteri Tasorentsi .
Por la prueba dada por esta ministración , glorificarán a Dios por la obediencia de ustedes a la confesión del evangelio de Cristo ( el Mesías ) , y por la liberalidad de su contribución para ellos y para todos .	Ariorica pincavintsaajeiteri piyemisantaririnte , iriojeitanaque iriori queario avirojeitaque quemisantasanojeitiriri Quirishito . Aisati iriojeitanaque te pintsaneempariji piirequite , irointi oshequi pintacotantaca , impoiji irineacameetsajeiteri Tasorentsi .
Además , ellos orarán por ustedes , pues los aman por la superabundante gracia de Dios en ustedes .	Oshequi iquenqueshirejeitaquempi , aisati oshequi icantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi . Iojeitaque oshequi catsini ineshinoncajeitaquempi Tasorentsi .
Demos gracias a Dios por este don suyo tan grandioso .	Tsame ampasonquijeiteri , tempa icavintsaasanojeitaquee catsini .
Yo mismo , Pablo , les ruego por la mansedumbre y la benignidad de Cristo , yo , que soy humilde cuando estoy delante de ustedes , pero osado para con ustedes cuando estoy ausente ,	Ari itimi quisaquenari , cantajeitaquempiri : " Ariorica itsipajeitaquempi Pavoro , itsaroacaajeitaquempi . Ariorica itimi arejiqui ipacantaquempi sanquenarentsi , iquisatsataquempi " . Ari timatsi noninti noncamantempiri . Tempa ineshinoncajeitaquee Quirishito , te irishintsitsateeji : aisati noninti nonquempetempi narori .
les ruego que , cuando esté entre ustedes , no tenga yo que actuar con la osadía que estoy resuelto a utilizar contra los que creen que actuamos según los criterios humanos .	Timatsi yora cantimpiri : " Te iranteroji Pavoro icoacaavetariri Tasorentsi , irointi yantashitacaro icoayetiri iriori " . Terica irimajerete iriori , pamenavaquenayea eiro nontsaroacaapaaritsi , irointi nonquisatsatapaaqueri . Iro cantaincha te noncoyeji nonquisatsajeitapeempi , irointi nocoaque aacameetsatavacaajeitea maaroni .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne ;	Aca quipatsiqui timatsi camaari quisajeitaqueeri : tecatsi ancantea amanateri ; te inquempejeiteariji atiripee amanajeitanteariri .
porque las armas de nuestra contienda no son carnales , sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas ;	Te ontimeji amanatanteariri , iro cantaincha timatsi irinti Tasorentsi tasoncacoventajeitaqueeri ampiajeitanteariri camaari .
y de desbaratar argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios , y de llevar cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo .	Timatsi yora piatsatacariri Tasorentsi , aisati cantiriri ashaninca : " Eiro piquemisantiritsi Tasorentsi " . Iro cantaincha itasoncacoventajeitaquee Tasorentsi aimajerentajeitanteariri maaroni piatsajeivetacariri , aisati anquemisantacanteariri , irishiretasanotanteariri Quirishito .
y estoy preparado para castigar cualquier rebeldía una vez que la obediencia de ustedes sea perfecta .	Aisati anta pinampiqui , niotaque piquemisantajeitaquena , iro cantaincha naamaaca itimaarantaque aparopee piatsataquenari . Irintiquea yora piatsataquenari , noncanteri Tasorentsi iroasanquejeiteri .
Fíjense en los hechos evidentes . Los que afirman que pertenecen a Cristo deben reconocer que nosotros pertenecemos a Cristo tanto como ellos .	Ainiro caveaquenari , aisati tseencaquenari . Ijivetaquena te naro itiancane Quirishito . Icantacotashitaca irisati : " Naro itiancane Quirishito " , iro cantaincha noncantempi nainti : narosanotaque nainti itiancane .
Pareciera que estoy jactándome demasiado de la autoridad que nos dio el Señor , pero nuestra autoridad los edifica a ustedes , no los destruye . Así que no me avergonzaré de usar mi autoridad .	Nocantapinitaquempi itiancaquena , iro cantaincha queariotaque oca nocantimpiri . Icoacaaquena Avincatsarite nonquemisantacaasanojeitempi : te incoacayenaji nontseencacaajeitempi . Nantiniri icantaquenari , irootaque caari nopashiventanta .
para que no parezca como que deseo asustaros con mis cartas .	Eiro pijititsi notsaroacaajeitimpi , irootaque noquisatsatantaquempiri nosanquenatitaquempiri peerani .
Porque ellos dicen : Las cartas son severas y duras , pero la presencia física es poco impresionante , y la manera de hablar menospreciable .	Timatsi cantimpiri : " Isanquenatashita Pavoro , te irioteji . Iquisatsatashitaquempi . Ariorica impoque aca , pineavaqueri tecatsi pimpincatsatimenteriri . Te irioteji inquenquetsatacaasanojeitempi " .
Esto tenga en cuenta tal persona : que lo que somos en palabra por carta , estando ausentes , lo somos también en hechos , estando presentes .	Pincamanteri iriori : " Ariorica irareejeitempi Pavoro , incamantasanotapaajempiro oca isanquenajeitimpiri . Eiro ipashinitirotsi irineane " .
¡ Cómo voy a osar igualarme o compararme con esos que se hacen su propia propaganda ! Al medirse con la medida que ellos mismos fabrican y compararse con ellos mismos , demuestran que son necios .	Ari ineacameetsajeitashitaja irisati yora tseencajeitanari . ¿ Paita noncoanteari nonquempejeiteari iriori ? Icantajeitaque : " Nomoncaratavacaajeitaca nainti , nocameetsatasanojeitaque " . Queario , imoncaratavacaajeitaca , iro cantaincha te iriojeiteji , te aneeroji iojeitantari .
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señala los límites de nuestro campo de trabajo , y él nos permitió llegar hasta ustedes en Corinto .	Te noninteji noneacameetsatashitea narosati : apatiro nocoaque nomataqueneri Tasorentsi maaroni icoacaaquenari . Niotaque icoacaaquena nonquemisantacaasanojeitempi avirori .
Si no hubiéramos estado antes entre ustedes , se podría alegar que estamos rebasando estos límites , cuando lo cierto es que fuimos los primeros en llevarles el evangelio de Cristo .	Te nanteroji caari icoacaana , iro cantaincha tempa narotaque intasanotacarori noquenquetsatacaajeitaquempi peerani . Narotaque nainti camantajeitaquempiri ariorica pinquemisantajeiteri Quirishito , iroavisacojeitempi .
No , no nos jactamos fuera de los límites asignados a nosotros en labores ajenas , sino que abrigamos la esperanza de que , a medida que vaya aumentando su fe , seamos engrandecidos entre ustedes con relación a nuestro territorio . Entonces abundaremos más aún ,	Te noninteji noncantashitea nomataquero nainti imataqueri iriori : tempa onashiyetaca . Nocoaque aiquero pijajeitatiye avirori pinquemisantasanojeitanaque . Impoiji novaanajea narori ,
para predicar el evangelio ( anunciar las buenas nuevas ) aun a las regiones que están más allá de ustedes , y para no gloriarnos en lo que ya se ha hecho en la esfera de otro .	nonquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri aisati , yora caariquera iojeitatsi . Eiro nompoitiritsi itsipapee quenquetsatacantatsiri , eiro nocantashitatsi naro quemisantacairiri yora iquemisantacairi iriori .
Como dicen las Escrituras : « Si quieres jactarte , jáctate solo del Señor » .	Te oncameetsateji ashemetimentero amataqueri arori , irointi ocameetsati aveshireimentearo imatacaajeitaqueeri Avincatsarite .
pues no queda acreditado como bueno el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien Dios alaba .	Te incameetsateji neacameetsatashitachari irisati , irintiquea cameetsatatsiri yora ineacameetsatiri Avincatsarite .
¿ Me disculparán ustedes si digo algún que otro desatino ? Estoy seguro de que sí .	Nocoaque nonquenquetsatacotajea aisati . Terica aneeroji niotantari , iro cantaincha , eiro pishemanatsi .
Porque celoso estoy de vosotros con celo de Dios ; pues os desposé a un esposo para presentaros como virgen pura a Cristo .	Pamene , tempa icoasanotapiniti shirampari irayero caari neiri shirampari . Ariorica oneaqueri pashini shirampari impiincaquero , irojocajero . Aisati noquempetaca narori , nocoaque nonquemisantacaasanotempi irineacameetsatasanotantempiri Tasorentsi , eiro yojocantimpitsi .
Pero temo que , de alguna manera , su pura y completa devoción a Cristo se corrompa , tal como Eva fue engañada por la astucia de la serpiente .	Peerani yora maranque yamatavitaquero Eva . Queariya , iquempetacantimpicari yoranqui : yamatavijeitimpicari . Piquemisantasanojeivetacari Avincatsarite , pipincatsatasanojeivetacari . Yojocacaimpirocari amatavitantatsiri .
Ustedes soportan de buena gana todo lo que cualquiera les dice , aun si les predican a un Jesús diferente del que nosotros predicamos o a un Espíritu diferente del que ustedes recibieron o un evangelio diferente del que creyeron .	Te pinquenqueshiretimateaji . Piquemisantashijeitavacari maaroni jatashijeitimpiri . Onashita oca iquenquetsatacotaqueri Jesoshi . Nocoacaaquempi oamejeitempi Ishire Tasorentsi , icoacaaquempi iriori iroamejeitempi camaari . Nocamantajeitaquempi pinquemisanteri Jesoshi pavisacojeitantajeari , onashita yoamejeitaquempiri iriori amatavijeitimpiri . ¿ Paita piquemisantajeitantariri ?
Pues bien , yo no me siento inferior en nada a esos superapóstoles que vinieron después .	Itseencajeivetana iriori , iro cantaincha ¿ paita noncoanteari nompincatsateri iriori ?
Podré ser un orador inexperto , pero no me falta conocimiento . Eso es algo que les hemos dejado bien claro a ustedes de todas las maneras posibles .	Yaamaavetaquena te nonquenquetsate cameetsa , iro cantaincha timatsi nioyetiri . Piojeitaquena , piojeiti timatsi nioyetiri .
¿ O cometí un pecado al humillarme para que ustedes fueran ensalzados , porque , sin costo , gustosamente les declaré las buenas nuevas de Dios ?	Pamene , peerani iroaquera noquemisantacantaquempiri , tecatsi noncoacotimajeitempi , iro cantaincha naamaaca ocameetsaveta noncoacotempime .
A otras iglesias despojé , tomando salario de ellas para serviros a vosotros ;	Naaque iirequite ipaquenari itsipapee quemisantatsiri nomatantarori noamejeitaquempi .
Cuando estuve entre ustedes y necesité algo , no fui una carga para nadie , ya que los hermanos que llegaron de Macedonia suplieron mis necesidades . He evitado serles una carga en cualquier sentido , y seguiré evitándolo .	Nosaviquimojeitantimpiri , nashinoncaavetaca , iro cantaincha te noncamantempiji . Impoiji iponeaca Maseroniaqui quemisantatsiri , ipapaaquenari aisati quirequi . Tecatsi catsini noncoacojeitempi avirori .
Por la verdad de Cristo que está en mí , no se me impedirá tener este motivo de orgullo en las regiones de Acaya .	Niotaque irootaque icoacaaquenari Quirishito . Meeca noncamantajeiteri maaroni acayasati tecatsi noncoacojeitempini peerani .
¿ Por qué hablo así ? ¿ Será porque no los quiero a ustedes ? ¡ Dios sabe que sí los quiero !	¿ Paita noncamantanteariri ? ¿ Pijitimpa te nonintajeitempi ? Ioti Tasorentsi queario nonintasanojeitaquempi .
Pero seguiré haciendo lo que siempre he hecho . Esto debilitará los argumentos de aquellos que andan buscando la oportunidad para jactarse de que su trabajo es igual al nuestro .	Iro cantaincha nocoaque niotacaasanojeitempi te nonquempeteariji yora itsipapee oamejeivetimpiri , amatavijeitimpiri . Pipinatiri , irootaque yoamejeitantaquempiri iriori . Naroquea nainti , tecatsi noncoacotempi .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo .	Te intianqueriji irinti Tasorentsi . Yamatavijeitaquempi . Ishiacantashitaca itiancane Quirishito .
Y esto no es nada raro , ya que Satanás mismo se disfraza de ángel de luz ;	Aitaque icanta , yamatavitanti , iquempetacari Satanashi , yamatavitanti iriori . Ishiacantashitacari iriori inampire Tasorentsi .
es natural que quienes le sirven se disfracen de agentes de salvación . Pero tendrán el final que merecen sus acciones .	Aitaque icantari quemisantiriri camaari : ishiacantashitaca iquemisantiri Tasorentsi . Iro cantaincha coajica impiateari Tasorentsi , iroasanquetaajeiteri .
Vuelvo a decirles que nadie piense que estoy loco ; pero si así lo piensan , déjenme que les hable como un loco , para que también yo pueda gloriarme un poco ,	Nampiitajempiro : eiro pijitashitanatsi te aneeroji niotantari . Pijitenarica caari iotatsi , pinquenqueshiretero oca : capichaji nonquenquetsatacotajea narosati .
Al decir esto , no lo digo en conformidad con el Señor , sino como una locura mía , confiado en mi vanagloria .	Te incamantenaji Avincatsarite nonquenquetsatacotea , te incoacaayenaji noshemetashitea .
Pues ya que muchos se glorían según la carne , yo también me gloriaré .	Iro cantaincha ishemejeiti irinti yora quisajeitaquenari : meeca nonquempeveteari narori , noshemete .
Después de todo , ustedes se creen muy sabios , ¡ pero con gusto soportan a los necios !	Pijijeiveta piojeitaque avinti , pitseencaquena , iro cantaincha piquemisantashitaquena .
De hecho , soportan a cualquiera que los esclaviza , a cualquiera que devora [ lo que tienen ] , a cualquiera que arrebata [ lo que tienen ] , a cualquiera que se ensalza a sí mismo por encima [ de ustedes ] , a cualquiera que los hiere en el rostro .	Irintiquea yora amatavijeitimpiri , te pintseenqueriji irinti . Oshequi iperanajeitaquempi , yaapitsajeitaquempiri piirequite , ishemetimojeitaquempi , aisati ipasavoronirojeitaquempi . ¿ Paitaquea ?
Aunque me da vergüenza decirlo , ¡ nosotros fuimos demasiado débiles para portarnos así ! Pero si los otros se atreven a jactarse , también yo me atreveré , aunque esto sea una locura .	Queario , te nioteji nonquempeteari . Ari ainiro oshequi ishemetimentiri : meeca nonquempeteari , oshequi noshemetimentaquero narori , onquempeteame te aneeroji niotantari .
¿ Son hebreos ellos ? Yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? Yo también lo soy . ¿ Son descendencia de Abrahán ? Yo también .	Ishementimentaquero ijoriotaque . Tempa narotaque narori jorio . Ishanincatacari Ishiraeri , yora icoyeane Tasorentsi . Aisati noquempetacari narori . Icanti : " Noshanincatacari Avaramani " . Aisati narori , noshanincatacari .
¿ Son ministros de Cristo ? ( Hablo como si estuviera loco . ) Yo lo soy más . Mis trabajos son más abundantes ; mis azotes , innumerables ; mis encarcelamientos , muchos más ; muchas veces he estado en peligro de muerte .	Icantashiveta : " Nantiniri Quirishito icoacaaquenari " . Oshequi nainti nanaacotaqueri . ¿ Paitaquea noshemetantacari ? Oshequi noquearioventaquero nantiniri Quirishito icoacaaquenari , irootaque yoiminqueanteetapinivetaquenari caravosoqui , ipasatantapiniyeetaquenari . Oshequi nocamapinivetaca .
En cinco ocasiones los judíos me castigaron con los treinta y nueve azotes .	Yora nojorioririnte ipasatapinitaquena , tac , tac , tac , tac , ocarataque 39 ipasataquena . Pashini quitaiteri aisati 39 ipasanatajana , tac , tac , tac . Aisati iquempetajana pashini quitaiteri , ocarataque quitaiteri apapacoroni .
Tres veces me apalearon , y una me apedrearon . En tres ocasiones se hundió el barco en que yo viajaba , y , a punto de ahogarme , pasé una noche y un día en alta mar .	Pashini quitaiteri ipasanatapinitaquena , tac , tac , tac . Impoijini aisati ipasatajana , tac , tac , tac . Iro aisati ipasatajana . Iro ipasatantanari inchaquipee . Pashini aisati ipichanayetaquena mapi , pitsec , pitsec , pitsec . Aisati noquenavetanaja pitotsiqui antearojaqui incajare . Jero otsitianaque , irovetaincha nompiinqueme . Impoiji aisati noquempetapinitaca , nompiinqueme . Aparoni quitaiteri notsatajataca nianquijaqui , noquitaitetacotaque .
He estado en muchos viajes muy largos . Enfrenté peligros de ríos y de ladrones . Enfrenté peligros de parte de mi propio pueblo , los judíos , y también de los gentiles . Enfrenté peligros en ciudades , en desiertos y en mares . Y enfrenté peligros de hombres que afirman ser creyentes , pero no lo son .	Oshequi noquenaquenayetanaque noquenquetsatantacari . Oshequi nompiinqueme eniqui . Oshequi icoshitapinitaquena coshitantatsiri , yoashinoncaapinitaquena . Iroyename noshaninca , aisati itsipapee atiri . Iroyename savicatsiri nampitsiqui . Notimpinacavetaca inchatoshiqui , nashinoncaavetaca anta . Irovetaincha nompiinqueme antearojaqui incajare . Yoashinoncaaquena shiavetachari iquemisanti .
He pasado por muchos trabajos y fatigas ; muchas veces me he quedado sin dormir ; he sufrido de hambre y de sed ; muchas veces no he comido , y he pasado frío y desnudez .	Oshequi opomerentsitimotaquena , oshequi nashinoncaapinitaca . Oshequi te nomateroji nomaye tsiteniriqui . Noquemapinitaquero notashe aisati nomire . Oshequi quitaiteri te ontimeji noyeari . Noquemaquero noatsincare , te ontimeji noicoro .
Además de tales cosas externas , está sobre mí la presión cotidiana de la preocupación por todas las iglesias .	Aisati nocantani noquenqueshiretapinitaqueri ayemisantaririnte , nocoacaasanotaqueri inquemisantasanojeite .
Pues ¿ quién desfallece sin que yo desfallezca ? ¿ Quién es inducido a pecar sin que yo lo sienta como una quemadura ?	Ariorica yoashiretaca ayemisantaririnte , noashiretaca narori . Itimirica oashinoncairiri , noquisacotacari narori .
Si hay que jactarse , me jactaré de las cosas que tienen que ver con mi debilidad .	Ari noshemevetaca , iro cantaincha nocamantajeitaquempiro oca piojeitanteari te naro matashitearone , irinti Tasorentsi matacaanarori paitapeerica .
Dios , el Padre de nuestro Señor Jesús , quien es digno de eterna alabanza , sabe que no miento .	Iriotaque Iriri Avincatsarite Jesoquirishito , tsame ancantaitatiyempani ampincatsajeiteri maaroni . Iotaque iriori te nontseeyaji .
En Damasco , el gobernador bajo el rey Aretas mandó que se vigilara la ciudad de los damascenos con el fin de arrestarme ;	Peerani ipincatsariventantini yora Aretashi . Itianquiri ivincatsaririnte ipincatsariventanti anta Tamashicoqui . Iriotaque aacantenanemeri . Icoacoajeivetaquena soraropee ,
pero me bajaron en un canasto por una ventana de la muralla , y así escapé de las manos del gobernador .	iro cantaincha yaanaquena ayemisantaririnte anta tantotsiqui shoncarori nampitsi . Yataitacaanaquena irosati omoroquinta , impoini yoaniitacotajana quipatsiqui . Irootaque nomatantarori noshiapitsatacari pincatsari aacantenanemeri .
Mi jactancia no servirá de nada , sin embargo , debo seguir adelante . A mi pesar contaré acerca de visiones y revelaciones que provienen del Señor .	Pamene , te oncameetsaveteaji nonquenquetsatacotapinitea narosati , iro cantaincha nocoaque noncamantempi noneaqueri narori . Aisati noncamantempi icamantaquenari Avincatsarite .
Conozco a un creyente en Cristo que hace catorce años fue arrebatado al tercer cielo , si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo ; Dios es quien lo sabe .	Ocarataque meeca 14 osarintsi yaanaquena Avincatsarite anta inquitequi jenoqui , anta ocameetsaitetasanoti catsini . Ojataquerica novatsa , te nioteji : apanirorica ojataque noshire . Ioti Tasorentsi irinti .
fue arrebatado al paraíso , donde oyó palabras inefables que a ningún hombre se le permite pronunciar .	Tecatsi noncantea noncamantempiro maaroni noquemaqueri anta . Arioricame nomavetaquearome , eiro icoacaanarotsi Tasorentsi noncamantempiro .
De tal hombre me jactaré , pero no me jactaré de mí mismo , salvo en cuanto a [ mis ] debilidades .	Oshequi noveshireimentayetacaro noneayetaqueri , iro cantaincha tecatsi noncantea noshemetimentearo . Irointi noncamantempi te noncameetsateji narori . Tecatsi nomate narori : iriotaque Tasorentsi matacaanarori paitapeerica , irootaque noveshireimentantacariri .
Aunque si quisiera yo gloriarme , eso no sería ninguna locura , porque estaría diciendo la verdad ; pero no lo hago , para que nadie piense que soy más de lo que aparento o de lo que digo ,	Noveshireimentaquearome nantaqueri narori , eirome otimime niotantari . Aisati nontseeyame : pineaquero , tecatsi nomate apaniro . Te noninteji noncamantempiro nomayetirica narori . Timatsi pineacotaquenari aisati piquemacotaquenari : moncarataca , eiro novaimpirotsi aisati .
simplemente debido al exceso de las revelaciones . Por esto , para que no me sintiera desmedidamente ensalzado , me fue dada una espina en la carne , un ángel de Satanás , que siguiera abofeteándome , para que no me ensalzara desmedidamente .	Timatsi oshequi iotacaaquenari Tasorentsi , iro cantaincha te incoacayenaji noshemetimentearo . Irootaque ishinetantacariri Satanashi yoashinoncaaquena , noquematsicatantacarori nojoquiitaca .
Acerca de esto , tres veces he rogado al Señor para que lo quitara de mí .	Ocarataque mava nocantavetacari Avincatsarite : " Poavisacotajena " ,
pero el Señor me ha dicho : « Mi amor es todo lo que necesitas ; pues mi poder se muestra plenamente en la debilidad . » Así que prefiero gloriarme de ser débil , para que repose sobre mí el poder de Cristo .	iro cantaincha icantaquena : " Noncavintsayempi , moncarataca . Eiro noavisacotimpitsi , iro cantaincha nontasoncacoventempi pamavetantearori " . Meeca noveshireimentacaro oca noquematsicatacari : niotaque meeca itasoncacoventaquena Quirishito .
Y me alegro también de las debilidades , los insultos , las necesidades , las persecuciones y las dificultades que sufro por Cristo , porque cuando más débil me siento es cuando más fuerte soy .	Iriotaque noveshireimentasanotacari . Te noshintsiteji , ishirontimentajeitaquena itsipapee , noquematsicayetacaro paitapeerica , iquisheetapinitaquena , nashinoncaapinitaca , iro cantaincha noveshireimentacari Quirishito . Iotaque te noshintsiteji , iro cantaincha ishintsitacaaquena .
Me he vuelto insensato ; ustedes me obligaron a ello . Pues yo debiera haber sido elogiado por ustedes , porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles , aunque nada soy .	Pineaquero , oshequi noquenquetsatacotaja narosati . Oncameetsateme pineacameetsatename , pinquenquetsatacotename , iro cantaincha , te . Irootaque noquenquetsatacotantajari narosati . Te noncameetsateji narori , tecatsi nomatasanote . Iro cantaincha te iranaacojeitenaji yora oamejeivetimpiri pineacameetsajeivetari .
Entre ustedes se operaron las señales ( los milagros ) de un verdadero apóstol , con toda perseverancia , por medio de señales , prodigios , y milagros .	Peerani , notsipatantaquempiri , jentsiquero noamejeitaquempi , niotacaasanojeitaquempi queario itiancasanotaquena Tasorentsi . Pineacojeitaquena imatacaaquena notasoncantayetaque , nomayetaquero caari pineapiniti .
Pues ¿ en qué fuisteis tratados como inferiores a las demás iglesias , excepto en que yo mismo no fui una carga para vosotros ? ¡ Perdonadme este agravio !	Nintacojeitaquempi , maaroni . Noquempetacaantajeitaquempi maaroni quemisantatsiri anta otsipapeequi nampitsi . Apatiro avinti , te noncantajeitempiji : " Pimpena coiteimotaquenari " . Ocameetsaveta noncantajeitempime piojeitanteameri . Eiro piquishimentanarotsi te noncamantempiji peerani .
Miren , ésta es la tercera vez que estoy preparado para ir a ustedes , y no les seré una carga , pues no busco lo que es de ustedes , sino a ustedes . Porque los hijos no tienen la responsabilidad de atesorar para sus padres , sino los padres para sus hijos .	Irotaintsi meeca nojate noneajantempi aisati . Eiro opomerentsitimojeitimpitsi , tecatsi noncoacojeitempi . Apatiro nocoaque pinquemisantajeitena . Noquempetacaajeitaquempi notomipee . Atomipee te impapiniteeji coiteimoteeri , ainti apapinitiri coiteimotariri irinti .
Y yo de buena gana gastaré todo lo que tengo , y aun a mí mismo me gastaré en bien de ustedes . Si yo los quiero más y más , ¿ me amarán ustedes cada vez menos ?	Nocoaque nainti nonquearioventasanotempiro maaroni nantaqueri pinquemisantasanojeitanteari . Oshequi catsini nonintasanojeivetaquempi avinti , iro cantaincha avirori , te pimpiatenaji pincavintsayena .
Sin duda estarán de acuerdo en que yo no fui una carga para ustedes . Sin embargo , algunos dicen que los hice caer astutamente en una trampa .	Ari picantajeiti : " Queario , tecatsi incoacojeitee Pavoro , iro cantaincha timatsi ionirotantari iriori . Aamaaca yamatavijeitaquee , yaantarori paitapeerica " .
¿ Acaso los exploté por medio de alguno de mis enviados ?	¿ Timatsimpa yaitaquempiri yora notiancaquempiri ?
Le rogué a Tito que fuera a verlos y con él envié al hermano . ¿ Acaso se aprovechó Tito de ustedes ? ¿ No procedimos los dos con el mismo espíritu y seguimos el mismo camino ?	Chapinqui notiancaquempiri Tito aisati notiancaqueri itsipa ayemisantaririnte . ¿ Timatsimpa yaitaquempiri iriori ? Tempa iquempetaquena narori : tecatsi incoacojeitempi .
Tal vez ustedes piensen que nos estamos disculpando ante ustedes , pero no es así . Al contrario , estamos hablando en presencia de Dios y como quienes pertenecen a Cristo . Y todo esto , queridos hermanos , es para edificación de la comunidad .	Pijitashijeivetaca apatiro nocoaque pineacameetsajeitena . Noquemisantaqueri Quirishito , noshaninca , irootaque nocoantacari nonquemisantacaajeitempi . Iotaque Tasorentsi queario nocantaquempiri .
Pues temo que , cuando vaya , no me gustará lo que encuentre , y que a ustedes no les gustará mi reacción . Temo que encontraré peleas , celos , enojo , egoísmo , calumnias , chismes , arrogancia y conducta desordenada .	Oshequi noquenqueshiretaca meeca . Naamaaca ariorica noneajeitapaaquempi eiro noneacameetsatasanojeitapaimpitsi . Aisati naamaaca eiro pineacameetsatavaquenatsi narori . Naamaaca noneapaaquempi piquisatsatavacaaca , piquisavacaaca , picantimatavacaajeitaca , otimi oshequi cantaantsi , pishemejeitaque , maaroni ; te pisavicajeite cameetsa .
temo que cuando os visite de nuevo , mi Dios me humille delante de vosotros , y yo tenga que llorar por muchos que han pecado anteriormente y no se han arrepentido de la impureza , inmoralidad y sensualidad que han practicado .	Naamaaca ariorica nareetajempi aisati noashiretacotapeempi . Iro noashiretacotantempiri , yoametaquena Tasorentsi te oncameetsateji pantajeitaqueri . Nompashiventacayeari yora caari jocajiro caari cameetsatatsi yantapiniyetaqueri : yora mayempiyetirori tsinane , aimentarori ijina , airori iyashiane , maaroni .
Ésta será la tercera vez que los visite . Todo asunto se resolverá por el testimonio de dos o tres testigos .	Ari ocarataque apite noneantajantimpiri peerani , meeca noneajantempi aisati . Ari ocantini Sanquenarentsi : " Intimerica apite , ariorica mava neacoterineri ashaninca irantero caari cameetsatatsi , piotasanotaque queario yantasanotaquero , oncameetsatanteari poasanquetaajeiteri " .
Ya puse sobre aviso a los que andaban en pecado cuando estuve ahí durante mi segunda visita . Ahora les advierto de nuevo a ellos y a todos los demás , tal como lo hice antes , que la próxima vez no tendré compasión de ellos .	Peerani apitetaque nocantajeivetacari yora antirori caari cameetsatatsi , aisati meeca nosanquenajeitaqueneri iroimpacantajearori oca yantayetaqueri . Eirorica yoipacajirotsi eiro nocavintsaajiritsi aisati .
puesto que ustedes buscan una prueba del Cristo que habla en mí . El cual no es débil para con ustedes , sino poderoso en ustedes .	Impoiji piojeitanaque queario novaajeitimpiro irineane Quirishito . Te intsaroacaajeitempiji iriori , irointi oshequi ipincatsariventajeitaquempi , itasorentsitasanotaque .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con ustedes .	Ipajacotanteevetacariri peerani Jesoshi , te irishintsiveteaji , iro cantaincha itasoncacoventaqueri Tasorentsi , yaneantajari meeca . Te noshintsijeiteji narori , noquempevetacari Quirishito peerani . Iro cantaincha itasoncaventaquena , nomatantarori nopincatsariventajeitaquempi .
Examínense ustedes mismos , para ver si están firmes en la fe ; pónganse a prueba . ¿ No se dan cuenta de que Jesucristo está en ustedes ? ¡ A menos que hayan fracasado en la prueba !	Piotacojeitea avisati , piojeite queariorica piquemisantasanojeitaque . Tempa pioti quiso yoajeitaquempi Quirishito , itasoncaventajeitaquempi . Terica quiso iroyempi , te pinquemisanteji .
Confío , sin embargo , en que reconocerán que nosotros no hemos fracasado .	Nocoaque piojeitaque avirori noquemisantasanotaque nainti .
Y oramos a Dios para que ustedes no hagan nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que ustedes hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Nocantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Te noncoaveteaji pineacameetsatashitena , irointi nocoasanotaque pincameetsatasanojeitanaque . Irompa nainti , eirorica pineacameetsatana .
Nosotros nada podemos hacer contra la verdad , sino a favor de la verdad .	Tecatsi noncantea nompashinitero irineane Tasorentsi : tempa oqueariotasanotaque ; nocoaque pinquemisantasanojeitero , maaroni .
Por eso nos alegramos cuando somos débiles , con tal de que ustedes sean fuertes ; y seguiremos orando para que lleguen a ser perfectos .	Iro nocoacaasanojeitaquempiri pinquemisantasanojeite . Ariorica pinquemisantasanojeite , moncarataca , eiro ocantimoneentanatsi pitseencanarica . Aitaque nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi pinquemisantasanojeitanteari .
Por esta razón os escribo estas cosas estando ausente , a fin de que cuando esté presente no tenga que usar de severidad según la autoridad que el Señor me dio para edificación y no para destrucción .	Noshintsitsajeitaquempi meeca , oncanteata ariorica nareejeitempi tecatsiquea noshintsitsatimentapeempiri aisati . Icoacaaquena Tasorentsi nompincatsariventante , iro cantaincha te noncoyeji noasanquejeitempi , irointi namitacojeitempi pinquemisantasanotanteari .
Por lo demás , hermanos , regocijaos , sed perfectos , confortaos , sed de un mismo sentir , vivid en paz ; y el Dios de amor y paz será con vosotros .	Ari , noyemisantaririnte , piveshireimentajeiteari Quirishito . Pinquenqueshirejeitea , eiro papiitajirotsi aisati caari cameetsatatsi . Poveshireacaavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea , impoiji quiso iroajeitempi Tasorentsi . Tempa oshequi inintajeitaquee , cameetsa isavicacaajeitaquee .
Salúdense unos a otros con un beso fraterno . Los saludan todos los hermanos .	Piquemisantasanojeitirica , paacameetsatasanotavacaajeitea : eiro piquisavacaajeitajatsi aisati .
Todos los santos os saludan .	Ivetsajeitimpi maaroni ayemisantaririnte aca .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos ustedes .	Nocoaque meeca irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito , irinintajeitempi Tasorentsi , aisati quiso oajeitempi Ishire . Ari ocarati nosanquenajeitimpiri :
Pablo , apóstol , no por investidura ni mediación humanas , sino por Jesucristo y por Dios Padre , que lo levantó de entre los muertos ;	¿ Savicajeitatsimpi , carashiasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque aca Pavoro sanquenatimpirori oca . Te naro itiancane atiri , te incantenaji atiri : " Pinquenquetsate " . Irintiquea tiancana yora Jesoquirishito noquenquetsatacaapinitiri atiri . Aisati iriri iriori itiancaquena : yora oitinaajiriri . Nocarajeitaqueri aca quemisantajeitatsiri , nosanquenajeitaquempiro noyemisantaririnte , maaroni .
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo ,	Nocantapinitiri Apa Tasorentsi : " Pineshinoncajeiteri carashiasati , cameetsa pisavicacaajeiteri " ; aisati iriori nocantiri Avincatsarite Jesoquirishito .
el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	Tempa irisati shinetaincha peerani ipajacotanteetacariri , irootaque inintacaaqueriri Apa Tasorentsi . Te ancameetsajeiveiteani , irootaque ipajacotimentantaqueeri , aisati yoavisacojeitantajeeri , maaroni . Te incoacayeriji tseencantatsiri irantacaajeitajeero caari cameetsatatsi .
¡ A Dios sea toda la gloria por siempre y para siempre ! Amén .	Tsame aneacameetsatasanojeiteri Tasorentsi , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Estoy muy sorprendido de que ustedes se hayan alejado tan pronto de Dios , que los llamó mostrando en Cristo su bondad , y se hayan pasado a otro evangelio .	Noquenqueshireacotaquempi , jaoca picantajeitacari . Icoyeaquempi Tasorentsi , irootaque ineshinoncatantaquempiri Quirishito . ¿ Picatimaitacampa pojocajerome piquemisantiri ? ¿ Pijitimpa eiro imatirotsi iroavisacotajempi ? ¿ Picoaquempa pashini oavisacotempineri ?
que en realidad no es otro evangelio , sino que hay algunos que los perturban a ustedes y quieren pervertir el evangelio de Cristo .	Queario nocamantajeivetaquempi jaoca pincanteari pavisacotantajeari . Eirorica piquemisantana , eiro pavisacotajitsi . Iro cantaincha timatsi pashini , comitacaajeitaquempiri . Icoaque pashini irantacaajeitempime , icantavetimpi : " Eiro imatirotsi Quirishito iroavisacotempi " .
Pero si alguien les anuncia un evangelio distinto del que ya les hemos anunciado , que caiga sobre él la maldición de Dios , no importa si se trata de mí mismo o de un ángel venido del cielo .	Ariorica nompashiniterome oca nocamantitaquempiri , oncameetsateme iroasanquetaquename Tasorentsi , intianquename Sharincaveniqui . Aisati inquempetea iriori , ariorica impashiniterome inampire Tasorentsi , oncameetsateme aisati iroasanquejeiterime Tasorentsi .
Lo he dicho antes y ahora lo repito : Si alguien les anuncia un evangelio diferente del que ya recibieron , que caiga sobre él la maldición de Dios .	Aitaque nocamantitaquempi , meeca nampiitajempiro : intimerica pashiniteroneri nocamantitaquempiri , aitaque iroasanquetaqueri Tasorentsi .
Queda claro que no es mi intención ganarme el favor de la gente , sino el de Dios . Si mi objetivo fuera agradar a la gente , no sería un siervo de Cristo .	¿ Janicampa nocoaqueri nonquimoshiretacayeri ? ¿ Iriompa atiripee ? Teve , tempa irinti Tasorentsi . ¿ Iriompa atiri nocoaque noveshireacayeari ? Noncoaqueme noveshireacayeari atiri , tecatsi noncanteame nantenerime Quirishito .
Sepan ustedes esto , hermanos : el evangelio que yo anuncio no es invención humana .	Meeca , noyemisantaririnte , piojeitaque nocamantajeitaquempi jaoca acantajeitajari avavisacojeitantajari . Te irio atiri ashitearone irineane .
No lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno , sino que Jesucristo mismo me lo hizo conocer .	Caari ini atiri iotacaanarori oca , te irio oametenarone atiri . Irinti Jesoquirishito iotacaanarori maaroni .
Ustedes saben cómo me comportaba cuando pertenecía a la religión judía y cómo perseguí con violencia a la iglesia de Dios . Hice todo lo posible por destruirla .	Piojeitaque jaoca nocantaveitaniri peerani : naro jorio , nomoncaratasanoveitaroni maaroni yamejeitari noshanincapee . Piojeitaque aisati noquisaveitarini maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi . Nocantirive , nocoaveitani nojocacaajeiterime iquemisantajeiti .
y estaba alcanzando mayor progreso en el judaísmo que muchos de mi propia edad de mi raza , puesto que era mucho más celoso por las tradiciones de mis padres .	Queario , nomoncaratasanovetacaro maaroni yamejeitacari noshaninca : nanaacojeitaqueri maaroni noshiramparirinte . Aitaque , nomatasanoveitaroni maaroni yamejeitaniri noshanincani peeraniniri .
Pero Dios me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia , y cuando a él le agradó	Iro cantaincha peerani , tequeratsitani nontimeni , iotitanani Tasorentsi . Ineshinoncatitanani , irootaque icoyeantajanari yoavisacotajana .
revelar a su Hijo en mí para que yo le anunciara entre los gentiles , no consulté enseguida con carne y sangre ,	Inijaaquenari itomi , noneasanotantajariri : nioti jaoca icantari . Caari pinajeiveta noshaninca , iro cantaincha icoacaaquena nocamantajeitantajimpiri jaoca icantajeitaqueeri yoavisacojeitantaqueeri . Te nosampitashiteariji itsipapee atiri : " ¿ Paita nanteri ? "
ni subí a Jerusalén para hablar con los que eran apóstoles antes que yo ; sino que fui a Arabia , y volví de nuevo a Damasco .	Tempa itiancaquena Tasorentsi irinti noquenquetsati . Te nojateji Jerosarequi nosampiteri itsipa itiancane : yora ijivataqueri itiancaqueri , ainti nojataque Araviaqui . Impoiji nopianaja aisati Tamashicoqui .
Después , pasados tres años , subí a Jerusalén para ver a Pedro , y permanecí con él quince días ;	Ari mava osarintsi nosavicanaque , impoiji nojatanaque Jerosarequi , irosati noneantapaacari Sejashi . Ocarataque quitaiteri 15 nosaviquimotaqueri .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo , el hermano del Señor .	Aisati noneaqueri Santiaco , yora irirenti Avincatsarite . Te noneeriji itsipapee iroamereni Jesoshi .
Dios es testigo de que no miento en nada de lo que les escribo .	Ineaquena Tasorentsi , iotaque te nontseeyaji . Queariotaque oca nosanquenataquempiri .
Más tarde fui a las regiones de Siria y Cilicia .	Impoiji aisati noquenayetanaque anta Shiriaqui aisati Shirishiaqui .
Y aun así , las congregaciones cristianas de Judea todavía no me conocían personalmente .	Tequerani iriojeitenani quemisantajeitiriri Quirishito anta Joreaqui ,
solamente habían oído decir : « Aquel que antes nos perseguía , ahora predica la fe que en otro tiempo buscaba destruir . »	irointi iquemacotashitaquena noquemisantaji . Icantajeitaque : " Iquisajeiveiteeni maaroni , icoaveitani impoyereajeiteeme , iro cantaincha meeca icamantajeitaqueri atiri : ' Pinquemisantajeiteri Quirishito ' " .
Y alababan a Dios por causa de mí .	Iveshireimentaquena quemisantajeitatsiri anta , icantajeiti : " Tempa icameetsati Tasorentsi , yoavisacotaqueri Pavoro " .
Catorce años después subí de nuevo a Jerusalén , esta vez con Bernabé , llevando también a Tito .	Ari opeeraniitanaque , ocarataque 14 osarintsi , ari nopianaja Jerosarequi . Notsipatanacari Verenave aisati naanajiri iriori Tito .
Pero subí como resultado de una revelación . Y puse ante ellos las buenas nuevas que estoy predicando entre las naciones , privadamente , sin embargo , ante los que eran hombres sobresalientes , por temor de que de algún modo estuviera corriendo o hubiera corrido en vano .	Iotacaaquena Tasorentsi ocameetsati nojataque . Apaniro nojatashijeivetacari yora jivatacaajeitiriri ayemisantaririnte , te nojatashijeiveteariji maaroni quemisantajeitatsiri . Nocamantasanotaqueri oca nocamantapinijeitimpiri . Nosampijeitiri : " ¿ Ocameetsatimpa oca nocamantajeitiriri yora itsipapee atiri ? ¿ Natsipetashitarompa ? " Icantajeitana : " Je , cameetsa ; te pantsipetashitearoji " .
Ahora bien , ni siquiera Tito , que me acompañaba , fue obligado a circuncidarse , aunque era griego .	Pamene , notsipatacari iriori Tito . Caari ini jorio , iro cantaincha te incantajeiteriji : " Pintoyeantea " .
Pero a causa de los falsos hermanos introducidos calladamente , que entraron a hurtadillas para espiar nuestra libertad que tenemos en unión con Cristo Jesús , a fin de esclavizarnos completamente …	Aisati itimi iriori cantavetachari : " Naro piyemisantaririnte " , iro cantaincha caari ini . Te noncajemeriji : iqueashitapaaca anta noametavacaajeitanta . Iro iqueantacari , icoaque iriote nomoncarajeitirorica isanquenare Moishishi , icoajeiveta intoyeantacaajeiteeme . Te irioteji avavisacojeitaja maaroni quemisantajeitaqueriri Jesoquirishito , te imperanajeiteeji Quirishito amajeitero yamejeitacari joriopee .
pero no nos doblegamos ante ellos ni por un solo instante . Queríamos preservar la verdad del mensaje del evangelio para ustedes .	Te nonquemisantimateriji yora amatavitenanemeri . Nocoasanotaque piotasanotero jaoca acantajeitajari avavisacotantajari .
En cuanto a los que eran tenidos por dirigentes — no me interesa lo que cada uno de ellos fuera antes , pues Dios no se fija en las apariencias — , esos dirigentes , digo , nada adicional me impusieron .	Tecatsi pashini incantena yora jivatacaajeitantatsiri . Te incantenaji : " Impeajeitajea itsipapee atiri jorio iravisacotantajeari " . Pamene , peerani iroamereni Jesoshi inaveitani , iro cantaincha te nompincatsatashiteariji . Tempa iquempejeitaquee arori : ioti icomijeita iriori . Aisati iriori Tasorentsi , te impincatsateariji : iotiri icomijeita , tempa atiri ini .
Por el contrario , como vieron que me había sido encomendado el evangelio de la incircuncisión , como a Pedro el de la circuncisión	Tecatsi imperanatena , irointi icantaque : " Queario , itiancaqueri Tasorentsi Pavoro iquenquetsatacairi itsipapee atiri , icamantajeitiri jaoca incanteari iravisacotantajeari . Iquempetaca itiancaqueri Petero icamantajeitiri ashanincasanori arori " .
Pues el mismo Dios que envió a Pedro como apóstol a los judíos , me envió también a mí como apóstol a los no judíos .	Queario , yora Tasorentsi itiancaqueri Petero iquenquetsatacaajeitiri joriopee . Naroquea nainti , itiancaquena noquenquetsatacaajeitiri itsipapee atiri .
De hecho , Santiago , Pedro y Juan — quienes eran considerados pilares de la iglesia — reconocieron el don que Dios me había dado y nos aceptaron a Bernabé y a mí como sus colegas . Nos animaron a seguir predicando a los gentiles mientras ellos continuaban su tarea con los judíos .	Pineaquero , ijivatacanti Santiaco , Sejashi , aisati Joa . Ari iojeitaque iriori itasoncacoventajana Tasorentsi . Yaacameetsajeitavaquena , aisati yaacameetsajeitavaqueri Verenave ; icantajeitaquena : " Queario , aquempetavacaajeitaca . Oquempetaca noquenquetsatacaajeitiri narori ajorioririnte , pijajeite avinti pinquenquetsatacaajeiteri itsipapee atiri " .
Solamente nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , cosa que he procurado hacer con todo cuidado .	Apatiro aisati icantaquena : " Pincavintsaajeiteri ashinoncaincari " . Tempa aitaque nametacaro nocavintsaapinitiri .
Pues bien , cuando Pedro fue a Antioquía , le eché en cara su comportamiento condenable .	Iro cantaincha ijatantacari Sejashi Antioquiaqui , yantaquero caari cameetsatatsi , irootaque nocantantacariri . Meeca noncamantempiro jaoca ocantari .
Pues antes de que vinieran algunos de parte de Jacobo , comía con los no judíos ; pero después que vinieron , se retraía y se apartaba , porque tenía miedo de los judíos .	Yareetantapaacari yoacotapinivetacari caari joriotatsi . Ocameetsataque oca , iro cantaincha impoiji yareejeitapaaca itiancane Santiaco . Yora Sejashi itsaroacaavacari yora cantatsiri ocameetsati amoncarajeitero isanquenareni Moishishi avavisacotantajeari , irootaque itentareantanacariri yora yoacojeivetacari . Irointiquea oca , te oncameetsateji .
Y los otros creyentes judíos consintieron también con Pedro en su hipocresía , tanto que hasta Bernabé se dejó llevar por ellos .	Impoiji ineacojeitaqueri yora itsipapee jorio yantaqueri Sejashi , iquempejeitacari : itentareashitanajari iyemisantaririnte , ipashiventacaajeitacari intsipajeitajeari . Iojeivetaca te oncameetsateji intentareeri , iro cantaincha aisati iquempejeitacari Verenave .
Cuando vi que no actuaban rectamente , como corresponde a la integridad del evangelio , le dije a Pedro delante de todos : « Si tú , que eres judío , vives como si no lo fueras , ¿ por qué obligas a los gentiles a practicar el judaísmo ?	Ari impoiji nareetapaaja narori . Noneantapaacariri Sejashi te intsipajeiteariji itsipapee atiri , niotaque te irimoncarateroji oca queariotatsiri acamantajeitiriri atiri : " Yoavisacotashijeitee Jesoquirishito , te incantajeiteeji amoncaratero isanquenare Moishishi avavisacotanteari " . Ari napatojeitaca maaroni quemisantajeitatsiri . Nocantaqueri Sejashi : " Tempa aviro jorio , iro cantaincha te pinquempetasanotajeari ashanincasanori , irinti piquempetaca itsipapee ashaninca . Pamene , ¿ paitasa picoacaantacariri yora itsipapee atiri inquempejeitee arori ?
Nosotros que somos judíos por naturaleza , y no pecadores de entre las naciones ,	Arojeitaque jorio , ashi airo ajoriojeiti . Te anquempeteariji itsipapee atiri : te iriojeiterini peerani irinti Tasorentsi .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Iro cantaincha piojeitaque ariorica amoncarajeitaquerome maaroni isanquenareni Moishishini , eirome ineacameetsateeme Tasorentsi , ioti antajeitaquero caari cameetsatatsi . Ariorica ashireteari Jesoshi , anquemisanteririca , ari incavintsaasanojeitaquee Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati caari cameetsatatsi antajeitaqueri . Ari ashirejeitacari Jesoshi , aquemisantaqueri , irootaque ineacameetsajeitantajeeri Tasorentsi , iquempetacantaquee te antajeiteroji caari cameetsatatsi . Te inquenqueshireteroji amoncarataquerorica isanquenare Moishishi . Te irineacameetsatashiteariji yora moncarajeiteronemeri maaroni ocantiri isanquenare Moishishi " . Irootaque nocantaqueriri Sejashi aisati maaroni nojorioririnte .
Pero supongamos que intentamos ser declarados justos ante Dios por medio de la fe en Cristo y luego se nos declara culpables por haber abandonado la ley . ¿ Acaso esto quiere decir que Cristo nos ha llevado al pecado ? ¡ Por supuesto que no !	Pamene , ¿ paita aventantacariri Quirishito ? Tempa acoaque iroameetsajeitajee . Tempa oamejeitaquee isanquenareni Moishishi ainiro antane , irootaque aventantacariri Quirishito . ¿ Yantacaajeitaqueempa Quirishito caari cameetsatatsi ? Teve , te irantacaajeiteeroji .
Pues si destruyo algo y luego lo vuelvo a construir , yo mismo soy el culpable .	Ari notseencaquero isanquenare Moishishi , eiro oavisacojeiteetsi . Noncantempiricame meeca : " Tsame amoncaratero isanquenare Moishishi avavisacotantajeari " , tempa ontimeme nantane .
Porque por medio de la ley yo he muerto a la ley , a fin de vivir para Dios . Con Cristo he sido crucificado ,	Pineaquero , te noncanteji narori : " Nomoncarayetaquero isanquenayetiniri Moishishi " . Oquempetaca nocamaque , te nonquenqueshiretajeroji . Oametaquena eiro nomatirotsi maaroni ocantiri , aisati oametaquena noquemisantaqueri Tasorentsi . Iriotaque irinti oaneaquenari , naneantacari meeca ; irootaque noquemisantantacariri narori . Ipajacotaca Quirishito coroshiqui , icamaque , torein . Oquempevetaca notsipatacari narori coroshiqui , nocamaque , torein ,
Con Cristo he sido crucificado , y ya no soy yo el que vive , sino que Cristo vive en mí ; y la vida que ahora vivo en la carne , la vivo por fe en el Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí .	irootaque caari noquemisantantari cantavetanari : " Pinquemisantero isanquenare Moishishi pavisacotantajeari " . Queario , aneatsiquera noni , iro cantaincha te naro aneashitachane apaniro , irinti quiso yoana Quirishito . Iriotaque itomi Tasorentsi noquemisantaqueri , matacaanarori maaroni cameetsatatsiri nantayetiri . Inintasanotaquena , ishinetacotaca yoyeetaqueri , icamimentaquena irootaque yoameetsatantaquenari .
No echo a un lado la bondad inmerecida de Dios ; porque si la justicia es mediante ley , Cristo realmente murió en balde .	Te irantsipetashitearoji Tasorentsi ineshinoncajeitaquee . Iro cantaincha , pijiticari ariorica pimoncarajeitaquero isanquenare Moishishi ari pavisacojeitaque . Paventaquearoricame isanquenare , tecatsi pincantea pinquemisanteri Quirishito . Eirorica piquemisantiritsi , tempa yatsipetashitaca icamimentajeitaquempi .
¡ Oh , Gálatas insensatos ! ¿ Quién los ha fascinado a ustedes , ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado públicamente como crucificado ?	Meeca , carashiasati , te aneeroji piotantari . ¿ Janicampa amatavijeitimpiri ? Peerani nocamantajeitaquempini ipajacotimentajeitaquee Jesoquirishito yoavisacotantajeeri . Piotasanojeivetacaroni , meeca picomitanajaro .
Esto es lo único que quiero averiguar ( aprender ) de ustedes ¿ Recibieron el Espíritu por las obras de la Ley , o por el oír con fe ?	Aparo nosampijeitempi : ora Ishire Tasorentsi , ¿ paita quiso oajeitantaquempiri ? ¿ Irompa pimoncarajeitaquero isanquenare Moishishi quiso oajeitantaquempiri ? Tempa iro quiso oantaquempiri pishiretacaro nocamantitaquempiri . Tempa pinquenqueshireempa .
¿ Tan insensatos sois ? Habiendo comenzado por el Espíritu , ¿ vais a terminar ahora por la carne ?	Piquemisantantacari peerani , ¿ paita oavisacojeitaquempiri ? Tempa iro Ishire Tasorentsi . ¿ Paitasa picoantacari meeca pimoncarajeitero isanquenare Moishishi ? ¿ Arimpa omatacaajeitaquempi icoacaajeitaquempiri Tasorentsi ?
¿ Tanto sufrir , para nada ? ¡ Si es que de veras fue para nada !	Oshequi pineacatsitimentari Jesoquirishito . ¿ Patsipetashitarompa ? ¿ Ariompa pintseencanajeri meeca ?
Aquél , pues , que les suministra el Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ lo hace por las obras de la Ley o por el oír con fe ?	Pamene : tempa itiancaquempiro Tasorentsi Ishire . Tempa itasoncacoventapinitaquempi . ¿ Paita itasoncacoventantaquempiri ? ¿ Irompa pimoncaratapinitaquero isanquenare Moishishi ? Teve . Tempa pishiretacari , irootaque itasoncacoventantaquempiri .
Así también , Abraham creyó a Dios , y Dios le tuvo esto en cuenta y lo reconoció como justo .	Tempa aisati piquempetacari Avaramani . Ishiretacaroni peerani maaroni icantaqueriri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantacariri , oquempevetaca te iranteroji caari cameetsatatsi .
De seguro ustedes saben que son los que se adhieren a la fe quienes son hijos de Abrahán .	¿ Janica meeca shanincatasanotajariri Avaramani ? Tempa yora quempetasanotajariri : yora shiretasanotariri Tasorentsi , quemisantasanotiriri .
Y la Escritura , al prever que Dios habría de justificar por la fe a los no judíos , dio de antemano la buena nueva a Abrahán , cuando dijo : « En ti serán benditas todas las naciones . »	Ora irineane Tasorentsi oquenquetsatacotiri itsipasatipee atiri . Ocantitani coajica inquemisantajeitaje atiri iravisacotantajeari . Yora Tasorentsi peerani icamantaquerini Avaramani , icantiri : " Pishiretaquena , irootaque notasoncacoventantaquempiri . Aisati nonquempetaqueri yora itsipapee atiri : ariorica irishiretena , nontasoncacoventaqueri " .
Así que , los que son de la fe son bendecidos con Abraham , el creyente .	Aitaque icanta , itasoncacoventajeitiri maaroni quemisantatsiri , iquempetacantajeitaqueriri Avarama .
Porque todos los que son de las obras de la ley están bajo maldición , pues escrito está : Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas .	Ainiro inaveta coatsiri irimoncarajeiterome maaroni isanquenareni Moishishi , iravisacotantajeameri . Te irimateroji , irootaque iroasanquetantajeiteariri Tasorentsi , intiancajeiteri Sharincaveniqui . Pineaquero , ocanti Sanquenarentsi : " Iroasanquejeiteri Tasorentsi yora caari moncaratasanojeitiro maaroni isanquenatiniri Moishishi " .
Ahora bien , es evidente que por la ley nadie es justificado delante de Dios , porque « el justo vivirá por la fe » .	Pineaquero , tecatsi ancantero amoncarajeitero ora sanquenarentsi . Eiro ajititsi amoncaratasanojeitero avavisacotantajeari . Eiro ineacameetsatashijeiteetsi Tasorentsi , irointi icantaquee : " Ariorica pishiretena , ari noneacameetsajeitaquempi , impoiji pincantaitatiyempani paneajeitanaje inquitequi " .
Ahora bien , la Ley no se adhiere a la fe , sino que “ el que los hace vivirá por medio de ellos ” .	Aisati isanquenareni Moishishi , te oamejeiteeji ashireteari Tasorentsi avavisacotantajeari , irointi oamejeitaquee ancantatiyempani amoncaratasanotero ocantayeteeri , avavisacotantajeari .
Cristo , por compra , nos libró de la maldición de la Ley , llegando a ser una maldición en lugar de nosotros , porque está escrito : “ Maldito es todo aquel que es colgado en un madero ” .	Te amoncaratapiniteroji isanquenareni Moishishi , irootaque incantanteemeri Tasorentsi : " Pijate Sharincaveniqui " . Te amoncarajeiteroji , iro cantaincha icamimentaquee Jesoquirishito , yoavisacojeitaquee . Tempa ocantitani Sanquenarentsi : " Yora pajacotachaneri inchatoqui incamimenteri maaroni antirori caari cameetsatatsi " .
La bendición de Abrahán alcanzará así , por medio de Cristo Jesús , a todas las naciones y nosotros recibiremos , mediante la fe , el Espíritu prometido .	Ari icamimentajeitaqueri pashinisatipee atiri , yoavisacojeitantajariri maaroni quemisantajeitiriri . Aisati iquempejeitani iriori yora Avaramani , iquemisantini , irootaque yavisacotantajari . Aisati Ishire Tasorentsi , quiso oajeitaquee maaroni arori quemisantajeitiriri . Irootaque icashiacaitacariniri Avaramani peerani .
Amados hermanos , el siguiente es un ejemplo de la vida diaria : así como nadie puede anular ni modificar un acuerdo irrevocable , tampoco en este caso .	Pinquenqueshiretero , noyemisantaririnte , oca amejeitacari . Ariorica acoaque ancashiacayeri ashaninca amperi paitapeerica , asanquenateneri acashiacaaqueriri , iriotasanotantearori . Aisati asanquenatero avajiro . Impoiji tecatsi ancantea ampashinitapinitero , eiro amatirotsi amataviteri yora acashiacaaqueri paitapeerica .
Ahora bien , Dios hizo las promesas a Abrahán y a su descendencia . No se dice « y a tus descendientes » , como si fueran muchos , sino « y a tu descendencia » , refiriéndose a Cristo solamente .	Aisati iriori Tasorentsi , icantiri Avarama : " Ariorica pinquemisantena , ari noavisacotajempi " . Aisati icantaqueri : " Nontianqueri pishaninca , coajicani , iroavisacojeitajeri maaroni quemisanterineri " . Pamene , te incanteriji : " Nontiancajeiteri oshequi oavisacojeitempine " . Teve . Irinti iquenquetsatacotaqueri aparoni ishaninca , oavisacotantatsineri : yora Quirishito .
Lo que trato de decir es lo siguiente : el acuerdo que Dios hizo con Abraham no podía anularse cuatrocientos treinta años más tarde — cuando Dios le dio la ley a Moisés — , porque Dios estaría rompiendo su promesa .	Pineaquero , otimi icantaqueriniri Tasorentsi Avaramani peerani . Icantantacariniri , tequerani ontimeni isanquenareni Moishishi . Impoiji ocarataque osarintsi 430 , ari isanquenatacaaqueri Tasorentsi Moishishi . Te impashiniteroji oca icamantitacariniri yora Avarama , te iramataviteriji .
Porque si la herencia depende de una ley , ya no depende de una promesa ; pero Dios se la concedió a Abraham por medio de una promesa .	Incoaqueme Tasorentsi amoncaraterome isanquenare Moishishi avavisacotanteameri , eiro aquempetarime Avarama . Te ontimeniji irimoncaratantearomeri . Te iranteroni iriori ocantiri isanquenare Moishishi , irointi iquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque icantantacariri : " Noavisacotempi " .
Entonces , ¿ para qué fue dada la ley ? Fue añadida a causa de las transgresiones , hasta que viniera la descendencia a la cual había sido hecha la promesa , ley que fue promulgada mediante ángeles por mano de un mediador .	Ari , ¿ paita otimantacari isanquenare Moishishi ? Iotacaajeitaquee ainiro antane , irootaque acoajeitantacari oavisacojeiteeneri . Ipocaque Quirishito , te meeca ancoajeroji isanquenare Moishishi . Tempa iriotaque Quirishito ishanincani Avarama : yora icamantitaniri peerani Tasorentsi : " Nontiaquempiri coajica oavisacotempineri " . Aisati noncamantempiro oca : yora Tasorentsi icantiri inampire : " Pincamantaiteri Moishishi noneane " . Impoiji iriori Moishishi yovaaqueneri atiripee irineane Tasorentsi .
Ahora bien , no hay mediador cuando se trata de una sola persona , mas Dios es uno solo .	Irintiquea Avarama iriotasanotaque neanatasanotaqueriri Tasorentsi , tecatsi ovayenerine irineane . Apaniro icamantaqueri , apaniro ini .
¿ Es entonces la ley contraria a las promesas de Dios ? ¡ De ningún modo ! Porque si se hubiera dado una ley capaz de impartir vida , entonces la justicia ciertamente hubiera dependido de la ley .	Peerani icantiri Tasorentsi Avarama : " Ariorica pinquemisantena , noavisacotempi " . Ari impoiji isanquenatacairi Moishishi , otimantacari isanquenare . ¿ Onashitampa oca icantaqueriri Moishishi ? Teve . Meeca ayojeiti te oavisacojeiteeji isanquenare Moishishi , tecatsi oncante oameetsatasanojeitee .
Pero la Escritura presenta al mundo entero dominado por el pecado , precisamente para que se conceda a los creyentes la promesa que Dios les hizo por medio de la fe en Jesucristo .	Oamejeitaquee sanquenarentsi ainiro antanepee maaroni . Te amajeiteroji icoacaaqueeri Tasorentsi . Iro cantaincha timatsi icantajeitaqueeri maaroni arori shirejeitariri : ariorica anquemisanteri Jesoquirishito , aitaque iroavisacojeitaquee .
Sin embargo , antes que llegara la fe , estábamos guardados bajo ley , entregados juntos en custodia , esperando la fe que estaba destinada a ser revelada .	Peerani , oshequi operanajeitaquee isanquenare Moishishi , oquempetacari variria , ariorica iroiminqueaquee caravosoqui . Oquempetacantaquee oquempoyeajeitaquee irosati ipocantacari yora aquemisantajeitaqueri .
La ley era para nosotros como el esclavo que vigila a los niños , hasta que viniera Cristo , para que por la fe obtuviéramos la justicia .	Aisati isanquenare Moishishi oshiaqueri oametantatsiri : oamejeitaquee ainiro antane , acoantacari anquemisantajeiteri Quirishito , iroameetsajeitantajeeri , inquempetacantajee te anteroji caari cameetsatatsi .
Y ahora que ha llegado el camino de la fe , ya no necesitamos que la ley sea nuestra tutora .	Meeca ayojeitaqueri Quirishito , aquemisantaqueri . Aitapaji . Te ancoajeji meeca oametajeeneri anquemisanteri : tempa moncarataca .
pues todos ustedes son hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús .	Aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , irootaque itomintantajeitaqueeri Tasorentsi .
ya que al unirse a Cristo en el bautismo , han quedado revestidos de Cristo .	Pamene , aisati avaotisatimentari , iojeitantacari atiri aquemisantaqueri , aisati ashanincajeitacari .
Ya no hay judío ni griego , esclavo ni libre , hombre ni mujer , sino que todos ustedes son uno solo en Cristo Jesús .	Meeca acarajeitaqueri jorio , caari joriotatsi , aisati acarajeitaqueri pimantaari , caari pimantacha , shirampari , tsinane , maaroni : amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaque . Iro cantaincha jaocarica acantajeitari , eiro aquenqueshiretirotsi . Pineaquero , ariorica ashanincatacari Jesoquirishito , ashanincatavacaajeitaca .
Y si son de Cristo , entonces son descendientes de Abraham y herederos de las promesas que Dios le hizo .	Aisati oquempetaca , ariorica aquemisantaqueri Quirishito , aquempejeitajari Avarama . Tempa icantirini peerani Tasorentsi : " Pinquemisantenarica , aitaque nontasoncacoventaquempi " . Irootaque icantajeitaqueeri meeca arori , eiro yamataviteetsi , irootaque aquempejeitantajariri Avaramani arori .
En otras palabras , mientras el heredero es menor de edad , en nada se diferencia de un esclavo , a pesar de ser dueño de todo .	Piotacotiri yameyetacari ashitaarantachari . Itimirica itomi , icoaque imperi maaroni yashiyetari . Aisati icantiri ishaninca : " Ariorica noncamaque , pinquempoyeajeneriya notomijaniqui maaroni nashiyetari . Ariorica irantearitanaje , ari pimpajeri maaroni " . Ari icoaque imperi maaroni ; tempa iriotaque ashijeivetariri itomi maaroni , iro cantaincha ainiroquera ijananequiti , tequeratsita impincatsateaji . Oquempetaca te irishineteriji nampirentsipee impimantayetero iroaararo nampitariri , aisati tequera irishineteri itomi impimantayetero iroaararo .
Al contrario , está bajo el cuidado de tutores y administradores hasta la fecha fijada por su padre .	Itimi quempoyeajiriri , aisati quempoyeajiniriri yashiyetari . Ariorica omoncaratapeempa icantaqueriri iririni , aitaque irishineteri paitapeerica .
Lo mismo sucede con nosotros : durante nuestra minoría de edad nos han esclavizado las realidades mundanas .	Aitaque aquempevetaniri peerani arori , tequerani impoqueni Quirishito . Oquempoyeaveiteeni isanquenare Moishishi , oamejeiveiteeni antapinijeitironi pomerentsiyetachari . Aquemisantashiyevetaroni icantayetiri atiri , iperanajeiteeni .
Pero cuando llegó el límite cabal del tiempo , Dios envió a su Hijo , que vino a ser procedente de una mujer y que llegó a estar bajo ley ,	Impoiji omoncarataca icantaqueriri Tasorentsi . Itiancaqueri itomi , otimaqueri tsinane , jorio inavetapaaca , ipomerentsitimentaquero isanquenare Moishishi .
a fin de que redimiera a los que estaban bajo la ley , para que recibiéramos la adopción de hijos .	Ayojeitaque opomerentsitaca amajeitero ocantayetiri isanquenare Moishishi . Aquempeveitarini pimantaari , iro cantaincha yoavisacojeitajee , irootaque itomintasanojeitantajeeri Tasorentsi .
Y porque sois hijos , Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones , clamando : ¡ Abba ! ¡ Padre !	Tempa meeca arojeitaque itomipee , irootaque itiancantajeitaqueerori Ishire Itomi , quiso oajeitaquee . Irootaque meeca acantajeitantajariri : " Apa Tasorentsi " .
Por tanto , ya no eres siervo , sino hijo ; y si hijo , también heredero por medio de Dios .	Te arojei meeca pimantaari , meeca arojeitaque itomipee Tasorentsi . Ineshinoncajeitaquee , timatsi icashiacaajeitaqueeri maaroni .
Ciertamente , en otro tiempo , cuando ustedes no conocían a Dios , servían a los que por naturaleza no son dioses ;	Peerani , te piojeiveitearini Tasorentsi , pijitasorentsijeiveitarini irovetsicane Tasorentsi . Tecatsi incantajeitea intasorentsite .
Pero ahora que conocéis a Dios , o más bien , que sois conocidos por Dios , ¿ cómo es que os volvéis otra vez a las cosas débiles , inútiles y elementales , a las cuales deseáis volver a estar esclavizados de nuevo ?	Iro cantaincha meeca piojeitaqueri Tasorentsisanori , tempa aisati iriotaque iojeitaquempiri . ¿ Paita picoajeitantacari pinquempetajea peerani ? ¿ Picoaquempa pinquempetajea aisati pimantaari ? ¿ Paita pinquemisantashitanteariri caari tasorentsitatsi ? Eiro imatirotsi iroavisacotempi .
Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días , meses , estaciones y años .	Pinashitacaapiniyetaro quitaiteripee , cashiripee , osarintsipee , paitapeerica . Iro pinashitacaapiniyetantarori picoajeiveta irineacameetsatempime Tasorentsi .
Temo por ustedes , que de algún modo me haya afanado en vano respecto a ustedes .	Oshequi nocantashireti meeca . ¿ Natsipetashitampa nopomerentsiventimpi noamejeivetimpi ?
Hermanos , les ruego : Háganse como yo , porque yo también antes era como ustedes . Ustedes no me hicieron ninguna injusticia .	Meeca , noyemisantaririnte , pinquempejeitena : eiro pipomerentsiventajarotsi isanquenare Moishishi . Tempa nojocajiro narori , meeca noquempejeitajimpi avirori , te pimpomerentsiventearoni peerani , te pioveitearoni . Nojatashitantimpiniri peerani , te pintseencajeitavaquenaji .
pero sabéis que fue por causa de una enfermedad física que os anuncié el evangelio la primera vez ;	Aisati piojeitaque nocamantantapaaquempiniri jaoca pincanteari poavisacotea , nojoquiitapaaca narori .
Y lo que para ustedes fue una prueba en mi condición física , que no despreciaron ni rechazaron , sino que me recibieron como un ángel de Dios , como a Cristo Jesús mismo .	Pipincayevetari mantsiayetatsiri , iro cantaincha te pimpincavaquenaji nainti , cameetsa poisavicavaquena . Impoquericame inampire Tasorentsi , pincavintsayerime ; aisati impoquericame Jesoquirishito , pincavintsayerime iriori . Iro cantaincha narotaque nainti areetaquempiri . Oquempetaca pincavintsaavaquerime iriori , picavintsaasanotavaquena narori .
¿ Dónde está , pues , aquel sentido de bendición que tuvisteis ? Pues testigo soy en favor vuestro de que de ser posible , os hubierais sacado los ojos y me los hubierais dado .	Peerani piquimoshireimentavaquena , ¿ paita caari piquimoshirejeitanta meeca ? Peerani picavintsaajeitaquena catsini . Arioricame noncantempime : " Pinquitsoreajenaro poqui , pimpenaro " , ari pimpaquenarome , arioricame pimataquerome . Niotaque oshequi pinintasanojeitaquena .
¿ He pasado entonces a ser enemigo por haberles dicho la verdad ?	Ari queariosanotaque oca noamejeitaquempiniri , ¿ meecampame piquishimentaquenaro ?
Esos falsos maestros están muy ansiosos de ganarse el favor de ustedes , pero sus intenciones no son nada buenas . Lo que quieren es aislarlos de mí para que ustedes solo les presten atención a ellos .	Queariompia : icoaque iroveshireacayempi yora amatavitimpiri , iro cantaincha eiro yamitacotasanotimpitsi . Icoaque pintseencajeitena , pinquemisantanteariri irinti , piveshireimentanteariri irinti .
Qué bien que muestren interés en lo bueno siempre , y no sólo cuando estoy presente con ustedes .	Pamene , ocameetsati ancoaque ancavintsaavacaajeitea , eiro amatavitavacaajeitatsi . Ariorica nontsipatempi , ocameetsati ancavintsaavacaajeitea , aisati ariorica nonteentareanajempi , ancavintsaavacayeani aisati .
Queridos hijos , por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto hasta que Cristo sea formado en ustedes ,	Aisati , noshaninca , noquempetaca : oshequi noquenqueshireacotaquempi catsini , tequera pimoncarateroji icoacaaquempiri Quirishito , tequera pinquempeteari iriori . Nonquenqueshireacotempini , noncanteani , irosati pinquempetanteariri .
Desearía estar con ustedes en este momento para poder hablarles en otro tono , pero estando tan lejos , no sé qué más puedo hacer para ayudarlos .	Nocoasanovetaca nontimimotanajempime , cameetsa nonquenquetsatacaanajempime . Te niotacotempiji paitarica noncantempiri ontimanteari piotanteari .
Díganme ustedes , los que quieren estar bajo la ley : ¿ por qué no le prestan atención a lo que la ley misma dice ?	Ariorica pijivetaca pimoncarataquero isanquenare Moishishi pavisacotantajeari , pincamantena : ¿ piotasanotirompa ocantiri isanquenare ?
Porque en ella está escrito que Abrahán tuvo dos hijos : uno de su esclava y otro de su esposa , que era libre .	Ocanti itimini itomi Avarama apite . Aparo ashi inampire yamanantiri . Irio pashini ashi ijinasanori , te iramananteroji irointi .
El de la esclava nació por decisión humana , pero el de la libre nació en cumplimiento de una promesa .	Yora otomi inampire iquempetasanojeitacari itsipapee jananequipee . Iro cantaincha inashita irinti otomi ijina . Icantitacaroni Tasorentsi : " Intime pitomi " . Impoiji omoncarataca icantaquerori , itimaque .
Esto tiene un sentido simbólico ; las dos mujeres representan dos alianzas : una es la del monte Sinaí , y está representada por Agar , que fue la madre del que habría de ser esclavo .	Ainiro oshiacantaqueri oca tsinane apite . Opajita nampirentsi Acara . Oshiacantaqueri iroori pomerentsiventirori isanquenare Moishishi . Isanquenataquero iriori icantaqueriri Tasorentsi anta toncaariqui timatsiri anta Araviaqui , pajitachari Shinai . Otomi ora nampirentsi , iquempetajaro iriniro : nampirentsi ini iriori , ainiro peranatariri . Aisati oshiacantaqueri nampirentsi joriopee timayetatsiri meeca Jerosarequi : yatsipetashitacaro ipomerentsiventajeitacaro isanquenare Moishishi , maaroni .
Pero la Jerusalén celestial es libre , y esa es nuestra madre .	Iro cantaincha ainiro pashini tsinane : ijinasanori Avarama . Oshiacantaqueri iroori savicatsineri pashiniqui Jerosare , timatsiri anta jenoqui . Arojei savicatsineri anta , anampijeitearo irointi . Te arojei nampirentsi , te ampomerentsiventearoji isanquenare Moishishi , eiro apomerentsiventarotsi catsini .
Porque está escrito : « Regocíjate , oh estéril , tú que no das a luz ; prorrumpe en júbilo y clama , tú que no tienes dolores de parto ; porque más son los hijos de la desolada que los de la que tiene marido . »	Irootaque isanquenatacotaqueniri Isayashini : " Pishiravarovetaca , iro cantaincha piveshireanaquea . Tequera pintimeri pitomi , iro cantaincha pinquimoshiretasanotanaque , irishequiasanotanaque pisaripee , eiro ishequititsi osaripee pinampire " .
Hermanos , ustedes son como Isaac : son los hijos que Dios había prometido .	Meeca , noyemisantaririnte , aquempejeitacari ainti Isaca . Ainiro icashiacaaqueriri Tasorentsi Isaca , aisati ainiro icashiacaajeitaqueeri arori .
Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu , así ocurre ahora .	Peerani , yora Ishimairi , yora otomi nampirentsi , iquisapinitaqueri irirenti : yora Isaca . Aisati oquempetaca , yora coatsiri amoncarajeitero isanquenare Moishishi iquisapinijeitaquee arori : tempa arojeitaque quiso oajeitaquerori Ishire Tasorentsi .
Y ¿ qué dice la Escritura ? : Echa de casa a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no ha de compartir la herencia con el hijo de la libre .	Jero oca ocantiri isanquenatiniri Moishishi : " Icantiri Tasorentsi Avarama : ' Pintiancajero ora pinampire aisati otomi . Yora Ishimairi , eiro iquempetasanotaritsi otomi pijinasanori . Yora Isaca irashitasanotajearo maaroni timimojeitimpiri ' " .
En una palabra , hermanos : no somos hijos de la esclava , sino de la libre .	Pineaquero , noyemisantaririnte , te ashanincajeitearoji ora nampirentsi , eiro apomerentsiventarotsi isanquenare Moishishi . Irointiquea ashanincajeitacari itomisanori Avarama : yora Isaca . Aquemisantaque , irootaque itomintantaqueeri Tasorentsi .
Cristo nos dio libertad para que seamos libres . Por lo tanto , manténganse ustedes firmes en esa libertad y no se sometan otra vez al yugo de la esclavitud .	Tempa peerani yoavisacotajee Quirishito , irootaque meeca ocameetsatantari aijatasanojeiteri . Te incoyeji anquempetajeari pimantaari . Eiro picoitsi imperanayeetempi pimayetero paitapeerica pavisacotantajeari .
Mirad , yo , Pablo , os digo que si os dejáis circuncidar , Cristo de nada os aprovechará .	Pinquemisantasanotena . Narotaque Pavoro camantimpirori oca . Ariorica pintoyeantea , pijiticari oavisacotempi ; patsipetashitarocari paventavetacarini Quirishito , eiro imatirotsi iroavisacotempi .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la ley .	Noncamantajempi aisati : ariorica pintoyeantea pavisacotantajeari , ocameetsati pimoncarajeitero isanquenare Moishishi , pintsoteaquero maaroni catsini . Eirorica pimoncarajeitirotsi maaroni , eiro pavisacotajitsi .
De Cristo se han separado , ustedes que procuran ser justificados por la ley ; de la gracia han caído .	Ariorica pininti pimoncarajeitero sanquenarentsi irineacameetsatantempiri Tasorentsi , te pincoyeji irineshinoncatempi . Pitseenquiricari Quirishito .
Sin embargo , los que vivimos por el Espíritu esperamos con anhelo recibir por la fe la justicia que Dios nos ha prometido .	Iro cantaincha ariorica ashinetero Ishire Tasorentsi oamejeitee anquemisante , ayojeitaque irimoncaratero Tasorentsi maaroni icantaqueeri . Aitaquequea ayojeitaque iroameetsatasanojeitee .
En Cristo Jesús de nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que vale es la fe que actúa mediante el amor .	Ariorica aquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , eiro isampiteetsi Tasorentsi : " ¿ Pitoyeantampa ? " Teve . Te inquenqueshireteroji . Ariorica anquemisante , ari anintajeiteri itsipapee atiri . Irootaque icoacaaqueeri Tasorentsi .
Ustedes estaban corriendo bien . ¿ Quién les causó estorbo para que no siguieran obedeciendo la verdad ?	Peerani cameetsa piquemisantajeiveitani . Pishiretasanojeivetacaroni quearioyetatsiri . ¿ Janicampa jocacaaquempirori piquemisanti ?
Esta persuasión no procede de aquel que los llama .	Te irijocacayempiro irinti Tasorentsi . Iriotaque coyeaquempiri iroavisacotempi .
« Un poco de levadura fermenta toda la masa . »	Otimirica tapiacaarori tanta capichaji , ari otapiacaacaro oshequi tanta , otsoteanaquero , maaroni . Aisati oquempetaca , aparoni amatavitantatsiri yamatavijeitiri oshequi atiri .
Yo por mi parte confío en el Señor que ustedes no pensarán de otra manera . El que los está perturbando será castigado , sea quien sea .	Noshiretacari Tasorentsi , niotaque inquenqueshiretacaajempi , pinquempejeitantajenari . Te nioteji janicarica ashereaquempiri , iro cantaincha coajica iroasanqueteri Tasorentsi .
Hermanos , si es verdad que yo todavía predico la circuncisión , ¿ por qué se me sigue persiguiendo ? Si tal fuera mi predicación , la cruz no ofendería tanto .	Timatsi cantanirotatsiri nocamantiri atiri irimoncaratero isanquenare Moishishi . Noncantempime : " Pintoyeantea pavisacojeitantajeari " , eiro nocamantimpime : " Icamimentaquee Quirishito coroshiqui yoavisacojeitajee " . Impoiji eirome iquisaname joriopee .
¡ Ojalá que los que os perturban también se mutilaran !	Timatsi yora cantanirovetimpiri pintoyeantea , oshequi yashereajeitaquempi . Nocoaveta narori iraitsoquireempame iriori .
Porque vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi . Icoyeaquempi Tasorentsi iroavisacojeitempi , te irinintacayempiji pimpomerentsiventearo isanquenareni Moishishi . Yoavisacojeitaquempi , iro cantaincha te irishinetempiji pantero paitapeerica picoiri . Icoaque pinintavacaajeitajea maaroni , aisati pincavintsavacaajeitajea .
Pues toda la ley puede resumirse en un solo mandato : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » ,	Jero oca isanquenatiniri Moishishi : " Oquempetaca avisati cavintsaajancha , aisati pinquempejeiteri itsipapee , pincavintsaasanojeiteri , pinintasanojeiteri " . Ariorica amajeitaquero oca , cameetsa . Moncarataca .
Pero si ustedes se muerden y se devoran unos a otros , tengan cuidado , no sea que se consuman unos a otros .	Iro cantaincha piquisavacaajeitaca , oshequi picatsimajeitaque : oquempetaca patsicavacaajeitaca , aisati oquempetaca pipatsareavacaajeitaca , patsare . Ariorica pincatsimajeite , aitaque pimpoyereavacaajeitajea ; eiro pimajeitirotsi pinquemisantajeite .
Digo , pues : anden por el Espíritu , y no cumplirán el deseo de la carne .	Noncamantasanotempi : pincantero Ishire Tasorentsi oamejeitempi paitapeerica panteri . Eiro pantirotsi caari cameetsatatsi picoayevetari avirori pantajeitemeri .
Porque las desordenadas apetencias humanas están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de tales apetencias . El antagonismo es tan irreductible , que les impide hacer lo que ustedes desearían .	Timatsi caari cameetsatatsi acoayevetari antajeiteri arori , aisati timatsi ocoacaavetaqueeri Ishire Tasorentsi antacayeemeri . Te omoncaratavacayeaji . Onashiyetaca , irootaque caari amajeitantaro cameetsayetatsiri antemeri .
Pero si ustedes son guiados por el Espíritu , no están ya sujetos a la ley .	Ariorica anquemisantero Ishire Tasorentsi paitarica antacayeeri , eiro aquenqueshiretirotsi amoncaratero isanquenare Moishishi .
Las obras de la naturaleza pecaminosa se conocen bien : inmoralidad sexual , impureza y libertinaje ;	Ayojeitaquero caari cameetsatatsi antapinijeitiri : ineavintsatiro shirampari caari yai , oneavintsatiri tsinane caari ai , antavintsatavacaajeita : acantirove , te ampashiventeaji .
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , herejías ,	Aisati ashiacantaqueri paitapeerica ajitasorentsitashiyetari , amatsitanti , aquisavacaajeita , aquisatsatavacaajeita , anevetaro paitapeerica yashiyetari ashanincapee , atsimaajencata , te ancavintsaavacayeaji , te aacameetsatavacaajeiteaji , irointi aquisashireavacaajeita .
envidias , borracheras , orgías y cosas semejantes , contra las cuales os advierto , como ya os lo he dicho antes , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	Aisati anintitaqueri aitayeteri irovaararo ashaninca , avanti , ashinquijeita , maaroni . Peerani nocamantitimpini : " Queariompiya . Ariorica antapinitero maaroni ocapee , eiro amatirotsi ajate anta ipincatsaritinta Tasorentsi " . Meeca nampiitajempiro : " Queariompiya . Pantirocari caari cameetsatatsi " .
Por otra parte , el fruto del espíritu es : amor , gozo , paz , gran paciencia , benignidad , bondad , fe ,	Iro cantaincha Ishire Tasorentsi oamejeitaquee anintavacaajeitaca , aquimoshirejeitaque , aveshireajeitaca , eiro aquisavacaatsi , acavintsavacaaca , acameetsataque , eiro amatavitantitsi ,
apacibilidad , autodominio . Contra tales cosas no hay ley .	aneshinoncatavacaaca , eiro antayetirotsi caari cameetsatatsi acoavetari antemeri . Te ontsaneapitsateeroji isanquenare Moishishi maaroni oca .
Y no en vano los que pertenecen a Cristo Jesús han crucificado lo que en ellos hay de apetitos desordenados , junto con sus pasiones y malos deseos .	Yora pajacojeitachari coroshiqui icamajeitaque , torein : tecatsi irantaje aisati . Ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , oquempetaca arosati pajacotajancha , oshiacantaca acamaque , tecatsi ancantea ancoajeitaje antajero caari cameetsatatsi .
Si vivimos por el Espíritu , andemos también por el Espíritu .	Iro cantaincha oshiacantaca oaneajee aisati Ishire Tasorentsi , iotacaajeitajee aisati . Tsame ancantero oamejeitee paitapeerica antayeteri .
No nos hagamos egotistas , promoviendo competencias unos con otros , envidiándonos unos a otros .	Eiro ashemetitsi , aquisacaaricari itsipapee . Eiro anintashireitiritsi ioyetiri iriori .
Hermanos , si alguno incurre en falta , ustedes , los animados por el Espíritu , corríjanlo con amabilidad . Y manténganse todos sobre aviso , porque nadie está libre de ser puesto a prueba .	Noyemisantaririnte , ariorica pineeri pishaninca yantiro caari cameetsatatsi , pincantero Ishire Tasorentsi oametempi pincavintsayeri . Queariya , piquishiricari , jentsiquero pineanateri . Queariompiya pantirocari avirori caari cameetsatatsi .
Sigan llevando las cargas los unos de los otros , y así cumplan la ley del Cristo .	Pincavintsaavacaajeitea . Ariorica pincavintsante , pimataquero yoamejeiteeri Quirishito .
Si alguien cree ser algo , cuando en realidad no es nada , se engaña a sí mismo .	Itimirica shemetatsiri , yamatavitaja irisati . Te incameetsateji iriori .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse orgulloso , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás .	Pinquenqueshireempa : piote ocameetsatirica pantayetiri . Ariorica ocameetsati pantayetiri , pinquimoshiretanaque . Eiro pishemetitsi , eiro pitseenquiritsi itsipapee ,
Pues cada uno es responsable de su propia conducta .	tempa ainiro antajeitiri maaroni .
El que recibe enseñanza en la palabra , haga partícipe de toda cosa buena al que le enseña .	Ocameetsati ampapiniteri oamejeiteerori irineane Tasorentsi maaroni coiteimojeitacariri . Te ancoyeji incoiteayetearo paitapeerica . Irinti quemisantajeitiriri pajeiterineri .
No se dejen engañar , de Dios nadie se burla ; pues todo lo que el hombre siembre , eso también segará .	Queariompiya , eiro pamatavijeitajatsi avisati , te incoacayeeji Tasorentsi antseencajeiteri . Paitapeerica apanquiyetiri , aayetajero oitsoquipee oshanincasanori iroori .
El que siembra para agradar a su naturaleza pecaminosa , de esa misma naturaleza cosechará destrucción ; el que siembra para agradar al Espíritu , del Espíritu cosechará vida eterna .	Oshiaquero ariorica antapinitero caari cameetsatatsi acoajeivetari , ari ajate Sharincaveniqui . Ariorica antapinitero ocoacaaqueeri Ishire Tasorentsi , ari ancantaitatiyempani asavique inquitequi .
Y no nos cansemos de hacer el bien , pues a su tiempo , si no nos cansamos , segaremos .	Eiro aperatarotsi antapinitero cameetsatatsiri . Ariorica ancantatiyempani antapinitero , ari impinajeitaquee coajicani Tasorentsi .
Así que , según tengamos oportunidad , hagamos bien a todos , y mayormente a los de la familia de la fe .	Ari ocameetsati ancavintsaajeiteri itsipapee atiri , aiquero ajatatiye ancavintsaasanojeiteri ayemisantaririnte .
Miren con qué letras tan grandes les escribo de mi propia mano .	Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca : pineaquero , antearo nosanquenataquero .
Todos los que quieren agradar a los demás los obligan a que se circunciden , solamente para no ser perseguidos por causa de la cruz de Cristo .	Yora coanirovetachari pintoyeantea , icoaque yora ijorioririnte irineacameetsanirojeiteri . Te irinintaniroteji inquisajeiteri . Incantempime : " Icamimentaquempi Quirishito coroshiqui yoavisacojeitajimpi " , ari inquisajeiterime ishaninca .
Ni siquiera esos que están circuncidados obedecen la ley ; lo que pasa es que quieren obligarlos a circuncidarse para luego jactarse de la señal que ustedes llevarían en el cuerpo .	Maaroni yora toyeantachari te irimoncarateroji isanquenare Moishishi , iro cantaincha icoanirovetaca pintoyeantea avirori irishemetanteari . Irishemetimentempime , incanterime ishaninca : " Pineaquero , notoyeantacaacari . Iquemisantajeitaquena " .
En cuanto a mí , que nunca me jacte de otra cosa que no sea la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Debido a esa cruz , mi interés por este mundo fue crucificado y el interés del mundo por mí también ha muerto .	Iro cantaincha te oncameetsateji noshemete nainti , irointi nocoaque noveshireimenteari yora Avincatsarite Jesoquirishito : yora pajacotimenteeri coroshiqui . Meeca oquempetimotaquena nopajacotaca narori . Nocamaque , te meeca noncoayetajeroji caari cameetsatatsi icoayetiri atiri , te nonquenqueshiretajeroji caari cameetsatatsi .
¡ Qué más da estar circuncidados o no estarlo ! Lo que importa es ser nuevas criaturas .	Eiro yavisacotashitatsi maaroni toyeantachari , aisati eiro yavisacotashitatsi caari toyeantacha . Iro cantaincha ariorica impashinitacaajee Tasorentsi , ari avavisacotajea .
Paz y misericordia a cuantos se ajusten a esta norma , y al Israel de Dios .	Ariorica piquemisantaquero oca , ari ishanincataquempi Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacayempi , aisati nocoaque incavintsayempi .
¡ Y a ver si en adelante no me ocasionan más preocupaciones ! Bastante tengo con llevar impresas en mi cuerpo las marcas de Jesús .	Meeca eiro pashereanatsi , eiro pipiatsatanatsi . Narotaque antaveetiniriri Jesoshi , irootaque iquishimentantanarori tseencantatsiri , irootaque namashiyetantacari novatsapeequi .
Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes , hermanos . Amén .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque irineshinoncajeitajempi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa aitaque icantapinijeitimpiri . Ari ocarati . Narotaque sanquenatirori oca :
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios : A los santos que están en Efeso y que son fieles en Cristo Jesús :	¿ Savicajeitatsimpi , ejesosati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito noquenquetsatacotiri , irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Meeca nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantajeitatsiri , maaroni quearioventiniriri Jesoquirishito icoacaajeitaquempiri .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati iriori Avincatsarite Jesoquirishito : irineshinoncajeitempi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi .
Alabado sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que nos ha bendecido en las regiones celestiales con toda bendición espiritual en Cristo .	Tsame ancamantajeiteri atiri icameetsatasanoti catsini Tasorentsi : yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Aquemisantaqueri Quirishito , meeca icantajeitaquee Tasorentsi : " Pisaviquimojeitena coajica anta inquitequi jenoqui " . Tempa aisati meeca oshequi icavintsaajeitaquee , aveshireimentasanotacari catsini , oquempetaca asaviquimojeitaqueri inquitequi .
Dios nos escogió en Cristo desde antes de la creación del mundo , para que fuéramos santos y sin defecto en su presencia . Por su amor ,	Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , icoyeajeititaqueeni , iotitacani iroavisacojeitee Quirishito . Iquenqueshiretitacani : " Noameetsatasanojeiteri maaroni quemisantajeiterineri notomi " . Meeca ineacameetsajeitaquee , iquempetacantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi .
nos predestinó para adopción como hijos para sí mediante Jesucristo , conforme a la buena intención de Su voluntad ,	Inintasanojeitaquee catsini , irootaque itiancantacariri Jesoquirishito icamimentajeitaquee . Aitaque icantitani peerani : " Nontomintajeiteari iriori quemisantatsineri " . Irootaque icoacaajeitaqueeri maaroni .
para alabanza de su gloriosa gracia , que nos concedió en su Amado .	Meeca ashanincajeitacari Itomi inintasanotiri , irootaque ineshinoncajeitantaqueeri . Icavintsaasanojeitaquee catsini . Tsame ancantaitatiyempani ancamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
Dios es tan rico en gracia y bondad que compró nuestra libertad con la sangre de su Hijo y perdonó nuestros pecados .	Ineshinoncatasanojeitaquee maaroni , inintasanojeitaquee catsini . Itiancaqueri Itomi icamimentajeitaquee , aparajatimentajeitaquee iriraja . Icavintsaasanojeitaquee , meeca te inquenqueshiretajeroji aisati caari cameetsatatsi antajeitiri . Tempa aitaque yoavisacojeitaquee . Iotacaajeitaquee , otimantacari ayojeitantajari .
Ahora Dios nos ha dado a conocer su misterioso plan acerca de Cristo , un plan ideado para cumplir el buen propósito de Dios .	Aisati iotacaajeitaquee paita itiancantacariri Quirishito : te ayojeiveitearoni peerani . Aitaque , peerani icoitacani intianqueri iroavisacojeitajee .
llevando la historia a su punto culminante y haciendo que todas las cosas , las del cielo y las de la tierra , recuperen en Cristo su unidad .	Jero oca icoacaajeitaqueeri maaroni : coajica impincatsaritasanotanaque catsini Quirishito . Ariorica omoncarataquea , irampatojeitaquee maaroni catsini : inquitesati aisati maaroni quipatsisati . Impoiji impincatsariventajeitaquee , maaroni .
Es más , dado que estamos unidos a Cristo , hemos recibido una herencia de parte de Dios , porque él nos eligió de antemano y hace que todas las cosas resulten de acuerdo con su plan .	Ari aquemisantajeitaqueri Quirishito , meeca timatsi icoacaajeitaqueeri Tasorentsi . Tempa icoyeajeitaquee peerani , catsini : tequerani irovetsiqueroni quipatsi . Timatsi aisati icashiacaajeitaqueeri : irimajeitaqueero maaroni icantaqueeri .
Y él ha querido que nosotros seamos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , para que todos alabemos su glorioso poder .	Narojeitaque jorio jivajeitatsiri noquemisantajeitaqueri Quirishito , irootaque icoantacari Tasorentsi nompincatsajeiteri , aisati noncamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
En El también vosotros , después de escuchar el mensaje de la verdad , el evangelio de vuestra salvación , y habiendo creído , fuisteis sellados en El con el Espíritu Santo de la promesa ,	Aisati avirojei : piquemacojeitaqueri Quirishito . Piquemaque ipocashijeitaquee yoavisacojeitaquee . Queario oni , irosati piquemisantantacari . Peerani icantajeitaquee Tasorentsi : " Ariorica pinquemisantaquena , quiso oajeitempi Noshire " . Meeca quiso oajeitaquempi , ayojeitantacari pishanincatacari Quirishito .
El Espíritu es la garantía que tenemos de parte de Dios de que nos dará la herencia que nos prometió y de que nos ha comprado para que seamos su pueblo . Dios hizo todo esto para que nosotros le diéramos gloria y alabanza .	Ariorica quiso oajeitaquee , ayojeitaque queario , intsoteajeero Tasorentsi maaroni icantitaqueeri . Eiro yamataviteetsi . Tempa queario iraajeitanajee inampiqui antsipajeitanteariri iriori . Tempa icameetsatasanotaque . Tsame aisati ancamantajeiteri maaroni atiri : " Icameetsataque Tasorentsi " .
Por eso yo , al tener noticias de la fe que tienen en Jesús , el Señor , y del amor que dispensan a los creyentes ,	Noquemacojeitaquempi avirori , piquemisantasanojeitaqueri Avincatsarite Jesoshi , aisati pinintasanojeitaqueri piyemisantaririnte .
no he dejado de dar gracias por ustedes al recordarlos en mis oraciones .	Irootaque nocantantariri Tasorentsi : " Ariove pimatacaaqueri ejesosati " . Nocantani nopasonquitacoventajeitimpi , aisati nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi .
pido que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , les dé espíritu de sabiduría y de revelación en un mejor ( verdadero ) conocimiento de El .	Noquenquetsatacaapinitiri yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito : tempa icameetsatasanotaque . Nocantiri : " Piotacaajeiteri ejesosati , piotacaajeiteri jaoca picanta avirori .
Mi oración es que los ojos de vuestro corazón sean iluminados , para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento , cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos ,	Piotacaasanojeiteri , iriojeitantearori jaoca noncantajeiteari , coajica : tempa ocameetsatasanotaque catsini anta inquitequi " . Tempa yashijeitaquee , irootaque nocoantacari piojeite ocameetsatasanojeiti maaroni icashiacaajeitaqueeri .
y qué formidable la potencia que despliega en favor de nosotros los creyentes , manifestada en la eficacia de su fuerza poderosa .	Oshequi catsini itasorentsitasanotaque , te ompeempaji itasorenca . Itasoncaventajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri . Peerani iotacaajeitaquee itasorentsitasanotaque ,
el cual obró en Cristo cuando le resucitó de entre los muertos y le sentó a su diestra en los lugares celestiales ,	tempa yoitinaajiri Quirishito . Yaanajiri anta inquitequi , aisati isavicacaajiri anta iracosanoriqui icaratajiri ipincatsariventantajeiti .
muy por encima de todo gobierno y autoridad , poder y dominio , y de cualquier otro nombre que se invoque , no sólo en este mundo sino también en el venidero .	Icantaqueri : " Notiomi , nocoaque pimpincatsariventajeiteri maaroni pincatsarijeivetachari , savicacantajeivetachari , jivatacaantajeivetachari , maaroni . Pimpincatsariventajeiteri maaroni timajeitatsiri meeca , aisati pimpincatsariventajeiteri maaroni timajeitajantsineri coajicani " . Ari yanaacojeitiri maaroni , ipincatsaritasanotaque catsini .
Dios ha puesto todo bajo la autoridad de Cristo , a quien hizo cabeza de todas las cosas para beneficio de la iglesia .	Aisati icantaqueri : " Avirotaque cantacanterone jaocarica oncantayeteari paitapeerica , aisati pimpincatsariventajeiteri maaroni quemisantajeitimpiri .
la cual es su cuerpo , la plenitud de aquel que llena todas las cosas en todos .	Impincatsajeitempi iriori . Tempa piquempetasanotaquena narori , pitasorentsitasanotaque catsini , picantani pitasoncacoventajeitaqueri maaroni quemisantajeitimpiri " .
A ustedes , él les dio vida cuando aún estaban muertos en sus delitos y pecados ,	Peerani , avirori , te piojeiveitearini Tasorentsi , pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi , irootaque pijajeitanteameri Sharincaveniqui : iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Tasorentsi , irootaque pijajeitantajeari inquitequi , paneasanojeitapaaje anta .
en los cuales en un tiempo anduvieron conforme al sistema de cosas de este mundo , conforme al gobernante de la autoridad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de la desobediencia .	Piquempejeiveitarini yora itsipapee tseencantatsiri , piquemisantaveitarini Satanashi , yora pincatsariventiriri iamaaririnte tasoncantavetachari . Iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni piatsajeitariri Tasorentsi .
entre los cuales también todos nosotros en otro tiempo vivíamos en las pasiones de nuestra carne , satisfaciendo los deseos de la carne y de la mente , y éramos por naturaleza hijos de ira , lo mismo que los demás .	Tempa peerani aquempeveitarini yora tseencantatsiri , antapiniveitaroni caari cameetsatatsi acoajeiveitaroni . Acantani , antapiniveitaroni paitapeerica acoaveitaniri , paitapeerica aquenqueshireveitaniri . Irootaque iquishimentantavetaqueerori Tasorentsi , iquempetacaantaquee itsipapee atiri .
Pero Dios , que es rico en misericordia , por causa del gran amor con que nos amó ,	Peerani , antapiniveitaroni caari cameetsatatsi , ashi aironi : te ayojeiveitearini Tasorentsi , aisati ajajeiteme Sharincaveniqui . Iro cantaincha yashi yoiro icavintsaasanojeitaquee , oshequi inintasanojeitaquee . Peerani yoaneajiri itomi , icantani meeca yaneanaji . Meeca aisati yoavisacojeitaquee arori , ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri inquitequi . Tempa ineshinoncajeitaquee , irootaque yoavisacojeitantajeeri .
Y en unión con Cristo Jesús , Dios nos resucitó y nos hizo sentar con él en las regiones celestiales ,	Icamaque Quirishito , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi . Aisati arori aquempevetacari , ipashinitacaaquee Tasorentsi arori , aveshireimentajeitacari meeca Quirishito ; aisati ayojeiti ancarajeiteri coajica anta inquitequi .
a fin de poder mostrar en los siglos venideros las sobreabundantes riquezas de Su gracia por Su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	Incantaitatiyempani iriotacaajeitajee , oshequi catsini ineshinoncatasanojeitaquee , icavintsaasanojeitaquee : yashi yoiro . Iro icavintsaajeitantaqueeri ashanincatacari Jesoquirishito .
Ciertamente la gracia de Dios los ha salvado por medio de la fe . Ésta no nació de ustedes , sino que es un don de Dios ;	Piquemisantaqueri , irootaque yoavisacotantaquempiri Tasorentsi : tempa oshequi ineshinoncatasanojeitaquempi . Tecatsi pincantajeitea poavisacojeitajea avisati , irintiquea yoavisacotashijeitaquempi .
No es el resultado de las propias acciones , de modo que nadie puede gloriarse de nada ;	Arosatime oavisacotajanchaneme , tempa ashemejeiteme .
Pues somos la obra maestra de Dios . Él nos creó de nuevo en Cristo Jesús , a fin de que hagamos las cosas buenas que preparó para nosotros tiempo atrás .	Iro cantaincha itasoncaventajeitaquee Tasorentsi ashanincajeitantacariri Jesoquirishito , icoaque antayetero cameetsayetatsiri . Peerani , tequerani antimeni , otimini icoacaajeitaqueeri antayeteri . Icoaque ancantaitatiyempani antapinijeitero .
Recuerden , pues , que ustedes , paganos en otro tiempo por nacimiento y considerados incircuncisos por los llamados circuncisos — esos que llevan en su cuerpo una marca hecha por manos humanas — ,	Te avirojei jorio . Ipincajeitaquempi iriori , icanti : " Te iriojeiteriji pashinipee atiri Tasorentsi , te intoyeanteaji " . Ijijeiveta iotiri irinti Tasorentsi .
recuerden que en ese entonces ustedes estaban separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa , sin esperanza y sin Dios en el mundo .	Pinquenqueshirejeitero jaoca picantajeitani peerani : te pinquemisantajeiveitearini Quirishito , te pishanincajeiteariji joriopee , te piojeiveitearoni icantayetiri Tasorentsi , aisati te piojeiveitearoni icashiacaajeitaqueeri . Te pioveitearini Tasorentsi , aisati te pioveiteani icoaqueni irineshinoncajeitempi .
Ahora , en cambio , injertados en Cristo Jesús y gracias a su muerte , ya no están lejos como antes , sino cerca .	Queario , peerani te piojeiveitearini Tasorentsi , oquempetaca pitimini arejiqui catsini . Iro cantaincha icamimentajeitaquempi Quirishito , aparajatimentajeitaquempi iriraja . Meeca piquemisantajeitaqueri , pishanincajeitacari . Irootaque piojeitantacariri Tasorentsi , quiso poasanojeitantacariri .
Cristo es nuestra paz . Él hizo de judíos y de no judíos un solo pueblo , destruyó el muro que los separaba y anuló en su propio cuerpo la enemistad que existía .	Peerani narori , aisati maaroni nojorioririnte , noquisajeiveitimpini : narori aisati iriori maaroni pishanincapeeni , aisati piquisajeiveitanani avirori . Iro cantaincha yoavisacojeitaquee Quirishito , ipeajiro aquisavacaajeiveitani , cameetsa isavicacaajeitaquee . Meeca aquempetavacaajeitaja maaroni .
Puso fin a la ley que consistía en mandatos y reglamentos , y en sí mismo creó de las dos partes un solo hombre nuevo . Así hizo la paz .	Icamimentaquee , eiroquea apomerentsiventantarotsi isanquenareni Moishishi , tecatsi oncantajeitee . Peerani onashitacaajeiveiteeni , te ashanincatavacaajeiveiteani . Iro cantaincha meeca ashanincajeitacari Quirishito , aisati ashanincatavacaajeitaca maaroni , aquempetavacaajeitaja ,
para reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo mediante la cruz , por la que dio muerte a la enemistad .	acatsimareavacaajeitaja maaroni . Iro acatsimareavacantajeitajari , ashanincajeitajari yora pajacotimentajeitaqueeri coroshiqui . Meeca eiro atsipetashitarotsi anquemisantero isanquenareni Moishishi avavisacotantajeari . Meeca aneacameetsajeitiri Tasorentsi maaroni : noshaninca aisati pishaninca .
Él ha venido a traer la noticia de la paz : paz para ustedes , los que estaban lejos , y paz también para los que estaban cerca .	Narojeitaque jorio : niojeivetaca jaoca icantari Tasorentsi , niojeivetaro irineane , iro cantaincha te nonquemisantajeiteriji . Avirojei , avinti , te piojeiveitearini catsini , oquempetaca pitimini avirori arejiqui . Iro cantaincha ipocaque Quirishito , icamantajeitaquee maaroni jaoca acantajari ashanincatavacantajeitajari , aquempetavacantajeitajari .
Pues por medio de Cristo , los unos y los otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .	Oshequi imataqueeneri Quirishito , irootaque amajeitantacarori aquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi . Aisati Ishire Tasorentsi oamejeitaquee aquenquetsatacaajeitiri .
Por eso , ustedes ya no son extranjeros , ya no están fuera de su tierra , sino que ahora comparten con el pueblo santo los mismos derechos , y son miembros de la familia de Dios .	Peerani te pioveitearini Tasorentsi , te pishanincaveitearini . Iro cantaincha meeca , pinashijeitaca ; piquempejeitacari itsipapee quemisantatsiri , piojeitaqueri Tasorentsi , pishanincajeitacari .
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo Cristo Jesús mismo la piedra angular ,	Meeca noshiacantempiro . Ariorica avetsiquero avanco , tempa ajivataque amenero cameetsari quipatsi , impoiji amenero otincamipee cameetsatatsiri , quisotatsiri . Impoiji atancotashitaquero maaroni inchaquipee , ashiticaquero oshipee , maaroni . Ariorica antsonquero pancotsi , asavicaque . Aisati aquempejeitacaro , ariorica aquemisantaque . Ijivataque yora itiancanepee Tasorentsi aisati yora camantantatsiniri icamantajeitaquee jaoca icantari Jesoquirishito : icameetsataque , imataquero yoavisacojeitaquee . Tempa iriotaque meeca Avincatsarite . Impoiji ashequiajeitaque maaroni quemisantatsiri , aisati otasoncaventajeitaquee Ishire Tasorentsi aquempetavacaajeitantajari : tempa ashanincajeitacari Quirishito , maaroni . Meeca yashijeitaquee Tasorentsi , quiso yoajeitaquee .
Por todo lo cual , yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor a ustedes , los de origen pagano .	Te avirojei jorio , iro cantaincha nonintajeitaquempi . Nocavintsaajeitaquempi , nocamantaquempi : " Ariorica pinquemisantajeiteri Jesoquirishito , ari iroavisacojeitempi " , irootaque yoiminqueanteetaquenari caravosoqui .
si en verdad han oído de la dispensación de la gracia de Dios que me fue dada para ustedes ;	Tempa ineshinoncataquena Tasorentsi , irootaque nomatantarori noquenquetsatacaajeitimpi .
que por revelación me fue dado a conocer el misterio , tal como antes les escribí brevemente .	Iotacaaquena caari iojeitini itsipapee , tampatica yoametaquena . Aitaque nosanquenajeitaquempiro , novaajimpiro icamantaquenari .
Leyéndolo podrán comprobar cuál es mi conocimiento de ese plan secreto realizado en Cristo .	Ariorica pineanatero oca nosanquenataquempiri , piojeitavaquero oca niotacotaqueri Quirishito , caari ioyeetini peerani .
Se trata del plan que Dios tuvo escondido para las generaciones pasadas , y que ahora , en cambio , ha dado a conocer , por medio del Espíritu , a sus santos apóstoles y profetas .	Te irioveitearoni yora peeraniniri , iro cantaincha Ishire Tasorentsi iotacaajeitaquena : narojeitaque itiancanepee Quirishito aisati quenquetsatacoyetiriri .
Un plan que consiste en que los paganos comparten la misma herencia , son miembros del mismo cuerpo y participan de la misma promesa que ha hecho Cristo Jesús por medio de su mensaje evangélico ,	Te avirojei jorio , iro cantaincha iotacaaquena ariorica pinquemisantajeite , pavisacojeitanaque . Pimoncarajeitacari noshanincapee narori : ainiro cameetsayetatsiri icashiacaajeitaqueeri Tasorentsi . Aisati ashanincatavacaajeitaca : noshaninca aisati pishaninca avirori . Ariorica piquemisantaqueri Quirishito , irimoncarajeitaquempiro maaroni icantajeitaquenari narori .
del que la gracia y la fuerza poderosa de Dios me han constituido servidor .	Irootaque oca noquenquetsatacotapinitaqueri . Ineshinoncataquena Tasorentsi , aisati itasoncaventaquena , nomatantacarori noquenquetsati .
A mí , que soy menos que el más pequeño de todos los santos , se me concedió esta gracia : anunciar a los Gentiles las inescrutables riquezas de Cristo ,	Pamene , noquemisantaveta ; iro cantaincha te nonquempeteariji itsipapee quemisantatsiri : tecatsi nomataque narori . Iro cantaincha ineshinoncatashitaquena Tasorentsi , itiancaquena nocamantajeitaqueri itsipapee atiri jaoca icantari Quirishito icavintsaasanojeitaquee catsini . Te ayotacotashiteariji , irointi oamejeitaquee Ishire .
y de hacer entender a todos la realización del plan de Dios , el misterio que desde los tiempos eternos se mantuvo oculto en Dios , creador de todas las cosas .	Aisati itiancaquena nocamantajeitaquempi icoaque iroavisacojeitempi avirori , aisati maaroni itsipapee atiri . Aitaque peerani catsini icoaqueni iroavisacojeitempi , iro cantaincha te irioyeeteni peerani iroavisacojeitempi , iroaquera iotacaajeitaquee . Iriotaque vetsicajeitiriri maaroni timajeitatsiri .
para dar a conocer ahora , por medio de la iglesia , su multiforme sabiduría a los principados y poderes en los lugares celestiales ,	Meeca icoaque iriotacaajeiteri maaroni yora inquitequiniri : yora cantacaantayetatsiri aisati yora pincatsariyetatsiri . Iriojeitanaque inquitequiniri oshequi itasoncaventajeitaqueri Tasorentsi quemisantajeitiriri , impoiji iriojeitanaque ainiro iotantari catsini Tasorentsi , yashi yoiro ioti catsini .
según el proyecto que desde la eternidad quiso Dios realizar en Cristo Jesús , Señor nuestro ;	Aitaque icoitacani peerani iriojeite maaroni inquitequiniri . Ainiro imayetaqueeneri Avincatsarite Jesoquirishito , iotantacari yora inquitequiniri oshequi ioti Tasorentsi catsini . Irootaque icoacaaqueriri .
Y en Cristo tenemos libertad para acercarnos a Dios , con la confianza que nos da nuestra fe en él .	Aquemisantaqueri Quirishito , irootaque ayotantacari ocameetsataque anquenquetsatacayeri Tasorentsi , inquemisantavaquee . Eiro atsaroacaaritsi .
Ruego , por tanto , que no desmayen a causa de mis tribulaciones por ustedes , porque son su gloria .	Piojeitaque noamejeitaquempi , irootaque oshequi yoashinoncanteetaquenari , iro cantaincha eiro poashiretacojeitanatsi , irointi pinquimoshirejeite .
Por causa de esto doblo mis rodillas ante el Padre ,	Oshequi ioti Tasorentsi , oshequi imataqueeneri , irootaque nopincatsatantacariri , aisati noquenquetsatacaapinitantacariri .
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra ,	Iriotaque ashijeitaqueeri , maaroni quemisantajeitaqueriri . Asavicajeiti arori aca quipatsiquica , ainiro isaviqui pashini inquitequi , iro cantaincha ashanincajeitacari .
para que por su Espíritu , y conforme a las riquezas de su gloria , los fortalezca interiormente con poder ;	Icameetsatasanotaque catsini Apa , itasorentsitasanotaque catsini , irootaque nocantantacariri incantero Ishire ontasoncaventempi , impoiji ontimasanotanaque piotanteari .
para que por la fe Cristo habite en sus corazones , y para que , arraigados y cimentados en amor ,	Nocantaqueri inquemisantacaasanojeitempi , pishiretapinitanteariri Quirishito . Aisati , nocoaque pishirejeitaquearo jaoca icanta Tasorentsi inintasanojeitaquempi , pinquemisantasanotantajeariri .
puedan comprender , junto con todos los santos , cuán ancho y largo , alto y profundo es el amor de Cristo ;	Ariorica pishiretasanotaqueari , pinquempeteari itsipapee quemisantatsiri , piotasanojeite oshequi catsini inintasanojeitaquee Quirishito , te capichaji . Yashi yoiro inintasanojeitaquee , icantani .
es el amor de Cristo ; un amor que desborda toda ciencia humana y los colma de la plenitud misma de Dios .	Nocoaque piojeite inintasanojeitaquee , iro cantaincha te ayojeiteji paita inintantajeiteeri . Ariorica piojeitaque inintasanojeitaquee , nocoaque aisati pishiretasanojeiteari Tasorentsi aisati nocoaque irimatacaasanojeitempiro catsini maaroni icoacaajeitaquempiri .
Y a Aquel que es poderoso para hacer que todas las cosas excedan a lo que pedimos o entendemos , según el poder que actúa en nosotros ,	Ari itasoncaventasanojeitaquee Tasorentsi , oshequi intacojeitaquee , yoanaaqueero maaroni acoacojeitaqueriri . Tecatsi ancantea antsoteajeitero anquenqueshirejeitero maaroni imajeitaqueeneri .
a El sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones , por los siglos de los siglos . Amén .	Tsame maaroni quemisantajeitiriri Jesoquirishito ampincatsajeiteri Tasorentsi ; tsame ancamantapinijeiteri atiripee icameetsatasanoti , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Por lo tanto , yo , prisionero por servir al Señor , les suplico que lleven una vida digna del llamado que han recibido de Dios , porque en verdad han sido llamados .	Noquemisantaqueri Avincatsarite , irootaque yoiminqueanteetaquenari aca caravosoquica . Meeca noncantajeitempi : cameetsa pisavicajeite ; icoyeajeitaquempi Avincatsarite , meeca pimajeiteneri maaroni icoacaajeitaquempiri .
con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándoos unos a otros en amor ,	Eiro pishemejeititsi , pincavintsantajeite , eiro pishemajeitaritsi pishaninca , irointi pinintajeiteri , eiro piquishiritsi .
esforzándose solícitamente por observar la unidad del espíritu en el vínculo unidor de la paz .	Pincantajeitero Ishire Tasorentsi oamejeitempi pinquempetavacaajeitanteari , cameetsa paacameetsatavacaajeitanteari .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como Dios los ha llamado a una sola esperanza .	Maaroni quemisantatsiri ashanincatavacaajeitaca , aisati ainiro Ishire Tasorentsi apaniro , ora quiso oajeitaqueeri . Amoncaratavacaajeitaca : icoyeajeitaquee Tasorentsi , ayojeitaque irimajeitaqueenero maaroni icantajeitaqueeri , irootaque aveshireimentasanotantacariri .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ;	Icarataque Avincatsarite apincatsajeitaqueri apaniro , amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaqueri arori , aisati amoncaratavacaajeitaca avaotisatimentajeitacari .
hay un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , actúa por medio de todos y está en todos . ,	Itimi aparo Tasorentsi : yora Apasanori arori . Ipincatsariventajeitaquee maaroni arori , itasoncaventajeitaquee , quiso yoajeitaquee maaroni .
Pero a cada uno de nosotros se nos ha concedido la gracia conforme a la medida del don de Cristo .	Ineshinoncaajeitaquee Quirishito , iro cantaincha onashiyetaca imatacaajeitaqueeri .
Por eso , la Escritura dice : « Subió al cielo llevando consigo a los cautivos , y dio dones a los hombres . »	Ora irineane Tasorentsi oquenquetsatacotitarini , ocantitani : " Irovancanajearica Quirishito coajica inquitequi , iranaacojeiteri maaroni camaari quisajeivetacariri ; irinti atiripee , irimatacaajeiteri paitapeerica " .
Esta expresión : " Ascendió , " ¿ qué significa , sino que El también había descendido a las profundidades de la tierra ?	¿ Paita ocantantari : " Irovancanajea " ? Aitaque iponeanacari peerani inquitequi jenoqui , irosati isavicantapaacari aca quipatsiquica . Impoiji yovancanaja aisati .
El mismísimo que descendió también es el que ascendió muy por encima de todos los cielos , para dar plenitud a todas las cosas .	Yora aniireatsiri aca quipatsiquica yovancanaja aisati anta inquitequi jenoqui . Anta ipincatsariventajeitaquee aisati itasoncaventajeitaquee maaroni , catsini .
Él es quien a unos ha hecho apóstoles ; a otros , profetas ; a otros , anunciadores del mensaje evangélico ; a otros , encargados de dirigir y enseñar a los fieles .	Imatacaasanojeitaqueri quemisantajeitatsiri yantajeitaquero paitarica icoacaajeitaqueriri : itiancanepee , camantantatsiri , quenquetsatacaantatsiri , jivatacaantatsiri , oametantatsiri , maaroni .
a fin de capacitar al pueblo de Dios para la obra de servicio , para edificar el cuerpo de Cristo .	Ari imatacaajeitaquee arori , aisati iriori maaroni quemisantajeitiriri , irootaque amajeitantarori antaveetiniri . Aisati imatacaajeitaquee aquemisantacaasanojeitaqueri maaroni quemisantajeivetariri Quirishito .
hasta que todos lleguemos a estar unidos por la fe y el conocimiento del Hijo de Dios ; hasta que lleguemos a ser un hombre perfecto , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo ;	Ari incanteani irimatacaajeitee , irosati amoncaratavacanteari anquemisantasanojeite , aisati ayotasanojeitanteariri iriori . Icoaque ayotasanojeiteri anquempetasanojeitanteariri iriori .
Así ya no seremos niños , zarandeados por las olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza y por la astucia y los artificios de quienes emplean artimañas engañosas .	Peerani aquempeveitarini jananequi , te amatasanojeiveitearoni antajeivetaniri . Aquemisantashijeivetacarini amatavijeitaqueerini , te ayoveiteani . Iro cantaincha te incoyeji Tasorentsi anquempetajeari jananequi , irointi icoaque anquempeteari antearipee , icoaque ontimasanote ayojeitanteari .
Más bien , al vivir la verdad con amor , creceremos hasta ser en todo como aquel que es la cabeza , es decir , Cristo .	Icoasanotaque ancavintsaasanojeiteri itsipapee , cameetsa ancamantajeiteri irineane : tempa queariotasanotaque . Icoaque aiquero ajatatiye anquempetasanojeitanaqueari Quirishito : yora Avincatsarite .
Él es quien hace que el cuerpo entero , bien ensamblado y unido mediante el conjunto de ligamentos que lo alimentan según la actividad propia de cada miembro , vaya creciendo como tal cuerpo de modo que se construya a sí mismo en el amor .	Aquemisantajeitaqueri , irootaque ashanincatavacaajeitantacari ; aisati yoamejeitaquee amitacotavacaajeitantacari , aisati yoamejeitaquee amajeitantacanariri maaroni icoacaajeitaqueeri . Aisati yoamejeitaquee anintavacaajeitantacari .
Esto , por lo tanto , digo , y de ello doy testimonio en [ el ] Señor : que ya no sigan ustedes andando tal como las naciones también andan en la inutilidad de su mente ,	Meeca novaajempiro icantaqueri Avincatsarite , noncamantempiro icoacaaquempiri . Te incoacayempiji pinquempetajeari caari quemisantatsi : yatsipetashijeita iriori yaamaashiyetacaro paitapeerica , te inquenqueshireempaji .
Ellos tienen la inteligencia embotada y viven lejos de Dios , por cuanto son ignorantes y duros de corazón .	Te iriojeiteriji Tasorentsi , oquempetaca te ontimeji ishire . Te irinintajeiteji inquenqueshireteri , te incoajeiteji irioteri , irootaque caari irimatantearo Tasorentsi iroaneasanojeiteri irisaviquimojeitanteariri anta inampiqui .
Han perdido toda vergüenza , se han entregado a la inmoralidad , y no se sacian de cometer toda clase de actos indecentes .	Yantapinitashitacaro caari cameetsatsi , iro cantaincha te impashiventajeiteaji . Imayempitapinijeiti , itsinampavacaajeita , maaroni .
No fue ésta la enseñanza que ustedes recibieron acerca de Cristo ,	Yora Quirishito , te iroamejeitempiji pinquempeteari yora tseencantatsiri .
si es que , realmente , le oyeron y se les enseñó por medio de él , tal como [ la ] verdad está en Jesús ,	Tempa piquemacotaqueri Jesoshi , queario noamejeitaquempi jaoca icantari .
desháganse de su vieja naturaleza pecaminosa y de su antigua manera de vivir , que está corrompida por la sensualidad y el engaño .	Ari meeca eiro piquempetajatsi peerani . Pashi poironi te pincameetsateni . Pinintasanotironi pantayetironi caari cameetsatatsi , irootaque pamatavitantajari avisati .
y que sean renovados en el espíritu de su mente ,	Eiro piquenqueshiretajirotsi piquenqueshireveitaniri peerani , irointi pinquenqueshiretajero cameetsatatsiri .
y revístanse de la nueva criatura , creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa .	Pimpashinijeitanaque : eiro pantashitajarotsi caari cameetsatatsi , irinti pinquempejeitajea Tasorentsi , tempa icameetsatasanotaque .
Por lo cual , ahora que han desechado la falsedad , hable verdad cada uno de ustedes con su prójimo , porque somos miembros que nos pertenecemos unos a otros .	Meeca eiro pamatavitantajitsi aisati , irointi tampatica pineanateri pishaninca . Pamene : ariorica ashanincatacari Quirishito , ashanincatavacaajeitaca , maaroni .
« Si se enojan , no pequen . » No dejen que el sol se ponga estando aún enojados ,	Ariorica pinquisashireaquea , eiro pantasanotirotsi caari cameetsatatsi . Aisati , ariorica pinquisashiretaquea , pishintsite pincatsimareajea aisati ,
ni den oportunidad ( lugar ) al diablo .	oncanteataquea eiro catsini imatimatantimpitsi camaari irantacayempiro caari cameetsatatsi .
El que robaba , que no robe más , sino que trabaje honradamente con las manos para tener qué compartir con los necesitados .	Ariorica picoshiveitani , eiro papiitajirotsi pincoshitaje , irointi pintsameete . Pantaveetanontea avisati , aisati pincavintsayeri ashinoncaincari .
No empleen un lenguaje grosero ni ofensivo . Que todo lo que digan sea bueno y útil , a fin de que sus palabras resulten de estímulo para quienes las oigan .	Eiro pineanatantarotsi caari cameetsatatsi , irointi pineanatantearo cameetsayetatsiri . Cameetsa poametavacayea , piveshireacayeari pishaninca .
Y no entristezcan al Espíritu Santo de Dios , por el cual fueron sellados para el día de la redención .	Terica pisavique cameetsa , oashiretanaca Ishire Tasorentsi . Eiro poashiretacaarotsi : tempa irootaque quempoyeajeitaquempiri . Oncanteani onquempoyeajeitaquempi irosati pijatanteari inquitequi . Anta inquitequi pavisacotasanotapaaje catsini .
Nada de acritud , rencor , ira , voces destempladas , injurias o cualquier otra suerte de maldad ; destierren todo eso .	Meeca eiro piquisatsi , eiro pitsimaajencatatsi , eiro picatsimatantitsi , eiro piquisatsatantitsi , eiro picantimatantitsi . Eiro catsini piquishiritsi itsipapee ,
Por el contrario , sean amables unos con otros , sean de buen corazón , y perdónense unos a otros , tal como Dios los ha perdonado a ustedes por medio de Cristo .	irointi pincavintsaajeiteri , pineshinoncajeiteri . Piquemisantaqueri Quirishito , meeca te inquishimentempiroji Tasorentsi pantayetaqueri , irointi icavintsaajeitaquempi : aisati pinquempejeiteri pishaninca iriori , eiro piquishimentiritsi yantayetaqueri , irointi pincavintsayeri .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados ;	Tempa avirojeitaque itomipee Tasorentsi inintasanotiri : ari meeca pinquempejeiteari .
Vivan una vida llena de amor , siguiendo el ejemplo de Cristo . Él nos amó y se ofreció a sí mismo como sacrificio por nosotros , como aroma agradable a Dios .	Inintajeitaquempi Quirishito , irisati shinetaincha ipajacoyeetiri , icamimentajeitaquempi . Ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi oca imataqueri itomi . Oquempetaca inintajeitaquempi Quirishito , aisati pinquempeteri pishaninca , pinintasanojeiteri .
Entre ustedes ni siquiera debe mencionarse la inmoralidad sexual , ni ninguna clase de impureza o de avaricia , porque eso no es propio del pueblo santo de Dios .	Eiro pantirotsi caari pai , eiro pitsinampantitsi catsini , eiro pinevetarotsi yashijeitari itsipapee : quemisantatsiri te irantapiniteroji oca .
Y lo mismo digo de las obscenidades , conversaciones estúpidas o indecentes , cosas todas que están fuera de lugar ; lo de ustedes es dar gracias a Dios .	Eiro picantatsatacotirotsi tsinane , eiro pincantatsatacotiritsi shirampari . Ocameetsati pimpashiventacayearo maaroni caari cameetsatatsi . Te oncameetsateji pishineventearo , eiro pishirontimentarotsi . Irointi ocameetsataque ampasonquiteri Tasorentsi : tempa icavintsaasanojeitaquee .
Pues tengan por cierto que quien comete inmoralidades sexuales , o hace cosas impuras , o se deja llevar por la avaricia ( que es una especie de idolatría ) , no puede tener parte en el reino de Cristo y de Dios .	Jero oca noncamantempiri , piotasanotavaquero : eiro ijatitsi inquitequi yora antapinitirori caari yai , aisati eiro ijatitsi tsinampaantatsiri , aisati nevetitayetariri iroaararo itsipapee . Yora nintasanotirori irashitaarantea iquempetacantaquero iroorica Tasorentsi inintantarori . Pineaquero , eiro ijatitsi irinti anta ipincatsarijeitinta Quirishito aisati Tasorentsi .
Que nadie los engañe con palabras falaces . Estas son precisamente las cosas que encienden la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerle .	Ainiro coavetachari iramatavitempi : oshequi irineanatashivetempi , vero , vero . Incamantashijeitempi ocameetsati pimajeitero oca caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro piquemisantiritsi . Iroasanquejeitaqueri Tasorentsi maaroni caari quemisantiri .
Así que no se hagan cómplices de ellos .	Eiro catsini piquempetaritsi .
En otro tiempo eran tinieblas , pero ahora son luz al estar unidos al Señor . Pórtense como hijos de la luz ,	Peerani oquempetani pitimini tsiteniriqui : pantapinitironi caari cameetsatatsi . Iro cantaincha yoameetsataquempi Quirishito , oquempetaca itimacaajimpi quitaiteriqui . Meeca cameetsa pisavicaje , onquempetanteari pintime quitaiteriqui .
( porque el fruto de la luz consiste en toda bondad , justicia y verdad ) ,	Ariorica antime quitaiteriqui , ancavintsante , antime cameetsa , tampatica aneanate .
Averigüen bien lo que agrada al Señor .	Piojeitero icoacaaquempiri Avincatsarite , impoiji pimamatero .
No tengan nada que ver con las obras infructuosas de las tinieblas ; al contrario , denúncienlas .	Eiro pantirotsi yantayetiri timajeitatsiri tsiteniriqui , irointi piotacaajeiteri te oncameetsateji oca yantajeitaqueri .
Es vergonzoso siquiera hablar de las cosas que la gente malvada hace en secreto .	Nopashiventacaacaro noquenquetsatacotiro yantajeitiri , ora imanavetacari .
pero cuando todas las cosas son puestas al descubierto por la luz , quedan en claro ,	Ariorica piotacayeri te oncameetsateji yantajeitiri , onconijataque maaroni yantajeitaqueri . Impoiji iriotanaque te incameetsateji . Impoiji ariorica incoaque incameetsatanaque , onquempetajea irisavicaje iriori quitaiteriqui .
porque todo lo que se deja poner en claro , participa de la luz . Por eso se dice : « Despierta , tú que duermes ; levántate de entre los muertos , y Cristo te alumbrará . »	Tempa icanteeti : " Ariorica pimaaque , pintinaanaje . Ariorica picamaque , pintinaanaje aisati . Iriotacaasanotempi Quirishito , irisavicacayempi quitaiteriqui " .
Esten , pues , muy atentos a la manera que tienen ustedes de comportarse , no como necios , sino como inteligentes .	Pinquenqueshiretasanotero paitapeerica pantayeteri : eiro piquempetaritsi caari iotatsi , irointiquea ocameetsati ontimasanote piotanteari .
aprovechando al máximo cada momento oportuno , porque los días son malos .	Ariorica ompomerentsitimojeitempi , iro cantaincha pinquearioventero pantero cameetsayetatsiri .
Así pues , no sean necios , sino entiendan cuál es la voluntad del Señor .	Eiro pantashiyetarotsi paitapeerica , irointi pijivate pinquenqueshiretasanotea . Piojeitero paitapeerica icoacaaquempiri Avincatsarite : impoiji pimamajeitero irointi .
Y no os embriaguéis con vino , en lo cual hay disolución , sino sed llenos del Espíritu ,	Eiro pishinquitatsi , te oncameetsateji catsini : irointi pinquemisantasanotero Ishire Tasorentsi oamejeitantempiri .
hablándose a sí mismos con salmos y alabanzas a Dios y canciones espirituales , cantando y acompañándose con música en el corazón a Jehová ,	Oshequi pincantapiniteri pishaninca : " Tempa icameetsataque Avincatsarite " , aisati pimpampoyeaventapinijeiteri Tasorentsi , piveshireimenteari .
dando gracias siempre y por todo a Dios Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Pipincatsataqueri Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque itasoncacoventantaquempiri Apa Tasorentsi . Meeca pimpasonquitapiniteri .
Sométanse unos a otros en el temor ( la reverencia ) de Cristo .	Ariorica pipincatsatiri Quirishito , pimpincatsatavacaajeitea , paacameetsatavacaajeitea .
Las esposas deben estar sujetas a sus esposos como al Señor .	Tsinane , ¿ pipincatsatirimpa Avincatsarite ? Ari , aisati pinquempeteri pijime , pimpincatsateri iriori .
Porque el marido es cabeza de la mujer , como Cristo es cabeza y salvador del cuerpo , que es la Iglesia .	Iquempetaca Quirishito ipincatsariventajeitiri quemisantajeitiriri , aisati inquempetea shirampari , impincatsariventero ijina . Tempa oshequi icavintsaajeitaquee Quirishito , irootaque yoavisacojeitantajeeri .
Si , pues , la Iglesia es dócil a Cristo , séanlo también , y sin reserva alguna , las mujeres a sus maridos .	Oquempetaca aquemisantajeitaqueri Quirishito , ocameetsati tsinane onquemisantapiniteri ojime .
Maridos , amad a vuestras mujeres , así como Cristo amó a la iglesia y se dio a sí mismo por ella ,	Iquempetaca Quirishito inintasanojeitaquee , irosati icamimentantaqueeri , avirojei shirampari , cameetsa pinintasanotero pijina .
para santificarla . Él la purificó en el lavamiento del agua por la palabra ,	Pineaquero , inintajeitaquee Quirishito , icamimentajeitaquee , irootaque yoameetsatantajeiteeri . Ariorica anquemisantajeitero irineane Tasorentsi aisati avaotisajeitea , iroameetsatasanojeitee Quirishito anquearioventajeiteneri maaroni icoacaajeitaqueeri .
a fin de presentársela a sí mismo , una iglesia en toda su gloria , sin que tenga mancha ni arruga ni cosa semejante , sino que fuera santa e inmaculada .	Icoaque irineacameetsajeitee arori , aisati iriori maaroni itsipapee quemisantatsiri ; eiro otimimojeiteetsi caari cameetsatatsi . Icoaque ancameetsatasanotanaque , eiro catsini otimi antane . Pineaquero , oshequi inintajeitaquee .
Así mismo el esposo debe amar a su esposa como a su propio cuerpo . El que ama a su esposa se ama a sí mismo ,	Aisati , shirampari , pinintasanojeitero pijina . Oquempetaca picavintsaaja avisati , pincavintsayero pijina . Yora cavintsairori ijina , icavintsaaja irisati .
porque nadie jamás ha odiado a su propia carne ; antes bien , la alimenta y la acaricia , como también el Cristo hace con la congregación ,	Te amatapiniteaji anquisajea arosati , irointi acavintsaaja arosati , aneshinoncataja arosati . Aisati , iquempetaquee Quirishito arori , ariorica aquemisantajeitiri ,
porque ella es su cuerpo . Y nosotros somos miembros de ese cuerpo .	icavintsaajeitaquee ; tempa ishanincajeitaquee , quiso yoajeitaquee .
“ Por esta razón el hombre dejará a [ su ] padre y a [ su ] madre y se adherirá a su esposa , y los dos llegarán a ser una sola carne . ”	Ocanti Sanquenarentsi : " Ariorica iraaque shirampari ijina , irojocanaqueri iriri , aisati iriniro , quiso iroanaquero ijina . Yora shirampari aisati ijina ishiaquero apaniro ivatsa iriori : quiso iroavacayea , te oncameetsateji irojocavacayea " .
Aquí se muestra cuán grande es el designio secreto de Dios . Y yo lo refiero a Cristo y a la iglesia .	Opomerentsivetaca anquemero oca , iro cantaincha oshiaqueri Quirishito aisati maaroni quemisantajeitiriri , apaniro anajeitaque : iotaca ashanincatavacaajeitaca , aquempeavacaajeitaca .
Por eso les repito : cada hombre debe amar a su esposa como se ama a sí mismo , y la esposa debe respetar a su marido .	Ari nampiitajempiro : iquempetaca icavintsaaja irisati shirampari , ocameetsati incavintsaasanotero ijina , incanteani . Aisati ocameetsati ompincatsateri tsinane ojime .
Hijos , obedezcan a sus padres en el nombre del Señor , porque esto es justo .	Jananequi , ariorica piquemisantaqueri Avincatsarite , icoacaaquempi pinquemisantajeiteri aisati ashijeitimpiri .
“ Honra a tu padre y a [ tu ] madre ” ; que es el primer mandato con promesa :	Otimini peerani oshequi icantapinivetacariniri Tasorentsi peeraniniri , iro cantaincha te incantapiniteriji : " Ariorica pinquemisantena , ario peerani pintimeni quipatsiqui " . Impoijiquea icantirini : " Ariorica pimpincatsateri piri , aisati pimpincatsatero piniro , cameetsa nosavicacayempi ; peerani pintimeni avinti quipatsiqui , eirotsita picamitatsi " .
Y ustedes , padres , no hagan enojar a sus hijos , sino más bien edúquenlos con la disciplina y la instrucción que quiere el Señor .	Shirampari , eiro pishemaritsi pitomipee , iquisacari ; irointi poamejeiteri icantayetiri Avincatsarite , aisati poamejeiteri impincatsateri .
Ustedes , esclavos , sean obedientes a los que son [ sus ] amos en sentido carnal , con temor y temblor en la sinceridad de su corazón , como al Cristo ,	Intimerica amanantimpiri , pinquemisanteri , pimpincatsateri . Oquempetaca pantiniri Quirishito maaroni icoacaaquempiri , panteneri amanantimpiri maaroni icoacaaquempiri iriori .
Sírvanles , no solamente cuando ellos los están mirando , para quedar bien con ellos , sino como siervos de Cristo , haciendo sinceramente la voluntad de Dios .	Eiro pamatavitiritsi . Eirorica yamenimpitsi , pincanteani pantaveeteneri : tempa aisati pantaveetiniri Quirishito . Pincoasanotaque panteneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
Presten sus servicios de buen grado , teniendo como punto de mira al Señor y no a la gente .	Te irio pantaveetasanotene atiri , irintiquea pantaveetini Avincatsarite .
sabiendo que el Señor recompensará a cada uno por el bien que haya hecho , sea esclavo o sea libre .	Piojeite ariorica pantapinitero cameetsatatsiri , impinatempi . Impinateri pimantaari , caari pimantacha , maaroni .
Y vosotros , amos , haced lo mismo con ellos , y dejad las amenazas , sabiendo que el Señor de ellos y de vosotros está en los cielos , y que para El no hay acepción de personas .	Aisati amanantiriri atiri : pincavintsaajeiteri pamanantanepee , tempa nocantaqueri inquemisantempi . Eiro piquisapinitiritsi . Eiro pipeacojeitarotsi : avirojeitaque ipincatsariventajeitiri Quirishito , aisati ipincatsariventajeitiri pamanantane : pimoncaratavacaajeitaca .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	Apanivaniji noncamantempi : pincanteri Avincatsarite impincatsariventajeitempi , aisati intasoncacoventajeitempi .
Revístanse de toda la armadura de Dios , para que puedan hacer frente a las asechanzas del diablo .	Iquempetaca yaventapinitaro soraro ashirotatsiri iitsaare eiro imatantaritsi oyerinemeri , paventajeiteari Tasorentsi eiro imatantimpitsi camaari , yora amatavijeitempinemeri .
Porque nuestra lucha no es contra sangre y carne , sino contra principados , contra potestades , contra los poderes ( gobernantes ) de este mundo de tinieblas , contra las fuerzas espirituales de maldad en las regiones celestes .	Te irio ampiatea atiri aneayetiri , irinti apiataca caari conijayetatsi : yora pincatsariventiriri camaari , jivajeitiriri camaari , pincatsariventiriri maaroni tseencantatsiri , antirori caari cameetsatatsi , maaroni camaari catsini . Iquisajeitaquee iriori .
Por esta causa tomen la armadura completa que proviene de Dios , para que puedan resistir en el día inicuo y , después de haber hecho todas las cosas cabalmente , estar firmes .	Oquempetaca yaventayetaro soraro ashiroyetatsiri , paventeari avirori Tasorentsi poimpianteariri camaari . Iroashinoncayempime , iro cantaincha eiro imatasanotimpitsi , panaacotajeri . Pintsoteayeteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquempiri ; eiro pojoquirotsi piquemisanti .
Estén , pues , firmes , ceñida su cinturacon la verdad , revestidoscon la coraza de la justicia ,	Pinquemisantasanotanaque , pinquenqueshirejeitero queariotasanotatsiri eiro yoashinoncantimpitsi camaari : oquempevetaca yaventaro soraro ishiticatsaquiro eiro imatantari yora quisavetariri . Pincameetsatasanotanaque eiroquea imatantimpitsi camaari : pinquempetanteariri soraro , yaventaro ipashicanejitari .
Pónganse como calzado la paz que proviene de la Buena Noticia a fin de estar completamente preparados .	Oquempetaca soraro isapatotanaca cameetsa iquenayetantari , ari pivetsicaquea pinquenayetanaque , pincamanteri atiri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Además de todo esto , tomen el escudo de la fe , con el cual pueden apagar todas las flechas encendidas del maligno .	Aisati ainiro soraro yojocaari , yojocantarori parashetatsiri chacopi caari iquentanteetari . Aisati avirori , pinquemisanteri Tasorentsi , eiroquea imatantimpitsi camaari irantacayempi caari cameetsatatsi .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .	Aisati , oquempetaca soraro ipashicainatacaro ashiro yavisacotantari , paventeari avirori Tasorentsi pavisacotantajeari : impoiji eiro imatimpitsi camaari . Ainiro aisati ivesamento soraro imatantariri iisane : oshiaquero irineane Tasorentsi oamejeitaquee Ishire amatanteariri camaari .
No dejen ustedes de orar : rueguen y pidan a Dios siempre , guiados por el Espíritu . Manténganse alerta , sin desanimarse , y oren por todo el pueblo santo .	Pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi . Paitapeerica oncoacayempiri Ishire , pincanteri . Pincamanteri coiteimotaquempiri . Eiro piperaventarotsi pinquenquetsatacayeri : pincantapiniteri : " Pincavintsaajeiteri noyemisantaririnte " .
Y oren también por mí . Pídanle a Dios que me dé las palabras adecuadas para poder explicar con valor su misterioso plan : que la Buena Noticia es para judíos y gentiles por igual .	Aisati pincanteri iramitacotena narori , eiro nopashiventanta nonquenquetsatacaajeiteri atiri . Noncamantajeiteri caari iojeiveitani : iroavisacojeiteri Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri .
para las cuales actúo como embajador en cadenas ; para que hable con relación a ellas con denuedo , como debo hablar .	Nocamantapinitaqueri atiri , irootaque yoiminqueanteetaquenari aca caravosoquica . Pincanteri iramitacotena cameetsa noncamantapiniteri atiri , eiro nomanirotsi . Tempa irootaque icoacaaquenari Tasorentsi .
Ahora bien , para que ustedes también sepan de mis asuntos , en cuanto a cómo me va , Tíquico , un hermano amado y ministro fiel en [ el ] Señor , les hará saber todo .	Ariorica irareetea Tiquico , incamantapaaquempi jaocarica nocantacari , aisati incamantempi paitarica nantayetaqueri . Iriotaque ayemisantaririnte nonintasanotiri , iquearioventiniri Avincatsarite maaroni icoacaaqueriri .
Lo envié a ustedes con un propósito específico : que sepan cómo estamos y reciban ánimo .	Irootaque notiancantacariri , nocoaque piojeite jaocarica nocantacari . Aisati nocoaque iriveshireacaajeitempi .
Que Dios el Padre , y el Señor Jesucristo , les dé a los hermanos paz y amor , con fe ;	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque cameetsa irisavicacayempi Apa Tasorentsi , nocoaque iroamejeitempi pinquemisantasanojeite aisati pinintasanojeiteri pishaninca . Aisati nocoaque inquempetacayempi iriori Avincatsarite Jesoquirishito .
La gracia sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor imperecedero .	Ariorica pincanteani pinintasanoteri Jesoquirishito , nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús : A todos los santos en Cristo Jesús que están en Filipos , incluyendo a los obispos ( supervisores ) y diáconos :	¿ Savicajeitatsimpi jiriposhisati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Pavoro sanquenajeitaquempirori , nocarataqueri aca iriori Timoteo . Narotaque antaveetiniriri Jesoquirishito icoacaaquenari . Nosanquenajeitimpiro maaroni noyemisantaririnte : quenquetsatacantajeitatsiri aisati amitacojeitiriri quemisantatsiri , maaroni .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi , aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati nocoaque inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Cada vez que me acuerdo de ustedes doy gracias a mi Dios ;	Ariorica noquenqueshirejeitaquempi , nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Avirojeitaque nopasonquitimentiri .
y cuando oro , siempre pido con alegría por todos ustedes ;	Aitaque nocantani noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi , nocantapinitiri : " Pincavintsaajeiteri jiriposhisati " , aisati noveshireimentajeitaquempi .
pues ustedes se han hecho solidarios con la causa del evangelio , desde el primer día hasta hoy .	Picantani pamitacotapinijeitaquena avaraaquero irineane Tasorentsi , acamantajeitiri atiri jaoca icantajari yavisacotantajari . Irootaque nopasonquitimentantimpiri .
estando convencido precisamente de esto : que el que comenzó en vosotros la buena obra , la perfeccionará hasta el día de Cristo Jesús .	Ocameetsataque oca pantapinijeitaqueri , tempa irio Tasorentsi antacaaquempirori . Niotaque incantatiyempani , irimatacaapinitempiro , irosati impocantajeari Jesoquirishito . Ariorica impocapaaje iriori , ari moncaratapaaca maaroni pantajeitaqueri .
Es muy justo que yo piense así de todos ustedes , porque los llevo dentro de mi corazón y porque todos ustedes son solidarios conmigo de la bondad que Dios me ha mostrado , ya sea que esté yo en la cárcel o que me presente delante de las autoridades para defender y confirmar el anuncio del evangelio .	Tempa ocameetsataque noneacameetsajeitaquempi , aitaque oshequi nonintasanojeitaquempi . Ariorica nonapiniti caravosoqui , noquenquetsatacotiri Jesoquirishito , aisati ariorica yoisoquijana , aisati noquenquetsatacotiri . Nocamantapinitiri yora pincatsaripee paita noquenquetsatacotantariri Jesoquirishito ; aisati nocamantiri oqueariotasanotaque irineane Tasorentsi . Iro cantaincha picantani avirori picavintsaasanojeitaquena , aisati ineshinoncajeitaquee Tasorentsi .
Mi Dios es testigo de lo entrañablemente que los añoro a todos ustedes en Cristo Jesús .	Iotaque iriori oshequi nocoiteajeitaquempi . Oshequi inintasanojeitaquee Jesoquirishito , aisati noquempetaca narori , oshequi nonintasanojeitaquempi .
Pido en mi oración que su amor siga creciendo más y más todavía , y que Dios les dé sabiduría y entendimiento ,	Aisati nocantiri Tasorentsi iramitacojeitempi , nocoaque aiquero pijatatiye pinintasanojeiteri itsipapee . Aisati nocantiri iroamejeitempi iriori piotasanojeitanteariri , aisati ontimimojeitantempiri piotanteari : aiquero pijajeitatiye .
para que sepan escoger siempre lo mejor . Así podrán vivir una vida limpia , y avanzar sin tropiezos hasta el día en que Cristo vuelva ;	Nocoaque piojeite pantero cameetsatatsiri , eiroquea pantirotsi caari cameetsatatsi . Nocoaque pincameetsatasanojeitanaque , eiro otimitsi pantane ; pincantaitatiyempani , irosati impocantajeari Jesoquirishito .
Que estén siempre llenos del fruto de la salvación — es decir el carácter justo que Jesucristo produce en su vida — porque esto traerá mucha gloria y alabanza a Dios .	Tempa yoameetsatasanojeitimpi , meeca nocoaque cameetsa pisavicajeite , iramitacojeitempi iriori . Impoiji maaroni atiri impincatsajeiteri Tasorentsi , incantajeite : " Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi " .
Quiero que sepan , hermanos , que lo que me ha sucedido más bien ha servido para el avance del evangelio ,	Noncamantempi , noyemisantaririnte : yoiminqueetaquena , iro cantaincha te nantsipetashitearoji nosaviqui aca caravosoqui . Nocantani nocamantajeitiri atiripee jaoca incanteari iravisacojeitantajeari . Iquemajeitaquena maaroni soraropee : yora shentajeitirori ivanco pincatsari . Aisati pashinipee atiri , iquemajeitaquena . Iojeiti tecatsi nante , irointi yoiminqueashiyeetaquena ; apatiro noquenquetsatacotiri Quirishito . Eirome notimime aca , eirome iojeitajime jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Es más , mi prisión ha fortalecido la confianza en el Señor de buen número de hermanos , que ahora se atreven a proclamar la palabra con más valentía y sin temor .	Ineapaaquena ayemisantaririnte jaoca nocantari aca , irootaque iveshireimentajeitantacariri Avincatsarite . Meeca te intsaroajeiteji , irointi icoasanojeitanaque incamantajeiteri maaroni atiri irineane Tasorentsi .
Es verdad que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .	Ainiro oshequi quenquetsatacotiriri Quirishito . Ineaquena aparopee oshequi noquemisantacaajeitiri atiripee , irootaque iquisaneentantaquenari , aisati ipiatsatantaquenari ; icoaque iranaacojeitena impincatsarite . Iro cantaincha ainiro pashini cavintsaasanotaquenari ,
Estos últimos lo hacen por amor , pues saben que he sido puesto para la defensa del evangelio .	oshequi inintajeitaquena irinti . Iojeitaque iriori notimi aca caravosoqui noncamantajeitanteariri pincatsaripee paita noquenquetsatacotantariri Jesoquirishito , noncamanteri jaoca incanteari iravisacotantajeari .
Aquéllos predican a Cristo por ambición personal y no por motivos puros , creyendo que así van a aumentar las angustias que sufro en mi prisión .	Yora quisaquenari , te incoacayeriji atiri inquemisantajeitena , irintiquea coaintsi iranaacotena inquemisantacaajeiteri atiripee . Te irantaveetasanoteneri Quirishito , irointi icoaveta iroashinoncayename aca caravosoqui .
Pero eso no importa ; sean falsas o genuinas sus intenciones , el mensaje acerca de Cristo se predica de todas maneras , de modo que me gozo . Y seguiré gozándome	Ari , oncanteata inquishenata . Aparopee iquisaneentaquena , yora pashini icavintsaaquena , iro cantaincha iquenquetsatacojeitaqueri Quirishito , irootaque noquimoshiretantacari narori . Noncanteani nonquimoshiretasanotanaque .
porque sé que , gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda que me da el Espíritu de Jesucristo , todo esto resultará en mi liberación .	Niotaque ariorica inquenquetsate , ari cameetsa nontime narori . Tempa picantaqueri Tasorentsi , irootaque yamitacotantaquenari , aisati amitacotaquena Ishire Jesoquirishito .
Mi ardiente anhelo y esperanza es que en nada seré avergonzado , sino que con toda libertad , ya sea que yo viva o muera , ahora como siempre , Cristo será exaltado en mi cuerpo .	Te noncoyeji nompashiventea , irointi nocoasanotaque narori cameetsa nonquemisantasanoteri Quirishito ; nocoaque nonquempetajea peerani , te nontsaroyeji . Arioricampa iroyeetaquena meeca , irompa eirorica yoyeetanatsi , iro cantaincha paitapeerica nanteneriri , nocoasanotaque incantajeite atiri : " Tempa icameetsatasanoti Quirishito " .
Porque para mí , seguir viviendo es Cristo , y morir , una ganancia .	Eirotsitarica yoyeetanatsi meeca , irosati noncanteani nonquemisantasanoteri Quirishito . Ariorica noncamaque , ocameetsatasanotaque aisati : tempa noneasanoteri anta inquitequi ; irootaque nocoasanotaqueri .
Y si al seguir viviendo en este cuerpo , mi trabajo puede producir tanto fruto , entonces no sé qué escoger .	Eirotsitarica nocami , ari noncanteani nomateneri Avincatsarite paitapeerica icoacaaquenari . Tempa ocameetsataque . Aisati , ariorica noncamaque , ocameetsataque . Te nioteji paitarica nocoasanotaqueri .
pues de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor ;	Nocoasanovetacaro apite . Nocoaque noncame , nojatashitanteariri Quirishito , quiso noanteariri . Tempa ocameetsatasanotaque .
pero por el bien de ustedes es preferible que yo permanezca en este mundo .	Iro cantaincha aisati ocameetsatasanotaque noncanteani nanee , namitacojeitantempiri avirori .
Y convencido de esto , sé que permaneceré y continuaré con todos ustedes para su progreso y gozo en la fe ,	Naamaaca meeca eirotsita yoyeetanatsi , eirotsitarica nojatitsi inquitequi . Nosaviquimojeitempi namitacojeitempi pinquemisantasanojeite , aisati piveshireimentajeiteari yora piquemisantaqueri .
Así me tendrán otra vez entre ustedes , y haré que aumente su orgullo en Cristo Jesús .	Ariorica nojatashijeitajempi aisati , piveshireimentavajena , aisati piojeitanaque icameetsatasanotaque Jesoquirishito .
Solamente compórtense de una manera digna del evangelio de Cristo , de modo que ya sea que vaya a verlos , o que permanezca ausente , pueda oír que ustedes están firmes en un mismo espíritu , luchando unánimes por la fe del evangelio .	Jero oca pinquenqueshiretasanoteri : piquemisantaqueri Quirishito pavisacotantajari , meeca icoaque cameetsa pisavicajeite , pantapinijeitero maaroni icoacaaquempiri . Ariorica nojatashijeitempi nocoaque noneajeitapeempi piquearioventajeitaquero piquemisantajeiti maaroni . Eiroricampa nojatashijeitimpitsi , iro cantaincha nocoaque nonquemacojeitempi pincaratavacaajeitea , pimpomerentsiventearo pincamantajeiteri atiri : " Ariorica pinquemisanteri Quirishito , iroavisacotempi " .
No se dejen , pues , intimidar por los enemigos ; Dios ha dispuesto que lo que para ellos es señal de perdición , sea para ustedes señal de salvación .	Eiro pitsaroacaajeitaritsi yora quisajeitempine : impoiji inquenqueshirejeitanaquea : " ¿ Paita caari itsaroacantana ? " Iriojeite iriori irijajeite Sharincaveniqui , iriojeite aisati yoavisacojeitaquempi Tasorentsi .
porque a ustedes se dio el privilegio a favor de Cristo , no solo de poner su fe en él , sino también de sufrir a favor de él .	Icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , inintacaajeitaquempi pinquemisantajeiteri Quirishito . Iro cantaincha aisati inintacaajeitaquempi pineacatsitimentajeiteari .
Porque tienen la misma lucha que vieron en mi caso y de que ahora oyen en mi caso .	Aitaque amoncaratavacaajeitaca apomerentsiventajeitiniri . Peerani pineajeitaquena nopomerentsiventiniri . Meeca aisati piquemacojeitaquena , oshequi nopomerentsiventiniri .
Por tanto , si hay algún estímulo en Cristo , si hay algún consuelo de amor , si hay alguna comunión del Espíritu , si algún afecto y compasión ,	Tempa ocameetsati piveshireimentajeiteari Quirishito . Inintajeitaquempi , irootaque ocameetsatantari piveshireimenteari . Tempa quiso oajeitaquempi Ishire Tasorentsi . Tempa piojeiti picavintsanti . Tempa piojeiti pineshinoncatanti .
llénenme de alegría teniendo un mismo parecer , un mismo amor , unidos en alma y pensamiento .	Ari meeca nocoaque cameetsa pisavicajeite , paacameetsatavacaajeitea , pinintavacaajeitea . Cameetsa omoncaratavacaajeitea paitapeerica pincoajeiteri aisati paitapeerica pinquenqueshirejeiteri . Ariorica pantajeitero oca , ari nonquimoshiretanaque .
No sean egoístas ; no traten de impresionar a nadie . Sean humildes , es decir , considerando a los demás como mejores que ustedes .	Paitapeerica pantajeiteri , eiro piquisavacaajeitatsi , eiro pishemejeititsi . Eiro pijijeititsi picameetsatasanoti , eiro pijijeititsi panaacojeitaqueri itsipapee , irointi pinquenqueshirejeite : " Icameetsatasanojeiti itsipapee , yanaacojeitaquena icameetsati " .
No se ocupen solo de sus propios intereses , sino también procuren interesarse en los demás .	Ocameetsaveta pincavintsayea avisati , iro cantaincha ocameetsatasanoti aisati pincavintsaajeiteri itsipapee .
Que haya en ustedes el mismo sentir que hubo en Cristo Jesús ,	Pinquempejeiteari Jesoquirishito : te incavintsayeaji irisati , irointi icavintsaajeitaquee arori .
quien , siendo en forma de Dios , no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse ,	Iriovetaca Tasorentsisanori inaveta , iro cantaincha icantiri iriri : " Apa , nioti aquempetavacaajeitaca , Tasorentsi anajeiti ,
sino que Se despojó a sí mismo tomando forma de siervo , haciéndose semejante a los hombres .	iro cantaincha nocoaque nompeapeempa atiri , nantempiro maaroni picoacaaquenari " . Ari yojocanaquero ipincatsaritantaniri , itasorentsitantaniri . Ari itimantapaacari peerani quipatsiqui , yatiritasanotapaaque :
se humilló a sí mismo en obediencia a Dios y murió en una cruz como morían los criminales .	iquempejeitapaaquee arori . Te impincatsarivetapeempaji , irointi ipincatsataqueri iriri . Irisati coaintsi ipajacoyeetaqueri coroshiqui , icamimentajeitaquee arori . Irootaque inintacaaqueriri iriri .
Por lo cual Dios también Lo exaltó hasta lo sumo , y Le confirió el nombre que es sobre todo nombre ,	Iro cantaincha impoiji yaajiri jenoqui , cameetsa isavicacaajiri catsini . Ipeavajiri aisati pincatsarisanori , yanaacojeitapaaqueri maaroni timajeitatsiri .
para que al nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra ,	Icoaque Tasorentsi ampincatsajeiteri Jesoshi , catsini : yora jenoquiniri , arori quipatsiquiniri , yora ishaavijiniri , maaroni . Aiquero ajatatiye , ampincatsatasanojeiteri catsini .
y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor , para gloria de Dios el Padre .	Aisati ancantasanojeite : " Iriotaque Jesoquirishito Pincatsarisanori " , impoiji aacameetsatasanojeitanteariri catsini yora Apa Tasorentsi .
Por tanto , amados míos , ya que siempre han obedecido , no sólo en mi presencia , sino mucho más ahora en mi ausencia , ocúpense en su salvación con temor y temblor ,	Ari , noshaninca , picantani piquemisantapinijeitaquenani . Notsipatantimpiniri piquemisantajeitaquenani . Meeca te nontsipajeitempiji , iro cantaincha nocoaque pinquemisantasanojeitena aisati . Tempa yoavisacojeitaquempi Tasorentsi : meeca pimpincatsatasanojeiteri , panteneri maaroni icoacaajeitaquempiri .
Porque Dios es quien obra en ustedes tanto el querer como el hacer , para Su buena intención .	Tempa itasoncacoventapinitaquempi , picoajeitantacari pimayetaquero cameetsayetatsiri . Tempa ocameetsataque maaroni icoacaajeitaquempiri , aitaque yamitacotapinijeitaquempi pimataquero .
Háganlo todo sin quejas ni contiendas ,	Pimatasanojeitero maaroni icoacaaquempiri : eiro pishemarotsi , eiro pipiatsataritsi iriori .
para que seáis irreprensibles y sencillos , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y perversa , en medio de la cual resplandecéis como luminares en el mundo ,	Ariorica panteneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri , eiro otimitsi pantane , irointi pincameetsashiretanaque . Tempa itomintajeitaquempi , ishintojeitaquempi . Yoameetsatasanojeitaquempi . Ara pinampiqui picarajeitaqueri oshequi tseencantatsiri : te incameetsateji , te irioteriji Tasorentsi . Oquempetaca tsiomentotsi otsiotaca amenantari , ari cameetsa pisavicajeite piotacaajeitanteariri yora tseencantatsiri .
teniendo la palabra de vida asida con fuerza , para que yo tenga causa para alborozarme en el día de Cristo : que no corrí en vano , ni trabajé duro en vano .	Oquempetaca pitsiotacaro tsiomentotsi pamenantari tsiteniriqui , aisati poamejeiteri pishaninca irineane Tasorentsi irineantapaajearori iriori inquite , incantaitatiyempani iraneapaaje anta . Ari pimamajeitero oca ; impoiji , impocajerica Quirishito , nonquimoshireimentajeitaquempi . Niotanaque te nantsipetashitearoji noamejeitaquempi .
Pero aunque yo sea derramado como libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe , me regocijo y comparto mi gozo con todos vosotros .	Meeca piquemisantajeitaque . Tempa narotaque quemisantacaajeitaquempiri , irootaque icoanteetacari iroyeetena . Arioricampa iroyeetena meeca , iro cantaincha niotaque aiquero pijatatiye pimpincatsatasanotanaqueri Tasorentsi . Irootaque noquimoshiretantacari , aisati nocoaque pinquimoshireventena avirori .
alégrense igualmente ustedes de compartir conmigo su alegría .	Queario , ocameetsati pinquimoshirejeitanaque , anquempetavacaajeitanteari , anquimoshiretasanojeitanteari , maaroni .
Pero espero ( confío ) en el Señor Jesús enviarles pronto a Timoteo , a fin de que yo también sea alentado al saber de la condición de ustedes .	Ariorica incoacayena Avincatsarite Jesoshi , nocoaque intsipaite nontianquempiri Timoteo . Ariorica impiaje aisati aca , incamantapaajena jaoca picantajeitari , nonquimoshiretanteari .
No tengo a nadie más que , como él , se preocupe de veras por el bienestar de ustedes ,	Te noncarateriji itsipa quempetearine iriori : oshequi icoaque incavintsaajeitempi cameetsa pisavicajeitanteari .
Porque todos buscan su propio interés , y no lo que es de Cristo Jesús .	Ainiro pashinipee : iquenqueshirejeitaquero paitapeerica icoayetiri iriori , te inquenqueshiretapiniteroji icoaqueri Jesoquirishito .
pero ustedes saben cómo Timoteo ha dado muestras de lo que es . Como un hijo con su padre , él ha servido a mi lado en la predicación de la Buena Noticia .	Iro cantaincha piojeitaque icameetsataque Timoteo , iquearioventiro yamitacotaquena noquenquetsatacaaqueri atiri : nocamantajeitiri jaoca incanteari iravisacotanteari . Oshequi yamitacotaquena , iquempetacantaquena narorica iriri .
Por tanto , a éste espero enviárselo inmediatamente tan pronto vea cómo van las cosas conmigo ;	Irootaque nocoantacari nontianquempiri . Ariorica niotasanotaque iroyeetena , irompa eirorica , ari intsipaite nontianqueri Timoteo incamantapeempi .
Y confío en el Señor que yo mismo iré pronto .	Aisati naamaaca irishinetena Avincatsarite nojatashijeitempi . Eiro osamanititsi , ari nareetapaajempi .
Igualmente me parece necesario mandarles al hermano Epafrodito , mi compañero de trabajo y de armas , al que ustedes mismos me enviaron para atender mis necesidades .	Chapinqui pitiancaquenari ayemisantaririnte Epajororito , oshequi intacotaquena . Icarataquena , nantaveejeitiniri Avincatsarite . Oquempetaca soraropee iquearioventiniri iyapitanote paitapeerica yantiniriri , nocarataqueri Epajororito noquearioventiniri Avincatsarite maaroni nantiniriri ; te nomperaventearoji icoacaaquenari .
Lo envío porque , desde hace tiempo , tiene deseos de verlos y se afligió mucho cuando ustedes se enteraron de que estaba enfermo .	Oshequi icoiteajeitaquempi . Piquemacojeivetacari yojoquiitaca , oshequi poashiretacovetacari . Meeca iquenqueshiretaquempi , te incoyeji poashiretacoteari .
En efecto , estuvo enfermo y al borde de la muerte ; pero Dios se compadeció de él , y no sólo de él sino también de mí , para no añadir tristeza a mi tristeza .	Queario , yojoquiitasanovetaca , irovetaincha incameme , iro cantaincha ineshinoncatajiri Tasorentsi , yoavisacotajiri . Aisati narori , ineshinoncatajana , te incoacayenaji incamimotena . Ioti nashinoncaavetaca , te incoacayenaji noashiretacoteari .
Así que lo envío urgentemente para que , al verlo de nuevo , ustedes se alegren y yo esté menos preocupado .	Meeca nocoasanotaque nontiancajempiri . Ariorica pineajeitavajeri , pinquimoshireventajeitavajeri , impoiji eiro noashiretacotimpitsi .
Por lo tanto , denle la acostumbrada acogida en [ el ] Señor con todo gozo ; y sigan teniendo aprecio a hombres de esa clase ,	Paacameetsatavajeri , pinquimoshireventavajeri ; tempa irio quemisantiriri Avincatsarite . Pimpincatsatavaqueri , aisati pimpincatsajeiteri iriori maaroni quempejeitacariri .
Porque estuvo al borde de la muerte por la obra de Cristo , arriesgando su vida para completar lo que faltaba en el servicio de ustedes hacia mí .	Tempa yantaveetiniri Quirishito , irootaque yojoquiitantacari , irovetaincha incameme . Oshequi intacotapinitaquena : iquempetaquempi pintacotapinijeitename , pintimeme aca . Te incavintsayeaji irisati , irootaque incamanteameri .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . No me molesta escribirles las mismas cosas , si a ustedes les proporciona seguridad .	Aisati , noyemisantaririnte , noncantajeitempi : pinquimoshireventajeiteari Avincatsarite . Te noshemearoji oca nosanquenatapinitimpiri , tempa ocameetsati pinquemapinitero .
Cuídense de los perros , cuídense de los obradores de perjuicio , cuídense de los que mutilan la carne .	Paamayeariyea yora coatsiri impeacaajeitempi jorio : te incameetsateji . Paamayeariyea , yoashinoncaimpicari , icoaveta intotacayempime .
¡ Nosotros somos los auténticos circuncidados ! ¡ Nosotros los que ofrecemos un culto nacido del Espíritu divino ! ¡ Nosotros los que estamos orgullosos de Cristo Jesús y no hemos puesto en algo humano nuestra confianza !	Atsipetashita atotiro ameshina , eiro oameetsateetsi , eiro oavisacoteetsi . Iro cantaincha Ishire Tasorentsi oamejeitaquee apincatsatasanojeitiri Tasorentsi , irootaque yoameetsajeitanteeri , yoavisacojeitanteeri . Aveshireimentajeitacari Jesoquirishito , ayojeitaque tecatsi ancantajeitea avavisacotajea arosati .
Aunque también yo tengo de qué confiar en la carne . Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne , yo más :	Arioricame amaterome avavisacoteame arosati , tempa narosati oavisacotajanchaneme . Oshequi nomayevetaca , nanaacojeivetacari itsipapee .
me circuncidaron a los ocho días de nacer , soy de raza israelita , pertenezco a la tribu de Benjamín , soy hebreo e hijo de hebreos . En cuanto a la interpretación de la ley judía , fui del partido fariseo ;	Iroaquera notimapaaqueni , 7 nomaacotapaaque , ari itoyeanteetaquena . Narotaque ishanincani Ishiraerini . Aisati noshanincatacari Vejamini . Narotaque joriosanori , nashi noiro . Nomoncaratasanotaquero isanquenare Moishishi , tempa naro variseo .
apasionado perseguidor de la Iglesia y del todo irreprochable en lo que se refiere al recto cumplimiento de la ley .	Nocoasanoveitani catsini nonquemisanterime Tasorentsi , irootaque noquisajeitantacariri yora quemisantajeitiriri : nojijeiveitarini yamatavijeitiri atiri . Cameetsa nomoncarataquero isanquenare Moishishi , tecatsi incanteetenani : " Ainiro pantane " .
Pero todo lo que para mí era ganancia , lo he estimado como pérdida por amor de Cristo .	Noveshireimentaveitaroni maaroni nantiniri , noshemeveitani , iro cantaincha meeca niotaque natsipetashitacaroni . Queario , natsipetashijeitacaroni maaroni . Meeca eiro noquenqueshiretajirotsi nantaveitaniri , irintiquea Jesoquirishito nompincatsate . Niotaque ipincatsariventasanotaquena , noveshireimentasanotacari , icameetsatasanotaque . Te nonquenqueshiretajeroji maaroni nantaveitaniri peerani : te oncameetsateji , nojocanaquero nantaveitaniri , oquempetaca ajocapinitiro cajara . Te nonquenqueshiretajeroji jaoca nocantaveitaniri , notseencaja narosati ; meeca nopincatsataqueri Quirishito irinti , noquemisantaqueri . Nocoasanotaque nompincatsatanaqueri , irootaque nojocajeitantarori maaroni nantaveitaniri .
y ser hallado en El , no teniendo mi propia justicia derivada de la ley , sino la que es por la fe en Cristo , la justicia que procede de Dios sobre la base de la fe ,	Nocoaque noshanincatasanotaqueari . Te noncameetsatashiteaji narori : nomoncarayevetaro isanquenare Moishishi , iro cantaincha te oameetsantenaji . Irointiquea noquemisantaqueri Quirishito , irootaque yoameetsatantaquenari irinti . Aitaque , yoameetsajeitiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri .
Lo he perdido todo a fin de conocer a Cristo , experimentar el poder que se manifestó en su resurrección , participar en sus sufrimientos y llegar a ser semejante a él en su muerte .	Nocoaque niotasanoteri Quirishito . Oquempetaca itasoncacoventajiri Tasorentsi yoitinaantajariri , nocoaque intasoncacoventapinitena narori . Aisati , oquempetaca oshequi icatsitimentajeitaquee , nocoaque noncatsitimenteri narori ; oquempetaca icamimentajeitaquee , nocoaque nantaveeteneri narori irosati iroimentanteetenarori .
a fin de llegar a la resurrección de entre los muertos .	Impoiji ariorica intinaajeitanaje maaroni camaintsiri , nocoasanotaque nontinaanaje narori , nontsipatanteariri Tasorentsi .
No quiero decir que ya haya logrado estas cosas ni que ya haya alcanzado la perfección ; pero sigo adelante a fin de hacer mía esa perfección para la cual Cristo Jesús primeramente me hizo suyo .	Tequeratsita nomayetero oca noquenquetsatacotaqueri , tequeratsita noncameetsatasanote . Iro cantaincha nocoasanotaque nomamateneri catsini , tempa yoavisacotajana Jesoquirishito nomatantearori .
Hermanos , yo mismo no considero haberlo ya alcanzado . Pero una cosa hago : olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está delante ,	Pineaquero , noyemisantaririnte : te noncantempiji nomatasanoyetaquero maaroni nocoaqueri nomateri . Te nonquenqueshiretajeroji maaroni nantayeveitaniri , irointiquea iotaca noquenqueshiretasanotiro maaroni nanteneriri Quirishito , aisati nocoasanotaque catsini quiso noanaqueri iriori .
en busca de la meta , trofeo al que Dios , por medio de Cristo Jesús , nos llama desde lo alto .	Noquemisantaqueri , irootaque icoantacari Tasorentsi nojate inquitequi , nosaviquimotapaajeri iriori . Meeca noquearioventiro nantaveetasanotiniri impinatantenari coajica anta jenoqui .
Así que todos los que somos perfectos , tengamos esta misma actitud ; y si en algo tenéis una actitud distinta , eso también os lo revelará Dios ;	Nocoaque pinquempejeitena , maaroni quemisantasanotatsiri . Terica pinquempejeitenaji , iriotacaajeitempi Tasorentsi tequerata omoncarateaji pinquemisantasanojeite .
sin embargo , continuemos viviendo según la misma norma que hemos alcanzado .	Iro cantaincha pinquearioventero pimatasanotero maaroni icoacaaquempiri . Tempa aitaque iotacaaquempiro maaroni .
Hermanos , sigan mi ejemplo y fíjense también en los que viven según el ejemplo que nosotros les hemos dado a ustedes .	Noyemisantaririnte , pinquempejeitena . Aisati piotacojeiteri itsipapee , iquempejeitanarica . Impoiji pinquempejeitena maaroni : pinquemisantasanojeiteri Quirishito .
Ya les he dicho muchas veces , y ahora se lo repito con lágrimas , que hay muchos que están viviendo como enemigos de la cruz de Cristo ,	Peerani nocamantaquempi ainiro oshequi quishiriri Quirishito : yora pajacotimenteeri coroshiqui . Meeca napiitajimpiro : queario icarati oshequi quishiriri . Te impincatsajeiteriji Tasorentsi , irointi iveshireimentaro yoari : oquempetaca ipeajiro yoari itasorentsite . Oncameetsateme impashiventajeiteame , iro cantaincha ishemetashijeitaca . Iotaca iquenqueshirejeitiro jaoca icantajeitari aca quipatsiqui . Coajica irijajeitanaque Sharincaveniqui . Niraacojeitaqueri narori .
Pero nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también esperamos al Salvador , al Señor Jesucristo ;	Iro cantaincha acoaque anampitasanotearo ainti inquitequi . Coajica imponeaquea inquitequi yora oavisacojeiteeri : yora Avincatsarite Jesoquirishito .
el cual transformará el cuerpo de nuestro estado de humillación en conformidad al cuerpo de Su gloria , por el ejercicio del poder que tiene aun para sujetar todas las cosas a El mismo .	Yashi yoiro itasoncanti , imatantarori paitapeerica icoaqueri . Intasoncacoventapaajee arori , impashinitapaajeenero avatsa , anquempetanteariri iriori . Meeca ashi airo apatsaajeiti , acamajeiti ; iro cantaincha coajica anquempejeiteari iriori , oncameetsatasanotanaque avatsa , catsini : eiro apatsaajeitajitsi , eiro acamajitsi .
Así que , hermanos míos , amados y deseados , gozo y corona mía , ¡ manténganse firmes en el Señor , amados !	Ari , noyemisantaririnte , oshequi nonintajeitaquempi , oshequi nocoiteajeitaquempi , oshequi noquimoshireventaquempi , oshequi noveshireimentajeitaquempi . Quiso poajeiteri Avincatsarite , poijatasanojeiteri . Queario , oshequi nonintajeitaquempi .
A Evodia exhorto , y a Síntique exhorto , a que sean de la misma mente en [ el ] Señor .	Meeca noncamantero Evoria aisati Shintique eiro oquisavacaatsi . Cameetsa oncanteri Avincatsarite iramitacotero aacameetsatavacayea .
Ayúdalas tú también , fiel compañero ya que lucharon conmigo por la causa del mensaje evangélico , junto con Clemente y el resto de mis colaboradores , cuyos nombres están escritos en el libro de la vida .	Meeca noncamantempi , noshaninca , tempa atsipatavacaaca antaveetiniri Avincatsarite : nocoaque pamitacotero ora tsinane aacameetsatavacaajea aisati . Peerani opomerentsiventavetaroni ocamantajeivetari atiri jaoca incanteari iroavisacotantajeari : ocarajeivetaquenani , aisati iriori Queremente , aisati pashini amitacojeitanari . Osanquenajeitaca ivajiropee yora amitacojeitanari anta jenoqui , isanquenatacotaca maaroni savicatsineri inquitequi .
Regocíjense en el Señor siempre . Y otra vez les digo , ¡ regocíjense !	Pincantaitatiyempani pinquimoshireventajeiteri Avincatsarite . Nampiitajempiro : pinquimoshireventasanojeiteri , maaroni .
Que todo el mundo vea que son considerados en todo lo que hacen . Recuerden que el Señor vuelve pronto .	Nocoaque iriojeite atiri picavintsantasanojeiti . Eiro pipeacotarotsi : irotaintsi impocaje Avincatsarite .
No se inquieten por cosa alguna , sino que en todo , por oración y ruego junto con acción de gracias , dense a conocer sus peticiones a Dios ;	Eiro picantashirejeititsi . Pincantaitatiyempani pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pincanteri paitarica picoiri . Paitapeerica pincoajeiteriri , ari pincamanteri . Aisati pimpasonquitapinijeiteri .
Así experimentarán la paz de Dios , que supera todo lo que podemos entender . La paz de Dios cuidará su corazón y su mente mientras vivan en Cristo Jesús .	Impoiji inquimoshiretacaasanojeitempi Tasorentsi catsini . Yanaacotasanojeitaquee arori , te amateroji anquimoshiretacaasanojeiteri itsipapee , te ayoteroji . Ariorica pinquemisanteri Jesoquirishito , incanteani Tasorentsi inquimoshiretacaajeitempi , iriveshireacaajeitempi .
Por último , hermanos , consideren bien todo lo verdadero , todo lo respetable , todo lo justo , todo lo puro , todo lo amable , todo lo digno de admiración , en fin , todo lo que sea excelente o merezca elogio .	Apanivaniji , noyemisantaririnte , noncamantempiro oca . Pincoasanojeite eiro pamatavitanti , irointi tampatica pineanajeite , pincameetsate , pineshinoncatante , pintacotantea , pincavintsante , pinintavacaajeitea . Queario , pincanteani pinquenqueshiretasanotero maaroni cameetsayetatsiri , irootaque pinquenqueshirejeiteri maaroni ineacameetsajeitiri Tasorentsi .
Pongan en práctica lo que han aprendido y recibido ; lo que en mí han visto y oído , pónganlo en práctica . Y el Dios de la paz estará con ustedes .	Pantapinijeitero maaroni noamejeitaquempiri , maaroni nocamantajeitaquempiri , maaroni piquemajeitavaquenari . Paitapeerica pineaqueri nantaqueri narori , ari pantajeitero avirori . Impoiji quiso iroajeitempi Tasorentsi : yora veshireacaajeitimpiri .
Me alegré grandemente en el Señor de que ya al fin han reavivado su cuidado para conmigo . En verdad , antes se preocupaban , pero les faltaba la oportunidad .	Peerani piquenqueshirejeivetaquena , impoiji pipeacovetajana ; iro cantaincha meeca piquenqueshirejeitajana aisati , picavintsaajeitaquena , irootaque noquimoshiretasanotantacari . Tempa icameetsataque Avincatsarite . Te pimpeacotasanotenaji , iro cantaincha te pimaveitearoni pincavintsaajeitena .
No que hable porque tenga escasez , pues he aprendido a contentarme cualquiera que sea mi situación .	Te noncamantempiji ainiro coiteimotaquenari paitapeerica : teve . Te oshequiteji timimojeitanari , iro cantaincha niotaque meeca noquimoshiretashita .
Sé vivir con casi nada o con todo lo necesario . He aprendido el secreto de vivir en cualquier situación , sea con el estómago lleno o vacío , con mucho o con poco .	Nametacaro te nashitaaranteaji , aisati nametacaro ariorica nashiyetearo paitapeerica . Nioyetaquero maaroni : niotaque noquemacaro noanaro , aisati niotaquero notasheaque . Niotaque nashitaarantaca , aisati niotaque nashinoncaaca .
¡ todo lo puedo en Cristo que me fortalece !	Tempa quiso yoana Quirishito , imatacaaquena , irootaque nomatantarori paitapeerica icoacaaquenari Tasorentsi .
De todos modos , han hecho bien al compartir conmigo en la dificultad por la que ahora atravieso .	Iro cantaincha pineshinoncajeitaquena . Piojeitaque nashinoncaavetaca , irootaque picavintsaajeitantaquenari .
Ustedes mismos también saben , Filipenses , que al comienzo de la predicación del evangelio , después que partí de Macedonia , ninguna iglesia compartió conmigo en cuestión de dar y recibir , sino solamente ustedes .	Aisati piojeiti jaoca ocantani peerani , iroaquerani noquenquetsatacantaquempini ara pinampiqui , nintacojeitaquempi . Nojatantajari aisati , noponeanaja Maseroniaqui , nojayetaque pashinipeequi nampitsi . Avirojei pintacojeitavaquena , pipashijeitavaquenaro coiteimojeitaquenari . Te inquempejeitempiji yora quemisantajeitatsiri anta pashinipeequi nampitsi .
Incluso a Tesalónica me enviaron ayuda una y otra vez para suplir mis necesidades .	Aisati , nosavicantacari anta Tesaronicaqui , pitiancajeitaquenaro coiteimotaquenari . Impoiji pashini pipacantajana aisati .
No es que busque la dádiva en sí , sino que busco fruto que aumente en su cuenta .	Te noncoacaavetempiji pimpapinitena paitapeerica , irointi nocoasanotaque pimayetero cameetsatatsiri , cameetsa impinatasanojeitantempiri Tasorentsi .
Ya he recibido todo lo que necesito y aún más ; tengo hasta de sobra ahora que he recibido de Epafrodito lo que me enviaron . Es una ofrenda fragante , un sacrificio que Dios acepta con agrado .	Ipapaaquenaro Epajororito maaroni pipacantaquenari . Ocameetsatasanoti oca pantaqueri , oquempetaca irio pipaqueri Tasorentsi maaroni . Ineacameetsataquero , iveshireimentaquempi . Meeca otimimotasanotaquena paitapeerica , tecatsi pashini coiteimotenane ; moncarataca .
Así que mi Dios suplirá todo lo que les falte , conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús .	Piquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , irootaque irintacojeitantempiri Tasorentsi , impajeitempi maaroni coiteimojeitaquempiri . Ashitaarantincari ini iriori , te irimashitsateji . Tempa ipincatsaritasanoti , icameetsatasanoti .
¡ Toda la gloria sea a Dios nuestro Padre por siempre y para siempre ! Amén .	Tsame ampincatsatasanojeiteri Apa Tasorentsi , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantasanojeiteari .
Denle saludos de mi parte a cada persona del pueblo santo de Dios , a todos los que pertenecen a Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo envían saludos .	Novetsajeitimpi , aisati novetsajeitari maaroni iriori quemisantiriri Jesoquirishito . Ivetsajeitaquempi aisati maaroni ayemisantaririnte aca .
Todos los santos os saludan , especialmente los de la casa del César .	Aisati ivetsajeitaquempi maaroni quemisantatsiri : yora iratiritipee Sesari , maaroni .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con su espíritu . Amén .	Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Piveshireimentajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenataquempirori oca :
Pablo , apóstol de Jesucristo por ( mediante ) la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,	¿ Savicajeitatsimpi , corosashisati ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Narotaque itiancane Quirishito , irootaque noquenquetsatantari : irootaque inintacaaquenari Tasorentsi . Nocarataqueri aca ayemisantaririnte Timoteo . Nosanquenajeitimpiro maaroni quemisantasanotiriri Tasorentsi ara pinampiqui : avirojeitaque noyemisantaririnte quemisantasanojeitiriri Quirishito . Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Tasorentsi , aisati nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi .
Siempre que oramos por ustedes damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo .	Nocantani nocantapinitiri Tasorentsi iramitacojeitempi , aisati nopasonquitapinitiri Tasorentsi : yora iriri Avincatsarite Jesoquirishito . Avirojeitaque nopasonquitacoventiri .
pues hemos recibido noticias de su fe en Cristo Jesús y del amor que tienen por todos los santos	Oshequi noquemacotaquempi , piquemisantasanotiri Avincatsarite , aisati oshequi pinintasanojeitiri ayemisantaririnte .
Ambas cosas provienen de la firme esperanza puesta en lo que Dios les ha reservado en el cielo . Ustedes han tenido esa esperanza desde la primera vez que escucharon la verdad de la Buena Noticia .	Peerani piquemaqueroni ariorica pinquemisante , pavisacotaje . Queario oca piquemaqueri . Aisati piojeitavaqueroni cameetsa irisavicacayempi Tasorentsi anta inquitequi .
que ha llegado hasta vosotros . Así como en todo el mundo está dando fruto constantemente y creciendo , así lo ha estado haciendo también en vosotros , desde el día que oísteis y comprendisteis la gracia de Dios en verdad ;	Oca piquemaqueri ojatacoyetanaque maaroni nampitsipeequi . Piquemantacarori avirori , piojeitavaquero queario ineshinoncajeitaquee Tasorentsi . Ari piquemisantaquero , irootaque pipashinitantajari . Aisati iquempejeitaquempi pashinipee atiri , ipashinijeitaji iriori .
Esto les enseñó nuestro querido Epafras , quien ha trabajado con nosotros y en quien ustedes tienen un fiel servidor de Cristo .	Tempa irio Epajarashi quenquetsatacaimpiniri peerani . Iquempetaquena , icantani yantaveetiniri Quirishito . Cameetsa yantaveetiniri , irootaque notiancantacariri peerani iquenquetsatacaimpi .
Él nos ha traído noticias de ustedes y del amor que el Espíritu les inspira .	Icamantaquena piquemisantaquero Ishire Tasorentsi , irootaque pinintasanojeitantacariri itsipapee atiri ,
Por eso nosotros también , desde el día en que [ lo ] oímos , no hemos cesado de orar por ustedes y de pedir que se les llene del conocimiento exacto de su voluntad en toda sabiduría y comprensión espiritual ,	irosati nocantantacariri Tasorentsi : " Pamitacojeiteri noyemisantaririnte anta Corosashiqui " . Ari nocantani nocantapinitiri Tasorentsi : " Piotacayeri corosashisati maaroni picoacaaqueriri " . Aisati nocantiri : " Nocoaque pintianqueneri Pishire oametasanojeiteri , iotacaasanojeiteri " .
Entonces la forma en que vivan siempre honrará y agradará al Señor , y sus vidas producirán toda clase de buenos frutos . Mientras tanto , irán creciendo a medida que aprendan a conocer a Dios más y más .	Aisati nocantiri iramitacotempi cameetsa pisavique , piveshireacaasanojeitanteariri , pimayetantearori cameetsayetatsiri . Tempa irio Avincatsarite , irootaque ocameetsatantari amajeiteneri oca . Aisati nocantiri iramitacotempi piotanteariri , aiquero pijatatiye .
También pedimos que se fortalezcan con todo el glorioso poder de Dios para que tengan toda la constancia y la paciencia que necesitan . Mi deseo es que estén llenos de alegría	Pashini aisati nocantiri irimatacantempirori : tempa irio Tasorentsisanori , icameetsatasanoti . Irimatacayempiro pimatapinitantearori cameetsayetatsiri : eiro pishemarotsi , irointi pinquimoshireventero .
dando gracias al Padre que los ha hecho idóneos para participar en la herencia de los santos en la luz .	Aisati nocantiri Apa iramitacotempi pimpasonquitanteariri . Tempa yoameetsajeitaquee , ivetsicashireajeitaquee ajajeitantajeari anta icashiacaajeitaqueenta . Ancarajeitapaajeri maaroni ayemisantaririnte anta oquitaitetasanotinta catsini .
y que también nos ha librado del poder de la oscuridad y nos ha trasladado al reino de su amado Hijo ,	Peerani oquempevetaca atimaveitani anta otsitenitasanotinta : apincatsaveitarini camaari . Iro cantaincha yoavisacojeitajee Tasorentsi , irootaque apincatsatantajariri Itomi : yora inintasanotiri .
del que nos viene la liberación y el perdón de los pecados .	Icamimentajeitaquee arori , avavisacojeitantajari . Icavintsaasanojeitaquee , meeca eiro iquenqueshireacotajeerotsi caari cameetsatatsi antajeitiniri .
El es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda creación .	Te inconijateji Tasorentsi , iro cantaincha iconijataque itomi , iquempetasanotacari . Peerani , irio jivatatsiri itimi irinti , tequerata ontimayete oca aneayetaqueri .
porque por medio de él fueron creadas todas las cosas en el cielo y en la tierra , visibles e invisibles , sean tronos , poderes , principados o autoridades : todo ha sido creado por medio de él y para él .	Tempa iriotaque vetsicajeitiriri maaroni : inquitesati , quipatsisati , conijayetatsiri , caari conijayetatsi , maaroni . Ari yovetsicajeitiri caari conijayetatsi : yora pincatsarijeitatsiri , jivatacaajeitantatsiri , savicacaajeitantatsiri , maaroni . Iriotaque Quirishito vetsicajeitiriri maaroni . Te irovetsicashiteariji , irointi yovetsicantari impincatsajeiteri iriori .
Él existía antes de todas las cosas , y por él se mantiene todo en orden .	Iriotaque Quirishito intasanotacarori itimi , catsini . Icantaqueri maaroni yovetsicane : " Aitaque pincantajeiteari " .
El es también la cabeza del cuerpo que es la iglesia . El es el principio , el primogénito de entre los muertos , a fin de que El tenga en todo la primacía .	Iro aito iotacairori avatsa maaroni . Eirome otimime , eiro aneime . Aisati iquempetaca Quirishito : ipincatsariventajeitaquee arori , aisati maaroni itsipapee quemisantiriri ; eirome itimime , eiro ayojeitirime Tasorentsi , eiro aquemisantajeitime , eiro avavisacojeitajame . Irio jivatiriri maaroni tinaajeitajanchaneri , yanaacojeitaqueri ipincatsaritasanoti . Queario ipincatsaritasanoti catsini ,
Porque agradó al Padre que en El habitara toda la plenitud ( de la Deidad ) ,	itasorentsitasanotaque catsini : irootaque icoacaaqueriri iriri .
y por medio de él reconciliar consigo todas las cosas , tanto las que están en la tierra como las que están en los cielos , haciendo la paz mediante la sangre de su cruz .	Peerani aquisajeiveitarini Tasorentsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito coroshiqui , yaparajatimentaqueero iriraja . Yoameetsajeitaquee , meeca aneacameetsajeitajiri Tasorentsi , aisati ineacameetsajeitaquee arori . Aisati inquitesati , ineacameetsajeitiri Tasorentsi ; aisati iriori , ineacameetsatiri . Ari imataquero Quirishito , cameetsa asavicajeitantari maaroni .
Eso los incluye a ustedes , que antes estaban lejos de Dios . Eran sus enemigos , estaban separados de él por sus malos pensamientos y acciones ;	Ari , peerani te pinquenqueshiretapiniterini Tasorentsi , piquisajeiveitarini . Piquenqueshireveitaroni caari cameetsatatsi , aisati pantapiniveitaroni , caari piquenqueshiretantarini Tasorentsi .
Ahora , en cambio , por la muerte que Cristo ha sufrido en su cuerpo mortal , Dios ha hecho la paz con ustedes para admitirlos en su presencia como a pueblo consagrado , sin mancha y sin tacha .	Iro cantaincha yatiritapaaque Jesoquirishito , impoiji icamimentaquempi , yoameetsataquempi , irootaque pineacameetsatantariri Tasorentsi , aisati ineacameetsatantimpiri iriori . Ineaquempi picameetsatasanotaque , iquempetacaantaquempi te aneajeroji meeca pantane . Meeca eiro icantajimpitsi : " Ainiro pantane " .
con tal de que se mantengan firmes en la fe , bien cimentados y estables , sin abandonar la esperanza que ofrece el evangelio . Éste es el evangelio que ustedes oyeron y que ha sido proclamado en toda la creación debajo del cielo , y del que yo , Pablo , he llegado a ser servidor .	Iro cantaincha icoaque ancantaitatiyempani anquemisanteri . Aiquero ajatatiye , anquemisantasanotanaque . Pamene , ovaraanaca irineane Tasorentsi maaroni nampitsipeequi . Ocamantajeitee jaoca ancanteari avavisacotantajeari . Tempa naro ovaraaquerori , nocarajeitaqueri itsipapee ovaraayetaquerori ; aisati icamantaquempiro Epajarashi . Pishiretacaro , piotantacari pavisacotaji . Meeca eiro piperaventarotsi .
Ahora me alegro de mis sufrimientos por ustedes , y en mi carne , completando lo que falta de las aflicciones de Cristo , hago mi parte por Su cuerpo , que es la iglesia .	Oshequi iquematsicatacaro Quirishito yoavisacojeitantacariri maaroni quemisantajeitiriri , meeca ishiacantaquee arori ivatsasanori iriori . Aisati narori , noquempetacari : ainiro noquematsicatimentaquempiri , noquemisantacantantaquempiri , irootaque noquimoshiretantacari . Moncarataca meeca .
Llegué a ser ministro de esta [ congregación ] de acuerdo con la mayordomía procedente de Dios , que me fue dada en el interés de ustedes , de predicar la palabra de Dios plenamente ,	Icantaquena Tasorentsi : " Pamitacojeiteri maaroni piyemisantaririnte , aisati poametasanojeiteri noneane " .
el misterio que había estado oculto desde los tiempos antiguos , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos ,	Ari meeca noamejeitempiro caari iojeiveitani inampirepee Tasorentsi , aisati caari iojeiveitani atiripee . Meeca iotacaajeiteero Tasorentsi , aisati iriori maaroni itsipapee quemisantajeitiriri .
Pues él quería que su pueblo supiera que las riquezas y la gloria de Cristo también son para ustedes , los gentiles . Y el secreto es : Cristo vive en ustedes . Eso les da la seguridad de que participarán de su gloria .	Icoaque meeca piojeitero oca imajeitaquempiri : ocameetsatasanoti catsini . Te avirojei jorio , iro cantaincha quiso yoasanojeitaquempi Quirishito , irootaque piojeitantacari cameetsa pisaviquimojeiteri Tasorentsi , coajica .
A El nosotros proclamamos ( anunciamos ) , amonestando a todos los hombres , y enseñando a todos los hombres con toda sabiduría , a fin de poder presentar a todo hombre perfecto en Cristo .	Iriotaque Quirishito noquenquetsatacotiri . Nocantajeitiri atiri : " Pantirocari caari cameetsatatsi " . Aisati noametasanojeitiri iriotasanotanteariri Quirishito , irishiretasanotanteariri . Impoiji iriotacojeiteri atiripee , icameetsatasanoti .
Es por eso que trabajo y lucho con tanto empeño , apoyado en el gran poder de Cristo que actúa dentro de mí .	Irootaque nopomerentsitimentantaquempiri , caari noperaventantimpi . Irio Quirishito shintsitacaaquenari , itasoncaventaquena nomatantacarori .
Porque quiero que sepáis qué gran lucha tengo por vosotros y por los que están en Laodicea , y por todos los que no me han visto en persona ,	Nocoaque piojeite nocantani nopomerentsitacoventimpi noquenquetsatacairi Tasorentsi : nocantapinitiri iramitacotempi , aisati noquempetacoventiri yora ayemisantaririnte anta Araoriseaqui . Aisati iriori nopomerentsitacoventajeitiri maaroni caari neana . Nocantapinitiri Tasorentsi iramitacotempi
Lucho para que ellos reciban ánimo en su corazón , para que permanezcan unidos en amor y enriquecidos con un perfecto entendimiento que les permita comprender el designio secreto de Dios , que es Cristo mismo ;	piveshireajeitantajeari , pinintavacaajeitantajeari . Aisati nocoaque ontimimotasanotempi piotanteari , nocoaque piotasanoteri yora imanaqueniri Tasorentsi . Meeca iotacaajeitimpi : piojeitiri , iriotaque Quirishito .
pues en él están encerradas todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento .	Iotasanoti catsini , otimasanoti catsini iotantari . Te amateroji anquenqueshiretero maaroni iotiri irinti .
Esto lo digo para que nadie los engañe con razonamientos persuasivos ( sutiles ) .	Queariompia , yamataviyeetimpicari : irootaque noamejeitantimpirori maaroni oca .
Pues , si bien estoy lejos , mi corazón está con ustedes . Y me alegro de que viven como deben hacerlo y de que su fe en Cristo se mantiene firme .	Queario , te nontsipajeitempiji , iro cantaincha oshequi noquenqueshiretaquempi . Noveshireimentaquempi : cameetsa pisavicajeiti , aisati piquemisantasanojeitaque .
Por tanto , vivan en el Señor Jesucristo de la manera que lo recibieron :	Tempa peerani pishiretacari Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque yoavisacotantaquempiri . Irosati pincanteani : pishireteari maaroni quitaiteriqui , paitapeerica panteri .
con profundas raíces en él , firmemente basados en él por la fe , como se les enseñó , y dando siempre gracias a Dios .	Noshiacantempiro : ora panquirentsi , irootaque ovaritsa shiocacairori , aisati irootaque shintsitacairori . Aisati pinquempeteari avirori , quiso poyeri Quirishito iriotacantempiri , aisati irishintsitacantempiri . Pincantaitatiyempani pinquemisantasanoteri , tempa irootaque yoameyeetimpiri . Aitaque pincantajeiteari , pimpasonquijeiteri Quirishito , tempa icavintsaasanojeitaquee .
Tengan cuidado : no se dejen llevar por quienes los quieren engañar con teorías y argumentos falsos , pues ellos no se apoyan en Cristo , sino en las tradiciones de los hombres y en los poderes que dominan este mundo .	Queariompia : eiro piquemisantiritsi yora coavetachari iramatavijeitempi . Iroamejeitempime atiripee maaroni iquenqueshireyetiri , aisati maaroni ioyevetari : oca yoameyevetariri ishanincani iriori , intasanotacarori itimi , iro cantaincha te ontampaticateji . Yamatavitimpicari . Te incoacayempiji iriori pinquemisantero yoametimpiri Quirishito .
Porque toda la plenitud de la Deidad reside corporalmente en El ,	Peerani iquempetaquee Quirishito avatsa arori , iro cantaincha itasorentsitasanotaque catsini , yashi yoiro .
y en el que , como cabeza de todo principado y de toda potestad , ustedes han alcanzado la plenitud .	Ariorica quiso poyeri , intasoncaventapinijeitempi , incantaitatiyempani , eiro pashinoncantajatsi catsini . Ipincatsaritasanotaque catsini , yanaacotasanojeitiri maaroni itsipapee pincatsarivetachari .
También en El ustedes fueron circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;	Yora joriopee , itoyeantajeita : yojocaquero imeshina . Meeca oquempevetaca pitoyeantaca avirori , iro cantaincha yojocacaaquempiro Quirishito caari cameetsatatsi pantiniri . Meeca eiro acoirotsi antapinitero caari cameetsatatsi : tempa ipashinitacaajeitaquee .
Por el bautismo han sido sepultados con Cristo y con él también ustedes han resucitado al creer en el poder de Dios , que lo resucitó triunfante de la muerte .	Ariorica pivaotisajeitaca , oquempetaca pitsipatacari Jesoshi : picamajeitaque , aisati pitijajeitaca . Tecatsi pincantero pincoayetero pantero caari cameetsatatsi : tempa oquempetaca picamaque . Itinaanaja aisati Quirishito , meeca oquempetaca pitinaajeitanaja aisati : meeca pinashijeitaja . Iro pinashijeitantajari , pishiretacari yora Tasorentsisanori : yora oitinaajiriri Quirishito .
Además , aunque estaban muertos en sus ofensas y en el estado incircunciso de su carne , [ Dios ] los vivificó junto con él . Bondadosamente nos perdonó todas nuestras ofensas	Peerani oquempetimojeitaquempi picamaque , te pinquenqueshireterini Tasorentsi , irointi pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi . Te pioveitearini Tasorentsi . Meecaquea icavintsaajeitaquempi : te inquenqueshiretajeroji aisati caari cameetsatatsi pantajeiveitaniri . Meeca piquempetacari Quirishito : piojeitiri Tasorentsi , aisati coajica pisaviquimojeiteri anta inquitequi .
Ha anulado el acta de los decretos que había contra nosotros y que nos era adversa ; la quitó de en medio y la clavó en la cruz .	Pamene : peerani oshequi apomerentsiventavetaro isanquenareni Moishishi avavisacotantajeameri , iro cantaincha te amoncarajeiteroji . Ayojeitanaque otimini antane , irootaque ajatanteameri ishaaviji . Iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito coroshiqui , yoavisacojeitaquee . Meeca eiro apomerentsiventirotsi sanquenarentsi avavisacojeitantajeari .
Y habiendo despojado a ( habiéndose desecho de ) los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .	Peerani , icamantacari Quirishito coroshiqui , iotacaajeitaquee tecatsi incantajeitee camaari iroashinoncaajeitee . Itsaneacoventaquee , eiro ishinetiritsi camaari irantanatee .
Por lo tanto , que nadie los juzgue en el comer y beber , o respecto de una fiesta , o de una observancia de la luna nueva , o de un sábado ;	Te oncameetsateji inquishimentempiro pishaninca poapinitari aisati piraapinitiri . Ainiro quitaiteripee inashitacaari joriopee , aisati imaoreajeitantari . Irosati yantironi : maaroni osarintsi , maaroni cashiri , aisati maaroni saavaro . Terica pimoncarateari avirori , eiro pishinetiritsi inquishimentempiro .
porque esas cosas son una sombra de las cosas por venir , pero la realidad pertenece al Cristo .	Peerani icantani yametapinijeitaro joriopee , iquenqueshireantariri Tasorentsi , iro cantaincha meeca yareetaca Quirishito . Iriosanori irinti , ampincatsajeiteri . Moncarataca , ari ocarati : eiro meeca apiitapinitajirotsi yamejeitari joriopee .
No dejen que los condenen esos que se hacen pasar por muy humildes y que dan culto a los ángeles , que pretenden tener visiones y que se hinchan de orgullo a causa de sus pensamientos humanos .	Queariompia , eiro pishinetiritsi iramatavitempi . Icoacaimpicari pinquempeteari iriori , icantimpicari : " Pimpincatsateri inampire Tasorentsi pavisacotantajeari . Noneaquero caari ineapiniyeeti : ¿ pineaquerompa avirori ? " Ishemetive . Eiro piquenqueshiretirotsi incantavetempiri , itseeyani .
pero no asiéndose a la Cabeza , de la cual todo el cuerpo , nutrido y unido por las coyunturas y ligamentos , crece con un crecimiento que es de Dios .	Te inquenqueshireteriji yora Jivajeitaqueeri , te irioteriji . Aroquea ainti , ariorica anquenqueshireteri Quirishito , iriotacaajeitee , iramitacojeitee quiso avavacaajeitea , amatasanotantearori icoacaaqueeri Tasorentsi .
Si habéis muerto con Cristo a los principios elementales del mundo , ¿ por qué , como si aún vivierais en el mundo , os sometéis a preceptos tales como :	Icamaque Quirishito , aisati oquempevetaca pitsipatacari picamaque avirori . Meeca eiro piquenqueshiretajirotsi yoameyevetimpiri atiripee : eiro oavisacotimpitsi . ¿ Paita patsipetashitantarori pantashiyevetacaro icantimpiri iriori ?
« ¡ No toques esto ! ¡ No pruebes eso ! ¡ No te acerques a aquello ! » ?	Icantanirovetimpi : " Ariorica picoaque poavisacotea , eiro pipamitiritsi yora , eiro poaritsi yora , eiro pantiritsi " .
Estos preceptos , basados en reglas y enseñanzas humanas , se refieren a cosas que van a desaparecer con el uso .	Tempa icantashitacaro atiri oca , yoametashitimpiro . Pamene , tempa ashi airo avapinijeitaro avari : ariorica ayearo , poyere ; tecatsi oncantero ashire .
Podrán parecer sabias porque exigen una gran devoción , una religiosa abnegación y una severa disciplina corporal ; pero a una persona no le ofrecen ninguna ayuda para vencer sus malos deseos .	Ariorica antiteari , ajiticari ayoti , ajiticari aquemisantasanoti , ajiticari te ashemete , ajiticari ashinoncaimentacari Tasorentsi . Iro cantaincha atsipetashitacaro atita . Ariorica antitaquea , acantani acoaquero caari cameetsatatsi , aisati ashemetaque .
Sin embargo , si ustedes fueron levantados con el Cristo , sigan buscando las cosas de arriba , donde el Cristo está sentado a la diestra de Dios .	Peerani te piojeiveitearini Tasorentsi , pijajeiteme Sharincaveniqui ; iro cantaincha icamimentajeitaquempi Quirishito , yoavisacojeitaquempi . Impoiji itinaanaja ; irootaque meeca piojeitantariri Tasorentsi , eiro pijajeititsi Sharincaveniqui , ainti pijajeite inquitequi : anta isaviquinta Quirishito iracosanoriqui Tasorentsi , icaratiri ipincatsaritasanotaque . Meeca pincoasanotanaque pisavicajeite anta , pintsipajeitanteariri .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra .	Pinquenqueshirejeitea jaoca pincanteari anta inquitequi , eiro piquenqueshiretapiniyetajirotsi jaoca pincantajeiteari aca quipatsiquica .
Porque ustedes murieron , y su vida ha sido escondida con el Cristo en unión con Dios .	Oquempetaca picamaque , eiro meeca piquenqueshireyetajirotsi timayetatsiri quipatsiquica , eiro piquempetajatsi peerani . Iro cantaincha yoaneajeitaquempi Tasorentsi , pintimajeitapaaje inquitequi . Iquempoyeaquempi , inquempetacantajempi Quirishito .
Cuando Cristo , nuestra vida , sea manifestado , entonces ustedes también serán manifestados con El en gloria .	Coajica impiaje quipatsiquica Quirishito , yora oaneajeitaqueeri . Cameetsa impincatsaritapaaque , ancarajeitapaajeri ampincatsaritapaaje arori .
Por tanto , considerad los miembros de vuestro cuerpo terrenal como muertos a la fornicación , la impureza , las pasiones , los malos deseos y la avaricia , que es idolatría .	Eiro catsini papiitajirotsi caari cameetsatatsi pantaveitaniri peerani . Shirampari , eiro pantirotsi caari pai . Tsinane , eiro pantiritsi caari pai . Eiro pimayempitantapinititsi . Eiro pinevetarotsi tsinane . Eiro pinevetaritsi shirampari . Eiro pinevetasanotarotsi vaararontsi : piquempetacantarocari irio pitasorentsite pinintantarori .
Por estas cosas viene el castigo de Dios .	Oshequi imayetiro atiripee , irootaque inquisanteariri coajica Tasorentsi .
También ustedes practicaron estas cosas en otro tiempo , cuando vivían en ellas .	Peerani pantapiniveitaroni , pashi poironi .
Pero ahora desechen también todo esto : ira , enojo , malicia , insultos , lenguaje ofensivo de su boca .	Pojocajeitajero meeca : eiro piquisavacaajeitajatsi , eiro pitsimajencatavacaajatsi , eiro picatsimatavacaajatsi , eiro picantimatavacaajeitajatsi , eiro pineaveetantajarotsi caari cameetsatatsi ,
Dejen de mentirse los unos a los otros , puesto que han desechado al viejo hombre con sus malos hábitos ,	eiro pamatavitavacaajeitajatsi . Tempa pinashijeitaja meeca , eiro papiitajirotsi pantaveitaniri .
y conviértanse en nuevas criaturas que van renovándose sin cesar a imagen de su Creador , en busca de un conocimiento cada vez más profundo .	Meeca pimpashinitasanotanaquea , pincameetsatasanojeitanaque , pinquempejeiteari yora Vetsicanaquempiri peerani .
En esta vida nueva no importa si uno es judío o gentil , si está o no circuncidado , si es inculto , incivilizado , esclavo o libre . Cristo es lo único que importa , y él vive en todos nosotros .	Te inquenqueshireteroji Tasorentsi jaocarica acantajeitari : ariorica ajorioti , terica ; ariorica atoyeanta , terica . Te inquenqueshireteroji jaocarica aponeacari , paitapeerica ayoyetiri , arorica pimantaari , terica impimanteeteeji . Irointi iquenqueshiretacotee aquemisantiririca Quirishito .
Entonces , ustedes como escogidos de Dios , santos y amados , revístanse de tierna compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia ( tolerancia ) ;	Pamene , tempa icoyeajeitaquempi Tasorentsi . Icoaque pincameetsatasanotanaque , aisati inintajeitaquempi . Icoacaajeitaquempi pashi poyero pincavintsante , pineshinoncatante . Eiro pishemetitsi , eiro pishema , eiro piquisa .
Sopórtense unos a otros , y perdónense si alguno tiene una queja contra otro . Así como el Señor los perdonó , perdonen también ustedes .	Pintacotavacaayea : eiro pipiataritsi quisavetempineri , irointi pincavintsayeri . Tempa icavintsaimpi Avincatsarite , meeca pishiacoteri , pincavintsaajeiteri itsipapee .
Sobre todas estas cosas , vístanse de amor , que es el vínculo de la unidad ( de la perfección ) .	Jero oca pimatasanoteri : aiquero pinintavacaasanojeitea catsini , maaroni . Pineaquero , ariorica anintavacaajeitea , ari ancameetsatasanojeitanaque maaroni .
También , que la paz del Cristo controle en sus corazones , porque , de hecho , ustedes fueron llamados a ella en un solo cuerpo . Y muéstrense agradecidos .	Nocoaque piveshireimentajeiteari yora Quirishito . Irootaque icoyeajeitantaquempiri , icoaque piveshireajeitanajea , maaroni . Icoaque anquempetavacaajeitea , maaroni quemisantatsiri . Aisati icoaque ampasonquijeiteri Tasorentsi .
Que la palabra de Cristo habite en abundancia en ustedes , con toda sabiduría enseñándose y amonestándose unos a otros con salmos , himnos y canciones espirituales , cantando a Dios con acción de gracias en sus corazones .	Pinquenqueshiretasanotero irineane Quirishito . Pincanteri iriotacaajeitempi cameetsa poametavacaajeitantajeari . Icavintsaajeitaquempi Tasorentsi , meeca pimpasonquijeiteri . Poametavacaajeitea pimpampoyeaventajeiteri .
Y cualquier cosa que hagan en palabra o en obra , háganlo todo en el nombre del Señor Jesús , dando gracias a Dios el Padre mediante él .	Te ancoajeiteji impashiventacaajeitee Avincatsarite Jesoshi , irootaque nocoacantaquempiri poameetsayetero maaroni pantayeteri . Ocameetsati anquenqueshiretapiniteri , ampasonquijeitanteariri Tasorentsi .
Esposas , respeten la autoridad de sus maridos ; tal es el deber como cristianas .	Tsinane , pimpincatsateri pijime , irootaque icoacaaquempiri Avincatsarite .
Maridos , amen a sus mujeres y no sean ásperos con ellas .	Shirampari , pinintasanotero pijina , eiroquea piquishirotsi .
Ustedes los hijos , obedezcan a sus padres en todo , porque esto agrada al Señor .	Jananequi , pinquemisantapiniteri ashijeitimpiri , paitapeerica incantempiri . Irootaque iveshireimentari Avincatsarite .
Padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	Itimirica pitomipee , eiro piquisatsatiritsi : pishemashireacaaricari .
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos terrenales , no sólo cuando ellos los estén mirando , como si ustedes quisieran ganarse el favor humano , sino con integridad de corazón y por respeto al Señor .	Pimantaari , pinquemisantasanoteri yora amanantimpiri , paitapeerica incantempiri . Eiroquea pamatavitiritsi : eirorica yamenimpitsi , iro cantaincha eiro piperatarotsi pintsameeteneri . Ariorica pipincatsatiri Avincatsarite , ari pishintsiventeneri pivatorote .
Cualquier cosa que estén haciendo , trabajen en ello de toda alma como para Jehová , y no para los hombres ,	Paitapeerica panteneriri , pishintsiventeneri . Pinquempetacanteri pishintsiventiniri Avincatsarite , te irio atiri .
Pues ya saben que , en recompensa , el Señor les dará parte en la herencia . Porque ustedes sirven a Cristo , que es su verdadero Señor .	Piotasanotaque pantapinitaqueneri Avincatsarite Quirishito , iriotaque pinatempineri coajica , iroaneasanotajempi anta inquitequi .
pero si hacen lo que está mal , recibirán el pago por el mal que hayan hecho , porque Dios no tiene favoritos .	Irintiquea yora antapinitirori caari cameetsatatsi : iroashinoncayeri irinti . Paitapeerica antajeitaqueri , timatsi incanteeri arori , tecatsi ancantea amataviteri .
Ustedes los amos , sean rectos y justos con sus siervos , pues ya saben que tienen un Amo en los cielos .	Itimirica atiri pamanantiri , cameetsa pineshinoncateri , pincavintsayeri . Tempa pioti itimi anta inquitequi pivincatsarite avirori : iotaque maaroni pantajeitaqueri .
Manténganse constantes en la oración , siempre alerta y dando gracias a Dios .	Pincantaitatiyempani pinquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi , pimatasanotero catsini . Queario , ariorica pinquenquetsatacayeri , pimpasonquitapiniteri aisati .
y , al mismo tiempo , intercedan por nosotros a fin de que Dios nos abra las puertas para proclamar la palabra , el misterio de Cristo por el cual estoy preso .	Tempa nocamantapinitiri atiripee jaoca incanteari iravisacotantajeari , irootaque yoiminqueanteetaquenari meeca caravosoquica . Aisati pincanteri Tasorentsi iramitacotena noncamantajeiteri atiripee jaoca icantajeitaqueeri Quirishito yoavisacotantajeeri .
para que lo ponga de manifiesto como debo hablar .	Nocoaque cameetsa nontsoteeneri , inquemasanotantearori .
Compórtense sabiamente con los que no creen en Cristo , aprovechando al máximo cada momento oportuno .	Aisati avirori , ariorica pincarajeiteri caari quemisantayetatsi , cameetsa pisavique , aisati cameetsa poamejeiteri , eiro piperaventarotsi .
Procuren que su conversación siempre sea agradable y de buen gusto , para que den a cada uno la respuesta debida .	Ariorica pinquenquetsatacayeri , pincavintsayeri . Eiro pashereiritsi : vero , vero , vero . Ariorica irisampitempi paitarica , piote cameetsa panqueri incoanteari iriori inquemisante .
Nuestro querido hermano Tíquico , fiel ministro y consiervo en el Señor , les llevará noticias mías .	Meeca nontianquempiri Tiquico , ayemisantaririnte nonintasanotiri . Iquempejeitaquena , iquearioventiniri Avincatsarite paitapeerica yantiniriri . Incamantapaaquempi jaoca nocantacari nosavicaque . Irootaque nontiancanteariri , piotanteari jaoca nocantajeitari aca . Aisati nocoaque iriveshireacayempi .
Con él va también Onésimo , nuestro querido y fiel hermano , que es uno de ustedes . Ellos les contarán todo lo que pasa por aquí .	Intsipatanaqueari Tiquico pishaninca Oneshimo . Irisati iriori ayemisantaririnte , iquearioventiniri Avincatsarite paitapeerica yantiniriri . Nonintasanotiri . Ari incarate apite camantapeempineri maaroni nantajeitiri aca .
Aristarco , mi compañero de prisión , les envía saludos . También Marcos , el primo de Bernabé , ( acerca del cual ustedes recibieron instrucciones . Si va a verlos , recíbanlo bien ) .	Ainiro aca yoiminqueetaqueri aisati yora Arishitaraco , ivetsajeitaquempi . Aisati ivetsajeitaquempi Maricoshi , yora iraniri Verenave . Tempa nocamantaquempi chapinqui : ariorica irareetempi Maricoshi , pineshinoncatavaqueri .
y Jesús , que se llama Justo , los cuales son de los circuncisos . Solamente estos son mis colaboradores para el reino de Dios , y estos mismos han venido a ser para mí un socorro fortalecedor .	Jeri aisati Jesoshi , yora pajitachari aisati Joshito , ivetsataquempi . Jorio inajeiti , iro cantaincha icarajeitaquena noquenquetsatacojeitiri Tasorentsi , jaoca icanta ipincatsariventaquee . Aisati oshequi iveshireacaaquena .
Les manda saludos Epafras , un siervo de Cristo Jesús ; él es uno de ustedes , y siempre está rogando por ustedes en sus oraciones , para que se mantengan perfectamente firmes , entregados del todo a hacer la voluntad de Dios .	Ainiro aisati pishaninca Epajarashi , ivetsajeitaquempi . Irisati iriori antaveetiniriri Jesoquirishito . Icantani icantapinitiri Tasorentsi iramitacotempi pincameetsatanteari , aisati pimatantearori maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Puedo asegurarles que él ora intensamente por ustedes y también por los creyentes en Laodicea y en Hierápolis .	Noncamantempi : queario , ipomerentsiventasanojeitaquempi . Aisati ipomerentsiventiri yora araoriseasati , jeri aisati iyeraporishisati .
Lucas , el médico amado , les envía saludos , y también Demas .	Aisati ivetsajeitaquempi Irocashi : yora aavintantatsiri nonintasanotiri . Aisati ivetsajeitaquempi yora Temashi .
Saluden a los hermanos que están en Laodicea , y a Ninfas y a la iglesia que se reúne en su casa .	Novetsajeitari maaroni ayemisantaririnte anta Araoriseaqui , aisati novetsataro Ninaja , aisati novetsajeitari maaroni quemisantapinijeitatsiri anta ovancoqui .
Una vez que hayan leído esta carta , pásenla a la iglesia en Laodicea para que ellos también puedan leerla . Y ustedes deberían leer la carta que les escribí a ellos .	Pineanajeiteneri nosanquenare maaroni quemisantatsiri aviroriqui . Impoiji pincanteri yora araoriseasati irineanateneri maaroni iyemisantaririnte iriori . Aisati pineanajeitero ora nosanquenajeitiniriri iriori .
También , digan a Arquipo : “ Sigue vigilando el ministerio que aceptaste en [ el ] Señor , que lo cumplas ” .	Jero oca pincanteriri Ariquipo : " Pimamatero maaroni icoacaaquempiri Avincatsarite " .
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Recuerden que estoy preso . Que Dios derrame su gracia sobre ustedes .	Ainirona nosaviqui aca caravosoqui , eiro pipeacotanatsi . Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Ari ocarati . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Nosotros , Pablo , Silas y Timoteo , escribimos esta carta a la iglesia en Tesalónica , a ustedes que pertenecen a Dios Padre y al Señor Jesucristo . Que Dios les dé gracia y paz .	¿ Savicajeitatsimpimpa ara , tesaronicasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque aca Pavoro , nocarajeitiri Shirivano aisati Timoteo . Nosanquenajeitaquempiro maaroni noyemisantaririnte ara . Tempa avirojeitaque shanincajeitacariri Apa Atasorentsite aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes , y los recordamos en nuestras oraciones .	Nocoaque irineshinoncajeitempi aisati cameetsa irisavicacaajeitempi . Nocantatiani nopasonquitiri Tasorentsi : nopasonquitimentajeitimpi aisati nocantiri iramitacotempi .
porque incesantemente tenemos presentes su fiel obra y [ su ] amorosa labor y [ su ] aguante debido a [ su ] esperanza en nuestro Señor Jesucristo delante de nuestro Dios y Padre .	Ariorica noquenquetsatacairi , noquenqueshiretapinitimpi , nocantapinitiri : " Pintasoncaventeri tesaronicasati " . Oshequi pishirejeitacari aisati pinintajeitaqueri , irootaque pantaveetantacanariri maaroni icoacaajeitaquempiri . Aisati noquenqueshiretaquempi , piquearioventiro pishiretacari Avincatsarite Jesoquirishito , piojeitaque eiro yamatavitimpitsi .
Sabemos bien , hermanos queridos de Dios , cómo se llevó a cabo la elección de ustedes .	Noyemisantaririnte , icantani inintaquempi Tasorentsi . Niojeitaque icoyeajeitaquempi , irootaque itomintajeitantaquempiri .
Pues cuando nosotros les anunciamos el evangelio , no fue solamente con palabras , sino que lo hicimos también con demostraciones del poder de Dios y de la actividad del Espíritu Santo , y con una gran abundancia de gracias . Bien saben cómo nos portamos entre ustedes , buscando su propio bien .	Piojeitaque peerani nocamantajeitaquempi jaoca pincanteari pavisacojeitantajeari ; te noncantashiteaji . Oamejeitaquempi Ishire Tasorentsi , otasoncacoventajeitaquempi , piojeitantacarori queariosanotaque nocantaquempiri . Aisati ocameetsajeitaque maaroni nantajeitaqueri , irootaque piotantacari queariotasanotaque nocantaqueri .
Y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , habiendo recibido la palabra , en medio de mucha tribulación , con el gozo del Espíritu Santo ,	Paitarica pineacotaquena nantaqueri , ari piquempejeitaquena . Aisati pimataquero paitarica piquemacotaqueriri yantayetiri Avincatsarite Jesoshi . Piquemisantaquero maaroni nocamantaquempiri , irosati piquemaatsicatimentantacarori , iro cantaincha piveshireimentacaro Ishire Tasorentsi .
De esta manera se han convertido en un modelo para todos los creyentes de Macedonia y Acaya .	Ari cameetsa pisavicajeitaque , irootaque icoantajeitacari inquempejeitempi maaroni ayemisantaririnte anta Maseroniaqui aisati Acayaqui .
Con ustedes como punto de partida , la palabra del Señor ha sido divulgada , y no sólo en Macedonia y Acaya , sino también en muchos otros lugares donde se sabe de la fe que ustedes tienen en Dios . Ya no es necesario que nosotros digamos nada ,	Aitaque povaajeitanaquero Irineane Avincatsarite . Te apaniro inquemacotempi yora maseroniasati aisati acayasati , irointi iquemacojeitaquempi maaroni itsipapee atiri piquemisantasanotaque . Te noncamantajeiteriji narori ,
Porque ellos mismos siguen informando acerca de la manera como primero entramos entre ustedes y cómo ustedes se volvieron de [ sus ] ídolos a Dios para servir como esclavos a un Dios vivo y verdadero ,	irointi iquenquetsatacotashijeitaquempi maaroni . Iojeitaque peerani nojatashitantaquempiri , pojocajeitajiro maaroni povetsicashiyevetari pijitasorentsivetari . Paventajeitacari Tasorentsisanori , yora aneasanotatsiri ; meeca pantaveetaqueneri icoacaajeitaquempiri iriori .
en espera de que su Hijo Jesús , a quien resucitó triunfante de la muerte , venga desde el cielo y nos libre del castigo que ha de llegar .	Icamaque peerani Jesoshi , yora Itomi Tasorentsi , impoiji yoitinaajiri aisati . Coajica , inquisajeitaqueri maaroni caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro atsaroacaajeitaritsi ainti : tempa yoavisacojeitaquee . Meeca paamaajeiteari Itomi : piojeitaque impocaje , imponeaquea inquitequi .
Ustedes bien saben , amados hermanos , que nuestra visita a ustedes no fue un fracaso .	Peerani , tequerani nojateni pinampiqui , oshequi noneacatsitacaroni anta Jiriposhiqui , aisati ishirontimenteetaquena . Aisati oshequi opomerentsitimotaquena ara pinampiqui , iro cantaincha te nontsaroapeeji . Aitaque , yamitacotaquena Tasorentsi , nomatantacarori nocamantajeitaquempiro Irineane . Te nantsipetashitearoji noquivantajeitaquempi . Tempa , noyemisantaririnte , piojeitaquero maaroni oca .
Pues nuestra exhortación no procede de error ni de impureza ni es con engaño ;	Noquemisantacantaquempiniri , te noncoyeni namatavijeitempi . Tampatica noametaquempini : te nontseeyaji .
si hablamos , es porque Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su buena noticia . Y no tratamos de complacer a la gente , sino a Dios , que examina lo más profundo de nuestro ser .	Iotitaca Tasorentsi cameetsa novaayempiro irineane , irootaque itiancantanari nocamantimpiro . Te nonintasanoveteaji irineacameetsajeitena atiri , irointi nocoasanotaque irineacameetsatena Tasorentsi . Iriotaque iotasanotirori maaroni aquenqueshirejeitiri .
Porque como saben , nunca fuimos a ustedes con palabras lisonjeras , ni con pretexto para sacar provecho . Dios es testigo .	Te noninteji cameetsa noveshireacaashijeitempi , te noncantashijeitempiji : " Picameetsatasanojeitaque " . Namatavitimpicari . Ioti Tasorentsi te irio nonintimentempi piirequite .
ni buscando gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido imponer nuestra autoridad .	Tempa narojeitaque itiancane Quirishito noquenquetsati , irootaque ocameetsatantavetari noncantempime : " Pimpincatsajeitena " . Iro cantaincha te noncoyeji pimpincatsajeitena , aisati te noncoyeji impincatsajeitena itsipapee atiri . Ariorica atsotairi tsinane otomipee , ari ocavintsairi . Aisati noquempetacantapaaquempini peerani : nocavintsaajeitapaaquempi , te noshintsitacaajeitapeempiji .
Teniendo así un gran afecto por ustedes , nos hemos complacido en impartirles no sólo el evangelio de Dios , sino también nuestras propias vidas , pues llegaron a ser muy amados para nosotros .	Oshequi noneacameetsajeitapaaquempi , oshequi nonintajeitapaaquempi , irootaque nocamantantapaaquempirori irineane Tasorentsi . Meeca , paitapeerica nantayetaqueri , nocantatiani noquenqueshiretapinijeitaquempi .
Hermanos , ustedes se acordarán de nuestros trabajos y fatigas , y de cómo noche y día nos dedicamos a predicarles el evangelio de Dios , sin ser una carga para nadie .	Piojeiti , noyemisantaririnte , oshequi nopomerentsitacaro nantaveeti quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Te nonintajeiteji pimpomerentsiventenaro avirori pimpashiyetena paitapeerica . Nocamantajeitaquempiro Irineane Tasorentsi .
Ustedes son testigos , Dios también lo es , de cuán leales y justos e inculpables demostramos ser para con ustedes los creyentes .	Pineajeitaquena noquemisantasanotaque , cameetsa nosavicajeitaque , te ontimeji nantane . Aisati ineajeitaquena Tasorentsi , cameetsa nosaviquimojeitaquempi , noyemisantaririnte .
Y saben que tratamos a cada uno como un padre trata a sus propios hijos .	Jero oca noshiacantempiri : tempa cameetsa yoametiri shirampari itomipee . Piojeitaque noquempetacantajeitaquempi notomipee , nocantajeitaquempi pinquemisante , noveshireacaajeitaquempi , aisati noamejeitaquempi
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .	cameetsa pisavicajeite iriveshireimentantempiri Tasorentsi . Tempa icoyeajeitaquempi pisavicajeitantajeari anta ipincatsaritinta , anta ishipaquireacojeitirinta maaroni .
Por lo tanto , nunca dejamos de darle gracias a Dios de que cuando recibieron su mensaje de parte nuestra , ustedes no consideraron nuestras palabras como solo ideas humanas . Tomaron lo que dijimos como la misma palabra de Dios , la cual , por supuesto , lo es . Y esta palabra sigue actuando en ustedes los que creen .	Peerani , noquenquetsatacantapaaquempiniri , pishiretasanotavacaro Irineane Tasorentsi . Te pijitavaqueroji iro nashi noneane , irointiquea piotaquero iroosanotaque irineane Tasorentsi , tempa queario oni . Piquemisantaque , irootaque opashinitacantajimpiri , oameetsatantajimpiri . Irootaque nocantantacariri Tasorentsi : " Ariove , iquemisantaquero tesaronicasati pineane " . Aitaque nocantani nocantapinitiri .
Pues ustedes , hermanos , llegaron a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , porque también ustedes padecieron los mismos sufrimientos a manos de sus propios compatriotas , tal como ellos padecieron a manos de los Judíos .	Ari , noyemisantaririnte , piquempejeitacari yora quemisantajeitiriri Jesoquirishito anta Joreaqui . Iquisajeitaqueri jorio ayemisantaririnte anta , aisati iquempejeitaquempi pishaninca ara pinampiqui , iquisajeitaquempi iriori .
Éstos mataron al Señor Jesús y a los profetas , y a nosotros nos expulsaron . No agradan a Dios y son hostiles a todos ,	Yoacantajeitaqueri jorio Jesoquirishito , aisati peerani yoajeitaquerini camantantatsiniri . Aisati iquempejeitaquena narori : iquisajeitaquena , te incoacaajenaji noshanincatajeari . Te onimoteriji Tasorentsi yantanirojeitaqueri : tempa iquisanirojeitaqueri maaroni itsipapee atiri .
puesto que tratan de estorbar el que hablemos a gente de las naciones para que estas se salven , con el resultado de que siempre colman la medida de sus pecados . Pero al fin la ira de él ha venido sobre ellos .	Oshequi itsaneacotapinivetaquena nonquenquetsatacaajeitempi avirorijei , maaroni caari joriotatsi . Te incoacaajeivetempiji pavisacojeitaje . Aiquero ijatatii yantaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha meeca iquisaqueri Tasorentsi , queario iroasanquetaajeiteri .
Pero nosotros , hermanos , aunque estuvimos separados de ustedes por algún tiempo ( físicamente , pero no en el corazón ) , hicimos todo lo posible para ir a verlos .	Noyemisantaririnte , te ancaratavacaajeivetempaji , meeca oshequi nocoiteajeitaquempi . Te aneavacaajeitajeaji , iro cantaincha te nompeacotempiji . Oshequi nocoaque aneavacaajeitajea aisati .
Intentamos ir ; por lo menos yo , Pablo , quise hacerlo varias veces , pero Satanás nos lo impidió .	Nocoajeivetaca nonquivantajeitajempime . Aisati narori nocoapinivetaca nojatashitempime apaniro , iro cantaincha yoipiavajana Satanashi .
En resumidas cuentas , ¿ cuál es nuestra esperanza , alegría o motivo de orgullo delante de nuestro Señor Jesús para cuando él venga ? ¿ Quién más sino ustedes ?	Coajica impocapaaje aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Iotaque iriori avirojeitaque noquemisantacaajeitaqueri . Ariorica impocaje , nonquimoshiretimentajeitempi , noveshireimentajeitempi , oshequi nonquenquetsatacojeitempi .
Ustedes ciertamente son nuestra gloria y gozo .	Queario , noveshireimentasanojeitaquempi meeca , noquimoshiretimentasanojeitaquempi .
Por eso , cuando ya no pudimos soportarlo más , nos pareció bien el que se nos dejara solos en Atenas ;	Oshequi noquenqueshirejeivetaquempi , iro cantaincha tecatsi noncantea nareetajempi narori . Naamaaca ocameetsati nosavique apaniro aca Atenashiqui ,
y enviamos a Timoteo , nuestro hermano y ministro de Dios en las buenas nuevas acerca del Cristo , para hacerlos firmes y consolarlos para el bien de su fe ,	iro cantaincha nocoaque notianquempiri irinti Timoteo . Tempa iriotaque ayemisantaririnte , tempa iquempejeitaquee antajeitiniri Tasorentsi , aquenquetsatacojeitiri Quirishito , acamantajeitiri atiri yoavisacotantaque . Ari yareetapaaquempi Timoteo , yamitacotapaaquempi piquemisantasanotaque , aisati iveshireacaajeitapaaquempi .
a fin de que nadie se inquiete por causa de estas aflicciones , porque vosotros mismos sabéis que para esto hemos sido destinados .	Pamene , timatsi quisajeitaquempiri , iro iquisantaquempiri piquemisantaqueri Jesoshi . Iro cantaincha eiro picantashiretanaquetsi , tempa piotitacani intime quishempineri .
Cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que tendríamos dificultades ; y , como ustedes saben , así sucedió .	Notsipatantaquempiniri , nocamantitaquempini : " Ariorica pinquemisante , inquisaquempi tseencantatsiri " . Aitaque piojeitaque meeca moncarataca nocamantitaquempiniri ,
Por eso , yo en particular , no pudiendo resistir más , mandé preguntar cómo andaban ustedes en cuanto a su fe , pues tenía miedo de que el tentador les hubiera puesto una tentación y que nuestro trabajo hubiera resultado en vano .	irootaque oshequi noquenqueshireantaquempiri . Notiancaqueri Timoteo niotanteari irosatirica piquemisantajeiti . Naamaavetaquempi yantacaaquempiro camaari caari cameetsatatsi . Ariorica pinquemisanterime camaari , natsipetashitacarome noquemisantacaajeitaquempi peerani .
Pero ahora Timoteo ha vuelto de Tesalónica , y nos ha traído buenas noticias de la fe y el amor que ustedes tienen . Nos dice que siempre se acuerdan de nosotros con cariño , y que tienen tantos deseos de vernos como nosotros los tenemos de verlos a ustedes .	Ari meeca yareetapaaja aisati Timoteo . Ineaitimpi , meeca ocameetsati oca icamantapaajanari : " Irosati icanta tesaronicasati , iquemisantasanojeitaque , aisati inintasanojeitaqueri itsipapee . Ineacameetsajeitaquempi , icoiteajeitaquempi " . Aisati narori , oshequi nocoiteajeitaquempi avirori .
Por eso , hermanos , en medio de todas nuestras necesidades y aflicciones , ustedes nos han consolado por medio de su fe ;	Oshequi nashinoncaaca narori aca , iquisheetaquena . Iro cantaincha niotaque picantatiani piquemisantajeitaque , irootaque noveshireimentantajeitaquempiri .
porque ahora sí que vivimos , si vosotros estáis firmes en el Señor .	Meeca noquimoshirejeitanaque , niojeitaque piquearioventaquero piquemisantaqueri Avincatsarite .
¡ Cuánto le agradecemos a Dios por ustedes ! Gracias a ustedes tenemos gran alegría cuando entramos en la presencia de Dios .	Oshequi catsini noveshireimentaquempi , irootaque nopasonquitantacariri Apa Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa yamenacojeitaquee maaroni .
según oramos intensamente de noche y de día que podamos ver vuestro rostro y que completemos lo que falta a vuestra fe ?	Noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi : quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Nocantiri : " Nocoaque pintianquena noneajeri aisati tesaronicasati " . Aisati nocoaque intianquena namitacojeitempi pinquemisantasanojeitanteari eiroquea pitseencashiretantajatsi .
Que Dios nuestro Padre y nuestro Señor Jesús nos lleven muy pronto a verlos a ustedes .	Nocoaque irareetacayena ara pinampiqui .
Que el Señor los haga crecer y abundar en amor unos para con otros , y para con todos , como también nosotros lo hacemos para con ustedes ;	Nocoaque iramitacotempi cameetsa pinintasanotavacaajeitea catsini , aisati pinintasanojeiteri catsini itsipapee . Nocoaque pimoncarajeitena , nonintasanojeitaquempi avirori .
Que los haga , en fin , interiormente fuertes e irreprochables en cuanto consagrados a Dios , nuestro Padre , para el día en que Jesús , nuestro Señor , se manifieste acompañado de todos sus elegidos .	Nocoaque iroameetsashiretasanotempi catsini , pinquempetanteariri iriori . Coajica impocaje Avincatsarite Jesoshi , intsipajeitaqueari maaroni quemisantajeitiriniri , yora yoameetsajeitiniri . Ari , impocajeiterica , nocoaque irineacameetsajeitempi Tasorentsi : tempa irio Apa arori .
Por lo demás , hermanos , os rogamos , pues , y os exhortamos en el Señor Jesús , que como habéis recibido de nosotros instrucciones acerca de la manera en que debéis andar y agradar a Dios ( como de hecho ya andáis ) , así abundéis en ello más y más .	Meeca , noyemisantaririnte , nocoaque pimajeitero oca noncantempiri : irootaque icoacaimpiri Avincatsarite Jesoshi . Noamejeitaquempiro jaoca pincantajeiteari piveshireacantajeariri Tasorentsi . Ari pimatapinitaquero peerani : aiquero pijatatiye meeca , pimatasanotero .
Ustedes saben cuáles son las instrucciones que les dimos de parte del Señor Jesús .	Piojeitaquero icantaquempiri Avincatsarite Jesoshi , novaajimpiro narori .
La voluntad de Dios es que ustedes sean santificados , que se aparten de toda inmoralidad sexual ,	Icoasanotaque Tasorentsi pincameetsatasanojeitanaque . Aisati te incoyeji pineavintsatero tsinane caari pai ,
Como resultado cada uno controlará su propio cuerpo y vivirá en santidad y honor ,	irointiquea icoaque quiso poasanotero pijinasanori . Cameetsa paasanotero , pincavintsayero .
no en codicioso apetito sexual tal como el que también tienen las naciones que no conocen a Dios ;	Eiro piquempetaritsi caari quemisantiri Tasorentsi : inevetashitacaro tsinane , iotashitaca icoashitaca irineavintsatero .
Nunca hagan daño ni engañen a un hermano cristiano en este asunto , teniendo relaciones sexuales con su esposa , porque el Señor toma venganza de todos esos pecados , como ya les hemos advertido solemnemente .	Aisati icoaque eiro pimatirotsi itsaneayetacari . Eiro pineavintsatitayetiritsi ijina pishaninca . Ariorica pantacoteri , iroasanquetasanotempi Avincatsarite . Tempa oca nocamantasanotitaquempiro peerani .
Porque Dios no nos ha llamado a impureza , sino a santificación .	Te incoacaajeiteeji Tasorentsi anquempeteari otsiti aneavintsayetero tsinane , irointi icoacaajeitaquee ancameetsatanaque .
Así pues , el que desprecia estas enseñanzas no desprecia a ningún hombre , sino a Dios , que les ha dado a ustedes su Espíritu Santo .	Yora caari mayeterone oca nocantaquempiri , te irio impiatsatea atiri , irinti ipiatsataca Tasorentsi : yora tiancaquempirori Ishire .
En cuanto al amor fraternal , no es necesario que les escriba , porque Dios mismo les ha enseñado que ustedes deben amarse los unos a los otros ,	Pinintavacaajeitaca : tempa iriotaque Tasorentsi oamejeitaquempirori . Maname nosanquenatajempime aisati : " Pinintajeiteri piyemisantaririnte " , tempa nantsipetearome . Tempa picantani pinintavacaajeitaca .
y , de hecho , lo están haciendo para con todos los hermanos en toda Macedonia . Pero los exhortamos , hermanos , a que sigan haciéndolo en medida más plena ,	Queario , pinintajeitaqueri ayemisantaririnte : maaroni yora maseroniasati . Meeca , noshaninca , noncantempi aisati , aiquero pijatatiye pinintasanojeiteri catsini .
y a que tengan por su ambición el llevar una vida tranquila , y se ocupen en sus propios asuntos y trabajen con sus manos , tal como les hemos mandado ;	Pincoajeitanaque pisavicajeite cameetsa . Eiro pashereiritsi itsipapee . Eiro paamaacotaritsi . Pantaveetapinite , paanteari coiteimojeitimpiri . Tempa nocamantitaquempironi oca .
para que por su modo de vivir se ganen el respeto de los que no son creyentes , y no tengan que depender de nadie .	Ariorica pimajeitero , ari irineacameetsajeitempi maaroni caari quemisantatsi , aisati eiro ocoiteimojeitimpitsi paitapeerica .
Pero no queremos , hermanos , que ignoréis acerca de los que duermen , para que no os entristezcáis como lo hacen los demás que no tienen esperanza .	Meeca , noyemisantaririnte , noninti noncamantempiro jaoca incantajeiteari yora ayemisantaririnte , camajeitaintsiri . Nocoaque piotasanotero . Eiro piraacotasanotiritsi , eiro piquempetaritsi yora caari iotatsine antinaajeitaje .
Nosotros creemos que Jesús ha muerto y ha resucitado ; pues , igualmente , Dios llevará consigo a quienes han muerto unidos a Jesús .	Ayojeitaque icamaque Jesoshi , aisati itinaanaja . Aisati inquempejeitaqueari maaroni quemisantajeitaqueriri , camajeivetainchari : irointinaajeitajeri Tasorentsi . Ariorica impocapaaje aisati Jesoshi , intsipajeitaqueari .
Por lo cual os decimos esto por la palabra del Señor : que nosotros los que estemos vivos y que permanezcamos hasta la venida del Señor , no precederemos a los que durmieron .	Jero oca noncamantempiri , irootaque irineane Avincatsarite . Coajica impocaje , aisati intianqueri Tasorentsi inampirepee , incanteri : " Meecaquea pijajeite pampatojeiteri maaroni quemisantajeitanari " . Irosati intiotantaquearo itiore , aisati incajemapaaque yora jivatacaajeitiriri . Irosati irisaviincantapaaqueari Avincatsarite , imponeaquea inquitequi jenoqui . Eirotsitarica acamajeititsi arori , eirotsita ajivajeitiritsi camajeitaintsiri ajajeite jenoqui . Intinaajeitavajetsita quemisantajeitiriniri Quirishito . Impoijiquea ajajeite , antsipajeitanaqueari camajeivetainchari . Iraayeetanaquee anta mencoriqui , antonquiotavaqueari Avincatsarite anta inquitequi . Impoiji ancantaitatiyempani quiso avanaqueri .
Así que anímense unos a otros con estas palabras .	Pincamantajeiteri maaroni ayemisantaririnte oca nocamantaquempiri , piveshireantajeiteari , maaroni .
Ahora bien , amados hermanos , con respecto a cómo y cuándo sucederá todo esto , en realidad no es necesario que les escribamos .	Te nonintacayempiroji nosanquenatempiro jaoca oncarate impocantajeari Jesoshi .
Porque ustedes mismos saben bastante bien que el día de Jehová viene exactamente como ladrón en la noche .	Yora coshitantatsiri : ariorica incoshite , irimananaquearo tsiteniri . Aisati iquempetacari Avincatsarite , imanaquero jaoca oncarate impoque : tempa piojeitaquero oca .
Cuando la gente diga : « Todo está en paz y tranquilo » , entonces vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como le vienen los dolores de parto a una mujer que está encinta ; y no podrán escapar .	Ariorica incanteete : " Cameetsa meeca asavicajeite , tecatsi antanateene " , ari omapocaqueri irashinoncaaquea . Inquempetearo tsinane tsomontetatsiri . Omapocaquero antsicaneentaquero , tecatsi oncantero ompeajearo .
Pero ustedes , amados hermanos , no están a oscuras acerca de estos temas , y no serán sorprendidos cuando el día del Señor venga como un ladrón .	Iro cantaincha , noyemisantaririnte , piojeitaque avinti : te onquempetimotempiji pintime tsiteniriqui . Eiro imapoquimpitsi Avincatsarite , eiro iquempetacaantimpitsi yora coshitantatsiri , imapoquiri ishaninca icoshitiri .
porque todos ustedes son hijos de la luz e hijos del día . Nosotros no pertenecemos ni a la noche ni a la oscuridad .	Aitaque piojeitaque , oquempetimotimpi pitimi quitaiteriqui . Te arojei caari iojeitatsi , te antimeji tsiteniriqui .
Así que manténganse en guardia , no dormidos como los demás . Estén alerta y lúcidos .	Te inquenqueshireteaji itsipapee , iro cantaincha eiro aquempejeitaritsi arori . Tsame anquenqueshirejeitea ainti , aamaajeitajeari Avincatsarite . Eiro ashinquitatsi , irointi anquenqueshireempa .
Los que duermen , de noche duermen , y los que se emborrachan , de noche se emborrachan .	Imaapiniyeeti tsiteniriqui , ishinquitapiniyeeta tsiteniriqui ,
pero nosotros , los que somos del día , debemos ser sobrios , ya que nos hemos revestido de la coraza de la fe y del amor , y tenemos como casco la esperanza de la salvación .	iro cantaincha aquenapinijeitaque ainti quitaiteriqui , eiro ashinquitatsi . Ariorica imanatapinita soraro , ipashicanejitacaro ashiro , aisati ipashicainatacaro . Yaventacaro , eiro aveantaritsi ivesamento oyerinemeri . Tsame anquempejeiveteari iriori , iro cantaincha aventeari Tasorentsi , irinti : anquemisanteri , aninteri , ayotaque ari iroavisacojeitaquee , impoiji eiro imatanteetsi yora camaari .
Porque no nos ha destinado Dios para ira , sino para obtener salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo ,	Te incoyeji Tasorentsi inquisajeitee , irointi icoaque iroavisacojeitee , ariorica anquemisanteri Avincatsarite Jesoquirishito .
Él murió por nosotros para que , en la vida o en la muerte , vivamos junto con él .	Icamimentajeitaquee maaroni , aneatsiri aisati camaintsiri , antsipajeitanteariri maaroni .
Por tanto , dense ánimo mutuamente y ayúdense unos a otros como ya lo hacen .	Irootaque noncantantempiri : poametavacaajeitea maaroni piveshireajeitanteari , piotasanojeitanteari . Tempa aitaque pimajeitaquero meeca .
Hermanos , les rogamos que tengan respeto a los que trabajan entre ustedes , los dirigen en las cosas del Señor y los amonestan .	Noyemisantaririnte , pimpincatsajeiteri maaroni quemisantacaajeitimpiri , tempa ipomerentsiventimpiro maaroni . Tempa irio Avincatsarite tiancaqueriri , irootaque ipincatsariventajeitantaquempiri aisati yoamejeitantaquempiri .
Ténganles mucho respeto y de todo corazón demuéstrenles amor por la obra que realizan . Y vivan en paz unos con otros .	Cameetsa yantaveetapiniti , irootaque ocameetsatantari pimpincatsatasanojeiteri , pinintasanojeiteri . Aisati nonintaque paacameetsatavacaajeitea maaroni .
Les recomendamos también , hermanos , que corrijan a los indisciplinados , animen a los tímidos y sostengan a los débiles , teniendo paciencia con todos .	Meeca nocoaque noncamantajeitempi , noyemisantaririnte , nocoaque pincantajeiteri yora peranti eiro iperatatsi . Yora tsaroashenti , piveshireacayeari . Pamitacojeiteri yora caariquera materone inquemisantasanote . Jentsiquero poamejeiteri maaroni , eiro piquisatsajeitiritsi .
Asegúrense de que nadie pague mal por mal ; más bien , esfuércense siempre por hacer el bien , no sólo entre ustedes sino a todos .	Ariorica iroashinoncayeetempi , eiro pipiataritsi , irointi pincavintsaavacaapinijeitea . Aitaque pincanteari , pincavintsaapinijeiteri maaroni atiri .
Estén siempre alegres ,	Piveshireimentapiniteari Tasorentsi ,
No cesen de orar .	pinquenquetsatacaapiniteri .
Den gracias en todo , porque ésta es la voluntad de Dios para ustedes en Cristo Jesús .	Jaocarica incanteetempi , pincanteri : " Irove , Apa , iroashinoncayeetenata ; aviroquea avinti noveshireimentaquempi " , irootaque icoacaaquempiri . Tempa avirojeitaque quemisantajeitiriri Jesoquirishito .
No apaguen el Espíritu .	Pincantasanojeitero Ishire Tasorentsi oamejeitempi , eiro pipiatsajeitarotsi .
No desprecien las profecías ( los dones de profecías ) .	Eiro pitseenquirotsi icamantimpiri itiancane Tasorentsi .
sino pongan a prueba todo lo que se dice . Retengan lo que es bueno .	Piotasanotavaquero maaroni iroametempimeri itsipapee . Ariorica ocameetsatasanoti , ari pishiretearo .
Absténganse de toda especie de mal .	Paamaaventearo maaroni caari cameetsatatsi .
Que Dios mismo , el Dios de paz , los santifique por completo , y conserve todo su ser — espíritu , alma y cuerpo — irreprochable para la venida de nuestro Señor Jesucristo .	Yashi yoiro isavicacaajeitaquee Tasorentsi cameetsa . Nocoaque iroameetsashiretasanojeitempi . Nocoaque iramitacotempi poameetsajeitero maaroni piquenqueshiretapinijeitiri aisati maaroni pantapinijeitiri . Cameetsa inquempoyeajempi irosati impocantajeari Avincatsarite Jesoquirishito .
Dios hará que esto suceda , porque aquel que los llama es fiel .	Icoyeaquempi Tasorentsi , eiro meeca yamatavijeitimpitsi , aitaque irimataquero maaroni icantajeitaquempiri .
Amados hermanos , oren por nosotros .	Noyemisantaririnte , nocoaque pincantapinijeiteri Tasorentsi : " Pamitacoteri Pavoro " .
Saluden a todos los hermanos con un beso santo .	Pincanteri maaroni ayemisantaririnte ara novetsajeitari .
Les ordeno , en el nombre del Señor , que les lean esta carta a todos los demás hermanos .	Aisati nocoacaaquempi pineanajeiteneri maaroni pishaninca oca nosanquenajeitaquempiri .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con ustedes .	Nocoaque incantaitatiyempani irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Narotaque sanquenajeitimpirori oca :
Pablo , Silvano y Timoteo a la iglesia de los tesalonicenses congregada en el nombre de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor .	¿ Savicajeitatsimpimpa , tesaronicasati ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narojeitaque aca Pavoro , Shirivano , aisati Timoteo ; nosanquenajeitajimpiro , aisati nosanquenajeitajiniri iriori maaroni noyemisantaririnte ara . Tempa avirojeitaque quemisantajeitaqueriri Apa Atasorentsite aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios el Padre y [ del ] Señor Jesucristo .	Nocoaque irineshinoncajeitempi aisati cameetsa irisavicacaajeitempi .
Hermanos , siempre debemos dar gracias a Dios por ustedes , como es justo , porque su fe se acrecienta cada vez más , y en cada uno de ustedes sigue abundando el amor hacia los otros .	Ocameetsati nopasonquitacoventapinitimpi , noyemisantaririnte . Aiquero pijatatii piquemisantasanojeitanaque aisati pinintavacaasanojeitanaca . Irio nopasonquitapinitiri Tasorentsi .
Con orgullo les contamos a las demás iglesias de Dios acerca de la constancia y la fidelidad de ustedes en todas las persecuciones y privaciones que están sufriendo .	Queario , nocamantajeitiri itsipapee quemisantiriri picantatiani piquemisantajeiti . Oshequi iquisheetaquempi , aisati oshequi yoashinoncaajeitaquempi , iro cantaincha te pojoqueroji piquemisanti .
y que son una señal del justo juicio de Dios que quiere hacerlos dignos del reino por el cual ahora sufren .	Pineaquero , cameetsa ipincatsariventaquempi Tasorentsi . Ishinetacoventajeitaquempi pineacatsijeitacaro maaroni oca , pincameetsashireantajeari , pintsipajeitanteariri anta ipincatsaritinta .
Dios , que es justo , pagará con sufrimiento a quienes los hacen sufrir a ustedes .	Iro cantaincha icoaque Tasorentsi impiateari yora oashinoncaajeitaquempiri , aitanaquempa irineashiitetemparota iriori .
y al mismo tiempo darles un descanso a ustedes , los que sufren , lo mismo que a nosotros , cuando el Señor Jesús se manifieste desde el cielo con sus poderosos ángeles ,	Meeca yoashinonqueevetaquempi , iro cantaincha coajica cameetsa irisavicacayempi Tasorentsi , pincarajeitena narori . Coajica irimapocapaaquee Avincatsarite Jesoshi , imponeanaquea inquitequi , intsipatapaaqueari inampirepee shintsitasanotatsiri . Irishipaquireapaaque , inquempejeitapaaquearo paamari . Cameetsa irisavicacaajeitapaaquee , iro cantaincha iroasanquejeitapaaqueri maaroni caari quenqueshireterine : maaroni yora caari quemisanterone icantayevetariri .
Su castigo será la ruina eterna , la separación definitiva del Señor y de su glorioso poder ,	Incantaitatiyempani irineacatsitacaaqueari anta Sharincaveniqui , eiro catsini ineiritsi iriori Avincatsarite . Eiro ineiritsi impincatsaritasanote , eiro ineiritsi intasoncantasanoyete .
el día que venga para ser glorificado en sus santos y admirado por todos los que creyeron . Y ustedes han creído a nuestro testimonio .	Ariorica impocaje Avincatsarite , impincatsajeitavaqueri maaroni atiri yoameetsajeitiri , aisati iramenasanojeitavaqueri catsini maaroni quemisantajeitiriri . Piquemisantajeitavaquero peerani maaroni nocamantajeitaquempiri , irootaque pincarajeitanteariri ariorica impocaje .
Por eso oramos constantemente por ustedes , para que nuestro Dios los considere dignos del llamamiento que les ha hecho , y por su poder perfeccione toda disposición al bien y toda obra que realicen por la fe .	Ari icoyeajeitaquempi Atasorentsite , meeca nocantapinitiri iramitacojeitempi , nocoaque iriveshireimentasanojeitempi . Aisati nocantapinitiri irimatacaajeitempiro maaroni cameetsatatsiri icoacaaquempiri panteneriri . Ariorica pinquemisantasanojeiteri , pantajeiteneri icantaquempiri ; aisati nocantapinitiri intasoncaventajeitempi pimatasanotantearori .
para que , por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo , el nombre de nuestro Señor Jesucristo sea glorificado en ustedes , y ustedes en él .	Irineajeitempi atiri cameetsa pisavicajeitaque , irootaque impincatsajeitanteariri Avincatsarite Jesoshi . Iojeiti atiri aviro quemisantiriri Jesoshi , irootaque irineacameetsajeitantempiri . Tempa oshequi ineshinoncajeitaquee Atasorentsite , aisati Avincatsarite Jesoquirishito .
Ahora , amados hermanos , aclaremos algunos aspectos sobre la venida de nuestro Señor Jesucristo y cómo seremos reunidos para encontrarnos con él .	Meeca , noyemisantaririnte , piojeitaque impocaje Avincatsarite Jesoquirishito . Impocajerica , ari irampatojeitapaajee maaroni , ancarajeitanteariri iriori . Meeca noninti noncamantempi : eiro picantashirejeititsi , aisati eiro pitsaroajeititsi . Ariorica incanteetempi : " Areetapaaja Avincatsarite " , eiro pishiretarotsi incanteetempiri . Ariorica incanteetempi : " Oametaquena Ishire Tasorentsi , ocanti pocaji " . Ariorica incanteetempi : " Noneaqueri narori " . Ariorica incanteetempi : " Ocanti isanquenare Pavoro areetaja " .
No se dejen engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparecerá el hombre malvado , el que está condenado a la perdición .	Yamataviyeetimpicari . Eiro pishiretimatarotsi incantempiri . Tequera omoncarateaji impocantajeari Jesoshi . Irijivajeite oshequi atiri inquisajeiteri Tasorentsi , impiajeiteari . Aisati intime yora janirotatsineri Sharincaveniqui , yora jivajeitiriri quisapinitiriri Tasorentsi .
Éste se opone y se levanta contra todo lo que lleva el nombre de Dios o es objeto de adoración , hasta el punto de adueñarse del templo de Dios y pretender ser Dios .	Inquisaniroteri Tasorentsisanori , aisati inquisajeitero maaroni ijitasorentsitashivetari atiri . Incantanirote : " Itimayeveta oshequi tasorentsiyevetachari , iro cantaincha nanaacojeitaqueri nainti . Notasorentsitasanotaque catsini " . Irisavicanirotaque anta ivancoqui Tasorentsi , incantanirotaque : " Naro nainti Tasorentsisanori , pinquemisantajeitena " . Ari , impoijiquea impocaje Quirishito , irinti .
¿ No os acordáis de que cuando yo estaba todavía con vosotros os decía esto ?	Peerani notsipajeitantimpiniri , nocamantitaquempironi maaroni oca . Tempa ainiro piquenqueshiretaquero .
Bien saben que hay algo que detiene a este hombre , a fin de que él se manifieste a su debido tiempo .	Impocanirotitaqueame yora quisasanotaqueriri Tasorentsi , iro cantaincha timatsi tsaneacariri . Timatsi yantanirovetacari meeca , iro cantaincha imanaquero . Te oncameetsateji oca yantanirotaqueri . Ainiroquera tsaneacariri , irootaque caari iconijatanta . Ariorica omoncaratapaaquea impocantajeari , irijate yora shentiriri tsaneacariri , impoiji impocanirotasanotapaaque . Piojeitiri yora tsaneacariri : tempa irio Tasorentsi .
Entonces se manifestará aquel malvado , a quien el Señor Jesús derrocará con el soplo de su boca y destruirá con el esplendor de su venida .	Ari inconijatasanotapaaque yora caari quemisantanirotiro icantiri Tasorentsi . Iro impocanteari intianqueri yora Satanashi . Irimatacayeri paitapeerica , intasoncantayete : incoapaaque avajeitavaqueri cavaco . Aisati incoapaaque iramatavijeitapaaqueri atiri , maaroni . Irantanirotapinitero caari cameetsatatsi , iramatavitasanotanteariri maaroni yora jatatsineri Sharincaveniqui : queario , te incoajeiteji iriojeitero tampaticatatsiri oavisacojeiterinemeri . Ari irishineteri Tasorentsi iramatavijeiteri , inquemisantajeitero tseeyantsi . Iro cantaincha impoitapaaqueri Avincatsarite Jesoshi , intasoncapaaqueri , iroapaaqueri . Irishipaquireacotapaaqueri , impoyereapaajeri , poyere .
a fin de que sean juzgados todos los que no creyeron en la verdad sino que se complacieron en la iniquidad .	Impoiji iroasanquetaasanoteri Tasorentsi maaroni caari quemisantiro queariotasanotatsiri : yora veshireimentarori caari cameetsatatsi .
A ustedes , en cambio , hermanos , el Señor los ama y los ha escogido como primeros frutos de salvación por medio del Espíritu que los consagra y de la fe en la verdad . Por ello , debemos dar continuas gracias a Dios ,	Iro cantaincha nopasonquitapinitiri Tasorentsi . Avirojeitaque , noyemisantaririnte , nopasonquitacoventajeitiri . Inintajeititaquempini Avincatsarite . Peerani catsini icoyeajeititaquempini Tasorentsi iroavisacojeitempi . Ari oameetsatasanojeitaquempi Ishire , aisati pishirejeitacaro quearioyetatsiri , irosati yoavisacojeitantimpiri .
Fue para esto que El los llamó mediante nuestro evangelio , para que alcancen ( ganen ) la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Narotaque ovaajimpirori oca icamantaquempiri pavisacotantajari . Icoyeajeitaquempi pinquempeteari Avincatsarite Jesoquirishito , pincarajeiteri pimpincatsarijeite .
Así que , hermanos , estad firmes y conservad las doctrinas que os fueron enseñadas , ya de palabra , ya por carta nuestra .	Pincantaitatiyempani pinquemisantasanojeite . Eiro pipeacojeitarotsi maaroni noametitaquempiri peerani notsipatantaquempiri . Aisati eiro pipeacojeitarotsi maaroni nosanquenajeitaquempiri .
Además , que nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios nuestro Padre , que nos amó y dio consuelo eterno y buena esperanza por medio de bondad inmerecida ,	Oshequi inintajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , aisati Apa Atasorentsite . Icantaitatiani iveshireacaajeitaquee . Ineshinoncajeitaquee , irootaque ayojeitantacari irimajeiteero maaroni icantajeitaqueeri .
consuelen sus corazones y los hagan firmes en todo buen hecho y buena palabra .	Nocoaque iriveshireacaajeitempi . Aisati , paitarica pantapiniteri , paitarica pincanteri , nocoaque iramitacotapinitempi .
Finalmente , hermanos , orad por nosotros , para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada , así como sucedió también con vosotros ;	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi . Noninti pincanteri Avincatsarite iramitacotena noshintsitacantearori novaajero irineane , aisati impincatsajeitanteariri maaroni quemajeitavaqueroneri , inquempejeitempi avirori .
Oren , también , para que seamos rescatados de gente perversa y mala , porque no todos son creyentes .	Timatsi caari cameetsajeitatsi coatsiri iroashinoncayena . Pincanteri Tasorensti iroavisacotena . Te meeca inquemisantajeiteji maaroni atiri .
Pero el Señor es fiel , y él los hará firmes y los guardará del inicuo .	Eiro yamatavitimpitsi Avincatsarite , cameetsa pishireteari . Iramitacotempi piveshireimentasanotanteariri , aisati irojocaacoventempi : eiro ishinetiritsi camaari irantacayempiro paitapeerica .
Y en el Señor tenemos confianza en que ustedes hacen y seguirán haciendo lo que les hemos ordenado .	Iriotaque Avincatsarite iotacaaquenari pimatapinitaquero maaroni nocantimpiri . Aitaque pincantaitatiyempani pinquemisantena .
Que el Señor les guíe el corazón a un entendimiento total y a una expresión plena del amor de Dios , y a la perseverancia con paciencia que proviene de Cristo .	Avincatsarite Quirishito icantatiani iquearioventiniri Tasorentsi maaroni . Nocoaque irimatacaajeitempiro pinquempeteari iriori . Aisati nocoaque irimatacaajeitempiro pinintasanojeiteri .
Hermanos , en el nombre del Señor Jesucristo les ordenamos que se aparten de todo hermano que esté viviendo como un vago y no según las enseñanzas recibidas de nosotros .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempiro oca icoacaaquempiri Avincatsarite Jesoquirishito . Ariorica iperataca piyemisantaririnte , eiro piquempejeitaritsi . Te nonquempeteariji narori ; pineajeitaquena , te nomperateaji nainti .
Pues vosotros mismos sabéis cómo debéis seguir nuestro ejemplo , porque no obramos de manera indisciplinada entre vosotros ,	Piojeitaque ocameetsatimojeitimpi pinquempejeitena avirori . Peerani , notsipatantaquempiniri , te nomperateaji .
ni hemos comido el pan de nadie sin pagarlo . Al contrario , trabajamos y luchamos día y noche para no serle una carga a ninguno de ustedes .	Ariorica pipayetaquenaro noari , nopinataquero . Aitaque nantaveetapinitaque quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Nopomerentsiventacaro maaroni coiteimojeitaquenari oncanteata tecatsi pimpomerentsiventenari avirori .
Y ciertamente teníamos el derecho de pedirles a ustedes que nos ayudaran , pero trabajamos para darles el ejemplo que ustedes deben seguir .	Ocameetsavetaca noncoacotempime paitapeerica , iro cantaincha nonintaque nonijayempiro ocameetsati pantaveetapinite , eiro piperatatsi .
Porque aun cuando estábamos con vosotros os ordenábamos esto : Si alguno no quiere trabajar , que tampoco coma .	Notsipatantaquempiri nocamantajeitaquempiro oca : yora caari antaveetatsine , eiro yoatsi .
Y es que nos hemos enterado de que algunos de ustedes viven desordenadamente , y no trabajan en nada , y se entrometen en lo ajeno .	Noquemacotaqueri picarajeitaqueri peranti . Te irantaveeteji , irointi iquenayeti yaamaacotashitari ishaninca , ineaveetashita , vero , vero . Te oncameetsateji .
A tales personas les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo , que trabajando tranquilamente , coman su propio pan .	Tempa ineajeitaquee Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque nocamantajeitantimpirori oca . Pincantasanojeiteri irimajerejeite , intsameejeite , impomerentsiventero coiteimojeitacariri .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer el bien .	Noyemisantaririnte , eiro piperatarotsi pintacotantajeitea .
Tomen nota de quienes rehúsan obedecer lo que decimos en esta carta . Aléjense de ellos , para que se avergüencen .	Pioteri yora caari quemisantiro oca nosanquenatimpiri . Eiro piquempetacaasanotiritsi piyemisantaririnte , oncanteata iroashiretanteari .
Pero no lo traten como enemigo ; corríjanlo , más bien , como a un hermano .	Eiro piquishiritsi , irointi cameetsa poametasanoteri : tempa iriovetaca piyemisantaririnte .
Ahora , que el mismo Señor de paz les dé su paz en todo momento y en cada situación . El Señor sea con todos ustedes .	Tempa cameetsa isaviqui Avincatsarite , meeca nocoaque cameetsa irisavicacaajeitempi maaroni quitaiteriqui , jaocarica pisavicajeiteri . Nocoaque quiso iroajeitempi .
[ Aquí está ] mi saludo , de Pablo , de mi propia mano , que es una señal en toda carta ; así es como escribo .	Narotaque nainti Pavoro vetsajeitaquempiri . Pineaquero nosanquenare piotanteari narosanotaque pacantaquempirori . Aitaque nametacaro : ariorica nosanquenatapinitiniri ayemisantaririnte , nosanquenajeitiniri novajiro .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre todos ustedes .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito . Ari ocarati :
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza ,	¿ Savicatsimpi , Timoteo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca ; itiancaquena Avincatsarite Jesoquirishito noquenquetsati , aisati itiancaquena Tasorentsi . Iriotaque matirori yoavisacojeitee , ayotasanojeiti te intimeji pashini oavisacotantatsine .
a Timoteo , mi verdadero hijo en la fe : Que Dios el Padre y Cristo Jesús nuestro Señor te concedan gracia , misericordia y paz .	Noquemisantacaaquempi peerani , irootaque noshiacantantimpiri notomisanori . Nocoaque irineshinoncatempi Apa Atasorentsite , incavintsayempi , cameetsa irisavicacayempi . Aisati inquempetacayempi Jesoquirishito , yora Avincatsarite .
Tal como te rogué al salir para Macedonia que te quedaras en Efeso para que instruyeras a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas ,	Nojatantacari Maseroniaqui , nocantasanotanaquempi : " Pisavicavaquetsita aca Ejesoqui " . Nocoacaaquempi pincantimenteri amatavitantatsiri ; pincantajeiteri : " Eiro poametantirotsi tseeyantsi " .
ni presten atención a cuentos falsos ni a genealogías , que terminan en nada , pero que proporcionan cuestiones para investigación más bien que una dispensación de cosa alguna por Dios con relación a la fe .	Pincantajeiteri ayemisantaririnte : " Eiro piquemisantashitarotsi iquenquetsatashiyetari " . Pincanteri aisati : " Eiro pishiretashitarotsi iquenquetsatacotashiyeetari maaroni peeraniniri . Patsipetashitarocari paamaashiyetearo paitapeerica . Tecatsi oncantempi ocapee oamejeitempi . Ainiro icoacaaqueeri Tasorentsi : ariorica ashireteari irinti , ari iroamejeiteero " .
Realmente , el objetivo de este mandato es amor procedente de un corazón limpio y de una buena conciencia y de fe sin hipocresía .	¿ Paita nocamantantimpirori oca ? Irootaque nocamantantimpirori nocoaque pincameetsashiretanaje , nocoaque pintime cameetsa , eiroquea poashiretantatsi ; nocoaque pinquemisantasanotanaque . Ariorica pimajeitaquero oca , aitaque pimataquero aisati pinintasanojeiteri itsipapee .
Desviándose de estas cosas , ciertos individuos han sido apartados al habla ociosa ,	Ainiro comiyetacarori aparopee , iquenquetsatacotashiyetaro irinti caari ioyeti , yatsipetashitaca icantavacaimentaro .
Pretenden ser maestros de la ley y ni siquiera entienden lo que dicen ni lo que con tanta seguridad sostienen .	Icoayeveta iroametanterome icantacantiniri Moishishini , iro cantaincha te iriotimateroji icantavetari . Te iriotimateroji paitarica icamantacotasanovetari , vero , vero : ishiaqueri eroti .
Pero nosotros sabemos que la ley es buena , si uno la usa legítimamente ,	Ayojeiti ocameetsati icantacantiniri Moishishini , iro cantaincha acomitarocari .
Pues la ley no fue diseñada para la gente que hace lo correcto . Es para los transgresores y rebeldes , para los desobedientes a Dios y los pecadores , para quienes no consideran nada sagrado y que profanan lo que es santo , para quienes matan a su padre o a su madre , o cometen otros homicidios .	Piotasanotavaquero oca noncamantempiri : arojeitaque yoameetsatane Tasorentsi , te aro irisanquenateene Moishishini . Irinti isanquenatini yora caari quemisantiro irineane Tasorentsi : yora piatsatariri , caari quemisantiri , yora caari cameetsatatsi , antapinitirori caari cameetsatatsi , caari quenqueshiretiri Tasorentsi , oiriniri iririni , oironiri irinironi , oantatsiri ,
La ley es para los que cometen inmoralidades sexuales o los que practican la homosexualidad o los traficantes de esclavos , los mentirosos , los que no cumplen sus promesas o los que hacen cualquier otra cosa que contradiga la sana enseñanza	neavintsatirori caari yai , ora neavintsatiriri caari ai , yora tsinampairiri ishiramparirinte , noshicantatsiri , tseeyari , maaroni . Aisati isanquenatiniri maaroni quisayetiriri yora oametantayetirori cameetsatatsiri . Tempa irio Tasorentsi sanquenatacaaqueriniri Moishishini .
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que a mí se me ha encomendado .	Cameetsa oni oca noametantiri . Itiancaquena Tasorentsi noncamantacoteri irinti , ioti nomataqueneri icantaquenari . Cameetsa oca nocamantacotiriri : tempa icameetsatasanoti irinti .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me fortaleció , porque me consideró fiel al ponerme en el ministerio ,	Icoyeaquena Avincatsarite Jesoquirishito nanteneri paitapeerica icoacaaquenari . Iotaque nomoncarateneri maaroni icoacaaquenari : iotaque eiro namatavitiritsi . Aisati imatacaaquenaro nantayetiniriri , irootaque nocantantariri : " Ariove , pimatacaaquenaro " .
a pesar de que yo antes blasfemaba el nombre de Cristo . En mi insolencia , yo perseguía a su pueblo ; pero Dios tuvo misericordia de mí , porque lo hacía por ignorancia y porque era un incrédulo .	Peerani nocantimaveitarini , noshemetimoveitarini , aisati noquisajeiveitarini maaroni quemisantiriri . Iro cantaincha tequerani nioveitearini Quirishito , tequerani nonquemisantaveiteani . Te nioveiteani paitarica nantayetiniri , irootaque icavintsantaquenari .
Y nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que podemos tener gracias a Cristo Jesús .	Ineshinoncatasanotaquena catsini Avincatsarite : yoametaquena noquemisantiri Jesoquirishito , aisati nonintasanotiri .
Fiel y merecedor de plena aceptación es el dicho de que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a pecadores . De estos yo soy el más notable .	Queariotaque oca noncamantempiri , cameetsa pinquemisantavaquero . Ipocapaaque aca quipatsiquica Jesoquirishito yoavisacojeitaqueri caari cameetsajeitatsi . Nanaacojeitaquempi maaroni , te noncameetsaveiteani catsini .
No obstante , la razón por la cual se me mostró misericordia fue para que , por medio de mí como el caso más notable , Cristo Jesús demostrara toda su gran paciencia como muestra de los que van a cifrar su fe en él para vida eterna .	Irootaque icavintsaantaquenari , ijivataquena narori ineshinoncataquena , te inquishenaji . Irootaque ayotantacari aisati inquempejeiteri iriori maaroni quemisanterineri coajica : irineshinoncajeiteri , incantaitatiyempani intimasanojeitantajeari anta inquitequi .
¡ Honor y gloria para siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .	Incantaitatiyempani Atasorentsite impincatsariventajeitajee arori . Tecatsi incantea incame . Yashi yoiro imana . Apaniro itasorentsiti . Tsame ancantaitatiyempani ampincatsatasanojeitanaqueri , ancamantapinijeitanaqueri atiri icameetsatasanoti . Aitaque ancanteari .
Timoteo , hijo mío , te doy estas instrucciones , basadas en las palabras proféticas que se dijeron tiempo atrás acerca de ti . Espero que te ayuden a pelear bien en las batallas del Señor .	Piotaque , Timoteo , noshiacantaquempi notomi . Pinquemisantero oca noncantempiri . Tempa peerani Tasorentsi , icantajeitaqueri ayemisantaririnte : " Oshequi irimatenaro Timoteo nocoacaaqueriri " . Irosati yovaajeitantaqueerori arori . Meeca pimamatero icamantacotaquempiri . Pioti yora soraropee ishintsiventiniri iyapitanote paitapeerica icantiriri . Meeca , pinquempeteari , pishintsiventeneri paitapeerica panteneriri Avincatsarite ,
y mantengas la fe y una buena conciencia . Por no hacerle caso a su conciencia , algunos han naufragado en la fe .	pinquemisantasanotanaqueri . Ariorica pioti ocameetsati pantero paitapeerica , ari pimamatero . Ainiro yora iovetachari te oncameetsateji paitapeerica , iro cantaincha yantashitacaro , impoiji yojocajiro iquemisanti .
entre ellos Himeneo y Alejandro , a quienes entregué a Satanás para que aprendan a no blasfemar .	Aitaque imataquero Imeneo aisati Arijantero : yojocajiro iquemisanti . Te oncameetsateji oca , irootaque nocantantacariri iriori : " Iroashinoncayempita Satanashi " ; oncanteataquea iriotanteari pashini ashaninca eiro icantimatantaritsi iriori Tasorentsi .
Ante todo , exhorto a que se hagan rogativas , oraciones , peticiones y acciones de gracias por todos los hombres ;	Ari nojivataque noncamantempiro oca : pinquenquetsatacayeri Tasorentsi , pincanteri iramitacojeiteri maaroni atiri , pimpasonquitacoventeri .
por los reyes y por todos los que tienen autoridad para que podamos llevar una vida tranquila y sosegada , plenamente digna y religiosa .	Aisati pincanteri iramitacojeiteri pincatsaripee aisati maaroni pashini ivincatsaririnte , impoiji cameetsa asavicajeitanteari , eiro itimitsi ashereajeiteeneri . Aisati cameetsa amatasanotero anquemisantajeiteri Tasorentsi , ampincatsajeiteri .
Esto es excelente y acepto a vista de nuestro Salvador , Dios ,	Cameetsa ancamantapiniteri Tasorentsi oca , irootaque icoiri ; tempa iriotaque oavisacojeitaqueeri .
quien quiere que todos se salven y lleguen a conocer la verdad .	Icoasanotaque iriori avavisacojeitajea maaroni , aisati icoaque ayojeitero queariotatsiri , maaroni .
Porque hay un solo Dios , y un solo mediador entre Dios y los hombres , que es Jesucristo hombre ,	Maaroni asavicajeiti arori aca quipatsiquica . Ainiro Tasorentsi apaniro , isaviqui irinti inquitequi . Te aneapiniteriji , iro cantaincha ainiro aparoni shirampari vaapiniteerori irineane : yora Jesoquirishito . Aisati apaniro yovaaqueneri Tasorentsi aneane arori , ashanincatantacariri .
Él dio su vida para comprarles la libertad a todos . Este es el mensaje que Dios le dio al mundo justo en el momento preciso .	Yora Quirishito , irisati coashitacha , icanti : " Nocoaque noncamimentajeiteri maaroni atiri noavisacojeitanteariri " . Ari imataqueenero ayojeitantacariri .
Y para esto yo fui constituido predicador y apóstol , ( digo la verdad en Cristo , no miento ) , como maestro de los Gentiles en fe y verdad .	Ipeaquena camantantatsiri , itiancaquena noamejeiteri maaroni atiri inquemisantajeitero oca queariotatsiri . Te nontseeyaji , queariotaque oca nocantimpiri .
Así pues , quiero que los hombres oren en todas partes , y que eleven sus manos a Dios con pureza de corazón y sin enojos ni discusiones .	Ari nocoaque anquenquetsatacaajeiteri Tasorentsi , maaroni . Ariorica anquenquetsatacayeri , cameetsa asavicajeite : te oncameetsateji anquisheri itsipapee , te oncameetsateji antseenqueri Tasorentsi .
Quiero también que las mujeres se vistan con ropa decorosa , con pudor y modestia , y no con peinados ostentosos , ni con oro , ni perlas , ni vestidos costosos ,	Aisati nocoaque onquitsaatea tsinane cameetsa , eiro ocoitsi irineveyeetearo , aisati cameetsa onquenqueshiretea . Te oncameetsateji ontsiricoishitero oishi irineveyeetantearori , aisati te oncameetsateji oaneencashitearo oro , aisati perata . Aisati te oncameetsateji oshemetacayero oitsaare pinatasanotachari : ineveyeetarocari .
Lo que ha de distinguir a las mujeres que se precian de piadosas , son las buenas obras .	Irointi ocameetsati oneshinoncatante : ari ocameetsavetari omajeiterome maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Que la mujer aprenda en silencio y con toda sujeción ,	Ocameetsati onquemisantasanoteri tsinane shirampari , aisati omajerete , iotantearori paitapeerica .
Yo no permito que la mujer enseñe ni que ejerza autoridad sobre el hombre , sino que permanezca callada .	Te noshineteroji tsinane oametante , aisati te oncameetsateji omperanateari shirampari , irointi ocameetsati omajerete .
Porque el primero en ser formado fue Adán ; a continuación lo fue Eva .	Ijivataqueri Tasorentsi peerani yovetsicaqueri Aran , impoiji iroori yovetsicaquero Eva .
Además , no fue Adán el engañado , sino la mujer ; y ella , una vez engañada , incurrió en pecado .	Te iramataviteriji Satanashi Aran , irointi yamatavitaque tsinane , impoiji antaquero caari cameetsatatsi : te onquemisanteriji Tasorentsi .
Pero se salvará engendrando hijos , si permanece en fe , amor y santidad , con modestia .	Iro cantaincha ariorica oncavintsayeri tsinane otomipee , oncantatiyempani onquemisanteri Tasorentsi , onintajeiteri oshanincapee , cameetsa osavique , cameetsa onquenqueshiretaquea , ari oavisacotaquea .
Esa declaración es fiel . Si algún hombre está procurando alcanzar un puesto de superintendente , desea una obra excelente .	Queario oca icanteetiri : " Ariorica icoaque shirampari irijivatacaajeiteri iyemisantaririnte , tempa ocameetsati oca icoaqueri " .
Por esta razón un anciano debe ser un hombre que lleve una vida intachable . Debe serle fiel a su esposa . Debe tener control propio , vivir sabiamente y tener una buena reputación . Con agrado debe recibir visitas y huéspedes en su casa y también debe tener la capacidad de enseñar .	Ariorica irijivatacaajeiteri iyemisantaririnte , te oncameetsateji ontime irantane . Cameetsa iraye ijina aparoni , te oncameetsateji irishinquitea , cameetsa inquenqueshiretanaquea , incameetsashirete , cameetsa irineshinoncatavaqueri quivanterineri , cameetsa iriotasanote iroametante .
no un borracho pendenciero , no un golpeador , sino razonable , no belicoso , no amador del dinero ,	Te oncameetsateji irirapinitero quepishijatasanotatsiri , te oncameetsateji inquishea ; irointi cameetsa incavintsante , cameetsa irisavique , te oncameetsateji irinintasanoteri quirequi .
Debe saber gobernar bien su casa y hacer que sus hijos sean obedientes y de conducta digna ;	Cameetsa iroametapinitero ijina , cameetsa iroametapinijeiteri itomipee , inquemisantantajeiteariri iriori , eiroquea ipiatsajeitantaritsi , cameetsa irisavicantajeiteari .
( pues el que no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ? ) ;	Eirorica imatirotsi inquemisantacayeri itomipee , aisati ijina : ¿ jaoca incanteari irintacoteari maaroni yora quemisantajeitiriri Tasorentsi ?
no debe ser un neófito , no sea que se envanezca y caiga en la condenación del diablo .	Te oncameetsateji irijivatacante iroaquera quemisantatsi : ishemeticari . Iquempetaricari camaari , ishemetaque peerani , impoiji yoasanquetaqueri Tasorentsi .
También es necesario que tenga buen testimonio de los de afuera , para que no caiga en descrédito y en los lazos del diablo .	Cameetsa iriojeiteri yora caari quemisantajeitatsi , incantajeite : " Icameetsati yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri " . Impoiji eiro imatantaritsi incantimajeiteri , aisati eiro imatantaritsi camaari irantacayeri caari cameetsatatsi .
De la misma manera , los diáconos deben ser dignos de mucho respeto y tener integridad . No deben emborracharse ni ser deshonestos con el dinero .	Yora amitacotapinitiriri iyemisantaririnte : cameetsa irishiyeri yora jivatacaajeitiriri , incameetsashiretanaque . Te oncameetsateji iramatavitante . Aisati te oncameetsateji irirero oshequi cachojari . Aisati te oncameetsateji inquenqueshireteri quirequi iroshequiyeri .
Tienen que estar comprometidos con el misterio de la fe que ahora ha sido revelado y vivir con la conciencia limpia .	Cameetsa inquearioventero inquemisantasanotero maaroni yoameyetiriri Tasorentsi , aisati ocameetsati iriote te aneeroji irantane .
Antes de nada debe comprobarse su conducta y solo si son irreprochables podrán ejercer el diaconado .	Pijivate pamenasanoteri , piotasanoteri icameetsatasanotirica . Ariorica piojeitaque icameetsatasanoti , ari pincanteri iramitacojeiteri quemisantajeitatsiri .
De la misma manera , sus esposas deben ser dignas de respeto y no calumniar a nadie . Deben tener control propio y ser fieles en todo lo que hagan .	Aisati onquempeteari ijina , oncameetsashiretanaque : te oncameetsateji oncantimatante , te oncameetsateji oshinquitea , te oncameetsateji amatavitante .
Un diácono debe serle fiel a su esposa , dirigir bien a sus hijos y a los demás de su casa .	Yora amitacotantatsiri , cameetsa iraye ijina aparoni . Cameetsa iriote inquemisantacaasanoteri itomipee : impincatsateri iriori iriri . Aisati cameetsa iriote inquemisantacaajeiteri maaroni saviquimojeitiriri .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo , se hacen dignos de un lugar de honor , y podrán gozar de gran tranquilidad gracias a su fe en Cristo Jesús .	Ariorica cameetsa iramitacojeiteri iyemisantaririnte , ari impincatsayeeteri , aisati irimatero inquemisantasanoteri Jesoquirishito , eiro itsaroacaaritsi .
Te escribo estas cosas , esperando ir a ti pronto ,	Nocoavetaca intsipaite nareetitapeempime , iro cantaincha eirorica nomatirotsi . Irootaque nosanquenatantimpirori oca : nocoaque piote jaoca acantajeitari . Icoyeajeitaquee Tasorentsi : tempa arojeitaque quemisantajeitiriri . Aneatsiri ini . Ayojeitiro oca queariotasanotatsiri : cameetsa anquearioventero avaayetero .
No hay duda de que la verdad revelada de nuestra religión es algo muy grande : Cristo se manifestó en su condición de hombre , triunfó en su condición de espíritu y fue visto por los ángeles . Fue anunciado a las naciones , creído en el mundo y recibido en la gloria .	Queario , te ayotashiteaji jaoca icantari Tasorentsi , iro cantaincha iotacaajeitaquee Quirishito . Tasorentsi ini , iro cantaincha yatiritapaaque . Ora Ishire , irootaque iotacaajeiteeri itasorentsitaque . Yora inampirepee Tasorentsi yamenacoventajeitaqueri Quirishito . Acamantacojeitaqueri arori maaroni nampitsipeequi , iquemisantajeitaqueri savicajeitatsiri . Yovancajiri iriri aisati inquitequi , cameetsa isavicapaaji catsini .
El Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe , prestando atención a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios ,	Jero oca ocamantasanojeitee Ishire Tasorentsi . Coajica , irotimataintsi impocantajeari Quirishito , intime jocajeiteroneri oca queariotatsiri aquemisantajeitiri . Inquemisanteri amatavijeiterineri , ovaayetirori yoameyetiriri camaari iriori .
Estas personas son hipócritas y mentirosas , y tienen muerta la conciencia .	Iramatavitante yora atiri , iro cantaincha irishiacanteame iquemisanti . Tecatsi incantea iriote te oncameetsateji oca icantayetiri .
prohibirán casarse y mandarán abstenerse de los alimentos que Dios creó , para que los creyentes y los que han conocido la verdad participaran de ellos con acción de gracias .	Intsaneapiniteari shirampari iraye ijina , aisati intsaneaquearo tsinane aye ojime . Aisati intsaneapitsataqueeri avajeiteari avari yovetsicaqueeri Tasorentsi . Aquemisantajeitiri Tasorentsi , ayojeiti queariotaque yoamejeitaqueeri irinti . Aitaque icoaque ampasonquitacoteri ayeari , irosati avanteariri .
Pues todo cuanto Dios ha creado es bueno , y nada hay que sea pernicioso si se come dando gracias .	Ocameetsajeitaque maaroni yovetsicaqueri Tasorentsi . Ariorica ampasonquiteri , cameetsa avajeiteari , eiro apinquiritsi .
porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración .	Yoameetsantaqueeri Tasorentsi avajeitari . Ariorica ampasonquiteri , aisati anquenqueshiretero irineane , ocameetsati avapinijeiteari maaroni .
Al señalar estas cosas a los hermanos serás un buen ministro de Cristo Jesús , nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido .	Ariorica povaajeiteneri ayemisantaririnte oca nocantimpiri , ocameetsati . Tempa pishiretapinitacaro , oametasanotaquempi . Ariorica poamejeiteri itsipapee nocamantimpiri , ari incantempi Jesoquirishito : " Cameetsa oca pantaquenari " .
Desecha los mitos profanos que solo son cuentos de viejas . Ejercítate en una vida auténticamente piadosa ,	Eiro pishiretarotsi oca iquenquetsatashitari tseeyari : te oncameetsateji pinquenqueshiretapinitero . Irointiquea pinquearioventero pinquemisantasanoteri Tasorentsi , irinti .
pues aunque el ejercicio físico sirve para algo , la piedad es útil para todo , porque tiene promesas de vida para el presente y para el futuro .	Ocameetsaveta pinquenaveete aisati pintsameete , oshintsitasanotantajeari pivatsa ; iro cantaincha ocameetsatasanoti catsini pinquearioventeneri Tasorentsi paitapeerica panteneriri . Eiro patsipetarotsi irointi : cameetsa pisavique meeca , aisati cameetsa pisavique coajica anta inquitequi .
Esta declaración es digna de confianza , y todos deberían aceptarla .	Queariotasanotaque oca nocamantaquempiri . Ocameetsataque irishirejeitearo maaroni atiri .
En efecto , si nos fatigamos y luchamos , es porque hemos puesto la esperanza en Dios viviente , que es salvador de todos , especialmente de los creyentes .	Apomerentsiventacari atiri , aquematsicatimentacari inquemisantajeitantajeari . Aneatsiri ini Tasorentsi , ayojeiti eiro yamataviteetsi : iriotaque oavisacojeitiriri maaroni atiri . Queario , yoavisacotasanojeitiri maaroni quemisantajeitiriri .
Enseña y recomienda estas cosas .	Pincantajeiteri atiri irimamajeitero oca nocantimpiri , poametasanojeiteri .
No permitas que nadie te subestime por ser joven . Sé un ejemplo para todos los creyentes en lo que dices , en la forma en que vives , en tu amor , tu fe y tu pureza .	Evancariquerampi , iro cantaincha eiro pishineyetiritsi intseenqueetempi . Paitapeerica pantayetaqueneriri Tasorentsi , cameetsa pimayetero , inquempetantempiri piyemisantaririnte : pineanate cameetsa , pisavique cameetsa , pinintajeiteri itsipapee , pinquemisanteri Tasorentsi , poameetsantero maaroni pinquenqueshireyeteri .
Entretanto que llego , ocúpate en la lectura de las Escrituras , la exhortación y la enseñanza .	Coajica noneajantempi . Meeca pineanatapiniteneri ayemisantaririnte irineane Tasorentsi , piveshireacaapiniteari , poametapiniteri . Pincantatiyempani , irosati nareetantapaajeari .
No descuides el don que hay en ti , que te fue dado mediante una predicción y cuando el grupo de ancianos te impuso las manos .	Peerani icamantacotantaquempiri , aisati icantantariri jivatacaantatsiri Tasorentsi iramitacotempi , aisati yajiricainataquempi , irosati imatacaantaquempiri Tasorentsi . Meeca eiro piperaventarotsi oca imatacaaquempiri .
Reflexiona sobre estas cosas ; dedícate a ellas , para que tu aprovechamiento sea evidente a todos .	Pimatapinitero oca imatacaaquempiri , iriotasanojeitantajeari maaroni atiri pimatasanotaquero .
Ten cuidado de ti mismo y de la enseñanza ; persevera en estas cosas , porque haciéndolo asegurarás la salvación tanto para ti mismo como para los que te escuchan .	Pinquenqueshiretasanotero paitarica pantayeteri , aisati paitarica poameyeteriri : pinquearioventajeitero . Ariorica pimajeitero oca , ari poavisacotacantajeiteri maaroni quemajeitempineri , aisati pavisacotaje avirori .
No reprendas con dureza al anciano , sino aconséjalo como si fuera tu padre . Trata a los jóvenes como a hermanos ;	Eiro piquisatsatiritsi anteashipari ; irointi cameetsa pineanateri , pinquempetacanteri irio piri avirori , cameetsa pincavintsayeri . Aisati evancaripee , pinquempetacanteri pirenti .
a las ancianas , como a madres ; a las más jóvenes , como a hermanas , con toda pureza .	Ora anteashiparo , pinquempetacantero piniro . Aisati evancaropee , pinquempetacantero pitsiro : eiro piquenqueshiretirotsi pantero .
Honra a las viudas que en verdad son viudas ;	Ariorica ontimashitajea camajimentaaro , terica intime neshinoncatajerone , pineshinoncateroyea avinti .
Pero si una viuda tiene hijos o nietos , que éstos aprendan primero a cumplir sus obligaciones con su propia familia y correspondan así a sus padres y abuelos , porque eso agrada a Dios .	Iro cantaincha itimirica otomi , oshinto , iriorica osari , cameetsa irineshinoncatero iriori . Irootaque icoiri Tasorentsi cameetsa ayojeite ancavintsayeri ashanincasanori arori . Cameetsa ampajeiteri ashijeiteeri coiteimojeitacariri . Tempa peerani ipajeitaquee maaroni coiteimojeitaqueeri arori .
La verdadera viuda , la que se ha quedado sola , pone su esperanza en Dios y no deja de rogar , orando día y noche .	Ariorica otimashitasanotaja camajimentaaro , apaniro oquenqueshiretasanotiri Tasorentsi irinti , te intimeji pashini neshinoncateroneri . Ocantani : tsiteniriqui , quitaiteriqui , oquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi , ocantapinitiri paitarica ocoayetiri .
Pero la que se entrega a los placeres desenfrenados , aun viviendo , está muerta .	Iro cantaincha ainiro pashini , onashita irointi : ocoaque onquimoshiretashitea . Aneavetaca , iro cantaincha eiro oneiritsi Tasorentsi .
Manda también estas cosas , para que sean irreprensibles ;	Pincamantajeiteri maaroni quemisantatsiri irimamajeitero oca nocantimpiri , oncanteata eiro otimitsi irantane .
Pues quien no mira por los suyos , especialmente por los de su casa , ha renegado de la fe y es peor que los infieles .	Ocameetsati aneshinoncajeiteri itsipapee ashaninca , aisati ashanincasanori arori , aneshinoncatasanoteri . Eirorica aneshinoncatiritsi , eiro acantitsi : " Noquemisanti narori " . Teve . Te incameetsateji tseencantatsiri , iro cantaincha terica aneshinoncateri ashaninca arori , anaacojeitajiri ainti yora tseencavetachari , te ancameetsatasanoteji catsini .
Para que una viuda esté en la lista de ayuda tiene que tener al menos sesenta años y haberle sido fiel a su marido .	Ariorica omoncarataquero camajimentaaro 60 osarintsite , ari pincantero intacojeiteari maaroni ayemisantaririnte . Ocameetsataque aisati aaveitaniri aparoni ojimeni , te oshequiyerini .
y que sea reconocida por sus buenas obras , tales como criar hijos , practicar la hospitalidad , lavar los pies de los creyentes , ayudar a los que sufren y aprovechar toda oportunidad para hacer el bien .	Ocameetsati pineacojeitaquero omayetaquero cameetsayetatsiri : intacojeitacari otomipee , oneshinoncajeitaqueri itsipapee , amitacojeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi , ocavintsaajeitaqueri ashinoncaincari , oquearioventaquero omayetaquero cameetsayetatsiri . Ariorica pineacojeitaquero omayetaquero oca cameetsayetatsiri , ari ocameetsati pincantero intacojeiteari quemisantajeitatsiri ashinoncaajeitachari .
Las viudas más jóvenes no deberían estar en la lista , porque sus deseos físicos podrán más que su devoción a Cristo y querrán volver a casarse .	Iro cantaincha eiro picantirotsi ora camajimentaaro caari anteashipatatsi . Ocoiricari shirampari antashiteari . Ocoicari aaje aisati , ojocajiricari Quirishito .
con lo que incurren en condenación por quebrantar su primera fe .	Ojivavetaca ocantavetacari : " Nonquemisantasanotempi " , iro cantaincha impoiji amatavitaqueri . Irootaque iroasanquetantearori .
Además andan de casa en casa , y se vuelven perezosas ; y no sólo perezosas , sino también chismosas , metiéndose en todo y diciendo cosas que no convienen .	Aisati operatacari , oquenaquenayeticari pancotsipeequi , oneaveetashitacari , vero , vero , oquempetaricari tsiroti . Aamaashitaricari oshaninca , oneanatantarocari caari cameetsatatsi .
Así que prefiero que las viudas jóvenes se casen otra vez , tengan hijos , cuiden de su casa y no den pie a las críticas de nuestros enemigos .	Irootaque nocoantacari aaje aisati camajimentaaro , tequeratsitarica anteashiparote . Cameetsa intime otomipee . Cameetsa oncoteneri ojime iroyeari , aisati otomipee . Cameetsa ontijeneri iitsaare , onquiveneri iitsaarepee , maaroni . Ariorica cameetsa ontime , tecatsiquea incantea atiri incantimajeitee .
Ya , de hecho , algunas han sido apartadas para seguir a Satanás .	Jero imayetaquero Satanashi aparopee : yojocacaajiro oquemisantavetacari Quirishito .
Si una mujer creyente tiene parientes que son viudas , debe cuidar de ellas y no darle a la iglesia la responsabilidad . Entonces , la iglesia podrá atender a las viudas que están realmente solas .	Itimirica oshanincasanori camajimentaaro , cameetsa iriotashitea incavintsayero iriori . Te oncameetsateji incanteri quemisantajeitatsiri : " Pincavintsaajeiteroyea avinti " . Timatsi pashini camajimentaaro , savicatsiri apaniro : tecatsi oshanincasanori cavintsayeroneri . Irooquea irointi , cameetsa incavintsaajeitero yora quemisantajeitatsiri .
Los ancianos que gobiernan bien la iglesia deben ser doblemente apreciados , especialmente los que se dedican a predicar y enseñar .	Cameetsarica ijivatacanti yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri , ocameetsati impinatasanoteri . Cameetsa inquemisantasanoteri aisati . Ariorica ipomerentsiventaquero iquenquetsati aisati yoametanti , cameetsa impinatasanoteri .
Pues la Escritura dice : « No le pongas bozal al buey que trilla . » Y también : « El trabajador tiene derecho a su paga . »	Aitaque ocanti Sanquenarentsi : " Eiro pipashicavantetiritsi yora vaca aaticaitirori tirico , pishineteri iroyea . Tempa yaaticaitimpiro paantarori oitsoqui " . Aisati ocanti : " Ocameetsati impinayeeteri yora antaveetiniriri " .
No hagas caso de acusaciones contra un anciano , si no están apoyadas por dos o tres testigos .	Eiro piquemisantashitaritsi aparo cantacotashitearineri jivatacaajeitimpiri , piquemisantirocari tseeyantsi . Iro cantaincha incarataquerica neasanoterineri 2 , ariorica 3 , ari pishiretearo oca incamantempiri .
Reprende públicamente a los que pequen . Así escarmentarán los demás .	Queariorica otimi yantasanotaqueri , ari pincanteri : " Eiro papiitajirotsi aisati oca pantaqueri " . Cameetsa iriojeitero maaroni quemisantatsiri oca pincanteriri , inquenqueshirejeitanteari , iriojeitanteari eiro yantantarotsi iriori caari cameetsatatsi .
Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de Sus ángeles escogidos , que conserves estos principios sin prejuicios , no haciendo nada con espíritu de parcialidad .	Ayojeitaque icarajeitaquee Atasorentsite , aisati Jesoquirishito . Aisati icarajeitaquee inampirepee iriori . Irootaque nocantantimpiri pimamajeitero pincanteri antirori caari cameetsatatsi . Eiro pipincatsatashitaritsi jivatacaavetimpiri avirori . Ocameetsati pimoncaratavacaajeitea avirori .
No impongas a nadie las manos con ligereza , ni participes en pecados ajenos . Consérvate puro .	Eiro pipeashitaritsi shirampari jivatacaajeiterineri quemisantatsiri , eiro pipamiinatashitaritsi . Pijivate piotasanoteri . Eiro pishinetiritsi itsipa irantero caari cameetsatatsi : ariorica pishineteri , ontime pantane avirori . Pantirocariya avirori caari cameetsatatsi .
Ya no bebas agua sola , sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades .	Eiro apatiro piriro nija , irointi pirero aisati ovaja capichaji . Oameetsatajempiro pamporetsa picatsiti . Aapinitaquempi pimaore , iro cantaincha oshintsitacayempi ovaja . Ariorica pirapinitero capichaji , ari oavisacotajempi , aisati oshintsitacaajempi .
Los pecados de algunos hombres ya son evidentes , yendo delante de ellos al juicio ; pero a otros , sus pecados los siguen .	Oconijataque caari cameetsatatsi yantaniroyetiri aparopee atiri ; iojeitaque incantacoteri Tasorentsi : " Ainiro yantane " . Ainiro pashini manavetacarori yantayetiri , iro cantaincha coajica onconijate aisati maaroni yantayetiri iriori .
De igual manera son evidentes las buenas obras , y aunque estén ocultas , tarde o temprano se manifestarán .	Aisati , ariorica antayetaquero cameetsayetatsiri , oconijataque aparopee , ineacojeitaqueero atiri . Iro cantaincha tequera onconijateji maaroni cameetsatatsiri antajeitaqueri : coajica onconijatasanotaque maaroni . Aitaque oncanteari .
Todos los que están bajo yugo como esclavos , consideren a sus propios amos como dignos de todo honor , para que el nombre de Dios y nuestra doctrina no sean blasfemados .	Yora amanantiriri iveranaro , iperanatasanotacari . Iro cantaincha ariorica iquemisantaque yora pimantaari , ocameetsati impincatsateri yora amanantiriri . Impoiji tecatsi incanteete incantimateri Tasorentsi , aisati tecatsi incanteete : " Te oncameetsateji oca yoametiriri quemisantatsiri " .
Además , los que tienen dueños creyentes , no menosprecien a estos , porque son hermanos . Al contrario , que sean esclavos con mayor prontitud , porque los que reciben el provecho de su buen servicio son creyentes y amados . Sigue enseñando estas cosas y dando estas exhortaciones .	Ariorica iquemisantaque yora amanantajiriri , te oncameetsateji incante yora pimantaari : " Iriotaque meeca noyemisantaririnte , nomoncaratavacaaca . Eiro meeca nopincatsatiritsi " . Irointi cameetsa irantaveetasanoteneri : tempa irio iyemisataririnte yantaveetiniri , irootaque inintantariri . Irootaque , Timoteo , poamejeiteriri maaroni , pincantajeiteri maaroni irimajeitero .
Si alguien enseña ideas extrañas y no está de acuerdo con la sana enseñanza de nuestro Señor Jesucristo ni con lo que enseña nuestra religión ,	Ainiro quenacaashitacarori oca noametiriri . Te irishiretearoji ora queariotatsiri yoametiriri Avincatsarite Jesoquirishito . Aisati te irishiretearoji oca oamejeitaqueeri anquemisanteri Tasorentsi .
está envanecido , no sabe nada , y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen las envidias , los pleitos , las blasfemias , las malas sospechas	Oshequi ishemeti , iro cantaincha te aneeroji iotantari . Te irioteji . Isampitacotashitacaro paitapeerica . Ineanatashiniroveetaca , vero , vero . Impoiji iquisashireaqueri itsipapee , iquisatsataqueri , icantimataqueri , yaamaacotacari yantiro caari cameetsatatsi .
Y también los conflictos sin fin , propios de personas con la mente embotada , de personas que están lejos de la verdad y piensan que la religión es un negocio .	Iquisavacaajeitaca yora quenqueshiretirori caari cameetsatatsi , te inquenqueshireteroji queariotatsiri . Iquemisantaniromempeaca , ijitashivetaca ari irayeme paitapeerica .
Ahora bien , la verdadera sumisión a Dios es una gran riqueza en sí misma cuando uno está contento con lo que tiene .	Iro cantaincha ariorica anquemisantasanoteri Tasorentsi , aisati aveshireimenteari , ari asavicasanojeitanaque cameetsa .
Porque nada trajimos a este mundo , y nada podremos llevarnos ;	Atimantapaacari peerani , tecatsi amapaaque . Aisati onquempetea , ariorica ancamaque , tecatsi aanajeri aisati .
Así que , si tenemos ropa y comida , contentémonos con eso .	Iro cantaincha timatsirica avajeitari aisati aquitsaajeitari , aitapaaji , eiro aiquero acoanaitii aisati .
Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición .	Irintiquea yora coatsiri irashitaarantea yantanirotashiyetacaro paitapeerica irishequiantearori irovaararo . Omapocashitapaacari yantaquero paitapeerica . Te inquenqueshireteaji , icoashitacaro caari cameetsayetatsi , impoiji incamaquerica , irijate Sharincaveniqui .
porque la raíz de todos los males es el amor al dinero , el cual algunos , por codiciarlo , se extraviaron de la fe y acabaron por experimentar muchos dolores .	Ariorica ancoasanotaque ashiyetearo paitapeerica , aitaque antaquero caari cameetsatatsi . Oshequi quemisantavetachari yojocajiro iquemisanti . ¿ Paita yojocantarori ? Tempa icoaque irashiyetearo paitapeerica , iro cantaincha impoiji oshequi inquenqueshiretanaquea , iroashiretasanotanaquea catsini .
Pero tú , hombre de Dios , huye de todo esto . Lleva una vida de rectitud , de piedad , de fe , de amor , de fortaleza en el sufrimiento y de humildad de corazón .	Iro cantaincha avinti , piquearioventiniri Tasorentsi paitarica icantimpiri . Pinevetarocari avirori paitapeerica . Pincoasanote pincameetsatasanotanaque avinti . Pimpincatsateri Tasorentsi , pinquemisantasanoteri , pinquearioventeneri maaroni icoacaaquempiri , pantaveeteneri ; pinintasanojeiteri itsipapee , pineshinoncajeiteri .
Pelea la excelente pelea de la fe , logra asirte firmemente de la vida eterna para la cual fuiste llamado y presentaste la excelente declaración pública enfrente de muchos testigos .	Ariorica opomerentsivetaca piquemisantasanotiri Tasorentsi meeca , iro cantaincha ocameetsatasanoti pimataquero . Pinquearioventeneri icoacaajeitimpiri . Eiro pipeacotarotsi : pincantaitatiyempani panee inquitequi . Icoyeaquempi Tasorentsi iroaneantajempiri anta inquitequi . Tempa irootaque picantaqueri avirori , icarajeitaque oshequi quemajeitavaquempiri . Queariotaque picantaqueriri .
Ahora , delante de Dios , que da vida a todo lo que existe , y delante de Jesucristo , que también hizo una buena declaración y dio testimonio ante Poncio Pilato , te mando	Tempa irio Tasorentsi oaneajeiteeneri inquitequi , maaroni . Aisati peerani Jesoquirishito , te intsaroacayeariji Pontsio Pirato , yora oacantaqueriri . Icantiri : " Queario , narotaque pincatsari " . Meeca icarajeitaquee Tasorentsi aisati Jesoquirishito , yamenacoventajeitaquee .
que guardes el mandamiento sin mancha ni reproche hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ,	Irootaque noncantantempirori oca : pintsoteaquero maaroni nocantimpiri , eiro picomitarotsi . Pincantatiyempani , pimatasanotero irosati impocantajeari Avincatsarite Jesoquirishito .
Pues , en el momento preciso , Cristo será revelado desde el cielo por el bendito y único Dios todopoderoso , el Rey de todos los reyes y el Señor de todos los señores .	Ioti Tasorentsi jaoca oncarate impocantajeari , iriotaque cantatsineri . Iquimoshiretaque iriori . Apaniro ini , itasorentsitasanotaque catsini , ipincatsariventajeitiri maaroni pincatsariventavetariri atiri , ijivatacaajeitiri maaroni jivatacaajeivetariri atiripee .
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	Apaniro irinti eiro itsoncatsi , eiro icamitsi catsini . Anta itiminta otimi quitaiteri catsini , tecatsi ancantea ajatashitero . Te intimeji neerineri Tasorentsi . Tecatsi ancantea aneajeiteri . Ocameetsati ampincatsatasanojeitanaqueri maaroni . Icantatiani ipincatsariventanti irinti , yashi yoiro . Aitaque icanta .
A los que son ricos en el presente sistema de cosas da órdenes de que no sean altaneros , y de que cifren su esperanza , no en las riquezas inseguras , sino en Dios , que nos proporciona todas las cosas ricamente para que disfrutemos de ellas ;	Pincanteri ashitaarantincari eiro ishemetitsi . Aisati pincanteri eiro iveshireimentarotsi yashiyevetari , tempa ari ompeajea , coajica . Irintiquea Tasorentsi iriveshireimentea . Ipapinijeitaquee maaroni coiteimojeitaqueeri aquimoshirejeitantari .
Diles que usen su dinero para hacer el bien . Deberían ser ricos en buenas acciones , generosos con los que pasan necesidad y estar siempre dispuestos a compartir con otros .	Oshequi iroaararo iriori ashitaarantincari . Pincamanteri meeca irineshinoncajeiteri ishanincapee , oshequi irineshinoncateri . Te oncameetsateji irimashitsate . Cameetsa incavintsante , irointi .
que atesoren para sí mismos un buen fundamento para el futuro , que se aferren a la vida eterna .	Ariorica irimayetaquero oca , cameetsa . Impinateri Tasorentsi coajica anta inquitequi , anta incantaitatiyempani iraneapaaje cameetsa .
Oh Timoteo , guarda lo que ha sido depositado a tu cuidado , apartándote de las vanas palabrerías que violan lo que es santo , y de las contradicciones del falsamente llamado “ conocimiento ” .	Meeca , Timoteo , otimi icantaquempiri Tasorentsi pantaqueneri . Ari pimamateneriqueti , eiro pamatavitiritsi . Eiro pishiretashitarotsi cantaantsi . Ainiro oametantayevetarori paitapeerica , ijiveta ioti , iro cantaincha te omoncaratavacayeaji icantiri . Eiro pishiretashitarotsi yoametashiyevetimpiri .
que algunos han seguido , apartándose , en consecuencia , de la fe . Que la gracia esté con ustedes .	Ijitashivetaca yora ioti , iro cantaincha , te irioteji . Irootaque caari iquemisantanta . Ari , nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios para anunciar la promesa de vida que se nos ha hecho en Cristo Jesús ,	¿ Ainirompi , Timoteo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatajimpirori oca . Itiancaquena Jesoquirishito noncamantajeiteri maaroni atiri ariorica inquemisantajeiteri Jesoquirishito , ari iroaneajeitajeri anta inquitequi . Irootaque icoacaaquenari Tasorentsi . Notiomi , nonintasanotimpi . Nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi , aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Aisati nocoaque incavintsaasanotempi , cameetsa irisavicacayempi .
Timoteo , doy gracias a Dios por ti , al mismo Dios que sirvo con la conciencia limpia tal como lo hicieron mis antepasados . Día y noche te recuerdo constantemente en mis oraciones .	Noquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi maaroni quitaiteriqui , aisati tsiteniriqui . Paitaricapee nanteneriri , nocoasanotaque noveshireacayeari . Tempa peerani yantaveetinirini iriori yora noshanincani . Peerani , nojocantanaquempiriranqui , poashiretanaca , piraaca . Oshequi meeca nocoiteaquempi . Nocoaveta noneajempime aisati , noveshireimentasanotajempime . Noquenqueshiretajimpi , oshequi piquemisantasanotaque , picantani . Piquempetacaro pisaro Iroira , aisati piniro Eonise : oquemisantasanojeiti iroori . Nioti ainirotatsi piquemisanti , irootaque nopasonquitacoventantimpiri .
Por eso te aconsejo que avives el fuego del don de Dios , que por la imposición de mis manos está en ti .	Piquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque noncantantempiri : peerani , nopamiinatantaquempiri , aisati nocantantacariri Tasorentsi iramitacotempi , timatsi imatacaaquempiri . Meeca pimatasanotero maaroni imatacaaquempiri .
Porque no es un espíritu de cobardía el que Dios nos otorgó , sino de fortaleza , amor y dominio de nosotros mismos .	Te incoyeji antsaroacayeari atiri , irointi icoasanotaque anquearioventeneri maaroni . Icoaque anintajeiteri atiri ; aisati icoaque ontimimojeitee ayojeitanteari , cameetsa asavicajeitantajeari .
No te avergüences , pues , de dar testimonio a favor de nuestro Señor ; ni tampoco te avergüences de mí , preso por causa suya . Antes bien , con las fuerzas que Dios te da , acepta tu parte en los sufrimientos que vienen por causa del evangelio .	Eiro pipashiventacaarotsi pinquenquetsatacoteri Avincatsarite . Aisati , eiro pipashiventacaanatsi ; noquemisantaqueri Avincatsarite , irootaque yoiminqueanteetaquenari meeca caravosoquica . Oshequi noneacatsitimentacari Quirishito , cameetsa pinquempetena avirori . Aitaque irimatacayempiro Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
quien nos salvó y nos llamó con llamamiento santo , no conforme a nuestras obras , sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos ,	Peerani , tequerani irovetsiqueroni oca quipatsica , iotitaqueeni anquemisanteri Jesoquirishito . Icoyeajeititaqueeni cameetsa asavicajeitanteari . Te ancameetsaveiteani , iro cantaincha timatsi icoacaaqueeri . Ineshinoncatashijeitaquee , yoavisacojeitaquee .
y ahora lo ha revelado con la venida de nuestro Salvador Cristo Jesús , quien destruyó la muerte y sacó a la luz la vida incorruptible mediante el evangelio .	Ipocapaaque quipatsiquica Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri . Meeca ayotasanojeitaquero maaroni imataqueeneri Tasorentsi . Eiro meeca atsaroitsi ancame . Ayojeiti ariorica ancamanaque , eiro ajatitsi ainti Sharincaveniqui . Cameetsa oni oca icamantajeiteeri : yoaneasanojeitaquee , ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri inampiqui .
Y Dios me eligió para que sea predicador , apóstol y maestro de esta Buena Noticia .	Itiancaquena Tasorentsi noncamantajeiteri atiri oca cameetsatatsiri , aisati noamejeiteri .
Por esta misma causa también estoy sufriendo estas cosas , pero no me avergüenzo . Porque conozco a aquel a quien he creído , y confío en que él puede guardar lo que he depositado a su cuidado hasta aquel día .	Irootaque noneacatsitantacarori maaroni aca caravosoquica . Iro cantaincha te nompashiventeaji . Niotasanotiri yora noquemisantiri : niotaque eiro yamatavitanatsi , irootaque nocantantacariri : " Pinquempoyeajena " . Niotasanoti inquempoyeajena irosati impocantajeari .
Aférrate al modelo de la sana enseñanza que aprendiste de mí , un modelo formado por la fe y el amor que tienes en Cristo Jesús .	Queariotasanotaque maaroni noametaquempiri , te namatavitempiji . Pimoncaratero maaroni nocantaquempiri . Pinquemisanteri Jesoquirishito , pinintasanoteri .
Mediante el poder del Espíritu Santo , quien vive en nosotros , guarda con sumo cuidado la preciosa verdad que se te confió .	Quiso oajeitaquee Ishire Tasorentsi . Timatsi omatacaaquempiri , ari pimamayetero cameetsa .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia me han abandonado , incluso Figelo y Hermógenes .	Pioti yojocajeitaquena ashiasati : Jijero , Eromojeneshi , maaroni .
Que el Señor muestre una bondad especial con Onesíforo y toda su familia , porque él me visitó muchas veces y me dio ánimo . Jamás se avergonzó de que yo estuviera en cadenas .	Nocoaque incavintsayeri Avincatsarite Oneshijoro , aisati ishaninca iriori . Intacotapinitaquena Oneshijoro , te impashiventeaji iquivantana aca caravosoquica .
Al contrario , apenas llegó a Roma se puso a buscarme sin descanso , hasta que me encontró .	Itimantacari aca Oromaqui , icoacoayetaquena , irosati ineantapaaquenari aca .
Que el Señor le conceda hallar misericordia divina en aquel día . Tú conoces muy bien los muchos servicios que me prestó en Éfeso .	Piotasanoti aisati oshequi yamitacotaquena anta Ejesoqui . Coajica , impocajerica Avincatsarite , aitaque incavintsaapaajeri .
Timoteo , mi querido hijo , sé fuerte por medio de la gracia que Dios te da en Cristo Jesús .	Meeca , notiomi , tempa ineshinoncataquempi Jesoquirishito , irootaque nocantantimpiri pishintsiventeneri maaroni pantayeteneriri .
Lo que me has oído decir delante de muchos testigos , encárgaselo a hombres de confianza que sean capaces de enseñárselo a otros .	Timatsi piquemitaquenari , tempa picarajeitaqueri oshequi pashini quemajeitaquenari . Ari poameyeteri pashini ashaninca , inquearioventeneri Tasorentsi iroametante iriori . Irovaajeneri aisati itsipapee oca noametaquempiri .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	Yora soraropee cameetsari ineacatsitimentapinitari ivincatsarite . Pinquempeteari avirori , eiro pitsaroitsi pineacatsitimenteari Avincatsarite Jesoquirishito .
Ningún soldado en activo se enreda en asuntos civiles a fin de estar a entera disposición de quien lo alistó .	Aisati te iriomparitapiniteaji soraro , te impanquiveeteji , irointi apatiro iquearioventiniri iyapitanote inintacairiri .
Así mismo , el atleta no recibe la corona de vencedor si no compite según el reglamento .	Ocameetsati yora aatiquirori perota inquemisanteri yora jivatacairiri . Eirorica iquemisantasanotiri , eiro ipashiyeetaritsi oca ipapinitiriri anaacotantatsiri .
El labrador , para participar de los frutos , debe trabajar primero .	Yora panquiveetatsiri , ariorica intsameetacotasanotero ivanquire , ari irayero oshequi oitsoqui , coajica . Te irantsipetearoji itsameetacotiro .
Piensa en esto que digo , porque el Señor te lo hará comprender todo .	Pinquenqueshiretasanotero oca noshiacantimpiri , ari iriotacaasanotempiro Avincatsarite .
Acuérdate de Jesucristo , resucitado de entre los muertos , descendiente de David , conforme a mi evangelio ,	Pinquenqueshireteri aisati Jesoquirishito , yora ishanincani Iravirini ; yoyeevetacari , iro cantaincha itinaanaja aisati . Irootaque oca nocamantapinijeitiriri atiri , iravisacojeitantajeari .
por el cual sufro penalidades , hasta el encarcelamiento como un malhechor . Pero la palabra de Dios no está presa .	Nocantani noquenquetsatacaajeitiri atiripee , irootaque noneacatsitantacarori meeca . Yoisoyeetaquena , iquempetacanteetaquena oayeri . Iro cantaincha tecatsi incanteetero iroisotero irineane Tasorentsi : tempa ovaraanaca irointi .
Por esta razón sigo aguantando todas las cosas por causa de los escogidos , para que ellos también obtengan la salvación que hay en unión con Cristo Jesús junto con gloria eterna .	¿ Paita noneacatsitantacarori maaroni oca ? Irio noneacatsitimentiri maaroni atiri icoyeaqueri Tasorentsi , incantaitatiyempani irisavicanteari cameetsa anta inquitequi . Iriotaque Jesoquirishito oavisacoterineri .
Este mensaje es digno de crédito : Si morimos con él , también viviremos con él ;	Queariotaque oca icanteetiri : " Ariorica ancamimenteri Quirishito , ari antsipatapaajeari anta inquitequi , asaviquimotapaajeri .
si nos mantenemos firmes , reinaremos con él ; si lo negamos , también él nos negará ;	Ariorica ampomerentsiventeneri antayeteneri paitapeerica meeca , iro cantaincha coajica ancarajeiteri ampincatsarijeite . Ariorica ancanteri atiri : ' Te nioteriji Jesoquirishito ' , aisati incantacotee iriori : ' Apa , te nioteriji yoca ' .
Si somos infieles , él permanece fiel , pues él no puede negar quién es .	Ariorica amataviteri , iro cantaincha eiro yamataviteetsi irinti . Irimoncarataquero maaroni icantaqueeri " .
Recuérdales esto , encargándoles solemnemente en la presencia de Dios , que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina .	Tempa icarajeitaquee Avincatsarite . Pincantapiniteri atiri eiro icantavacaimentarotsi paitapeerica yoameyetiriri . Yatsipetashitacaro icantavacaimentaro oca , icomitacaaricari yora quemajeiterineri .
Haz todo lo posible por presentarte delante de Dios como un hombre de valor comprobado , como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , que enseña debidamente el mensaje de la verdad .	Pantasanoyeteneri Tasorentsi , incantantempiri : " Cameetsa maaroni pantaquenari " , impoiji eiro otimitsi pimpashiventanteari . Piotasanotiro irineane Tasorentsi , meeca poametantero cameetsa ; tempa tampatica oametanti irointi .
Evita las palabrerías vacías y profanas , porque los dados a ellas , conducirán más y más a la impiedad ,	Eiro pishiretarotsi cantaantsi , eiro picantavacaatsi : pojocacaasanotiricari atiri inquemisanterime Tasorentsi .
y su palabra se esparcirá como gangrena . Himeneo y Fileto son de ese grupo .	Oshiaquero patsaarontsijenca , ariorica aaquee , ontsoncanaquee maaroni atseempequiqui , ampatsayetanaque . Yatsipetacaro icantavacaanirotaca yora Imeneo aisati Jireto .
que se han desviado de la verdad y andan haciendo estragos en la fe de algunos al decir que la resurrección de los muertos ya ha tenido lugar .	Icomijeitacaro quearioyetatsiri . Icantaniroti : " Aitanaji . Itinaajeivetaja itsipapee , iro cantaincha eiro atinaajeitajatsi ainti " . Iquenqueshiretacaajeitaqueri maaroni quemajeitaqueriri .
No obstante , el sólido fundamento de Dios permanece firme , teniendo este sello : " El Señor conoce a los que son Suyos , " y : " Que se aparte de la iniquidad todo aquél que menciona el nombre del Señor . "	Piotero ocaocantiri irineane Tasorentsi : " Iotasanotiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri " . Aisati ocanti : " Intimerica cantatsine : ' Noquemisantiri Avincatsarite ' , ocameetsati irojoquero caari cameetsatatsi yantayetiri " . Aitaque ocantaqueri . Irineane Tasorentsi oshiaquero antearo mapi : te ompashinitapiniteaji .
En una casa grande hay no sólo utensilios de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; y unos son para usos honrosos , y otros para usos viles .	Anta ivancoqui ashitaarantincari timatsi oshequi iveratote . Ainiro pinatasanotachari , yovetsiqueetiro oro aisati perata . Ainiro caari pinatacha , yovetsiqueetiro inchato aisati quipatsi . Ora pinatachari , iveshireimentacaro : icoaque irameniteri maaroni ishaninca . Ora caari pinatacha onantari cajara .
Por tanto , si alguno se limpia de estas cosas , será un vaso para honra , santificado , útil para el Señor , preparado para toda buena obra .	Ariorica poameetsataquea avisati , pojocaquerorica caari cameetsatatsi pantapinijeitiri , ari pinquempetearo perato pinatasanotachari ; iriveshireimentempi Avincatsarite , incoaque irineajeitajempi maaroni . Impoiji pimataqueneri paitarica incoacaaquempiri .
Huye de todo lo que estimule las pasiones juveniles . En cambio , sigue la vida recta , la fidelidad , el amor y la paz . Disfruta del compañerismo de los que invocan al Señor con un corazón puro .	Eiro catsini piquenqueshiretirotsi caari cameetsayetatsi yantayetiri evancaripee . Irointiquea pincoasanotanaque pincameetsatanaje , pinquemisantasanotanaje , pininteri itsipapee , pincarajeiteri itsipapee cameetsayetatsiri : maaroni yora aventasanotariri Avincatsarite .
Pero rechaza los razonamientos necios e ignorantes , sabiendo que producen altercados .	Eiro picantavacaimentashitarotsi caari ayotasanojeiti : piquisavacaacari .
Y un siervo del Señor no debe andar peleando ; más bien , debe ser amable con todos , capaz de enseñar y no propenso a irritarse .	Ariorica antaveeteneri Avincatsarite paitapeerica , te oncameetsateji anquisajeiteri ayemisantaririnte ; irointi cameetsa ancavintsayeri itsipapee , cameetsa avameteri , eiro ashemaritsi ,
y capaz de corregir con dulzura a los contradictores .	cameetsa avameteri yora quisajeitaqueeri . Cameetsarica avameteri , impoiji ariorica inquenqueshiretanaquea , irojocajero caari cameetsayetatsi inquemisantantearori queariotatsiri . Iramitacoteri Tasorentsi .
a fin de que se despierten y escapen de la trampa en que el diablo los tiene presos para hacer de ellos lo que quiera .	Yamatavivetacari camaari : Otimaveta icoacaavetacariri , irootaque yantantavetacanariri iriori ; iro cantaincha iroavisacoteri Tasorentsi , ariorica inquemisanteri .
Mas sabe esto , que en los últimos días se presentarán tiempos críticos , difíciles de manejar .	Piotero oca : coajica , ariorica omoncarataquea impocantajeari Jesoshi , oshequi ompomerentsitimoteari quemisantatsiri .
La gente estará llena de egoísmo y avaricia ; serán jactanciosos , arrogantes , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , impíos ,	Irisati nintajanchane atiri , incoasanoteri quirequi , irishemete , irishirontimenteari itsipapee , incantimateri Tasorentsi , impiatsateari ashitariri , eiro ipasonquitiritsi neshinoncaterineri , eiro iquenqueshiretiritsi Tasorentsi .
sin amor , implacables , calumniadores , desenfrenados , salvajes , aborrecedores de lo bueno ,	Eiro iotirotsi incavintsayeri itsipapee , eiro iotitsi incatsimareajea , incantimatante , eiro ipashiventacaarotsi irantayetero tsinanepee , inquisanaquea , inquisayeteri cameetsayetatsiri ,
traidores , impetuosos , envanecidos , que amarán los deleites más que a Dios ,	iramataviyeteri ishanincasanoripee , irantashiyetearo paitapeerica , eiro iquenqueshiretatsi , irishemetasanote , incoanaque inquimoshiretashitea , eiro icoitsi irioteri Tasorentsi .
teniendo apariencia de piedad , pero habiendo negado su poder ; a los tales evita .	Inquemisantamempeashiteari Tasorentsi , iro cantaincha eiro ipincatsatiritsi . Eiro piquempetaritsi avirori .
Porque de estos se levantan aquellos hombres que astutamente logran introducirse en las casas y se llevan como cautivas suyas a mujeres débiles cargadas de pecados , llevadas de diversos deseos ,	Inqueavancoteri itsipapee atiri , iramatavitapeero tsinanepee . Te onquenqueshiretasanoteaji , irootaque irimatantearori iramatavitapeero . Oshequi antaquero caari cameetsatatsi , ocoasanotaque antayetero .
mujeres que andan siempre curioseando , pero son absolutamente incapaces de dar con la verdad .	Oshequi oquemisantashiyetacari pashini oamenirotirori , iro cantaincha te iotasanoteroji queariotatsiri .
De la misma manera que Janés y Jambrés se enfrentaron a Moisés , estos de ahora se enfrentan a la verdad . Son personas de mente pervertida , sin garantía alguna en lo que atañe a la fe .	Peerani yora Janeshi aisati Jampireshi ipiatsatacarini Moishishini , te incoacayeriji joriopee inquemisantajeiteri . Aisati iquempetacari meeca yora amatavitantatsiri : te incoacayeriji atiri inquemisantero queariotasanotatsiri . Te oncameetsateji oca iquenqueshireyetaqueri , iquemisantamempeashitaca .
Pero no podrán ir muy lejos porque todos se darán cuenta de su insensatez , como sucedió con Janés y Jambrés .	Eiro icantatiani irimatero oca . Tempa peerani iotacojeitiri yora piatsatacariniri Moishishini . Aisati coajica iriojeitanaque atiri queario yamatavitantaque yora amatavitantatsiri .
Pero tú has seguido mi doctrina , conducta , propósito , fe , longanimidad , amor , paciencia ,	Piotacotasanotaquena . Piotaquero noameyetimpiri . Piotaquero nantayetiri . Piotaquero nocoaqueri nomayeteri narori nantayeteri . Piotaque aisati noquemisantaqueri Tasorentsi , noquearioventiniri maaroni , nonintaqueri , te noshemearoji nocatsitimentaqueri .
persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .	Aisati pioti iquishimentapiniyeetaquenaro noquemisanti . Piotaque aisati noquematsicatapinitacaro anta Antioquiaqui , Iconioqui , aisati Irishitaraqui . Oshequi iquisajeitaquena savicajeitatsiri anta . Iro cantaincha yoavisacotapinitaquena Avincatsarite .
Y en verdad , todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús , serán perseguidos .	Queario , iquisheetiri maaroni quemisantiriri Jesoquirishito , ariorica icoasanotaque inquemisantasanoteri .
pero los hombres malvados y los engañadores irán de mal en peor : engañarán y serán engañados .	Aiquero irijatatiye iramatavitasanotante yora caari cameetsatatsi , aisati oametantirori tseeyantsi . Aisati yora camaari iramataviteri iriori .
Tú , sigue firme en todo aquello que aprendiste , de lo cual estás convencido . Ya sabes quiénes te lo enseñaron .	Aviroquea avinti , pincantaitatiyempani pishiretanaquearo maaroni noamejeitaquempiri . Tempa piotaque eiro namatavitimpitsi .
y que desde la cuna te han sido familiares las sagradas Escrituras como fuente de sabiduría en orden a la salvación mediante la fe en Cristo Jesús .	Peerani , pijananequiveitani , yoameyeetaquempiro irineane Tasorentsi . Irootaque oametaquempirori piquemisantaqueri Jesoquirishito , pavisacotantajari .
Toda la Escritura es inspirada por Dios y es útil para enseñarnos lo que es verdad y para hacernos ver lo que está mal en nuestra vida . Nos corrige cuando estamos equivocados y nos enseña a hacer lo correcto .	Iriotaque Tasorentsi sanquenatacantaquerori irineane , maaroni . Oamejeitaqueero queariotasanotatsiri , terica oncameetsateji antaqueri , ocamantaquee . Oamejeitaquee jaoca ancanteari avameetsatantajeari arosati , aisati oamejeitaquee ancameetsajeitanaque .
para que el hombre de Dios sea enteramente competente [ y esté ] completamente equipado para toda buena obra .	Irootaque otimantacari irineane Tasorentsi , ancameetsatasanotantajeari . Impoiji tecatsi ancantea ancomitea , irointi antasanojeitero maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a vivos y muertos cuando se manifieste como rey , te suplico encarecidamente	Coajica impocaje Jesoquirishito impincatsaritapaaque . Ariorica impocaje , ari irinijaajeitapaaqueero yantayetiri maaroni aneajeitatsiri aisati maaroni camajeitaintsiri . Incamantajeitee jaoca incantajeiteeri . Ayojeiti icarajeitaquee meeca , aisati icarajeitaquee Tasorentsi , irootaque meeca nocamantantimpirori oca .
que prediques el mensaje , y que insistas cuando sea oportuno y aun cuando no lo sea . Convence , reprende y anima , enseñando con toda paciencia .	Pinquenquetsatapinitero irineane Tasorentsi maaroni quitaiteriqui . Jaocarica incarateri catsirincaiteri , jaocarica pisaviqueri , eiro catsini pimajeretitsi , irointi pinquenquetsatacayeri maaroni atiri . Terica oncameetsateji oca yantaqueri , ari pincanteri , aisati pintsaroteri . Pincantajeiteri cameetsa irisavicajeite . Jentsiquero poametasanojeiteri itsipapee , eiroquea piquisatsatiritsi .
Porque vendrán tiempos en que no se soportará la auténtica enseñanza , sino que , para halagar el oído , quienes escuchan se rodearán de maestros a la medida de sus propios antojos ,	Coajica , ariorica cameetsa avamejeiveteari atiri irineane Tasorentsi , iro cantaincha eirorica iquemisantajeitirotsi . Eiro icoirotsi , irointiquea incoasanojeite oamejeiterineri tseeyantsi . Irooquea icoasanotaqueri inquemero , irointi .
Rechazarán la verdad e irán tras de mitos .	Eiro iquemisantirotsi irineane Tasorentsi , irointi inquemisantashitearo iquenquetsatashiyetari atiri .
Pero tú permanece siempre alerta , proclama el mensaje de salvación , desempeña con esmero el ministerio .	Aviroquea , avinti , paamaventea : piquempetaricari . Ariorica pincatsitimenteri Avincatsarite , eiro poashiretatsi . Pinquemisantacayeri itsipapee . Pimatasanotaqueneri Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri .
Porque ya estoy siendo derramado como libación , y el debido tiempo de mi liberación es inminente .	Iro nocamantantimpirori oca , irotaintsi iroyeetena , irotaintsi nojate narori inquitequi .
He peleado la excelente pelea , he corrido la carrera hasta terminarla , he observado la fe .	Nopomerentsiventasanotiniri Avincatsarite , nomataqueneri maaroni icoacaaquenari , te namataviteriji .
Por lo demás , me está reservada la corona de justicia , que en aquel día me dará el Señor , el juez justo ; y no sólo a mí , sino también a todos los que aman su venida .	Coajica , impocajerica Avincatsarite , impashiyetenaro cameetsayetatsiri . Eiro ipanarotsi apaniro narori , irointi impajeiteri maaroni atiri , yora yoameetsantaqueri : arojeitaque maaroni aamaajeitacariri . Tempa cameetsa icantacoventajeitaquee maaroni .
Procura venir pronto a verme ,	Pishintsite pimpoque pineena .
pues Dimas me ha abandonado ; se ha dejado seducir por las cosas de este mundo y se ha marchado a Tesalónica . Crescencio ha ido a Galacia y Tito a Dalmacia .	Yora Temashi , icoaque iriveshireimentearo timayetatsiri quipatsiqui . Yojocanaquena , ijatanaque Tesaronicaqui . Yora Queresente , ijatanaque Carashiaqui , yora Tito ijatanaque Taramashiaqui .
Sólo Lucas está conmigo . Toma a Marcos y tráelo contigo , porque me es útil para el ministerio .	Apanivaniji Irocashi , itsipataquena . Ariorica pimpoque , pamaquenari Maricoshi , oshequi nocoaque iramitacotena .
Pero a Tíquico lo he enviado a Éfeso .	Aisati ijatanaque yora Tiquico . Notianquiri iriori Ejesoqui .
Cuando vengas , tráeme el abrigo que dejé en Troas , en casa de Carpo . Trae también los libros , en especial los pergaminos .	Aisati pamaquenaro noicoro noanajiri Toroarequi , otimi anta ivancoqui Caripio . Aisati pamaquenaro maaroni sanquenarentsipee , aisati novaperitepee .
Alejandro , el herrero , se ha portado muy mal conmigo . El Señor se lo pagará conforme a lo que ha hecho .	Yoashinoncaasanotaquena Arijantero , yora vetsicapinitirori ashiro . Coajica iroasanqueteri Avincatsarite .
Tú también cuídate de él , pues se opone vigorosamente a nuestra enseñanza .	Paamayeariyea avirori , yoashinoncaimpicari . Oshequi iquishimentaquenaro nocantajeitaqueriri .
En mi primera defensa nadie estuvo a mi lado , sino que todos me abandonaron ; que no se les tenga en cuenta .	Ijivatantacari pincatsari isampitacoventana , te intimeji cantacoventenaneri , ishiapitsajeitanaquena . Te noncoyeji iroasanqueteri Avincatsarite .
Pero el Señor sí estuvo a mi lado , y me dio fuerzas , para que por mí se cumpliera la predicación y todas las naciones la oyeran . Así fui librado de la boca del león .	Irintiquea irinti , quiso yoana . Itasoncaventaquena , nomatantarori noquenquetsatacaajeitiri itsipasati atiri , maaroni . Iroashinonqueetename , iro cantaincha yoavisacotaquena Avincatsarite .
Y el Señor me librará de toda obra mala , y me preservará para su reino celestial . A él sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Ariorica iroashinonqueetaquename aisati , niotaque ari iroavisacotajena aisati ; irisavicacayena inquitequi , anta ipincatsaritinta iriori . Tsame ampincatsatasanojeiteri , aitaque ancantaitatiyempani .
Saluda a Prisca ( Priscila ) y a Aquila , y a la casa de Onesíforo .	Novetsataro Pirishira , aisati iriori Aquira . Aisati novetsatari maaroni ishaninca Oneshijoro .
Erasto se quedó en Corinto , pero a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .	Ainiroquera Erashito , isaviqui anta Corintoqui . Navisantacarori Miretoqui , noneanajiri Torojimo : ijoquiitaca .
Haz todo lo posible por llegar aquí antes del invierno . Eubulo te envía saludos , al igual que Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .	Pishintsite pimpoque , tequeratsita onquimojate . Ivetsajeitimpi Eovoro , Pororente , Irino , Iraoria , jeri maaroni ayemisantaririnte .
Que el Señor Jesucristo esté contigo , y que Dios derrame su gracia sobre todos ustedes .	Nocoaque incavintsayempi Avincatsarite , irineshinoncatasanotempi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad ,	¿ Ainirompi Tito ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Nocoasanotaque nanteneri Tasorentsi paitapeerica incoacayenari . Itiancaquena Jesoquirishito nonquemisantacaasanojeiteri maaroni atiri , yora icoyeaqueri Tasorentsi . Aisati niotacaasanoteri queariotasanotatsiri inquearioventantearori inquemisante .
y se apoya en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esa vida desde la eternidad ,	Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , icantitacani Tasorentsi : " Noaneasanojeiteri maaroni nocoyeajeitaqueri , nosavicacaajeiteri aca inquitequi " . Te iriotimateroji Tasorentsi iramatavitante . Ayojeitaque ancantaitatiyempani aneajeitanaje anta inquitequi .
mientras que a sus propios tiempos puso de manifiesto su palabra en la predicación que me fue encomendada , bajo mandato de nuestro Salvador , Dios ;	Meeca omoncarataca iriojeitantearori maaroni atiri irineane Tasorentsi , yora oavisacojeitaqueeri . Irootaque itiancantaquenari noncamantajeiteri atiripee .
a Tito , un hijo genuino según una fe de la que participamos en común : Que haya bondad inmerecida y paz de parte de Dios [ el ] Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador .	Peerani noquemisantacaaquempi , irootaque meeca noquempetacantantaquempiri notomisanori . Nocoaque irineshinoncatempi Tasorentsi , cameetsa irisavicacayempi , aisati inquempetacayempi Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri .
Te dejé en Creta para que pusieras en orden lo que quedaba por hacer y en cada pueblo nombraras ancianos de la iglesia , de acuerdo con las instrucciones que te di .	Peerani nojocanaquempi anta Queretaqui , pamitacotantariri ayemisantaririnte iquemisantasanotantacari . Aisati nocantaquempi : " Ariorica pinquenayetanaque anta maaroni nampitsipeequi , pincoyeajeiteri jivatacaajeiterineri ayemisantaririnte , yora quemisantacayerineri " .
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	Meeca noncamantempi . Te oncameetsateji irijivatacantashitea ; irointi ariorica cameetsa isaviqui , aisati otimirica ijina aparoni , aisati ocameetsatirica iquemisantajeitaque maaroni itomipee , aisati icantacoyeetiririca itomipee : " Cameetsa iriori , te impiatsatanteaji " , ari iriotaque jivatacaajeiterineri ayemisantaririnte .
Porque el obispo ( supervisor ) debe ser irreprensible como administrador de Dios , no obstinado , no iracundo , no dado a la bebida , no pendenciero , no amante de ganancias deshonestas .	Pineaquero , ariorica incoaque irantaveeteneri Tasorentsi , acoajeitaque arori incameetsatasanote . Te oncameetsateji impiatsatantea , inquishempa , irishinquitempa , irantanayeteri itsipapee , iramataviteri itsipapee iraitanteariri iirequite aisati iroaararo . Te oncameetsateji maaroni oca .
Al contrario , debe recibir huéspedes en su casa con agrado y amar lo que es bueno . Debe vivir sabiamente y ser justo . Tiene que llevar una vida de devoción y disciplina .	Irointiquea ocameetsati irintacoteari itsipapee , irinintero maaroni cameetsayetatsiri , inquenqueshiretanaquea , inquemisantasanotanaque , incameetsatasanotaque , iriote iraamaaventea irisati eiro yantantarotsi caari cameetsatatsi .
Debe retener la palabra fiel que es conforme a la enseñanza , para que sea capaz también de exhortar con sana doctrina y refutar a los que contradicen .	Cameetsa inquearioventero inquemisantasanotero irineane Tasorentsi , ora avamejeitaqueriri , irimatantearori iroametantasanotero iriori queariotatsiri . Aisati iriotasanote iroameteri yora tseencantatsiri .
Porque hay muchos rebeldes , charlatanes y embaucadores , sobre todo entre los judíos convertidos .	Ainiro oshequi caari quemisantiri jivatacaajeivetariri , neaveetashitachari , amatavitantatsiri , maaroni . Aitaque icantajeita yora cantanirojeitashitariri quemisantatsiri : " Pimpeajeitajea jorio , maaroni " .
a quienes es preciso tapar la boca , porque están trastornando familias enteras , enseñando por ganancias deshonestas , cosas que no deben .	Nocoaque poimajerentanirojeiteri . Yojocacaaniroyetaqueri oshequi quemisantatsiri iquemisanti . Te oncameetsateji oca yoametantanirotiri . Apatiroti icoaque iraitashiteari quemisantatsiri iirequite .
Fue un profeta de la misma isla de Creta quien dijo de sus paisanos : « Los cretenses , siempre mentirosos , salvajes , glotones y perezosos . »	Ainiro aparo , yora quenquetsatacairiri ishaninca , icanti iriori : " Yashi yoiro queretasati yamatavitanti , icatsimatanti . Oashenti ini " .
Este testimonio es verdadero . Por eso , repréndelos severamente para que sean sanos en la fe ,	Queariotaque oca icantaqueri . Ari pintsarotasanojeiteri yoranqui , inquemisantasanojeitantearori queariotatsiri .
y no presten atención a las fábulas judaicas y a los mandamientos de hombres que se apartan de la verdad .	Te oncameetsateji ashiretashitearo iyenquetsare jorio , aisati icantashiyetari yora tseenquirori queariotasanotatsiri .
Todas las cosas son puras para los puros , pero para los corrompidos e incrédulos nada es puro , sino que tanto su mente como su conciencia están corrompidas .	Ariorica acameetsati arori , aneacameetsajeiteri maaroni ashanincapee , eiro aamaajeitaritsi . Iro cantaincha irinti , te incameetsateji , aisati itseencanti , irootaque caari ineacameetsatantari ishanincapee ; irointi yaamaashijeitari . Queario , eiro imatirotsi inquenqueshireyetero cameetsayetatsiri .
Profesan conocer a Dios , pero con sus acciones lo niegan ; son abominables , desobedientes e incapaces de hacer nada bueno .	Icantanirojeiveta yoranqui : " Niotiri Tasorentsi " , iro cantaincha te irisavique cameetsa , irootaque ayotantacari itseeyani , te irioteriji . Te incameetsateji catsini yoranqui , ipiatsatanta , te irioteji irantero cameetsatatsiri .
Tú , en cambio , predica lo que va de acuerdo con la sana doctrina .	Aviroquea , avinti , cameetsa pinquenquetsatero queariotasanotatsiri .
Los ancianos deben ser serios , respetables y de buen juicio ; sanos en su fe , en su amor y en su fortaleza para soportar el sufrimiento .	Poameteri yora antearipee eiro ishinquitatsi , cameetsa irisavique , cameetsa inquenqueshiretanaquea , inquemisantasanotanaque , irinintasanotanaqueri itsipapee , inquearioventeneri Tasorentsi maaroni .
Asimismo , las ancianas deben ser reverentes en su porte y maestras del bien , no calumniadoras ni esclavas del vino ;	Aisati pinquempetero antearopee , poametero cameetsa osavique , onquemisantasanote . Te oncameetsateji oncantimatante , aisati te oncameetsateji irapinitero quepishijari . Cameetsa osavique iriojeitanteari itsipapee quemisantatsiri jaoca incantajeiteari .
para que puedan instruir ( exhortar ) a las jóvenes a que amen a sus maridos , a que amen a sus hijos ,	Aisati cameetsa oametero evancaropee onintasanoteri ojime aisati otomipee .
a vivir sabiamente y a ser puras , a trabajar en su hogar , a hacer el bien y a someterse a sus esposos . Entonces no deshonrarán la palabra de Dios .	Oametero aisati onquenqueshireempa , oncameetsate ; cameetsa oncoteneri oshaninca , antsiteneri , onquiveneri iitsaare , maaroni oncavintsante , onquemisantasanoteri ojime . Impoiji tecatsiquea incanteetero intseenqueetero irineane Tasorentsi .
Asimismo , exhorta a los jóvenes a que sean prudentes ;	Aisati poameteri evancaripee inquenqueshiretasanojeitanaquea iriori , cameetsa irisavicajeite .
en todo , y dales tú mismo ejemplo de cómo hacer el bien . Al enseñarles , hazlo con toda pureza y dignidad ,	Aisati avirori , cameetsa pisavicanaque , iriojeitanteari atiri jaoca incantajeiteari incavintsante iriori . Cameetsa poametante , tempa piotasanoti yamenacotimpi Tasorentsi .
habla saludable que no se pueda condenar ; para que el hombre que está del lado opuesto se avergüence , al no tener nada vil que decir acerca de nosotros .	Cameetsa pinquenquetsatacayeri atiri , oncanteata eiro otimitsi inquishimentempiri . Impoiji impashiventea coavetachari impiatsatempime , eiro otimitsi incantimatantempiri .
Que los esclavos estén en sujeción a sus dueños en todas las cosas y les sean de buen agrado , no siendo respondones ,	Pincamanteri pimantaari inquemisantasanoteri amanantiriri , irimatasanoteneri maaroni icantaqueriri . Te oncameetsateji impiatsateari ,
ni robar , sino demostrar que son buenos y absolutamente dignos de confianza . Entonces harán que la enseñanza acerca de Dios nuestro Salvador sea atractiva en todos los sentidos .	te oncameetsateji incoshiteri . Irointi ocameetsati iriotasanote yora amanantiriri eiro yamatavitiritsi catsini . Impoiji incoasanojeite atiri inquemisanteri yora oavisacojeitaqueeri , incantajeite : " Ocameetsati oca iquenquetsatacoyeetiriri Tasorentsi " .
Se ha hecho , en efecto , visible la bondad de Dios , que trae la salvación a toda la humanidad ,	Meeca ayojeitaque ineshinoncajeitaquee Tasorentsi , icoaque iroavisacojeiteri maaroni atiri .
Esa bondad de Dios nos enseña a renunciar a la maldad y a los deseos mundanos , y a llevar en el tiempo presente una vida de buen juicio , rectitud y piedad ,	Ari ineshinoncajeitaquee , yoametaquee ajocajero atseencanti , aisati ajocajero icoajeitiri tseencantatsiri . Ayojeiti ocameetsati maaroni quitaiteri anquenqueshiretanaquea , ancameetsatanaque , anquemisantasanotanaqueri Tasorentsi .
mientras aguardamos la feliz esperanza y la gloriosa manifestación del gran Dios y de [ l ] Salvador nuestro , Cristo Jesús ,	Meeca ayojeitaque aamaajeitajeari Tasorentsi : yora Avincatsarite Jesoquirishito . Tempa irio oavisacojeitaqueeri . Ayojeitaque impocaje , eiro yamataviteetsi , irootaque aquimoshirejeitantajari . Aneajeitavajeri , impincatsaritapaaque .
Él se entregó por nosotros para rescatarnos de toda maldad y purificar para sí un pueblo elegido , dedicado a hacer el bien .	Antapinijeitaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha icamimentajeitaquee yoavisacotantajeitajeeri , yoameetsatantajeitajeeri , ashanincatasanojeitantajariri iriori , acoasanojeitantacari antapinitero cameetsayetatsiri irointi .
Esto es lo que tienes que enseñar , aconsejar y defender con toda autoridad . Y que nadie te menosprecie .	Pincamantasanojeiteri maaroni atiri oca nocamantaquempiri . Tempa itiancaquempi Tasorentsi , ari pincamantasanojeiteri atiri inquemisantasanojeitanaque . Terica oncameetsateji yantayetiri , cameetsa pincamantasanoteri . Eiro pishinetiritsi intseencajeitempi .
Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y a las autoridades ; que obedezcan y que estén dispuestos a toda buena obra .	Pincamantajeiteri ashaninca impincatsajeiteri maaroni jivatacaajeitiriri aisati pincatsariventajeitiriri , inquemisantajeiteri . Pincanteri ocameetsati incoajeitanaque irantajeitero cameetsayetatsiri .
que no injurien a nadie , que no sean contenciosos , sino amables , mostrando toda consideración para con todos los hombres .	Pincantajeiteri eiro icantimatiritsi itsipapee , eiro iquisatsatavacaajeitatsi , eiro iquisatsi , irointi cameetsa incavintsaajeiteri maaroni atiri .
Porque hasta nosotros en un tiempo éramos insensatos , desobedientes , extraviados , esclavizados a diversos deseos y placeres , ocupados en maldad y envidia , aborrecibles , y nos odiábamos unos a otros .	Peerani te anquenqueshireveiteani arori , te anquemisantaveiteani , amatavitantaveitani , antapinitashiveitaroni maaroni acoanirotashijeitaniri , aisati antashiveitaroni maaroni anintashijeivetaniri . Acantani antapiniveitaroni caari cameetsatatsi , aquisatsicaveitarini itsipapee , aquisaveitani , aquisavacaajeiveitani .
Pero ahora se han hecho patentes la bondad y el amor que Dios , nuestro Salvador , tiene a los seres humanos .	Iro cantaincha iotacaajeitaquee Tasorentsi , yora oavisacojeitaqueeri . Iotacaajeitaquee icavintsaajeitaquee , inintasanojeitaquee .
y , sin que nosotros hubiéramos hecho nada bueno , por pura misericordia nos salvó lavándonos y regenerándonos , y dándonos nueva vida por el Espíritu Santo .	Yoavisacojeitaquee . Te antajeivetearoji cameetsatatsiri iroavisacojeitanteeri , iro cantaincha icavintsaashijeitaquee . Avaotisajeitaca , yoaneasanojeitaquee , opashinishirejeitaquee Ishire .
el cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo , nuestro Salvador ,	Aquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri , irootaque itiancasanojeitantaqueeri Tasorentsi Ishire , te intsaneemparoji .
para que al ser justificados por su gracia viniéramos a ser herederos conforme a la esperanza de la vida eterna .	Ineshinoncajeitaquee , irootaque yoameetsatantaqueeri , aisati icanti ancantaitatiyempani antimajeite inquitequi . Ayojeitaque eiro yamataviteetsi .
Palabra fiel es ésta ; y en cuanto a estas cosas quiero que hables con firmeza ( confianza ) , para que los que han creído en Dios procuren ocuparse en buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles para los hombres .	Queariotaque oca icamantaqueeri . Nocoaque pincantajeiteri quemisantajeitiriri Atasorentsite irimajeitero maaroni oca , pincamantasanoteri . Ocameetsajeitaque maaroni oca : eiro yatsipetashijeitarotsi .
Pero evita las discusiones tontas , las leyendas acerca de los antepasados , las discordias y las peleas por cuestiones de la ley de Moisés . Son cosas inútiles y sin sentido .	Eiro pisampitacoventirotsi caari iotasanoyeeti , aisati eiro pishiretashitarotsi iquenquetsatacotashitaniri yora intacaroniri . Eiro piquishimentarotsi isanquenareni Moishishi , eiro piquisatsatimentarotsi . Patsipetashitarocari , eiro oametimpitsi .
Al que cause divisiones , amonéstalo dos veces , y después evítalo .	Intimerica amataviyeterineri quemisantatsiri inquisavacaajeitanteari , pincamanteri eiro yamatavitanti . Terica inquemisantempi , aparo pampiitasanoteri . Iro cantaincha terica inquemisantempi , eiro picantajiritsi : " Noyemisantaririnte " .
pues debes saber que esa persona se ha pervertido y que su mismo pecado la está condenando .	Iquemisantiro tseeyantsi iriori . Te oncameetsateji yantayetiri , ainiro yantane .
Pienso enviarte a Artemas y a Tíquico . En cuanto lleguen , ven enseguida a encontrarte conmigo en Nicópolis , pues he decidido pasar allí el invierno .	Nontianquempiri Aretemashi ; tericampa , irioricampa Tiquico . Ariorica pineavaqueri , pishintsite pijate Nicoporishiqui : aitaque pineavaquenari anta . Nocoaque nonquimojantsitacotanaque anta .
Encamina con diligencia a Zenas , intérprete de la ley , y a Apolos , para que nada les falte .	Pintacoteari yora Senashi , aisati Aporo . Yora Senashi ioyetiro icantayetiri pincatsaripee . Pimpavaqueri maaroni coiteimotariri ariorica irovaanajea . Te oncameetsateji oncoiteimoteari paitapeerica .
Y que los nuestros aprendan a ocuparse en buenas obras , atendiendo a las necesidades apremiantes , para que no estén sin fruto .	Ocameetsati iriojeitanaque ashanincapee arori incavintsaantajeite . Ocameetsati iramitacoteri yora ashinoncaincari . Ocameetsati irimayetero maaroni cameetsayetatsiri .
Todos los que están conmigo te envían sus saludos . Da mis saludos a los que nos tienen cariño en la fe . Que la bondad inmerecida sea con todos ustedes .	Ivetsajeitaquempi maaroni nocarajeitaqueri aca . Novetsajeitari maaroni quemisantatsiri ara , nintajeitanari . Nocoaque irineshinoncajeitempi Tasorentsi . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Pablo , prisionero de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo , a ti , querido Filemón , compañero de trabajo ,	¿ Savicatsimpi , Jiremona ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Pavoro sanquenatimpirori oca . Nosaviqui meeca aca caravosoquica . Noquenquetsatacotaqueri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetaquenari . Nocaratiri ayemisantaririnte Timoteo nosanquenatimpiro oca . Nonintasanotaquempi . Piquempejeitaquena , antaveejeitiniri Tasorentsi paitapeerica .
y a la hermana Apia , y a Arquipo , nuestro compañero de lucha , y a la iglesia que está en tu casa :	Meeca novetsataro Apia , ayemisantaroronte . Aisati novetsatari Ariquipo , yora noshiacantaqueri nosoraroririnte . Yora soraropee iquearioventiniri iyapitanote maaroni icoacairiri . Aisati iriori Ariquipo , imoncarataquena , noquearioventajeitiniri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquenari . Aisati novetsajeitari maaroni ayemisantaririnte apatotapinitachari pivancoqui .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Nocoaque irineshinoncajeitempi Apa Atasorentsite , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati inquempetacaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito .
Doy gracias a mi Dios siempre , haciendo mención de ti en mis oraciones ,	Icamantapiniyeetaquena picantani piquemisantiri Avincatsarite Jesoshi , aisati pinintajeitiri maaroni quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi . Irootaque nocantapinitantariri Atasorentsite : " Ariove pimatacaaqueri Jiremona pamitacotasanoteri catsini " .
y pido que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en ustedes por Cristo Jesús .	Nocantiri iriotacaasanojeiteri maaroni ashaninca piquemisantacaajeitiri . Cameetsa iriotacaasanojeiteri intacotasanojeitee Quirishito .
Hermano , tu amor me ha dado mucha alegría y consuelo , porque muchas veces tu bondad reanimó el corazón del pueblo de Dios .	Meeca niotaque , nonintane , pinintajeitiri itsipapee quemisantatsiri yoameetsantiri Tasorentsi , aisati piveshireacaajeitari , irootaque noquimoshireimentantaquempiri , aisati noveshireimentantaquempiri .
Por esta misma razón , aunque tengo gran franqueza de expresión con relación a Cristo para ordenar que hagas lo que es propio ,	Nioti naro itiancane Quirishito : ishinetaquena noncamantempiro paitarica panteri ,
más bien te estoy exhortando sobre la base del amor , puesto que soy tal como soy , Pablo , hombre de edad , sí , ahora también un prisionero por Cristo Jesús ;	iro cantaincha anintavacaaca , irootaque caari nocoanta noncantempi : " Jero oca pantayeteri " . Ari nanteashipataque meeca . Noquenquetsatacotiri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetaquenari caravosoquica .
te hago un ruego en favor de Onésimo , el hijo a quien he engendrado entre cadenas .	Timatsi noquemisantacaaqueri aca , noshiacantaqueri meeca notomi . Ipajita Oneshimo : iriotaque noncantacoventeri .
Onésimo no fue de mucha ayuda para ti en el pasado , pero ahora nos es muy útil a los dos .	Te iramitacoveitempiniji , iro cantaincha meeca oshequi iramitacotempi avirori , aisati iramitacotena narori .
Te lo envío de nuevo : es el hijo de mis entrañas .	Nontiancajeri meeca impiashitanajempi aisati . Nonintasanotaqueri catsini .
Quería retenerlo aquí conmigo mientras estoy en cadenas por predicar la Buena Noticia , y él me hubiera ayudado de tu parte ;	Nocoasanovetaca quiso iroyename aca , iramitacotasanotename aca caravosoquica : onquempeteame arime pintimeme aca , pamitacotename avirori . Noquenquetsatiro irineane Tasorentsi , irootaque notimantacari meeca aca .
Pero sin tu consentimiento no quiero hacer nada , para que tu buen acto no sea como obligado , sino de tu propia voluntad .	Iro cantaincha te nioteji paitarica picoiri avirori . Te noninteji noncantasanotempi pintacotena : aviro avinti cantatsine .
¡ Quién sabe si Onésimo te abandonó por breve tiempo precisamente para que puedas ahora recobrarlo de manera permanente !	Peerani ishiapitsavetaquempi , meecaquea incantaitatiyempani quiso iroajempi .
ya no como esclavo , sino como más que esclavo , como hermano amado — lo cual es especialmente para mí , sin embargo cuánto más para ti — , tanto en relación carnal como en [ el ] Señor .	Peerani pamanantane inaveitani . Iro cantaincha meeca iriotaque piyemisantaririnte pinintasanotajeri . Oshequi nonintaqueri narori , meeca pinintasanotavajeri avirori . Ocameetsati pininteri pamanantane , iro cantaincha ocameetsatasanoti pinintasanoteri catsini piyemisantaririnte .
Si me tienes , pues , por compañero , acéptalo como me aceptarías a mí .	Pamene , tempa aquempeavacaaca arori . Ari meeca noninti pineshinoncatavaqueri , pinquempetacantename pineshinoncatavaquename naroricame areetapainchaneme .
Y si algún daño te causó , o si te debe algo , ponlo a mi cuenta .	Ariorica icoshitaquempi , aisati ariorica irevitaquempi , ari pincoacotenaro narori maaroni .
Yo , Pablo , escribo esto de mi puño y letra ; yo te lo pagaré ; por no decir que tú mismo estás en deuda conmigo .	Narotaque nainti Pavoro sanquenatimpirori oca . Nompinaventajeri paitapeerica irevitaquempiri . Pinquenqueshiretero oshequi nocavintsaaquempi : pioti eirome notimime , eirome pavisacotajime .
Sí , mi hermano , te ruego que me hagas este favor por amor al Señor . Dame ese ánimo en Cristo .	Tempa , nonintane , piquemisantiri Avincatsarite , meeca nocoaque pincavintsayena narori . Tempa piquemisantiri Quirishito , meeca nocoaque piveshireacaajena .
Te escribo confiado en tu obediencia , sabiendo que harás aun más de lo que digo .	Niotaque ari pinquemisantena , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Aitaque niotaque ari pimatenaro maaroni nocantaquempiri , aitaque povanaashitavaqueanari maaroni nocantaquempiri .
Y , de paso , prepárame hospedaje , pues espero que gracias a las oraciones de ustedes se me conceda poder visitarlos .	Aisati nocoaque pivetsiquenaro nosavicantapeempari . Niotaque ariorica pincanteri Tasorentsi , irishinetena noneajempi aisati .
Te envía saludos Epafras , mi compañero en cautiverio en unión con Cristo ,	Ainiro nocarataqueri Epajarashi aca caravosoquica . Iquempetaquena iquenquetsatacotiri Jesoquirishito , irootaque yoiminqueanteetacariri iriori . Ivetsatimpi .
y también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis compañeros de trabajo .	Aisati ivetsajeitaquempi Maricoshi , Arishitaraco , Temashi , Irocashi , maaroni . Icarajeitaquena nantajeitiniri Atasorentsite paitapeerica .
La gracia del Señor Jesucristo sea con el espíritu de ustedes .	Nocoaque irineshinoncatempi Avincatsarite Jesoquirishito . Narotaque sanquenatimpirori oca :
En tiempos antiguos Dios habló a nuestros antepasados muchas veces y de muchas maneras por medio de los profetas .	Peerani yora Tasorentsi yoamejeitaqueri yora quenquetsatacantayetatsiniri . Aparopee ineasanotiri Tasorentsi , irio itsipa iquemashitacari ineanatiri , irio itsipa ineiri inampire , irio itsipa aisati imishitacaacari , maaroni . Aiquero yovainiri , aiquero yovainiri , yoamejeitaqueri . Impoiji iriori yovaajeitaqueneri yora ashanincapeeni .
en estos días finales nos ha hablado por medio de su Hijo . A éste lo designó heredero de todo , y por medio de él hizo el universo .	Meecaquea yoametasanojeitaquee itomisanori iriori Tasorentsi . Tempa iriotaque irinti anaacojeitiriri atiri ipincatsariti . Icantiri peerani : " Notiomi , aviro vetsiqueroneri quipatsi , inquite , maaroni ; pincantacantayetero maaroni " . Ari imoncarataqueneri icantaqueriri .
El Hijo es el resplandor de la gloria de Dios , la fiel imagen de lo que él es , y el que sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de llevar a cabo la purificación de los pecados , se sentó a la derecha de la Majestad en las alturas .	Ishiasanotaqueri iriri , ishipaquireasanotaque , ipincatsaritasanotaque . Tempa yanaacojeitiri atiri ipincatsariti . Ariorica irinintanaque irimayetaquero paitapeerica , intasoncaque . Ari imajeitaquero maaroni icantajeitiri catsini : apatiro ineanataque , mataca . Peerani ainironi antayetironi caari cameetsatatsi , irootaque caari acameetsatantaveitani . Iro cantaincha ipocaque irinti icamimentajeitaquee yoameetsajeitantajeeri . Ipianaja aisati anta inquitequi , isavicapaaji iracosanoriqui Tasorentsi , icaratiri ipincatsarijeiti .
siendo mucho mejor ( llegando a ser superior a ) los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .	Irisati aisati anaacojeitiriri inampirepee Tasorentsi , ipincatsaritasanoti , tempa icantiri Tasorentsi : " Notomi " . Ishanincatasanotacari .
Por ejemplo , ¿ a cuál de los ángeles dijo él alguna vez : “ Tú eres mi hijo ; yo , hoy , yo he llegado a ser tu padre ” ? ¿ Y otra vez : “ Yo mismo llegaré a ser su padre , y él mismo llegará a ser mi hijo ” ?	¿ Icantirimpa Tasorentsi inampire : " Aviro notomi , meeca notomintaquempi " ? Te intominteariji inampirepee , irintiquea irinti Quirishito . ¿ Icantirimpa inampirepee : " Narotaque pirintajeitari , notomintajeitaquempi " ? Te incanteriji .
Además , al introducir a su Primogénito en el mundo , Dios dice : « Que lo adoren todos los ángeles de Dios . »	Aisati peerani , ipocantacari itomi quipatsiquica , icanti : " Nocoacaajeitaqueri maaroni nonampirepee impincatsajeiteri notomi " .
Respecto a los ángeles , Dios dice : « Hace que sus ángeles sean como vientos , y como llamas de fuego sus servidores . »	Icanti Tasorentsi : " Notiancapinitiri nonampirepee yovaajiniri ashaninca noneane , ishintsitasanojeiti . Ainiro shiaarantaquerori paamari " .
Pero del Hijo dice : Tu trono , oh Dios , es por los siglos de los siglos , y cetro de equidad es el cetro de tureino .	Iro cantaincha icantiri Itomi irinti : " Oshequi pipincatsariti , oshequi pitasorentsiti : pincantaitatiyempani . Ocameetsatasanotaque pineane , oqueariotasanotaque .
Amaste la justicia , y odiaste el desafuero . Por eso Dios , tu Dios , te ungió con [ el ] aceite de alborozo más que a tus socios ” .	Oshequi pinintacaajeitaqueri atiri intime cameetsa ; te pinintacaajeiteriji catsini irantero caari cameetsatatsi . Noveshireacaasanotaquempi , panaacojeitaqueri itsipapee piveshireasanotanaca avinti " .
También le dice al Hijo : « Señor , en el principio echaste los cimientos de la tierra y con tus manos formaste los cielos .	Aisati icantiri : " Pincatsari " ; tempa icantiri : " Oshequi pipincatsariti avirori . Peerani povetsicaquero quipatsi , inquite , aisati maaroni timantajeitarori .
Ellos perecerán , pero tú permaneces para siempre . Todos ellos se desgastarán como un vestido .	Coajica ompeajeitanajea , irompa avinti pincantaitatiyempani pintime . Oquempeta maatsaraantsi yojoqueetiro irantajeari iroaquerari , aisati pinquempetacantajero iroori quipatsi : pojocajero povetsicantajeari pashini . Irompa avinti , eiro pipashinitatsi , eiro pipeatsi catsini " .
¿ A cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies » ?	¿ Icantirimpa Tasorentsi inampire : " Pisavique nacosanoriqui irosati impincatsarijeitantempiri quisajeivetimpiri " ? Te incanteriji , irinti icanti itomi irinti .
¿ No son todos ellos espíritus para servicio público , enviados para servir a favor de los que van a heredar la salvación ?	Tempa irio inampirepee antayetiniriri icoacaajeitaqueriri : yamenacoventajeitaqueri maaroni yora oavisacotajanchaneri .
Por tanto , es necesario que prestemos más atención a lo que hemos oído , no sea que nos extraviemos .	Icoacaasanojeitaquee Tasorentsi anquenqueshiretasanotero maaroni icantajeitaqueeri Itomi : tempa oqueariotasanotaque , te oncameetsateji ampeacotearo icantaqueeri .
Porque si la palabra hablada por medio de ángeles resultó ser inmutable ( firme ) , y toda transgresión y desobediencia recibió una justa retribución ,	Tempa oqueariotasanotaque maaroni icantajeitiriri inampirepee , aisati yoasanquetaajeitaqueri Tasorentsi maaroni caari quemisantajeitavaqueri : ineacarove .
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon	Meeca oshequi ipomerentsiventajeitaquee Itomi yoavisacojeitantajeeri . Ariorica antseencajeiteri , ¿ pijitimpa eiro yoasanquetaajeiteetsi iriri ? Ijivataque Avincatsarite iriori yoamejeitaqueri iroamerepee jaoca ancantajeiteari avavisacotantajeitajeari ; impoijiquea yovaajeitaqueero arori yora quemajeitaqueriri .
testificando Dios juntamente con ellos , tanto por señales como por prodigios , y por diversos milagros y por dones del Espíritu Santo según su propia voluntad .	Janicarica icoacaapiniyetiri Tasorentsi itasoncantayeti , imatacaaqueri ; aisati omatacaajeitiri Ishire paitapeerica , caari amati arori . Ari aneajeitaqueri , ayojeitantacari queariotaque icantiri Tasorentsi .
Dios no puso bajo el dominio de los ángeles el mundo venidero del que estamos hablando .	Ari meeca nonquenquetsatacotero pashini quipatsi onta inquitequiniri : ora asavicajeitantapaajeari coajica . Eiro anta ipincatsariventajeitajeetsi inampirepee Tasorentsi ,
porque en cierto lugar las Escrituras dicen : « ¿ Qué son los simples mortales para que pienses en ellos , o el hijo del hombre para que te preocupes por él ?	eiro catsini . Tempa peerani icantirini Iravirini Tasorentsi : " Te nonquempetempiji avinti , te nontasorentsiteji narori . ¿ Paita piquenqueshiretantanari ? Tecatsi pinquenqueshireimentenari . Aisati , ¿ janicampa yora poneachaneri inquitequi , yora atiritapaatsineri ? ¿ Paita pineacameetsatantariri iriori ?
Le has hecho un poco inferior a los angeles ; le has coronado de gloria y honor , y le has puesto sobre las obras de tus manos ;	Ariorica impocapaaque quipatsiqui , eiro imoncaratapaajaritsi pinampire ipincatsariti . Iro cantaincha eiro osamanitasanotitsi iranaacotajeri aisati , impincatsaritasanotaje . Pisavicacaajeri cameetsa , pimpeajeri pincatsarisanori .
todo lo sujetaste debajo de sus pies . » Así que , al sujetarlo todo debajo de sus pies , Dios no dejó nada sin sujetarlo a él . Sin embargo , todavía no vemos que todo le esté sujeto .	Pincanteri : ' Pincantacantajeitero maaroni . Ari impincatsajeitempi maaroni timajeitajantsineri ' " . Irootaque isanquenatiniri Iravirini . Pineaquero , icantiri : " Pincantacantajeitajero maaroni , impincatsajeitempi maaroni timajeitajantsineri " . Tequera omoncarateaji maaroni , iro cantaincha
pero sí vemos que Jesús , a quien Dios hizo un poco inferior a los ángeles , ha sido coronado de gloria y honor por haber sufrido la muerte . De esta manera , debido a la bondad de Dios , experimentó la muerte en favor de todos .	ayojeitaque peerani iponeanaca Jesoshi inquitequi , ipocaque quipatsiqui . Te impincatsaritasanotapeeji , te irimoncaratapaajeariji inampire Tasorentsi ipincatsariti . Oshequi yoashinonqueevetacari , icamimentajeitaquee , irootaque caari ajajeitantea Sharincaveniqui . Irio tiancaqueriri Tasorentsi ayojeitantacari oshequi ineshinoncajeitaquee . Meeca cameetsa isavicapaaji inquitequi , ipincatsaritasanotapaaji aisati .
En efecto , a fin de llevar a muchos hijos a la gloria , convenía que Dios , para quien y por medio de quien todo existe , perfeccionara mediante el sufrimiento al autor de la salvación de ellos .	Ari yovetsicajeitaquee maaroni , irootaque meeca ampincatsajeitanteariri maaroni ; tempa itasoncaquee atimajeitantacari meeca . Oshequi iquematsicatimentajeitaquee , irootaque ocameetsatantari ampincatsajeiteri , avavisacojeitantajeari ; tempa aitaque icoaque intomintajeitajee Tasorentsi maaroni , icoaque iraajeitajee inquitequi .
Porque tanto el que está santificando como los que están siendo santificados , todos [ emanan ] de uno solo , y por esta causa él no se avergüenza de llamarlos “ hermanos ” ,	Ari yoameetsajeitaquee Jesoshi , meeca acantajeitiri Iriri iriori : " Apa " . Irootaque caari ipashiventacantee Jesoshi icantajeitee : " Iye " , aisati : " Tsio " .
cuando dice : « Anunciaré tu nombre a mis hermanos , y en medio de la congregación te alabaré . »	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Icantiri Quirishito Iriri : ' Noncamantajeiteri iyepee aisati tsiopee jaoca picanta ; noncarajeiteri nompampoyaventajeitempi ' " .
En otra parte dice : « Yo confiaré en él . » Y añade : « Aquí me tienen , con los hijos que Dios me ha dado . »	Ocanti pashini Sanquenarentsi : " Noncarajeiteri iyepee aisati tsiopee nonquemisantajeiteri Tasorentsi " . Iro pashini ocanti : " Apa , pineaquena aca , nocarajeitiri aisati pitomipee , aisati pishintopee . Irootaque pitimacantacariri noshanincajeitajeari " .
Por lo tanto , puesto que los “ hijitos ” son partícipes de sangre y carne , él también de igual manera participó de las mismas cosas , para que por su muerte redujera a nada al que tiene el medio para causar la muerte , es decir , al Diablo ;	Arojeitaque atiri itomipee Tasorentsi , irishintopee ; caamaneri anajeitaque . Ari iquempejeitapaaquee Jesoshi , icamimentajeitapaaquee . Intsoncajeiteri camaari , coavetachari iroajeiteeme aisati iraajeitanaqueeme Sharincaveniqui . ^
y emancipara a todos los que por temor de la muerte estaban sujetos a esclavitud durante toda su vida .	Peerani atsaroacaajeiveitaroni ancamajeiteme , acantatiani ; meeca te antsaroajeitanajeji , irointi aveshireajeitanaja .
Porque no es a los ángeles , sino a la descendencia de Abrahán a quien vino a tender una mano .	Te irio irintacotapeempa Jesoshi inampirepee Tasorentsi , aintiquea intacojeitapaaca aroripee : maaroni joriopee .
Por consiguiente , le era preciso llegar a ser semejante a sus “ hermanos ” en todo respecto , para llegar a ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel en cosas que tienen que ver con Dios , a fin de ofrecer sacrificio propiciatorio por los pecados de la gente .	Ari yatiritapaaque , irirentijeitapaaquee ; iquempejeitapaaquee arori , irootaque iotantacari ineshinoncajeitaquee aisati icantaqueri Tasorentsi irineshinoncajeitee iriori . Aisati imajeitaquero maaroni icoacaajeitaqueriri Tasorentsi , icamaque yoameetsajeitantacariri maaroni antirori caari cameetsatatsi , meeca yaacameetsajeitaquee Tasorentsi .
Puesto que él mismo sufrió la tentación , es poderoso para ayudar a los que son tentados .	Oshequi iquematsicatacaro iriori ; aisati ineantavetacari camaari , irantacayerime caari cameetsatatsi . Meeca aroripee , ariorica anquematsicayetearo paitapeerica , aisati ariorica irineantavetaquee camaari , ioti irinti Jesoshi aitaque ocantari . Irootaque iotantacarori intacojeitaquee .
Por lo tanto , hermanos santos , que tienen parte del llamamiento celestial , consideren a Cristo Jesús , el apóstol y sumo sacerdote de la fe que profesamos .	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi te pinquempejeiteariji yora caari quemisantatsi : icoyeajeitaquempi avinti Tasorentsi pintsipajeitanteariri anta inquitequi . Pinquenqueshirejeitanaqueri Jesoshi , jaoca icanta : iquempejeitacari maaroni itiancanepee Tasorentsi , icamantajeiteero maaroni icoacaaqueeri Tasorentsi . Aisati iquempetacari yora ivincatsarite saserote : yovaajiniri Tasorentsi acoacotiriri arori .
Él fue fiel al que lo nombró , como lo fue también Moisés en toda la casa de Dios .	Peerani yora Tasorentsi icantaqueri Moishishi : " Cameetsa poamejeiteri pishanincapee , piotacaajeiteri maaroni nocoacaajeitaqueriri " . Ari iquearioventaqueneri Moishishi maaroni icantaqueriri Tasorentsi . Yora Jesoshi yanaacotasanotaqueri Moishishi , iquearioventasanotaqueneri Tasorentsi maaroni icantaqueriri , catsini .
Porque a este se le considera digno de más gloria que a Moisés , puesto que tiene más honra que la casa el que la construye .	Tempa aneacameetsatasanotiri yora vetsiquirori ivanco : te aneacameetsatasanoteroji ivanco irointi . Tempa irio iotatsiri irinti yovetsiqui : te ioteji pancotsi ovetsicajea irosati . Aisati ocameetsati aneacameetsatasanoteri Jesoshi , oshequi ipincatsariti ; eiro aneacameetsatasanotiritsi Moishishi irinti , te impincatsaritasanoteji .
Toda casa , en efecto , tiene su constructor ; y el constructor del universo es Dios .	Timatsi vetsiquirori maaroni pancotsipee , iro cantaincha yovetsicajeitaqueri Tasorentsi maaroni timajeitatsiri , catsini .
Así pues , Moisés , como siervo , fue fiel en toda la casa de Dios , y su servicio consistió en ser testigo de las cosas que Dios había de decir .	Ari cameetsa iquearioventiniri Moishishi Tasorentsi maaroni icoacaayetaqueriri , iro cantaincha iquempetacari inampire . Intavetacaro yoamejeitaquee capichaji yantayetiri Tasorentsi .
pero Cristo [ fue fiel ] como Hijo sobre la casa de Aquel . Nosotros somos la casa de Aquel , si mantenemos fuertemente asida nuestra franqueza de expresión y nuestra jactancia respecto a la esperanza con firmeza hasta el fin .	Iro cantaincha , Quirishito irinti , iquearioventasanotiniri Tasorentsi maaroni icoacaaqueriri . Caari ini inampire , irinti itomisanori . Ariorica ancanteani ashirejeiteari , ayojeitaque iraajeitanaquee anta inquitequi , irootaque ocameetsatantari anquimoshirejeite , impoiji ayojeitaque ashanincajeitacari Tasorentsi .
Por eso , como dice el Espíritu Santo : « Si ustedes oyen hoy su voz ,	Jero oca osanquenatacaaqueriniri Ishire Tasorentsi yora Iravirini : " Meeca pinquemajeitavaquero icantiri Tasorentsi .
no endurezcan el corazón como lo hicieron los israelitas cuando se rebelaron , aquel día que me pusieron a prueba en el desierto .	Eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi : eiro piquempetaritsi yora piatariniri peerani . Ipiavetacari peerani Tasorentsi anta caaraiteriqui , ijivetani eiro yoasanquetairitsi .
Allí los antepasados de ustedes me tentaron , me pusieron a prueba , aun cuando durante cuarenta años habían visto mis obras .	Icantini iriori : ' Queario ipiajeivetaquena narori pishanincani peerani . Ocarataque 40 osarintsi natsipetashita notasoncacoventiri .
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”	Iro cantaincha ipiajeitaquena , irootaque noquisajeitantacariri narori , nocantaquerini : Oshequi pitseencaquena , te pinquenqueshiretenaji . Te pincoajeiteji piojeite paitarica nocoacaajeitaquempiri .
Por eso , en mi furor juré : “ No entrarán en mi reposo . ” »	Noquisaqueri , irootaque nocantasanotantacariri : Eiro pareejeitatsi anta Canaqui , aisati eiro pareejeitatsi aca ocameetsaitetica ' " . Irootaque isanquenatiniri peerani Iravirini .
Cuidado , hermanos , por temor de que alguna vez se desarrolle en alguno de ustedes un corazón inicuo y falto de fe al alejarse del Dios vivo ;	Queariompia , noyemisantaririnte , pitseenquiricari Tasorentsi : te oncameetsateji . Yanei irinti , icantani . Iro cantaincha ariorica pintseenqueri , pimpeacoteari : eiro piquenqueshiretajiritsi aisati .
Antes exhortaos los unos a los otros cada día , mientras todavía se dice : Hoy ; no sea que alguno de vosotros sea endurecido por el engaño del pecado .	Irointi ocameetsati meeca pinquemisantacaapiniteri pishaninca maaroni quitaiteri : coajica eirorica pimatirotsi . Eirorica iquemisantajeiti meeca , incanteani irampiitapinitero caari cameetsatatsi , irametearo : impoiji oshequi iramatavitaquea , eiro icoitsi catsini inquemisante .
Porque somos hechos partícipes de Cristo , si es que retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad .	Ariorica ancantaitatiyempani ashireteari Quirishito , ayojeitanaque ancarajeiteri ajajeitanaque inquitequi : eiro yamataviteetsi .
Por lo cual se dice : " Si ustedes oyen hoy Su voz , no endurezcan sus corazones , como en la provocacion . "	Iro cantaincha pinquenqueshiretajero isanquenatiniri Iravirini : " Meeca pinquemajeitavaquero icantiri Tasorentsi . Eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi : eiro piquempetaritsi yora piatacariri peerani " .
¿ Y quiénes fueron los que se rebelaron después de haber oído la voz de Dios ? Pues todos los que Moisés había sacado de la tierra de Egipto .	Peerani yora ejipitosati oshequi yoashinoncaajeitaqueri maaroni intacantajeitaqueeri . Ari icantajeitiri Moishishi : " Tsame , naajeitanajempi pashiniqui quipatsi , cameetsaquea asavicajeitantajeari " . Icantajeiti : " Cameetsa , tsame ajajeite maaroni " . Iro cantaincha tempa iriojeitaque piajeitacariri Moishishi aisati Tasorentsi .
¿ Y con quiénes se disgustó por cuarenta años ? ¿ No fue con aquellos que pecaron , cuyos cuerpos cayeron en el desierto ?	Irootaque ishemantacariri Tasorentsi . Ocarataque 40 osarintsi ishemacari . Oshequi yantajeitaquero iriori caari cameetsatatsi , irootaque ishinetantacariri icamajeitaque anta caaraiteriqui .
¿ Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo , sino a los que fueron desobedientes ?	Te inquemisantajeiteriji , irootaque icantasanotantariri : " Eiro pareejeitatsi anta ocameetsaiteti " .
Como vemos , ellos no pudieron entrar en el descanso de Dios a causa de su incredulidad .	Pineaquero , itseencajeitaqueri Tasorentsi , irootaque caari yareejeitanta iriori anta ocameetsaitetinta .
La promesa de entrar en el descanso ofrecido por Dios sigue en pie . Pero es preciso estar muy alerta , no sea que alguno de ustedes pierda la ocasión de entrar .	Pamene , icantajeitaquee Tasorentsi : " Ariorica pinquemisantajeitena pisaviquimojeitena aca nonampiqui , aca ocameetsaitetica " . Iro cantaincha queariompia , piquempetaricari yora peeraniniri caari areetachani .
Porque la buena nueva se nos ha anunciado a nosotros lo mismo que a ellos ; pero de nada les sirvió a ellos el oír esta palabra porque , cuando la oyeron , no la acompañaron con fe .	Ocameetsatasanotini ora icashiacaavetacariniri Tasorentsi , aisati ocameetsati oca icashiacaajeitaqueeri arori . Iro cantaincha te inquemisantajeiteni iriori , irootaque yatsipetashitantacarori icamantiri .
Nosotros , en cambio , los que hemos creído , podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho : No entrarán en mi descanso tal como lo juré lleno de enojo . Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo ,	Ariorica aquemisantasanotaqueri Tasorentsi , ari areetasanotaquea anta ocameetsaitetinta , iro cantaincha eiro yareetatsi yora caari quemisantiri . Tempa icantaquerini Tasorentsi : " Noquisaqueri , irootaque nocantasanotantariri : ' Te pinquemisantenaji , irootaque eiro pareetantatsi anta ocameetsaitetinta ' " . Peerani , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , yovetsiquitavetanari irisavicanteameri , iro cantaincha te irareejeiteaji .
Porque así ha dicho en cierto lugar acerca del séptimo día : " Y Dios reposo en el septimo dia de todas Sus obras ; "	Ayojeitaque yovetsicajeivetacaro maaroni , moncarataca . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Ocarataque 6 quitaiteri yovetsicajeitantacarori Tasorentsi maaroni ; moncarataca . Impoiji , quitaiteri 7 yoipacaquero yovetsicantaque , ari ocarati " .
Pero volvamos a nuestro pasaje : No entrarán en mi descanso .	Ari yovetsicavetanari , iro cantaincha te inquemisantajeiteriji irioripee , irootaque icantantari aisati Tasorentsi : " Eiro catsini yareejeitatsi aca ocameetsaitetasanotica " .
Pero todavía falta que algunos entren en ese lugar de reposo , ya que , por haber desobedecido , no entraron los que primero recibieron el anuncio .	Ari ocameetsataque ora icantaqueriniri Tasorentsi , iro cantaincha eiro yareejeitatsi iriori yora icantaqueniri : pineaquero , te inquemisantajeiteji . Iro cantaincha intimaarantaje areetajanchaneri .
Entonces Dios fijó otro tiempo para entrar en su descanso , y ese tiempo es hoy . Lo anunció mucho más tarde por medio de David en las palabras que ya se han citado : « Cuando oigan hoy su voz no endurezcan el corazón » .	Icanti Tasorentsi : " Meecaquea nocoacaajeitaqueri atiri inquemisantajeitena irareejeitantajeari jenoqui " . Irootaque isanquenatacaaqueriniri Iravirini : " Meeca , ariorica pinquemavaqueri Tasorentsi inquenquetsatacayempi , eiro piquishiritsi , eiro pitseenquiritsi " .
Está claro que Josué no introdujo a los israelitas en el descanso definitivo , pues , de haberlo hecho , no se aludiría a « otro día » de descanso después de todo aquello .	Arime irareetacaajearime Josoe ishanincapee anta ocameetsaitetinta , ¿ arimpa impoiji irisanquenatacaaquerime Tasorentsi Iraviri : " Coajica irareejeitea quemisantajeitanari anta ocameetsaitetinta " ?
Queda , por tanto , un reposo sagrado para el pueblo de Dios .	Irootaque ayojeitantacari coajica ajajeitaje maaroni quemisantatsiri anta ocameetsaiteti , eiro anta apomerentsitapaajatsi antsameejeitaje .
Porque el hombre que ha entrado en el descanso [ de Dios ] ha descansado él mismo también de sus propias obras , así como Dios de las suyas .	Peerani itsoncantacarori Tasorentsi yovetsicayetaque , yoipacaquero , tecatsi irantaje aisati . Aisati arorijei , ariorica ajajeite irioriquinta , anquempejeitapaajeari , amaoreajeitapaaje , tecatsi antajeitapaaje .
Por tanto , esforcémonos por entrar en ese reposo , no sea que alguien caiga siguiendo el mismo ejemplo de desobediencia .	Tsame ancoasanojeitajero areejeitajea anta : eiro apiatsataritsi , eiro atseenquiritsi . Eirorica aquemisantasanotiri , eiro areetajaritsi .
Porque la palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que cualquier espada de dos filos ; penetra hasta la división del alma y del espíritu , de las coyunturas y los tuétanos , y es poderosa para discernir los pensamientos y las intenciones del corazón .	Aneatsiri ini Tasorentsi , oshequi itasorentsiti ; imatasanotaquero maaroni icantajeitiri . Tecatsi ompomerentsitimoteari , ioti jaoca ocantari aquenqueshireantari aisati ashire ; ioti catsini jaoca acantari ; iotiro maaroni aquenqueshirejeitiri aisati maaroni acoajeitiri .
Nada de lo que Dios creó puede esconderse de él , sino que todas las cosas quedan al desnudo y descubiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que rendir cuentas .	Tecatsi materone irimanapitsateari : ineasanojeitaquee maaroni ; jaocarica asavicajeitiri , ineajeitaquee . Itsoteayetiro quipatsi , maaroni ; iquenqueshirejeitaquee maaroni .
Visto , por lo tanto , que tenemos un gran sumo sacerdote que ha pasado por los cielos , Jesús el Hijo de Dios , tengamos asida [ nuestra ] confesión de [ él ] .	Ari ijataji Jesoshi anta inquitequi , itsipatapaajari iriri , yora Tasorentsi . Ainiro meeca icantiri Iriri : " Pincavintsaajeiteri quemisantajeitanari " , iquempevetacari yora ivincatsarite saserotepee , irootaque ocameetsatantari ancantaitatiyempani anquemisantajeiteri .
Porque no tenemos como sumo sacerdote a uno que no pueda condolerse de nuestras debilidades , sino a uno que ha sido probado en todo sentido igual que nosotros , pero sin pecado .	Yatiritapaaqueni peerani , iquematsicayetacaro paitapeerica , aisati yora caamari iriori irantacayerime caari cameetsatatsi , iro cantaincha tecatsi irante . Iotitantaqueerori irinti maaroni aquematsicayetari aisati jaoca icantaqueeri camaari . Ioti opomerentsitimojeitaquee , iro cantaincha icavintsaasanojeitaquee .
Por tanto , acerquémonos confiadamente al trono de la gracia , para alcanzar misericordia y hallar gracia para cuando necesitemos ayuda .	Eiro meeca atsaroacaajeitajaritsi anquenquetsatacayeri Tasorentsi : ayojeitaque irineshinoncajeitaquee , incavintsaasanojeitaquee . Eiro ishineteetsi ashinoncaajeitea .
Todo sumo sacerdote es escogido de entre los hombres . Él mismo es nombrado para representar a su pueblo ante Dios , y ofrecer dones y sacrificios por los pecados .	Ari ipeaqueri Tasorentsi atiri ivincatsarite saserote , icoacaapinitiri iramanacoventajeitee arori . Irio vaaqueneriri Tasorentsi paitarica apajeitiriri . Antajeitiro caari cameetsatatsi , irootaque maaroni osarintsi yoantanariri saserote Tasorentsi aparoni virantsi cameetsari , itaaqueneri . Impoiji yaacameetsajeitaquee maaroni quemisantatsiri , iquempetacantajeitaquee te antajeiteroji caari cameetsatatsi .
Y puede tratar con paciencia a los ignorantes y descarriados , porque él también está sujeto a las mismas debilidades .	Ari iquempejeitaquee arori , atiri ini ; te irimateroji intime cameetsa catsini , irointi timatsi yantiri iriori caari cameetsatatsi . Irootaque iotantacari icavintsaajeitaquee ariorica antero arori caari cameetsatatsi .
y a causa de su propia debilidad , tiene que ofrecer sacrificios por sus pecados tanto como por los pecados del pueblo .	Aisati ariorica yoiniri Tasorentsi ovisha , iquenqueshiretiro antanepee arori , aisati irantane iriori .
Nadie toma este honor para sí mismo , sino que lo recibe cuando es llamado por Dios , así como lo fue Aarón .	Te irisati peashitachane ivincatsarite saserote , irinti peaqueri Tasorentsi ; oquempetaca peerani ipeaqueri Aaro isaserotetantacari .
Por eso , Cristo no se honró a sí mismo haciéndose Sumo Sacerdote , sino que fue elegido por Dios , quien le dijo : « Tú eres mi Hijo . Hoy he llegado a ser tu padre » .	Aisati iquempetaca Quirishito : te irisati peashitachane quempetearine saserote , irinti peaqueri Apa Tasorentsi . Tempa icantiri peerani : " Aviro notomi , meeca quitaiteri notomintaquempi " .
y que en otro lugar también dice : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec » .	Pashini aisati icantiri : " Pincantaitatiyempani pisaserotetanaque , pinquempeteari iriori Merequiserequi " .
Cristo , en los días de Su carne , habiendo ofrecido oraciones y súplicas con gran clamor y lágrimas al que Lo podía librar de la muerte , fue oído a causa de Su temor reverente .	Peerani , yatiritantapaintaniri Quirishito , oshequi iquenquetsatacaapinitiri Iriri , iraasanotacani , aisati ijaquitacani ; icantiri : " Apa , ariorica noncame niotaque pimatajena pointinaajena " . Ari oshequi ipincatsataqueri Tasorentsi , irootaque imatantacarori iriori icoacairiri .
Aunque era Hijo , aprendió obediencia por lo que padeció ;	Queario , itomi Tasorentsi ini , iro cantaincha iquemisantiri Iriri , irootaque iquematsicatantacarori paitapeerica . Meeca ariorica anquemisante arori , aisati anquematsicatearo paitapeerica , iotiro irinti jaoca ocantari .
y una vez que alcanzó la perfección , llegó a ser el autor de la salvación eterna para todos los que le obedecen ,	Ari imatasanotaquero maaroni icoacairiri iriri , iquemisantasanotaqueri : irootaque imatantarori aisati yoavisacojeitiri maaroni quemisantasanojeitiriri iriori . Meeca eiro ajajeititsi Sharincaveniqui , ainti ajajeite inquitequi , ancantaitatiyempani asavicajeitapaaje .
y Dios lo declaró sumo sacerdote , según el orden de Melquisedec .	Iriotaque ishiacantaqueri Tasorentsi ivincatsarite saserote , icanti : " Irio iquempetaca notomi Merequiserequi iriori " .
Acerca de esto tenemos mucho que decir , y es difícil de explicar , puesto que os habéis hecho tardos para oír .	Nocoavetaca nontsoteajeitempirome maaroni oca , noametasanojeitempirome . Otimaveta piotantavetari , iro cantaincha te pinquemisantavaquenaji , irootaque caari piquemantavacaro .
En realidad , a estas alturas ya deberían ser maestros , y sin embargo necesitan que alguien vuelva a enseñarles las verdades más elementales de la palabra de Dios . Dicho de otro modo , necesitan leche en vez de alimento sólido .	Oncameetsateme poamejeiterime meeca itsipapee , iro cantaincha ainirotatsi picoajeiti oamejeitempineri . Picoajeiti nampiitajempiro caari pomerentsitatsi . Piquempetacari jananequi : coatsimpi pantsomite , te paveeroji pantsiquero poyeari .
Y todo el que aún se alimenta de leche , como si se tratara de un niño de pecho , es un desconocedor de la palabra salvadora .	Queario , piquempejeitacari jananequi , coatsimpi pantsote : tequera piotasanojeitero Irineane Tasorentsi oamejeiteeri jaoca ancanteari ancameetsajeitantajeari .
Pero el alimento sólido es para los adultos , los cuales por la práctica tienen los sentidos ejercitados para discernir el bien y el mal .	Piotasanoterime Tasorentsi , pincoajeiteme poyeari pantsicasanoterime . Piotaqueme paita cameetsatatsiri antajeitaqueri , aisati piotaquerome caari cameetsatatsi eiro pantirome .
Por eso , dejando a un lado las enseñanzas elementales acerca de Cristo , avancemos hacia la madurez . No volvamos a poner los fundamentos , tales como el arrepentimiento de las obras que conducen a la muerte , la fe en Dios ,	Eiro napiitapinitajimpirotsi oca noametacotapinitiriri Quirishito : te ompomerentsiteaji . Eiro meeca picantajanatsi : " Pampiitapinitajenaro " . Ocameetsati aiquero pijatatiye piotasanotanaquero maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi . Nocantimpini peerani : " Eiro pantashiyetarotsi paitapeerica , eiro oavisacotimpitsi : tecatsi pincantea poavisacotajea avisati . Ocameetsati pinquemisanteri Quirishito pavisacotantajeari .
o las enseñanzas acerca del bautismo , o la imposición de manos , o la resurrección de los muertos y el juicio eterno .	Pivaotisatimentajeiteari iriojeitanteari atiri piquemisantiri . Ariorica pincanteri Tasorentsi iramitacoteri piyemisantaririnte , pipamijeitaqueri . Ariorica ancamajeite antinaajeitanaje aisati , impoiji incantacoventajeitee Tasorentsi " . Ari eiro napiitajimpirotsi oca piotitaniri ,
Es lo que haremos , si Dios lo permite .	irointi ariorica irinintacayena Tasorentsi , noametempiro iroaquerari , caari piquemapiniti .
Porque es imposible tocante a los que una vez por todas han sido iluminados , y que han gustado la dádiva gratuita celestial , y que han llegado a ser participantes de espíritu santo ,	Pamene . Ainiro ashaninca quemavetaroniri irineane Tasorentsi , iveshireimentavetacari Tasorentsi , amitacovetacari Ishire iroori . Iovetaca ocameetsati irineane Tasorentsi ; iovetaca coajica impincatsariventajeitee Quirishito . Iro cantaincha yojocajiro iquemisantaveitani . Ariorica yojocajiro iquemisantiri Itomi Tasorentsi , oquempetaca icoaque irampiitajerime aisati impajacotacantajeri . Itseencaqueri , icoaque intseencacaajeiteri itsipapee atiri , irishirontimentajeitanteariri Quirishito . Ari tecatsi incantajea inquemisantasanotaje yora quemisantaveitachaniri . Queariyea , piquempetaricariyea avirori .
Cuando la tierra absorbe la lluvia que le cae con frecuencia , y produce plantas útiles para quienes la cultivan , recibe la bendición de Dios ;	Ariorica cameetsa oparii incani quipatsiqui aisati onintiro panquirentsi , otimaque yoajeitari yora panquitirori . Tempa iriotaque Tasorentsi oameetsantirori quipatsi onintantarori panquirentsi .
En cambio , el campo que produce espinos y cardos no sirve para nada . El agricultor no tardará en maldecirlo y quemarlo .	Iro cantaincha ariorica pineaquero oantsiqui saveshiniro aisati otsipapee totsequishi , tempa picanti : " Te oncameetsateji , tsame anquiacojeitero , antaajeitero maaroni " . Queariyea , piquempetarocari avirori , irointi pinquempetearo cameetsari quipatsi .
Queridos hermanos , aunque hablamos así , con respecto a ustedes estamos convencidos de cosas mejores , que tienen que ver con la salvación .	Ari nocantavetaquempi : " Pitseenquicari " , aisati nocantimpi : " Piquempetarocari quipatsi oshiocantari saveshiniro " . Iro cantaincha , noshaninca , nonintajeitaquempi . Naamaaca cameetsa pisavicajeitaque , aisati iroavisacojeitempi Tasorentsi .
Porque Dios no es injusto como para olvidarse de la obra de ustedes y del amor que han mostrado hacia Su nombre , habiendo servido , y sirviendo aún , a los santos .	Tempa icameetsataque , eiro ipeacotarotsi maaroni pantiniriri : ioti piquearioventaquero icoacaimpiri , ioti picavintsaajeitiri piyemisantaririnte , picantani .
Pero deseamos que cada uno de ustedes siga mostrando hasta el fin ese mismo entusiasmo , para que se realice completamente su esperanza .	Nocoacaasanojeitaquempi pinquearioventajeitero pinintajeiteri itsipapee , pincanteani , irosati omoncaratanteari impinatantempiri Tasorentsi .
No queremos que se vuelvan perezosos , sino que sigan el ejemplo de quienes por medio de la fe y la constancia están recibiendo la herencia que Dios les ha prometido .	Eiro piperaventarotsi icoacaimpiri Tasorentsi , irointi pinquempejeiteari yora itsipapee quemisantasanotiriri , quearioventiniriri maaroni icoacaajeitiriri iriori . Queario irineajeitero maaroni icashiacaajeitaqueriri .
Pues cuando Dios hizo la promesa a Abraham , no pudiendo jurar por uno mayor , juró por El mismo ,	Pamene , ariorica ancoaque ayotacaasanoteri itsipapee ashaninca queario oni acantaqueriri , acantiri : " Ioti Tasorentsi queario oni oca nocantimpiri . Yanaacojeitaquee irinti , ipincatsaritasanoti . Ariorica namatavitempi , yoasanquetanacari " . Timatsi meeca icantaqueeri Tasorentsi , iro cantaincha tecatsi anacoterine irinti , tecatsi oasanquetayerine irinti . Apatiro icantiri Avarama : " Queario oca noncamantempiri nainti , tempa naro Tasorentsi : eiro nopashiniyetirotsi noneane " .
Te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia .	Impoiji icantiri : " Queario , nontasoncacoventempi , oshequi nintacotempi ; aisati noshequiaqueri pishaninca " .
Y así , después que [ Abrahán ] hubo mostrado paciencia , obtuvo [ esta ] promesa .	Ari yoyeasanotaqueri Avarama , impoiji ineasanotaquero maaroni icashiacairiri .
Cuando alguien jura , lo hace por alguien superior a sí mismo . De esa manera confirma lo que ha dicho y pone fin a toda discusión .	Tempa ariorica ancoaque ayotacaasanoteri itsipapee ashaninca queario oni acantaqueriri , acantiri : " Ioti Tasorentsi queario oni oca nocantimpiri . Yanaacojeitaquee irinti ipincatsaritasanoti . Irimatacayena nontsoteaquempiro maaroni nocantimpiri . Ariorica namatavitempi , iroasanquetaquena iriori " . Ariorica ayotaque ipincatsatasanotaque Tasorentsi , ari ashiretasanotearo icantaqueeri .
Pues bien , Dios quiso mostrar claramente a quienes habían de recibir la herencia que él les prometía , que estaba dispuesto a cumplir la promesa sin cambiar nada de ella . Por eso garantizó su promesa mediante el juramento .	Ari otimini icashiacaajeititacariniri Tasorentsi yora peeraniniri . Icoaqueni iriojeite eiro yamatavijeitiritsi , irootaque icantasanotantariri : " Queario oca noncamantempiri nainti , tempa naro Tasorentsi : eiro nopashiniyetirotsi noneane " .
para que por estas dos cosas que no cambian , y en las que Dios no puede mentir , tengamos un sólido consuelo los que buscamos refugio y nos aferramos a la esperanza que se nos ha propuesto .	Ari oqueariotasanotaque irineane Tasorentsi : te irioteji intseeya . Iro cantaincha aisati icantini : " Queario oca noncamantempiri " , ayotasanojeitantacari eiro catsini yamatavitantitsi . Meeca , ariorica aventeari iroavisacojeitajee , ayotasanotaque irimataqueero oca icantaqueeri : iroavisacotasanojeitee .
Tenemos como ancla del alma , una esperanza segura y firme , y que penetra hasta detrás del velo ,	Ariorica ayojeitaque avavisacotaca , tempa aveshireasanotaca , eiro aquenqueshiretajatsi aisati . Ayojeitaque ocameetsataque anquenquetsatacaajeiteri meeca Tasorentsi , aisati coajica areejeiteari : tecatsi ticavaqueene .
donde Jesús , nuestro precursor , entró por nosotros y llegó a ser sumo sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec .	Ijivajeitanaquee Quirishito , icamantacoventaquee : iquempetacari yora Merequiserequi , ivincatsariteni saserote peerani .
Este Melquisedec , que era rey de Salén y sacerdote del Dios altísimo , salió al encuentro de Abrahán cuando éste volvía de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Ari meeca nonquenquetsatacoteri yora Merequiserequi : peerani ipincatsariventajeitaqueri yora saremisati . Aisati Tasorentsi iriori , yora savicatsiri inquitequi , ipeaqueri saserote , icanti : " Irio saserotetatsine yoca " . Ari itimi pashiniqui nampitsi Avarama . Yaajeitanaqueri iratiritepee , ijajeitanaque imanajeitiri yora iisaneentane , yora noshiquiriri itomitsori : oshequi inajeiveta , iro cantaincha ipoyereajeitaqueri maaroni , ivincatsaritepee , maaroni . Ari ipianaja Avarama , yoipiajiri itomitsori , aisati yamayetajiro ivararoni yora yovaitiri . Ipiantajari , itonquiotavacari Merequiserequi , icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventeri Avaramaca cameetsa irisavicanteari " .
Después Abraham tomó la décima parte de todo lo que había capturado en la batalla y se la dio a Melquisedec . El nombre Melquisedec significa « rey de justicia » , y rey de Salem significa « rey de paz » .	Impoiji yaarantaji Avarama vaararontsi , ipaarantaqueri , icantiri : " Jeroca irashi Tasorentsi " . Otimirica 10 , ari ipaqueri aparoni . Ari ipajita iriori Merequiserequi . Acantiri aneanequi : " Cameetsatatsiri " . Ipincatsariventajeitiri saremisati . Ocantiri Saremi aneanequi : " Cameetsa asavicajeiti " .
Nada se sabe de su padre ni de su madre ni de sus antepasados ; ni tampoco se habla de su nacimiento ni de su muerte ; y así , a semejanza del Hijo de Dios , es sacerdote para siempre .	Ora sanquenarentsi tecatsi onquenquetsatacoteri iriri Merequiserequi . Tecatsi onquenquetsatacotero iriniro , icharine , tecatsi . Tecatsi onquenquetsatacotero itimantacari aisati icamantacari . Oquempevetaca icantani itimini , irootaque ishiantacariri itomi Tasorentsi ; icantani iriori isaserotetanaque , icantapinitiri Tasorentsi : " Pintasoncaventeri maaroni quemisantanari " .
Ustedes pueden ver , entonces , su grandeza , pues el mismo patriarca Abrahán le dio los diezmos del botín .	Pineaquero , oshequi ipincatsaritini Merequiserequi . Intacantajeitaqueeniri peerani Avaramani , iro cantaincha ipincatsatiri , aisati ipaarantaqueri ivaararoni imanatiniri .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes que son descendientes de Leví tienen el derecho de cobrarle al pueblo la décima parte de todo , a pesar de que son sus parientes y descienden de Abraham lo mismo que ellos .	Pamene , impoiji catsini itimi ishanincani Avaramani : yora Irevi . Isanquenatacaaqueri Tasorentsi Moishishi , isanquenatantarori : " Icoaque Tasorentsi impeaquea ishanincani Irevi saserotetatsineri . Nocoaque maaroni ijorioririnte impaaranteri iriori ivararo , ivira , maaroni : intimerica 10 , ari imperi aparoni " . Pineaquero , ishanincani Avaramani inajeitini : ishanincani Irevi aisati maaroni ijorioririnte . Ishanincatavacaajeitaca .
Pero aquel cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .	Iro cantaincha peerani yora Merequiserequi te irishanincatearini Avaramani , inashita iriori ; iro cantaincha yaavaquero maaroni ipaarantaqueriri iriori , aisati icantacoventaqueri yora intacantajeitaqueeri : yora icashiacaaqueri Tasorentsi .
y nadie puede negar que el que bendice es superior al bendecido .	Pineaquero , yora Merequiserequi anaacotantatsiri ipincatsariti , irootaque icantantariri Tasorentsi : " Apa , pintasoncacoventeri Avaramaca cameetsa irisavicanteari " .
En este caso , los que reciben los diezmos son simples hombres ; pero en aquél , los recibe Melquisedec , de quien se da testimonio de que vive .	Aca ashaninca inajeiti yora ishanincani Irevi , imoncarajeitaquee arorijei , acamajeiti , iro cantaincha yaapinitaqueri maaroni apajeitaqueriri . Iro cantaincha peerani yora Merequiserequi , inashita : oquempevetaca te incameji irinti , te oncanteji sanquenarentsi : " Icamaque " .
Y hasta podría decirse que Leví , que ahora recibe los diezmos , en aquel tiempo los pagó por medio de Abrahán ,	Peerani , ipaarantantacariri Avarama vaararontsi , tequerani intimeni Irevi : itimi iriori impoiji . Iro cantaincha arime intimiteame , impaaranterime aisati iriori : tempa inquempetearime yora jivatatsiri itimi . Aisati inquempejeiterime maaroni ishanincapeeni Irevi : maaroni saserotetatsiri . Aitaqueme impincatsajeiterime Merequiserequi maaroni . Pineaquero , ajorioririnte ipincatsajeitaqueri saserotepee , irootaque ipaarantajeitantacariri paitapeerica , iro cantaincha yora saserotepee ipincatsatasanojeitaqueri Merequiserequi : tempa yanaacotantaque iriori isaserotetasanotaque , ipincatsaritasanotaque .
Si hubiera sido posible alcanzar la perfección mediante el sacerdocio levítico ( pues bajo éste se le dio la ley al pueblo ) , ¿ qué necesidad había de que más adelante surgiera otro sacerdote , según el orden de Melquisedec y no según el de Aarón ?	Ari itimajeiveta yora ishanincani Irevi : yora Aaro aisati maaroni ishanincani iriori , isaserotejeitaque ; aisati otimaveta isanquenajeitiniri Moishishi , oamejeitiri paitapeerica antajeitiri . Iro cantaincha tecatsi incantee iriorijei iroameetsajeitee , iroavisacojeitee ; irootaque itiancantacariri Tasorentsi pashini saserotetajantsiri , quempetajariri yora Merequiserequi .
Porque ya que se está cambiando el sacerdocio , por necesidad llega a haber también un cambio de la ley .	Ari inashita yora saserotetatsiri , aisati meeca onashita icoacaajeitajeeri Tasorentsi .
Pues aquél de quien se dicen estas cosas , pertenece a otra tribu , de la cual nadie ha servido en el altar .	Itimaveta saserotepee shanincajeitacariri Irevi , aisati isanquenajeitaqueneri Moishishi , yoamejeitiri paitarica yantajeitaqueri . Iro cantaincha yora iroaqueratajantsiri saserotetajantsiri te irishanincateariji Irevi , irinti ishanincatacari Jora . Te irisaseroteteji itsipapee ishanincani Jora : te irisanquenajeitenerini Moishishi , te incanteriji irinti impeaquea saserote .
Y lo que hemos dicho resulta aún más evidente si , a semejanza de Melquisedec , surge otro sacerdote	Meeca itimi yora quempetariri Merequiserequi , inashita iriori , ayotantacari onashita icoacairiri Tasorentsi .
que ha llegado a serlo , no conforme a un requisito legal respecto a linaje humano , sino conforme al poder de una vida indestructible .	Te irishanincateariji Aaro ipeantacari saserote ; irointi itasorentsitaque aisati icantaitatiani yanei , irootaque ipeantacari saserote .
Porque esto es lo que Dios dice de él : « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »	Tempa icantirini Tasorentsi peerani : " Pincantaitatiyempani pisaserotetanaque , pinquempeteari iriori Merequiserequi " .
Así que el mandato anterior quedó cancelado porque era débil e inútil ,	Otimavetani oca isanquenatiniriri ishanincani Aaro , iro cantaincha te incoyeji Tasorentsi ampomerentsiventearo meeca . Antsipetearome , tecatsi oncantajeitee oavisacojeitee .
Pues la ley nunca perfeccionó nada , pero ahora confiamos en una mejor esperanza por la cual nos acercamos a Dios .	Amoncarajeiterome maaroni , eiro oameetsajeiteeme . Iro cantaincha irinti Quirishito aitaque irimatajee iraajeitanajee anta Tasorentsiqui . Te antsipetashiteaji aquemisantajeitaqueri irinti .
También , hasta el grado que no fue sin firme juramento	Te incantashiteaji Tasorentsi , icantasanoti : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi . Incantaitatiyempani Quirishito irisaserotetanaque " .
Los otros sacerdotes fueron nombrados sin juramento , pero éste fue nombrado por el juramento de aquel que le dijo : « El Señor lo ha jurado , y no se arrepentirá : “ Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec ” » .	Te inquempeteariji irinti ishanincajeini Aaro . Iro cantaincha icantiri Quirishito irinti : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi . Te noncantashiteaji , eiro namatavitimpitsi . Avirotaque saserote , pincantaitatiyempani " .
Por eso , Jesús ha salido mediador de una alianza más valiosa .	Irootaque ayojeitantacari yanaacotantaque Jesoshi isaserotetasanotaque , imajeitaquee yoavisacojeitaquee .
Además , muchos tuvieron que llegar a ser sacerdotes [ por sucesión ] porque la muerte les impedía continuar como tales ,	Ari icarajeiveitani oshequi saserotevetachaniri , iro cantaincha icamapinijeitaque , yojocapinijeitaquero isaserotetantaniri .
pero como Jesús permanece para siempre , su sacerdocio es imperecedero .	Irinti Quirishito , icantani itimi : irootaque imatantarori isaseroteti , icantani .
Puede , por tanto , salvar de forma definitiva a quienes por medio de él se acercan a Dios , pues está siempre vivo para interceder por ellos .	Imajeitaqueri quemisantajeitiriri : yoavisacotasanojeitaqueri maaroni coasanotatsiri iraanajeri Tasorentsiqui . Icantani yanei , irootaque imatantarori icamantacoventajeitaquee .
Él es la clase de Sumo Sacerdote que necesitamos , porque es santo y no tiene culpa ni mancha de pecado . Él ha sido apartado de los pecadores y se le ha dado el lugar de más alto honor en el cielo .	Queario , ocameetsatasanoti isaseroteventajeitaquee ; tempa Tasorentsi ini , te aneroji irantane , te iranteroji caari cameetsatatsi ; te inquempejeiteariji yora caari cameetsajeitatsi isaviquimojeivetapaintaniri . Meeca isaviqui cameetsa anta inquitequi jenoqui .
No es como los otros sumos sacerdotes , que tienen que matar animales y ofrecerlos cada día en sacrificio , primero por sus propios pecados y luego por los pecados del pueblo . Por el contrario , Jesús ofreció el sacrificio una sola vez y para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .	Yora itsipapee saserotetatsiri , maaroni quitaiteri yoapinitiniri Tasorentsi ivirapee , itaapinitiniri . Iro yoapinitantanariri , oshequi iquenqueshiretaquero caari cameetsatatsi yantajeitiri aisati yantajeitiri iriori ijorioririnte . Tecatsi iroapinite irinti Quirishito , irointi apatiro icamimentajeitaquee : moncarataca , eiro yapiitajirotsi aisati .
porque la Ley nombra sumos sacerdotes a hombres que tienen debilidad , pero la palabra del firme juramento que vino después de la Ley [ nombra ] a un Hijo , que es perfeccionado para siempre .	Ari peerani isanquenatini Moishishi , icanti : " Impeajeitanaquea ishanincani Aaro saserote " . Atiri inajeiti iriori , yantajeitiro caari cameetsatatsi . Iro cantaincha impoiji icanti Tasorentsi : " Queario oca noncamantempiri , tempa naro Tasorentsi : incantaitatiyempani Quirishito irisaserotetanaque " . Iriotaque Quirishito Itomi , te iranteroji caari cameetsatatsi irinti , icantatiani icameetsatasanotaque .
Lo más importante de lo que estamos diciendo es que nuestro Sumo sacerdote es de tal naturaleza que se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios ,	Piotavaquero oca noncamantempiri : iriotaque Quirishito saserotetimentajeitaqueeri . Isaviquimotiri Tasorentsi anta inquitequi jenoqui , anta iracosanoriqui ; icaratiri ipincatsarijeiti .
y oficia como sacerdote en el verdadero santuario , el que fue hecho por el Señor y no por los hombres .	Yora ishanincani Aaro iquenquetsatacaapinitiri Tasorentsi anta pancotsiqui yovetsiquiri atiri , icantashitacaro : " Ivanco Tasorentsi " . Irinti Quirishito isavicasanoti anta Tasorentsiqui : te irio vetsiquerone atiri , irinti Avincatsarite vetsiquirori inampi iriori .
A todo sumo sacerdote se le nombra para presentar ofrendas y sacrificios , por lo cual es necesario que también tenga algo que ofrecer .	Yora ivincatsarite saserote ipapinitiri Tasorentsi paitapeerica ; yoaqueneri virantsi , shemi ; itaaqueneri . Irinti Quirishito , te iroyeneriji virantsi ; irisati coaintsi yoyeetantacariri . Impoiji ijatashitaqueri Tasorentsi , icantapaaqueri : " Narotaque nainti camimentajeitaqueriri ashaninca , oavisacojeitaqueriri " .
Si estuviera aquí en la tierra , ni siquiera sería sacerdote , porque ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas que exige la ley .	Intimeme meeca aca quipatsiquica , eirome isaserotetime ; pineaquero , te irishanincateariji Aaro : iriojeitaque ishanincani Aaro tsoteaquerori isanquenatiniri Moishishi .
Pero estos sacerdotes celebran un culto que es únicamente sombra y figura de las realidades celestiales . Así se lo dio a entender Dios a Moisés cuando este se disponía a construir la Tienda de la presencia : Mira — le dijo — hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte .	Yantaveetapiniti anta icanteetirinta : " Ivanco Tasorentsi " , iro cantaincha te anta irisavicasanote Tasorentsi . Apatiro oshiacaventiro inampisanori anta inquitequi . Peerani , yovetsicantarori Moishishi , icantiri Tasorentsi : " Anta toncaariqui pajitachari Shinai noametasanotaquempiro jaoca pincanterori pancotsi : pimoncaratasanotero nocantaquempiri " .
Pero nuestro Sumo Sacerdote ha recibido un ministerio mucho mejor , pues es mediador de un pacto mejor , establecido sobre mejores promesas .	Ocameetsavetaca ora isanquenatiniri peerani Moishishi , isaserotejeitantacari Aaro aisati ishanincani , aisati yamitacojeivetacari ajorioririnte . Iro cantaincha oca icantiri meeca Tasorentsi ocameetsatasanotaque , oshequi anaacotaquero isanquenatiniri Moishishi . Aisati iquempetaca , oshequi imatasanotaqueenero Quirishito , oshequi yanaacotaqueri Aaro .
Pues si aquel primer pacto hubiera sido sin defecto , no se hubiera buscado lugar para el segundo .	Oncameetsatasanotaqueme isanquenatiniri peerani Moishishi , eirome icantirime pashini Tasorentsi .
Pero cuando Dios encontró defectos en el pueblo , dijo : « Llegará el día , dice el Señor , en que haré un nuevo pacto con el pueblo de Israel y de Judá .	Tempa icantini Tasorentsi peerani : " Tequera omoncarateaji , te oncameetsatasanoteji oca isanquenatiniriri Moishishi Aaro " . Irootaque isanquenatacantacariri itsipapee quemisantatsiniri peerani : " Icanti Avincatsarite : ' Coajica ontime pashini noncamantajeiteriri maaroni joriopee , onashitanaquea .
No será un pacto como el que hice con sus antepasados el día en que los tomé de la mano y los saqué de Egipto , ya que ellos no permanecieron fieles a mi pacto , y yo los abandoné — dice el Señor — .	Eiro oquempetajarotsi ora nocantaqueriri yora intacantacaroniri . Peerani isavicaveitani maaroni joriopee Ejipitoqui , iro cantaincha naajeitanaqueri pashiniqui quipatsi . Isanquenavetacaro Moishishi nocoacaajeivetacariri , iro cantaincha te inquemisantajeitenaji . Irootaque caari namitacojeitantari .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Meeca timatsi noncamantajeiteriri maaroni joriopee . Coajica niotacaasanojeitaqueri maaroni noncantajeiteriri , inquenqueshiretasanojeitero , eiro ipeacojeitarotsi . Impincatsatasanojeitaquena , aisati nontasoncacoventajeiteri narori .
Y ninguno de ellos enseñara a su conciudadanoni ninguno a su hermano , diciendo : " Conoce al Señor " , porque todos me conoceran , desde el menor hasta el mayor de ellos .	Eiro yatsipetashijeitatsi iroametavacaajeitea , eiro icantavacaajeitatsi : " Noshaninca , pioteri Novincatsarite " . Aitaque iriotashijeitena maaroni : pincatsaritatsiri , caari pincatsaritatsi , maaroni catsini , iriojeitena .
Pues tendre misericordia de sus iniquidades , y nunca mas me acordare de sus pecados . "	Noncavintsaasanojeiteri maaroni antirori caari cameetsatatsi , eiro noquenqueshireacotajiritsi aisati yantayetiri ' " . Irootaque icantitacari peerani Tasorentsi .
Al llamar nueva a esta alianza , Dios está declarando vieja a la primera ; y todo lo que se queda viejo y anticuado está a punto de desaparecer .	Pineaquero , icantini : " Ontime pashini noncamantajeiteriri atiri , eiro oquempetajarotsi nocantiniri peerani " . Ari oca icantiri meeca , irootaque poyeetajarori icantiniri peerani .
Ese primer pacto entre Dios e Israel incluía ordenanzas para la adoración y un lugar de culto aquí , en la tierra .	Peerani icantajeitiri Tasorentsi intacantaqueeniri jaoca incantajeiteari inquemisantajeite , aisati icantiri jaoca oncanteari pancotsi irantaveetanteari saserotepee .
En efecto , se habilitó un tabernáculo de tal modo que en su primera parte , llamada el Lugar Santo , estaban el candelabro , la mesa y los panes consagrados .	Ari yovetsicajeitaqueroni pancotsi , imoncarataqueroni icantiriniri Tasorentsi . Anta yantaveetapinitinta saserotepee icanteetiro irashi Tasorentsi . Otimi anta yoantarori vera itsiotari , aisati otimi mesa . Anta mesaqui yoapinitiro tanta , ocarataque 12 , aquenqueshirejeitantarori ipapinijeitaquee Tasorentsi avajeitari .
Detrás de la segunda cortina estaba la parte de la Tienda llamada « lugar santísimo » ,	Otimaque oticaashiro , ainiro araquerora tecatsi jatapinitatsine , icanteetiro inantasanotari Tasorentsi iriori .
donde había un incensario de oro y el Arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En esta última se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón en otro tiempo florecida y las losas sobre las que estaban escritas las cláusulas de la alianza .	Otimi ara itaapinitantarori casancapatsari , iro yovetsicantarori oro . Otimi aisati cajo , ipashicantarori oro . Ara tsompoina , otimi coviti yovetsicantarori oro , tsompoina irointi iteyeetiro mana . Aisati otimi cajoqui iotiquiro Aaro , ora shiocashitachaniri peerani oshi . Aisati otimi ora mapi isanquenatacairiniri Tasorentsi Moishishi .
y sobre ella estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio ; pero de estas cosas no se puede hablar ahora en detalle .	Anta otataroqui cajo ishiacantaqueri apite inampirepee Tasorentsi ipajiyeetiri querovine . Ishiacantaca ainiro isavicaque Tasorentsi . Yamenajeitaquero otataro cajo anta yoapinitiro maaroni osarintsiqui ivincatsarite saserote iriraja virantsi . Oquempetaca iquenqueshirejeitiri camimentajeiteeri , cavintsaajeiteeri . Eiro meeca notsoteasanotirotsi noncamantempiro jaoca ocantayetari .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto .	Ari yovetsicajeitaquero peerani , imoncarataquero icantiriri Tasorentsi Moishishi . Impoiji iqueapinijeiti saserotepee , yantaveetapinijeiti .
pero en la segunda parte entra únicamente el sumo sacerdote , y esto sólo una vez al año , y siempre llevando sangre , la cual ofrece por sí mismo y por los pecados involuntarios que el pueblo comete .	Iro cantaincha te irijatapinijeiteji oticaashiroqui araquerora . Aparoni ijati maaroni osarintsiqui irinti ivincatsarite . Ijivataque yoiniri Tasorentsi virantsi , impoijiquea iqueanaque apaniro , yaanajiro iriraja , itecaquero anta otataroqui cajo ; icantiri Tasorentsi : " Apa , pincavintsaajeitena , eiro piquishimentajeitanarotsi nantajeitaqueri aisati yantajeitaqueri noshanincapee ; eiro piquenqueshireacojeitajanarotsi aisati " .
Mediante esas ordenanzas , el Espíritu Santo daba a entender que la entrada al Lugar Santísimo no estaba abierta a todos en tanto siguiera en pie el tabernáculo y el sistema que representaba .	Pineaquero , otimi oticaashiro , ticaajeitaqueriri itsipapee saserote aisati maaroni joriopee . Tecatsi incantajeitea irijajeite anta isavicantasanotariqui Tasorentsi . Irootaque oshiacantajeitaqueeri Ishire Tasorentsi , ayojeitantacari yora ishanincani Irevi tecatsi incantajeitee irareetacaajeitee anta Tasorentsiquinta .
Esta misma [ tienda ] es una ilustración para el tiempo señalado que está aquí ahora , y en conformidad con tal [ ilustración ] se ofrecen tanto dádivas como sacrificios . Sin embargo , estos no pueden perfeccionar en cuanto a su conciencia al [ hombre ] que efectúa servicio sagrado ,	Ocameetsati anquenqueshirejeitero meeca ayojeitanteari : maaroni ipapinijeitaqueri Tasorentsi , aisati maaroni yoapinitiniri aisati itaapinitiniri , te oameetsajeiteriji yora papinivetariri aisati taapinivetanariri .
sino que tienen que ver solamente con alimentos y bebidas y diversos bautismos . Eran requisitos legales que tenían que ver con la carne y que fueron impuestos hasta el tiempo señalado para rectificar las cosas .	Peerani yoametashijeitari paitarica yantashijeitari ; paitarica yoajeitari , aisati paitarica irajeitiri ; yoametashijeitari jaoca incanteari inquivapinitea , paitapeerica . Irootaque icoacaajeivetacariri Tasorentsi atiri peerani . Iro cantaincha ari ocaratini , moncarataca . Ipocapaaque meeca Quirishito aamaajeitari . Meeca onashitaja icoacaajeitajeeri Tasorentsi arori , iroaqueratajantsiri , ocameetsatasanotaque .
Pero Cristo vino ya , y es el sumo sacerdote de los bienes venideros , a través del tabernáculo más amplio y más perfecto , el cual no ha sido hecho por los hombres , es decir , que no es de esta creación ,	Ipocapaaque Quirishito iquempevetapaajari ivincatsarite saserote , iro cantaincha ocameetsatasanotaque oca yantapaaqueri irinti . Yantaveetini itsipapee saserote anta pancotsiqui yovetsiquiri atiri ; iro cantaincha irinti , ijatasanotaque anta ivancosanoriqui Tasorentsi : ocameetsatasanotaque irointi anta inquitequi .
entró una sola vez y para siempre en el Lugar Santísimo . No lo hizo con sangre de machos cabríos y becerros , sino con su propia sangre , logrando así un rescate eterno .	Aca quipatsiqui yora ivincatsarite saserote ijatapiniti maaroni osarintsi , yaapinitiro iriraja chivo aisati vacajaniqui anta pancotsiqui tsompoina , ora icanteevetari inantasanotari Tasorentsi . Iro cantaincha Quirishito irinti , icamimentajeitaquee , impoiji ijataji anta inquitequi isavicasanotinta Tasorentsi . Ishiacantaca yaanajiro iriraja : caari oni iriraja virantsi , irointi irirajasanori iriori . Icantiri Tasorentsi : " Pineaquero , nocamimentajeitaqueri maaroni atiri noavisacotantajariri , incantaitatiyempani irisavicantajeari aca anampiquica " . Te irantsipeteaji irinti impiapinite , aparo imataquero , ari ocarati .
Si la sangre de los toros y de los machos cabríos , y las cenizas de la becerra rociadas sobre los impuros , santifican para la purificación de la carne ,	Ari peerani ariorica yantironi ashaninca caari cameetsatatsi , yoaqueri saserote vaca , iriorica chivo , iriorica vacajaniqui . Impoiji yaaquero iriraja , ipantaqueri yora antirori caari cameetsatatsi . Aisati itaaqueri ivatsa , impoiji ipantaqueri shirampari itsimenquitore virantsi . Impoiji icantajeitiri ishaninca : " Icameetsataji aisati yoca . Ocameetsati incarajeitajeri aisati quemisantatsiri " .
¿ cuánto más la sangre de Cristo , el cual por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , purificará vuestra conciencia de obras muertas para servir al Dios vivo ?	Irintiquea Quirishito , icameetsatasanotaque irinti , ocantani otimi ishire . Icantiri Tasorentsi : " Apa , nocoasanotaque noncamimentajeiteri atiripee , noavisacojeitanteariri " . Ari aparajatimentajeitaquee irirajasanori irinti , te iro iriraja virantsi : icamimentajeitaquee , meeca eiro atsipetajarotsi anquenqueshiretero caari cameetsatatsi , ora jatacaajeiteenemeri Sharincaveniqui , irointi anteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueeri . Impoiji ancantaitatiyempani asaviquimojeiteri anta inquitequi .
Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto , a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	Ari peerani apatiro ayojeitaquero isanquenare Moishishi , aisati antapinijeitaquero caari cameetsatatsi , ajajeitanteameri Sharincaveniqui ; iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito , yoavisacojeitantajeeri . Meeca onashita icantajeitaqueeri Tasorentsi : " Ocameetsaiteti maaroni nocashiacaajeitaqueriri quemisantajeitanari nocoyeajeitaqueri . Incantaitatiyempani iroveshireimentajeitearo " .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo hizo .	Ari pinquenqueshiretero yamejeitacari ashanincapee . Otimirica ivaararopee , isanquenati paperiqui : " Ariorica noncame nocoaque irashiyetajearo noshanincapeeni " . Ari isanquenataquero ivajiropee ashiyetajearone ivaararopee . Impoiji , ariorica incamaque , iriojeitanaque irio ashijeitajearone . Eirotsitarica icami yora sanquenatirori , eirotsita yaajeitirotsi vaararontsi . Iro cantaincha incamaquerica , moncarataca : impoijiquea iraajeitero .
De ahí que también la primera alianza dio comienzo con un rito de sangre .	Aisati oquempetacani peerani : otimi icantiriniri Tasorentsi ashanincani peerani . Tecatsi incantea Tasorentsi incame , iro cantaincha icamapinijeitaque poshiniri omoncaratantacari icantiriniri .
Porque cuando Moisés terminó de promulgar todos los mandamientos a todo el pueblo , conforme a la Ley , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua y lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,	Peerani icamantiri Moishishi maaroni icoacaajeitiriri ajorioririnteni , irosati isanquenatantarori . Impoiji icamantajeitiri ishaninca icantiriri Tasorentsi ; impoiji aisati yoajeitaqueri vacajaniqui aisati chivo , yaajatavaquero iriraja , iconoajataquero nija . Impoiji yaaquero iviti ovisha quitioncapitiri aisati casancashiri , yovincaquero ojaqui , isaitantariri ishanincapee . Aisati isaitaquero iroori oca isanquenatacaaqueriri Tasorentsi .
diciendo : « Ésta es la sangre del pacto que Dios ha mandado que ustedes cumplan . »	Ariorica isaijeitaqueri , icantajeitiri ishaninca : " Ari nocamantajeitaquempiro maaroni iroaquerari icamantaquenari Tasorentsi . Icanti : ' Ariorica pinquemisantajeitena , nontasoncacoventajeitempi ' . Aisati avirori picantajeiti : ' Cameetsa ' . Irootaque nosaitantaquempirori meeca iriraja " .
Y de la misma manera roció con sangre tanto el tabernáculo como todos los utensilios del ministerio .	Impoiji isaitaquero aisati pancotsi iquemisantajeitantari , aisati isaijeitaquero maaroni timayetatsiri tsompoina .
Sí , casi todas las cosas son limpiadas con sangre según la Ley , y a menos que se derrame sangre no se efectúa ningún perdón .	Ari isanquenatini Moishishi : " Irootaque iriraja poshiniri oameetsajeitirori paitapeerica ; aisati eirorica itimi camimenterineri atiri , amparajatimenterineri iriraja , eiro yavisacotajitsi " .
Por lo tanto , fue necesario que las representaciones típicas de las cosas en los cielos fueran limpiadas por estos medios , pero las mismas cosas celestiales con sacrificios que son mejores que dichos sacrificios .	Ari otimi oshiacantiri oca pancotsi aisati maaroni timajeitatsiri tsompoina . Ocameetsati isaijeitaquero yoameetsatantacarori . Iro cantaincha otimi inquitequi oca ishiacantajeitaqueri , itimi aisati anaacotirori iriraja virantsi , oameetsatasanotirori maaroni timajeitatsiri inquitequi :
Porque Cristo no entró en aquel santuario hecho por los hombres , que era solamente una figura del santuario verdadero , sino que entró en el cielo mismo , donde ahora se presenta delante de Dios para rogar en nuestro favor .	iriotaque Quirishito . Yora saserotepee ijatapiniti anta pancotsiqui yovetsicajeitiri atiri , ishiacanteetiro : " Inantari Tasorentsi " . Irinti Quirishito ijatasanotaji itimasanotinta Tasorentsi , icantacoventajeitaquee .
Ni entró en el cielo para ofrecerse vez tras vez , como entra el sumo sacerdote en el Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .	Yora ivincatsarite saserote ijatapiniti anta inantariqui Tasorentsi , yaapinitiro maaroni osarintsiqui iriraja poshiniri : te irayeroji iriraja irashi iriori . Te irijatapiniteji irinti Quirishito iraapinitantearori iriraja .
Si ése fuera el caso , Cristo habría tenido que morir muchas veces desde la creación del mundo . Pero el hecho es que ahora , en el final de los tiempos , Cristo ha aparecido una sola vez y para siempre , ofreciéndose a sí mismo en sacrificio para quitar el pecado .	Arioricame iraapiniterome iriraja Tasorentsiqui , oncameetsateme incamapiniteme , peerani catsini : yovetsicantarori quipatsi , irintearome incamapiniteme , irosati meecame . Iro cantaincha moncarataca peerani icamantacari : aparoni icamaque , yoavisacojeitaquee .
Y así como está reservado a los hombres morir una vez para siempre , pero después de esto un juicio ,	Ayojeitaque aparo acamajeitaque , toren , ari acarati ; te ampiitapiniteroji ancame . Ariorica ancamaque , impoiji incantacoventajeitaquee Tasorentsi .
así también Cristo ha sido ofrecido en sacrificio una sola vez para quitar los pecados de muchos . Después aparecerá por segunda vez , ya no en relación con el pecado , sino para salvar a los que lo esperan .	Ari oshequi anajeiveta , iro cantaincha aparo icamimentajeitaquee Quirishito ; imoncarataquero , eiro icamajitsi aisati . Impocaje aisati coajica ancarajeitasanotajeri , ancarajeiteri aisati maaroni itsipapee aamaajeitariri meeca .
La ley es apenas el contorno de los bienes venideros , y no su imagen real . Por eso jamás podrá hacer perfectos a los que cada año se acercan a Dios para ofrecer los mismos sacrificios .	Pamene , maaroni isanquenatacotaquerini peerani Moishishi oshiacantaqueri yora pocapaintatsiniri , cameetsatasanotatsiri . Yareetapainta , oshequi itasoncaventajeitaquee . Icantiri Moishishi Aaro : " Poapiniteneri Tasorentsi virantsi maaroni osarintsiqui " . Ari icantani ishanincani yoapinijeivetari , iro cantaincha tecatsi oncanteri oavisacojeiteri yora quemisantirori isanquenatiniri Moishishini .
De otra manera , ¿ no habrían dejado ya de hacerse sacrificios ? Pues los que rinden culto , purificados de una vez por todas , ya no se habrían sentido culpables de pecado .	Arime oavisacojeiterime yoca yoapinitiri , tempa iroimpacayerome yoapinitiniri . Aisatime iroavisacotajeame yora , eiro iquenqueshirejeitajirome aisati yantayetiri .
Al contrario , por estos sacrificios se hace recordar los pecados de año en año ,	Iro cantaincha yoapinijeivetari ivira maaroni osarintsiqui , irosati icanta oquenqueshiretacaapinitiri yantayetiri .
ya que es imposible que la sangre de los toros y de los machos cabríos quite los pecados .	Tecatsi oncanteri iriraja vaca aisati chivo oameetsajeiteri antirori caari cameetsatatsi .
Por eso , cuando Cristo vino al mundo , le dijo a Dios : « Tú no quisiste sacrificios de animales ni ofrendas por el pecado . Pero me has dado un cuerpo para ofrecer .	Ipocantacari quipatsiqui peerani Quirishito , tempa icantiri Tasorentsi : " Apa , te pineacameetsatasanoteroji iriraja virantsi , te oameetsajeiteriji antajeitirori caari cameetsatatsi . Irootaque pivetsicantanarori novatsa noncamimentajeitanteariri maaroni atiri , noameetsajeitanteariri .
No aprobaste holocaustos ni [ ofrenda por ] el pecado ’ .	Te pineacameetsateriji maaroni itaapinijeivetimpiri atiri , aisati maaroni yoapinijeivetimpiri poameetsajeitantearimeri .
Entonces dije : Aquí vengo yo , oh Dios , para hacer tu voluntad , como está escrito acerca de mí en un título del libro .	Irootaque nocantantimpiri : ' Pamene , Apa , nopocaque aca nantantempirori maaroni picoacaaquenari . Nomoncaratero maaroni isanquenatacotiteetaquenaniri peerani ' " .
Primero dijo : « Sacrificios y ofrendas , holocaustos y expiaciones no te complacen ni fueron de tu agrado » ( a pesar de que la ley exigía que se ofrecieran ) .	Pinquenqueshiretasanotero oca icantiniri Jesoshi : " Te pincoyeji , Apa , iroajeitempiri atiri virantsi , intaapinijeitempiri . Te pineacameetsatimenteariji yora pavetimpiri maaroni isanquenatacotiniri Moishishi " .
Y después añade : « Aquí vengo para hacer tu voluntad . » Es decir , que quita aquellos sacrificios antiguos y pone en su lugar uno nuevo .	Impoiji icantiri : " Pamene , Apa , pocaquena nantantempirori maaroni picoacaaquenari " . Icantantarori oca , icanti : " Ontimaite maaroni yantayevetaniri ishanincani Irevi . Ontime iroaqueratajantsineri " .
Dios nos ha consagrado porque Jesucristo hizo la voluntad de Dios al ofrecer su propio cuerpo en sacrificio una sola vez y para siempre .	Aparo icamimentajeitaquee Jesoquirishito , eiro yapiitajatsi incamaje aisati , imoncarataquero . Yoameetsatasanojeitaquee , aisati maaroni iriori quemisantajeitiriri , iquempetacantajeitaquee te anteroji caari cameetsatatsi .
Bajo el antiguo pacto , el sacerdote oficia de pie delante del altar día tras día , ofreciendo los mismos sacrificios una y otra vez , los cuales nunca pueden quitar los pecados ;	Ari yantaveetapinitaque maaroni saserotepee , yoapinitiniri Tasorentsi virantsi , itaapinitiniri , iro cantaincha te oameetsajeiteriji maaroni antirori caari cameetsatatsi .
Pero Jesucristo ofreció por los pecados un solo sacrificio para siempre , y luego se sentó a la derecha de Dios .	Iro cantaincha aparoni icamimentajeitaquee Quirishito , yoameetsajeitantajeeri , moncarataca . Impoiji isavicapaaji anta iracosanoriqui Iriri ,
Allí está esperando hasta que Dios haga de sus enemigos el estrado de sus pies ,	yoyeaqueri irimatantearori icantaqueriniri : " Coajica nontsoncajeiteri maaroni quisajeitaquempiri " .
Porque por una ofrenda El ha hecho perfectos para siempre a los que son santificados .	Aparo icamimentajeitaquee maaroni : tempa icoyeajeitaquee Tasorentsi , yoameetsatasanojeitaquee .
Y también el Espíritu Santo nos da testimonio ; porque después de haber dicho :	Aisati oametasanojeitaquee Ishire Tasorentsi queario nosanquenataquempiri ; tempa osanquenatacairini peeraniniri : " Icanti Tasorentsi :
« La alianza que haré con ellos después de aquellos días , será ésta , dice el Señor : Pondré mis leyes en su corazón y las escribiré en su mente .	' Tempa narotaque Ivincatsarite jorio , irootaque noncantajeitanteariri : Te pimajeiteroji nocantaqueriri Moishishi , iro cantaincha coajica nonquenqueshiretacaajeitempiro maaroni nocoacaajeitaquempiri , pintsoteajeitajero , piotasanojeitajero , maaroni ' " .
[ dice después : ] “ Y de ningún modo recordaré más sus pecados y sus desafueros ” .	Impoiji aisati osanquenatacaaqueri : " Icanti Tasorentsi : ' Eiro noquenqueshiretacotitajiritsi aisati caari cameetsayetatsi yantajeitaqueri ' " .
Cuando los pecados ya han sido perdonados , no hay más necesidad de presentar ofrendas por el pecado .	Pamene , ariorica icavintsaajeitiri Tasorentsi antirori caari cameetsatatsi , aisati terica inquenqueshiretacotajeri aisati yantaqueri , eiro icoajitsi aisati camimenterineri iroameetsatanteariri . Pineaquero , ineacameetsajeitaquee meeca .
Hermanos , puesto que con toda libertad podemos entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo ,	Noyemisantaririnte , icamimentajeitaquee Quirishito , yaparajatimentajeitaqueero iriraja yoavisacotantaqueeri . Meeca ayojeitaque ineacameetsajeitaquee Tasorentsi , ocameetsatantari anquenquetsatacaapinijeiteri .
el cual él nos inauguró como camino nuevo y vivo a través de la cortina , es decir , su carne ,	Peerani otimini pancotsiqui oticaashiro , ora caari ijatapinijeitantani atiri onta inantarinta Tasorentsi : tempa oticaajeitaqueri . Iro cantaincha icamimentajeitaquee Quirishito , caari otimantaja meeca ticaajeeneri . Yaneanaji aisati , irootaque ocameetsatantari meeca anquenquetsatacaapiniteri Tasorentsi .
Tenemos un gran sacerdote al frente de la casa de Dios .	Isaserotetasanotaque , ipincatsariventasanojeitaquee arori , aisati maaroni itsipapee quemisantajeitiriri Tasorentsi .
acerquémonos con corazón sincero , en plena certidumbre de fe , teniendo nuestro corazón purificado de mala conciencia y nuestro cuerpo lavado con agua pura .	Yaparajatimentajeitaqueero iriraja , aisati avaotisatimentajeitacari . Irootaque meeca eiro atsaroacantaritsi Tasorentsi , ayojeitaque eiro yoipiajeiteetsi , irointi iraacameetsatasanojeitee .
Mantengamos firme la profesión de nuestra esperanza sin vacilar , porque fiel es Aquél que prometió .	Ayojeitaque irimataqueenero maaroni icantajeitaqueeri , eiro yamatavijeiteetsi : irootaque ocameetsatantari ancamantajeiteri itsipapee atiri oca aquemisantaqueri .
Tengámonos en cuenta unos a otros , a fin de estimularnos al amor y a las buenas obras .	Tsame meeca anquenqueshirejeiteri itsipapee : anintajeiteri aisati ancavintsaajeiteri .
No dejemos de asistir a nuestras reuniones , como hacen algunos , sino animémonos unos a otros ; y tanto más cuanto que vemos que el día del Señor se acerca .	Timatsi ayemisantaririnte caari pocapinitatsi inquemisante : eiro piquempejeitaritsi avirori , irointi pampatotapinijeitea poimoshirencavacaajeitanteari maaroni . Tempa ayojeiti eiro osamanititsi impocantajeari Quirishito , irootaque ocameetsatantari aveshireimentajeiteari aisati aveshireacaajeiteari itsipapee .
Porque si continuamos pecando deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda sacrificio alguno por los pecados ,	Pamene , ariorica ayojeitaque icamimentajeitaquee Quirishito , irootaque yoavisacotantaqueeri , ocameetsataque ashiretearo , anquemisantasanojeiteri : tempa irootaque icantiriri Tasorentsi , oqueariotasanotaque . Te oncameetsateji catsini antseenqueri , te aneriji pashini oavisacoteeneri .
sino cierta horrenda expectación de juicio , y la furia de un fuego que ha de consumir a los adversarios .	Aitaque coajica inquisajeitanaqueri Tasorentsi maaroni tseenquiriri , iroasanquetasanojeiteri . Impoyereajeitajeri maaroni iisane , poyere .
Cualquiera que ha desatendido la ley de Moisés muere sin compasión , por el testimonio de dos o tres .	Yora ajorioririnteni yoapinijeitaquerini caari pincatsatiro isanquenare Moishishi . Itimirica apite cantatsiri , ariorica icarati mava cantatsiri : " Ainiro yantane , noneajeitaqueri " , ari yoajeitaqueri ishaninca . Te incavintsaajeitimateriji .
Piensen , pues , cuánto mayor será el castigo para quienes han pisoteado al Hijo de Dios y han considerado la sangre del pacto — la cual nos hizo santos — como si fuera algo vulgar e inmundo , y han insultado y despreciado al Espíritu Santo que nos trae la misericordia de Dios .	Ariorica intseenqueri atiri Itomi Tasorentsi , aisati incanterica : " Yatsipetashita icamaque Quirishito , yatsipetashita yaparajataquero iriraja , eiro yoavisacoteetsi " ; aisati incantimaterorica Ishire Tasorentsi , ora cavintsaajeiteeri : ¿ pijitimpa eiro yoasanquetiritsi Tasorentsi ? Aitaque iroasanquetasanotaqueri , catsini : irineashiitetearotave , ironea caari iquemisantantari .
Pues conocemos al que dijo : « Yo tomaré venganza . Yo les pagaré lo que se merecen » . También dijo : « El Señor juzgará a su propio pueblo » .	Tempa ayojeitiri , ayojeiti icanti : " Aitaque nompiajeiteari , noasanquetaajeiteri nainti " . Aisati icanti : " Queario noncantacoventajeiteri maaroni atiri , tempa naro pincatsariventacojeitiriri " .
¡ Terrible cosa es caer en las manos del Dios viviente !	Ariorica intsencante atiripee , inquisaqueri Tasorentsi , yora aneasanotatsiri : ocameetsati intsaroacaasanojeiteari catsini , yoashinoncairicari .
Pero recordad los días pasados , cuando después de haber sido iluminados , soportasteis una gran lucha de padecimientos ;	Pinquenqueshirejeitajea jaoca ocantari peerani , iroaquerani piquemacotaquerini Quirishito . Iquishimentajeitaquempiro pishaninca piquemisanti ,
Unos fueron públicamente escarnecidos y sometidos a tormentos ; otros de ustedes se hicieron solidarios con los que así eran maltratados .	ishirontimentajeitaquempi , yoashinoncaajeitaquempi . Aisati pineajeitaqueri yoashinoncaajeitaqueri itsipapee piyemisantaririnte .
También se compadecieron de los encarcelados , y cuando a ustedes les confiscaron sus bienes , lo aceptaron con alegría , conscientes de que tenían un patrimonio mejor y más permanente .	Picavintsaapinitaqueri yora yoiminquearanteetaqueri . Ariorica icoshitaquempini pivaararo , piquimoshirejeitaqueni , picantini : " Irayerota . Coajica ontimasanoyetaje cameetsayetatsiri anta inquitequi , eiro itimajitsi coshitajeeneri anta . Ancantaitatiyempani asavicajeite anta ocameetsaitetinta catsini " .
Por tanto , no desechéis vuestra confianza , la cual tiene gran recompensa .	Eiro pipeacotarotsi piquimoshireimentiri , aiquero pijatatiye pinquimoshirejeitanaque . Queario , impinatempi Tasorentsi .
Lo que ustedes necesitan es tener paciencia ; para que , una vez que hayan hecho la voluntad de Dios , reciban lo que él ha prometido darnos .	Ocameetsati pincanteani pinquearioventero maaroni icoacaimpiri Tasorentsi , impoiji irimatempiro icantaquempiri .
Falta poco , muy poco , para que venga sin retrasarse el que ha de venir .	Tempa ocantini sanquenarentsi : " Irotajantsi ipocaje Avincatsarite , eiro osamanititsi , tempa icanti : ' Nompocaje .
Pero el justo vivirá por la fe ; y si se vuelve atrás , no será de mi agrado . »	Ocameetsati inquemisantasanojeitena yora noameetsantiri . Iro cantaincha irojocajerorica iquemisanti , eiro noveshireimentajaritsi ' " .
Pero nosotros no somos de los que se vuelven atrás y acaban por perderse , sino de los que tienen fe y preservan su vida .	Te ancarajeiteriji arori yora jocajeitirori iquemisanti : irijajeite iriori Sharincaveniqui . Aquemisantajeiti ainti , ajajeite ainti inquitequi .
Ahora bien , la fe es la certeza ( sustancia ) de lo que se espera , la convicción ( demostración ) de lo que no se ve .	Piquemisantiri Tasorentsi piotasanotantacari irimatasanotempiro maaroni icantaquempiri . Ainirotatsi oshequi caariquera aneajeiti , iro cantaincha aquemisantajeiti , irootaque ayojeitantacari aneajeitajero coajicani maaroni icashiacaajeitaqueeri .
Porque por ella recibieron aprobación ( testimonio ) los antiguos ( antepasados ) .	Iquemisantini yora peeraniniri , irootaque ineacameetsatantariri Tasorentsi .
Por la fe comprendemos que el universo ha sido modelado por la palabra de Dios , de modo que lo visible tiene su origen en lo invisible .	Aquemisantajiri arori , irootaque ayojeitantacari ineanataque Tasorentsi otimantacari quipatsi , inquite , aisati maaroni timantarori . Ineanataque otimantanacari : tecatsi irovetsicantearori .
Por fe , Abel ofreció a Dios un sacrificio mejor que el que ofreció Caín , y por eso Dios lo declaró justo y le aceptó sus ofrendas . Así que , aunque Abel está muerto , sigue hablando por medio de su fe .	Iquemisantini Averini , irootaque ineacameetsatitantacariri Tasorentsi ipaqueriri ; irintiquea Caini , te inquemisanteji , irootaque caari ineacameetsatantaro ipavetacariri iriori . Ineacameetsataqueri Tasorentsi Averini , irootaque ineacameetsatitantacariri ipaqueriri . Icamaqueni iriori peerani , iro cantaincha ocameetsati anquempejeiteari : anquemisantajeite irineacameetsajeitanteeri Tasorentsi .
Por su fe , Henoc fue llevado en vida para que no muriera , y ya no lo encontraron , porque Dios se lo había llevado . Y la Escritura dice que , antes de ser llevado , Henoc había agradado a Dios .	Iquemisantini Enoco , caari icamanta . Aneatsi ini , yaanajiri Tasorentsi inquitequi . Tecatsi neajerine aisati : queario , yaasanotanajiri inquitequi . Tequerani iraayerini , icantini : " Queario , noneacameetsatasanotaqueri Enoco " .
En realidad , sin fe es imposible agradar a Dios , ya que cualquiera que se acerca a Dios tiene que creer que él existe y que recompensa a quienes lo buscan .	Eirorica aquemisantiri , eiro ineacameetsajeiteetsi . Intimerica coatsiri irareeteari Tasorentsi , ocameetsati inquemisantasanoteri , aisati iriotasanotanaque impinateri coasanotatsiri irioteri .
Fue por la fe que Noé construyó un barco grande para salvar a su familia del diluvio en obediencia a Dios , quien le advirtió de cosas que nunca antes habían sucedido . Por su fe , Noé condenó al resto del mundo y recibió la justicia que viene por la fe .	Aisati iquemisantini Noeni . Icantirini Tasorentsi : " Coajica ompoque antearo incani catsini , incajaretanaque maaroni . Pivetsiquero antearo pitotsi pavisacotantajeari " . Ari iquemisantaqueri . Osarintsitasanovetani , iro cantaincha yantaque pitotsi , yavisacotantajari , aisati yavisacojeitantajari maaroni saviquimojeitiriri . Te inquemisantajeiteji itsipapee ishaninca , irootaque yoasanquejeitantacariri Tasorentsi . Irintiquea Noeni yoameetsantiri : tempa iquemisantiri irinti .
Por la fe Abraham , al ser llamado , obedeció , saliendo para un lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber adónde iba .	Aisati iriorini Avaramani , iquemisantirini Tasorentsi . Icantirini iriori : " Nocoaque pijate pashiniqui quipatsi , anta arejiqui : aitaque pisavicapeeri . Nompempiro pashitasanoteari avirori ; aisati nomperi pitomi , picharine , maaroni . Tsame pijate , nocoi nonijayempiro " . Ari ijatanaque , iro cantaincha te irioteji jaocarica irijateri .
Incluso cuando llegó a la tierra que Dios le había prometido , vivió allí por fe , pues era como un extranjero que vive en carpas . Lo mismo hicieron Isaac y Jacob , quienes heredaron la misma promesa .	Yareetantacari , ineapaaqueri pashini atiri savicajeitatsiri . Oquempevetaca caari iipatsite , te irisavicasanoteji , irointi iquenayetaque ; iro cantaincha icantani iquemisantiri Tasorentsi . Aisati iquempejeitaca Isaca aisati Jacovo : te irisavicasanoteji , te irivetsicajeiteji cameetsari ivanco ,
que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	irointi iquenqueshirejeitiro pashini inampi , caari yovetsiqui atiri . Iojeitaque coajica iraajeitanajeri Tasorentsi anta inampiqui iriori , yovetsicaqueri iriori .
También por la fe Sara misma recibió fuerza para concebir , aun pasada ya la edad propicia , pues consideró fiel al que lo había prometido .	Oquemisantini Sarani : shiravaro oni , te intimeni otomi . Impoiji anteashipatanaque . Icantaquero Tasorentsi : " Coajica intime pitomi " , irosati oquemisantantacariri . Ocanti : " Eiro yamatavitanatsi Tasorentsi " . Impoiji itimaque .
Así que de este solo hombre , ya en decadencia , nacieron descendientes numerosos como las estrellas del cielo e incontables como la arena a la orilla del mar .	Aisati yanteashipatasanotaqueni Avaramani , oshequitasanotaque irosarintsite . Te intimaveteaji catsini itomi , iro cantaincha impoiji itimacaaquero ijina otomi . Meeca icarajeiti ishanincani oshequi catsini , tecatsi ancanteri ayojeiteri jaocarica icarajeitiri : iquempejeitacari impoquiropee , tecatsi ancanteri ayojeiteri jaocarica icarajeitiri . Aisati iquempejeitacaro ovane impanequi anta otsapijaqui incajare , oshequi catsini .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto desde lejos y aceptado con gusto , confesando que eran extranjeros y peregrinos ( expatriados ) sobre la tierra .	Ari icamajeitaque iriorijei quemisantatsiniri : isavicajeivetani Canaqui , iro cantaincha te irineasanojeiteroji maaroni icantaqueriniri Tasorentsi . Iro cantaincha iojeitaque irineajero coajica . Icantajeitini : " Te nonampitasanotearoji quipatsica , te nosavicasanoteji aca " .
Es obvio que quienes se expresan así esperan tener su propio país .	Irootaque ayojeitantacari icoajeitaqueni irareejeitea pashiniqui nampitsi irinampitasanotantapaajearori .
Si hubieran estado pensando en la tierra de donde salieron , bien podrían haber regresado allá ;	Incoajeitajeme impiajeitanajeme anta Ejipitoqui iponeantacari , ari irijajeiteme .
Pero en realidad , anhelan una patria mejor , es decir , la celestial . Por lo cual , Dios no se avergüenza de ser llamado Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .	Iro cantaincha icoajeitaque irijajeite cameetsaiteriqui nampitsi : ora timatsiri inquitequi . Irootaque yoveshireimentantacariri Tasorentsi iriori : te impashiventacaimateariji , itomintasanojeitacari . Aisati yovetsicajeitiniri isavicajeitantari .
Por la fe Abraham , cuando fue probado , ofreció a Isaac ; y el que había recibido las promesas ofrecía a su único hijo ;	Ari yevancaritapaini Isaca , irosati ineantantariri Tasorentsi Avarama , iriotanteari queariorica iquemisantasanotiri . Icantiri : " Poyenari pitomi papanirorite , pintayenari " . Ari iquemisantirini , icantiri : " Ari , nojate noyeri " .
« Por medio de Isaac tendrás descendientes . »	Peerani icantirini Tasorentsi Avaramani : " Meeca itimi pitomi papanirorite , pipajitiri Isaca . Iriotaque ashijeitearineri pincharinentayetajeari , maaroni . Tecatsi itsipa ashitearine " .
Abraham llegó a la conclusión de que si Isaac moría , Dios tenía el poder para volverlo a la vida ; y en cierto sentido , Abraham recibió de vuelta a su hijo de entre los muertos .	Iquenqueshiretaca : " Icantana Tasorentsi : ' Iriotaque ashijeitearine pincharinentayetajeari , maaroni ' . Tequera intime itomi iriori , iro cantaincha icantaquena : ' Poyeri ' . Naamaaca ariorica noyeri , irointinaajeri " . Ijatanaque , irotaintsi iroyerime , iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Eiro poiritsi , irointi noneantimpi . Meeca niotaque pipincatsatasanotaquena " . Ari oquempetimovetacari Avarama yoitinaajiniri itomi , yaneanaji aisati .
Por la fe bendijo Isaac a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Aisati iquemisantini Isacani , irootaque icantacoventantariri Jacovo aisati Esao . Icantiri Tasorentsi : " Pintasoncacoventeri notomi apite " . Irootaque itasoncacoventantanariri oshequi .
Por fe Jacob , cuando estaba para morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró apoyado sobre la parte superior de su bastón .	Aisati iquempetani Jacovoni , iquemisantini . Irotaintsi incame , iro cantaincha ititacaro iotiquiiro ; yoivotashitacari Tasorentsi , icantiri : " Pintasoncacoventajeiteri itomipee Jose " .
Por la fe José , al fin de su vida , se refirió a la salida de los israelitas de Egipto y dio instrucciones acerca de sus restos mortales .	Aisati iriorini Jose , iquemisantini . Peerani itimini Ejipitoqui , aisati maaroni ishaninca , iro cantaincha iotaque iraajeitanajeri joriopee anta iipatsitequi iriori . Irootaque icantantariri ishaninca : " Irotaintsi noncame . Coajica , ariorica pijajeitanaje aipatsitequi arori , paajeitanajeroyea notonquini , pintijapaajero " .
Fue por la fe que cuando nació Moisés , sus padres lo escondieron durante tres meses . Vieron que Dios les había dado un hijo fuera de lo común y no tuvieron temor de desobedecer la orden del rey .	Peerani icantajeivetarini yora ivincatsarite ejipitosati : " Noshaninca , pineaqueri yoshequiajeitanaque joriopee : te oncameetsateji . Pijajeite piviincajeiteri maaroni itomipee , iroaquera timayetatsiri " . Ari yora iriri Moishishi iquemisantini , aisati iriniro : ipincatsajeitirini Tasorentsi , irootaque icantantari : " Eiro apincatsatiritsi irinti ivincatsarite ejipitosati . Icameetsataque atomi , eiro ashinetiritsi iroviinquiteeri " . Ari imanapitsataqueri , caari yoantari .
Por la fe Moisés , ya adulto , renunció a ser llamado hijo de la hija del faraón .	Ari impoiji oneaqueri Moishishi irishinto pincatsari . Oquenqueshireti : " Eiro noiritsi , irointi nonquempetacantajeri notomi , intime novancoqui " . Impoiji yantearitanaque . Iquemisantaqueri Tasorentsi , irootaque icantantari : " Te noncoyeji noshanincateari ejipitosati , naro jorio " .
escogiendo más bien ser maltratado con el pueblo de Dios , que gozar de los placeres temporales del pecado .	Iotaque iquemisantajeiti joriopee , irootaque yoashinoncaajeitantacariri ejipitosati . Iquimoshirejeivetaca ejipitosati , iro cantaincha te oncameetsateji itimajeiti , irootaque caari icoanta Moishishi irishanincajeiteari .
porque estimaba el vituperio del Cristo como riqueza más grande que los tesoros de Egipto ; porque miraba atentamente hacia el pago del galardón .	Te incoyeriji iirequite ejipitosati isaviquimovetacari , irinti icoasanotaque iquemisantiri Quirishito , iquematsicatimentacari iriori . Iotaqueni coajica impinateri Tasorentsi .
Por la fe salió de Egipto sin temer la ira del rey , porque se mantuvo firme como viendo al Invisible .	Iquemisantini , iotaque te inconijateji Tasorentsi , iro cantaincha iotaque quiso yoiri ; irootaque caari itsaroacantari pincatsari , aisati ishiapitsajeitantacariri ejipitosati , yaajeitanaqueri maaroni ijorioririnte .
Por la fe , celebró la pascua y el rociamiento de la sangre , para que el que destruía a los primogénitos no llegara a tocarlos .	Aisati iquemisantiri Tasorentsi , yora cantiriri : " Meeca tsiteniri nontianqueri nonampire iroyeri itomipee tseencajeitanari , yora jivatatsiri itimi . Iro cantaincha ariorica poyeri ovisha , pisaitero pivanco iriraja , iravisanteari yora oantatsiri , tecatsiquea incanteri pitomipee " . Ari iquemisantaqueri Moishishi , aisati iquemisantacaajeitaqueri ijorioririnte , caari icamajeitanta itomipee . Iro apajitantarori quitaiteri : " Yavisantaniri " .
Fue por la fe que el pueblo de Israel atravesó el mar Rojo como si estuviera pisando tierra seca , pero cuando los egipcios intentaron seguirlos , murieron todos ahogados .	Aisati iquemisantajeitini maaroni joriopee . Ishiapitsajeitacari yora isorarotepee ejipitosati . Yoijajeivetanacari , iraavajerime . Jero oticajeitaqueri joriopee antearoja incajare , tecatsi inquenajeitanaje . Iotaque Tasorentsi iquemisantajeitiri , irootaque iteencareajatantacarori incajare , oquipatsitanaque nianqui . Jentsipaite yavisajeitanaque intatiquero maaroni joriopee . Yoijajeivetapaacari ejipitosati , iro cantaincha yoipiajatajiro Tasorentsi incajare , aajeitaqueri soraropee .
Por fe cayeron los muros de la ciudad de Jericó , después que los israelitas marcharon alrededor de ellos durante siete días .	Aisati iquemisantajeitini joriopee anta Jericoqui . Itantacotasanojeitaca savicajeitatsiri , iticajeitavaqueri joriopee . Iro cantaincha icantiri Tasorentsi : " Pishoncajeitanaquearo nampitsi , paniijeitanaque . Aparo quitaiteri , aparo pishoncajearo ; otsipa aisati , otsipa aisati , irosati 7 quitaiteri " . Ari omoncaratapaaca quitaiteri 7 , irosati otireantanaca tantotsi . Icamajeitanaque tseencantatsiri , savicajeitatsiri .
Fue por la fe que Rahab , la prostituta , no fue destruida junto con los habitantes de su ciudad que se negaron a obedecer a Dios . Pues ella había recibido en paz a los espías .	Otimi anta aparoni tsinane , pajitachaniri Arava . Peerani oshequi antayetirini shiramparipee caari ai . Oquemisantaji iroori , amitacotantariri itiancanepee Josoe iramenero nampitsi . Te oncameji irointi anta Jericoqui , te onquempeteariji itsipapee tseencajeitantatsiri .
¿ Y qué más puedo decir ? Tiempo me faltaría para hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , así como de Samuel y de los profetas ,	¿ Paita pashini nonquenquetsatacoteri ? Oshequitanaque meeca nosanquenare , iro cantaincha itimi oshequi catsini itsipapee quemisantajeitiriri Tasorentsi : Quereo , Varaca , Santso , Jete , Iraviri , Samoiri , aisati itsipapee quenquetsatacantatsiniri . Eiro meeca notsoteirotsi yantayetiri maaroni .
Por la fe esas personas conquistaron reinos , gobernaron con justicia y recibieron lo que Dios les había prometido . Cerraron bocas de leones ,	Iquemisantajeitirini Tasorentsi , itsoncajeitantavacariri oajeiterinemeri . Iquemisanti itsipapee imatantarori cameetsa ipincatsariventajeitiri ishaninca , aisati imatantacanariri Tasorentsi icantaqueriri . Yojoqueevetari manitimashiqui , iro cantaincha iquemisantini , irootaque caari yoantarini .
detuvieron la fuerza del fuego , escaparon del filo de la espada , de un estado débil fueron hechos poderosos , se hicieron valientes en guerra , pusieron en fuga a los ejércitos de extranjeros .	Pashini yojoqueevetari paamariqui , iro cantaincha te intayeaji . Impesheeterime itsipapee , iro cantaincha yoavisacotaarantaqueri Tasorentsi . Imantsiataarantaque , iro cantaincha yoavisacotaarantaqueri , ishintsitacaarantaqueri . Imatacaarantaqueri manatachari . Yoimishiaarantaqueri manaterinemeri quemisantatsiri .
Hubo mujeres que por la resurrección recobraron a sus muertos . Otros , en cambio , fueron muertos a golpes , pues para alcanzar una mejor resurrección no aceptaron que los pusieran en libertad .	Oquemisanti tsinanepee , irootaque itinaantajari ojimeni , aisati otomipee . Yoashinoncaaranteetaqueri itsipapee quemisantatsiri , yoatsinaaranteetaqueri ; icantiri : " Ariorica pojocajero piquemisanti , ari cameetsa noimpacajempi " . Iro cantaincha icantiri : " Eiro nojoquirotsi noquemisanti . Coajica cameetsa irisavicacayena Tasorentsi " .
Otros soportaron ultrajes , latigazos , cadenas y cárceles ;	Ari ishirontimentaarantacari , ipasanataarantaqueri , tac , tac , tac ; yoisotaarantaqueri carenatsaqui , yoiminquiaarantaqueri ,
fueron apedreados , partidos en dos por la sierra o muertos a filo de espada ; anduvieron errantes de un lado para otro , vestidos con pieles de oveja o de cabra , faltos de todo , perseguidos y maltratados .	ipichaarantaqueri mapi , pitse , pitse , pitse . Itotaqueri ichaquireaqueri , chaquire . Ipesaarantaqueri , peti . Itsipapee te inquitsaateaji cameetsa , irointi iquitsaatashitacari imeshina ovisha aisati imeshina chivo ; ocoiteimotacari paitapeerica , iquisheetaqueri , yoashinonqueetaqueri .
Personas demasiado buenas para un mundo como este , que tuvieron que vagar por lugares desérticos , por los montes , las cuevas y las cavernas de la tierra .	Iquenayetanaque caaraiteriqui aisati toncaariqui . Imanapitsayetacari quisaqueriri anta omoropeequi toncaari . Icameetsatasanojeitaqueni , iro cantaincha te iraacameetsaniroteariji yora tseencantatsiri .
Aunque todos obtuvieron un testimonio favorable mediante la fe , ninguno de ellos vio el cumplimiento de la promesa .	Ari iquemisantajeitaqueni , irootaque ineacameetsatantacariri Tasorentsi , irinti ; iro cantaincha te irineasanojeiteroji maaroni icantajeivetacariri .
Todo esto sucedió para que ellos no fueran perfeccionados aparte de nosotros , pues Dios había preparado algo mejor para nosotros .	Ocameetsatasanotaque icoacaajeitaqueeri Tasorentsi : te incoacaajeiteriji yora peeraniniri irijivajeitee irineajeitero , irointi icoaque amoncaratavacaajeitea aneajeitero maaroni .
Por tanto , también nosotros , que estamos rodeados de una multitud tan grande de testigos , despojémonos del lastre que nos estorba , en especial del pecado que nos asedia , y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante .	Ari oshequi iquemisantajeitaqueni maaroni yocapee noquenquetsatacojeitaqueri . Meeca oquempetaca yapatotashijeitaquee , yamenacojeitaquee iriojeitanteari paitarica antajeiteri arori . Noshiacantempiro : tempa yamejeita evancaripee ishiajeita iriotanteari janicarica anaacotantatsineri . Ariorica irishianaque , tecatsi inquijanaque , irointi yojocanaquero iitsaare irishiasanotanteari . Aisati ocameetsati ajocajero caari cameetsatatsi antajeivetari amatantearori maaroni icoacaajeiteeri Tasorentsi , anquearioventero .
Esto lo hacemos al fijar la mirada en Jesús , el campeón que inicia y perfecciona nuestra fe . Debido al gozo que le esperaba , Jesús soportó la cruz , sin importarle la vergüenza que esta representaba . Ahora está sentado en el lugar de honor , junto al trono de Dios .	Ancanteani anquenqueshirejeiteri Jesoshi , yora oavisacojeitaqueeri peerani , aisati iriotaque aajeitanajeeneri coajica inquitequi . Oshequi iquematsicatimentajeitaquee coroshiqui peerani , oshequi yoashiventaajeitaqueri iriori . Iro cantaincha iotaque irisavicacaajeitajee cameetsa anta inquitequi , irootaque iquematsicatimentantaqueeri . Meeca isaviqui iriori anta iracosanoriqui Tasorentsi , icarajeitaqueri ipincatsariventajeitaquee .
Por lo tanto , mediten en el ejemplo de Jesús , que sufrió tanta contradicción de parte de los pecadores ; por eso , no se cansen ni se desanimen .	Oshequi peerani iquisajeitaqueri tseencantatsiri , oshequi yoashinoncaajeitaqueri . Meeca ocameetsati pinquenqueshiretasanojeiteri , impoiji eiro poashiretatsi , eiro pishemashireatsi .
Después de todo , ustedes aún no han dado su vida en la lucha contra el pecado .	Ari picantayevetari antirori caari cameetsajeitatsi : " Pojocajero pantayetiri " , iro cantaincha tequera inquishimentajeitempiro . Tequera iroimentempiro , tequera iroashinoncaimentempiro .
Y ya han olvidado por completo las palabras de aliento que como a hijos se les dirige : « Hijo mío , no tomes a la ligera la disciplina del Señor ni te desanimes cuando te reprenda ,	¿ Pipeacotarompa itomintaquempi Tasorentsi ? Pinquenqueshiretajero aisati oca isanquenatacaaqueriri peeraniniri : " Notiomi , ariorica noasanquetayempi , eiro piquisanatsi , tempa narotaque pivincatsarite . Aisati ariorica noasanquetayempi , eiro pishemashireanatsi .
porque el Señor disciplina al que ama , y azota a todo el que recibe como hijo . »	Ariorica irantero nonintane caari cameetsatatsi , noasanquetaapiniteri . Nocoaque niotacanteariri te oncameetsateji irampiitapinitero . Ariorica noasanquetayempi piotanteari notomintasanotaquempi " .
Lo que soportan es para su disciplina , pues Dios los está tratando como a hijos . ¿ Qué hijo hay a quien el padre no disciplina ?	Ariorica iroasanquetaajeitempi Tasorentsi , eiro pishemashireatsi . Inintajeitaquempi , itomintajeitaquempi , irootaque yoasanquetantaquempiri . Tempa amejeitaro arori avasanquetaapinijeitiri atomipee .
Si Dios no los disciplina a ustedes como lo hace con todos sus hijos , quiere decir que ustedes no son verdaderamente sus hijos , sino ilegítimos .	Maarori shirampari yoasanquetaajeitaqueri itomipee . Eirorica yoasanquetaimpitsi Tasorentsi , te aviro itomi , irishinto : te pishanincateariji .
Además , si en la tierra hemos tenido unos padres que nos han corregido y , sin embargo , los hemos respetado , ¿ no deberemos , con mucha más razón , someternos al Padre sobrenatural si queremos tener vida ?	Yoasanquetaajeitaquee ashijeiteeri , iro cantaincha tempa apincatsajeitaqueri . Tempa aisati ocameetsati ampincatsajeiteri Tasorentsi ashijeiteeri , ancantaitatiyempani asavicanteari anta inquitequi .
En efecto , nuestros padres nos disciplinaban por un breve tiempo , como mejor les parecía ; pero Dios lo hace para nuestro bien , a fin de que participemos de su santidad .	Yora ashijeiteeri yoasanquetaajeitaquee aisati yoamejeitaquee ayojeitantacari asavicajeiti cameetsa aca quipatsiqui : eiro osamanititsi , ari ancamaque . Aisati yora ashijeiteeri te iriojeiteji maaroni , irointi yaamaashiyeta iriori ; ainiro iquisashitee . Irintiquea Tasorentsi , te iraamaashiyeteaji irinti , cameetsa yoasanquetaajeitaquee , cameetsa yoametasanojeitaquee . Impoiji ancarajeiteri iriori ancantaitatiyempani ancameetsatasanojeitapaaje .
Al presente ninguna disciplina parece ser causa de gozo , sino de tristeza . Sin embargo , a los que han sido ejercitados ( adiestrados ) por medio de ella , después les da fruto apacible de justicia .	Ariorica yoasanquetayee , tempa avashirevetanaca , te anquimoshirevetanajeaji . Iro cantaincha impoiji aquenqueshiretanaja , ayotaque yoamejeitaquee anquimoshirejeitanaque aisati ancameetsatanaque .
Por tanto , fortaleced las manos débiles y las rodillas que flaquean ,	Piquempejeivetaca pimaotsajeitaque . Pintinaanaje , pishintsitanaje : queario iquishimentajeitaquempiro piquemisantajeiti , iro cantaincha piveshireajeitanaquea .
enderecen las sendas por donde van , para que no se desvíen los cojos , sino que sean sanados .	Pinquearioventero icoacaimpiri Tasorentsi . Piveshireacaajeiteari piyemisantaririnte oashirejeivetachari inquemisantasanojeitanteari iriori .
Procuren estar en paz con todos y llevar una vida de consagrados ; sin ello nadie verá al Señor .	Pincoasanojeite paacameetsajeiteri maaroni itsipapee atiri , eiro piquishiritsi . Aisati pincoasanotaque pintime cameetsa : eirorica pitimi cameetsa , eiro pimatirotsi pinquemisantacaajeiteri itsipapee , eiro iojeitiritsi Avincatsarite .
Tengan cuidado . No vayan a perderse la gracia de Dios ; no dejen brotar ninguna raíz de amargura , pues podría estorbarles y hacer que muchos se contaminen con ella .	Pamitacotavacaajeitea , poametavacaajeitea , iriojeitanteari maaroni ashanincapee ineshinoncajeitaqueri Tasorentsi . Piquisashireajeitiricari pishaninca , te oncameetsateji . Ariorica pinquisavacaajeitea , eiro pitimajeititsi cameetsa , aisati pojocajeitirocari piquemisanti .
para que nadie viva entregado a la lujuria o a una conducta irreligiosa como Esaú , que , por un solo plato de comida , cedió sus derechos de primogénito .	Piojeitaque paita yantaquerini Esao . Iriotaque itomi Isaca ; Esao iriotaque jivatatsiri itimi ; irinti Jacovo , impoitatsiri . Ari yamejeitaca ashijeiteeri icantacoventasanotiri jivatatsiri itimi itomi , intasoncacoventanteariri Tasorentsi . Aisati icantiri : " Aviro poyeetajenaneri , ashiyetajearone timimoyetanari " . Aisati inquempeterime iriori Isaca , incavintsaasanoterime Esao . Iro cantaincha pashini quitaiteri oshequi iquemaquero iriori itashe , impoiji ineaqueri irirenti otimi oshequi yoari . Icantiri : " Iye , pimpena noyeari : aasanotaquena notashe " . Icantiri : " Ariorica icantacoventaquena nainti apa , aisati incantena nompoyeetajeari , ari nompaquempiro poyeari " . Icantiri : " Ari , aviroyeampa . ¿ Paita noncoanteari nainti incantacoventena coajica ? Irotaintsi noncame meeca " . Ari ipaqueri yoari . Impoiniji iquenqueshireavetanaja Esao , oshequi iraasanovetanaca , icantavetari iriri : " Apa , nocoasanotaque pincanteri Tasorentsi nompoyetantajempiri " . Icantiri : " Eiro . Nocantacoventaqueri meeca pirenti . Impoiji meeca picantaquena " . Te incoyeji Esao intasoncacoventerime Tasorentsi , irointi itseencaqueri . Eiro piquempejeitaritsi meeca avirori .
Ustedes no se han acercado a una montaña que se pueda tocar , a un lugar que arde en llamas , un lugar de oscuridad y tinieblas , rodeado por un torbellino , como les sucedió a los israelitas cuando llegaron al monte Sinaí .	Te pineajeiteroji ineajeitaqueri peeraniniri anta toncaariqui shinaiquiniri , itsaroajeitantacari . Icamantantacariri Tasorentsi Moishishi maaroni icoacaajeitaqueriri , ineaquero omapocanaca otaashitaca paamari , aisati otsitenitanaque quitaiteriqui , ineaquero antearo tampea .
Ellos oyeron un imponente toque de trompeta y una voz tan temible que le suplicaron a Dios que dejara de hablar .	Iquemajeitaquero ishaninca aisati antearojenca itioti aisati iquemajeitantacariri Tasorentsi , itsaroacaajeitacari catsini , icantajeiti : " Eiro pineanajeitanatsi aisati , oshequi notsaroacaajeitaquempi . Nocamicari " .
Y es que les resultaba intolerable lo que se les había prescrito : Cualquiera que ponga el pie en la montaña , aunque se trate de un animal , morirá apedreado .	Icanti Tasorentsi : " Te noncoyeji impoque aca toncaariqui atiri aisati ivira . Impoquerica aca ivira , pimpichaajeiteri , poyeri " . Ari itsaroajeitanaque maaroni atiri , catsini .
Tan terrible era el espectáculo , que Moisés dijo : " Estoy aterrado y temblando . "	Aisati iriori Moishishi , itsaroacaajeitacaro maaroni ineajeitaqueri ; icanti : " Oshequi notsaroanaque , irootaque nopioncantanacari " .
En cambio , ustedes han llegado al monte Sión , a la ciudad del Dios viviente , a la Jerusalén celestial , y a incontables miles de ángeles que se han reunido llenos de gozo .	Avintipee , te pijajeiteji Shinaiqui , irootaque caari pitsaroajeitanta . Irointi oquempetaca pijajeitaque anta pashiniqui toncaari , pajitachari Sio , ora timatsiri anta Jerosarequi : shiaquerori inampi Tasorentsi . Pineaquero , oquempetaca pijatasanotaque pashiniqui Jerosare , ora inquitequiniri : pareejeitacari Tasorentsi , icavintsaasanojeitaquempi , irootaque caari pitsaroajeitanta . Ainiro anta oshequi catsini inampire , yapatotimentajeitacari , ipampoyeaventajeitaqueri , maaroni .
y a la comunidad de los primeros hijos de Dios inscritos en el cielo . Se han acercado a Dios , el Juez de todos , a los espíritus de los hombres buenos que Dios ha hecho perfectos ,	Anta intime maaroni quemisantatsiri itomintajeitacari Tasorentsi , maaroni savicasanotatsineri anta : ainiro osanquenataca meeca ivajiro , maaroni . Ainiro Tasorentsi , yora cantacoventajeitaqueeri , maaroni . Ainiro aisati maaroni yora quemisantajeitatsiniri peerani ; yoameetsajeitaqueri Tasorentsi , cameetsa isavicajeiti meeca inquitequi .
a Jesús , en fin , mediador de una alianza nueva , cuya sangre , rociada sobre nosotros , clama con más elocuencia que la de Abel .	Aisati oquempetaca pareetaca Jesoshiqui , yora oamejeiteeri maaroni icantajeitaqueri Tasorentsi . Peerani yoaqueri Caini irirenti Averi , irootaque yoasanquetaantacariri Tasorentsi Caini . Yoyeetaqueri aisati Jesoshi , iro cantaincha icamimentajeitaquee irinti , icavintsaajeitantaqueeri Tasorentsi .
Tengan cuidado de no rechazar al que habla , pues si no escaparon aquellos que rechazaron al que los amonestaba en la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si le volvemos la espalda al que nos amonesta desde el cielo .	Pinquemisantajeiteriyea yora quenquetsatacaajeitimpiri , pipiatsataricari . Peerani ipiatsajeitacari ashanincani Moishishi . Ishaninca inaveta , iro cantaincha te inquemisanteriji , irootaque yoasanquetimentajeitantacariri Tasorentsi . Caari ini atiri coatsine inquenquequetsatacayempi meeca , irinti Tasorentsi . Oshequi yanaacotantaque ipincatsariti . Eirorica piquemisantiritsi irinti , tempa iroasanquetasanojeitempi catsini .
Entonces su voz hizo temblar la tierra ; ahora mantiene lo que prometió cuando dijo : Haré temblar una vez más no solo la tierra , sino también el cielo .	Peerani anta Shinaiqui iquenquetsatacantacariri Tasorentsi Moishishi , inicaquero quipatsi . Iro cantaincha icantirini iriori : " Coajica apanivani nonicajero aisati quipatsi , iro cantaincha aisati nonicacoteri inquitesati maaroni " .
Al decir « una vez más » , se entiende que se quitarán las cosas creadas , lo que puede ser movido , para que permanezca lo que no puede moverse .	Ari icantini : " Apanivani nonicajero aisati " . Aitaque intsonquero maaroni nicajeitachaneri , maaroni caari quisotasanotatsi . Ontimaarantanaque irointi caari nicachane .
El reino que Dios nos da , no puede ser movido . Demos gracias por esto , y adoremos a Dios con la devoción y reverencia que le agradan .	Ari coajica asavicajeitantajearo anta pashiniqui quipatsi , ora caari tsoncanetachane : anta impincatsariventasanojeitee . Irootaque ocameetsatantari ampasonquitasanojeiteri , anquearioventeneri maaroni icoacaaqueeri ; tsame ampincatsatasanojeiteri maaroni . Ocameetsati intsaroacaajeiteari maaroni caari pincatsatiri ,
Porque nuestro Dios es también un fuego consumidor .	tempa intsoncasanojeitaqueri maaroni tseecajeitiriri , impoyereajeitajeri , maaroni : poyere .
Que su amor fraternal continúe .	Ari , pinintavacaasanojeitea : pinquempetacanteri itsipapee irio pirenti pinintasanotiri .
No os olvidéis de mostrar hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .	Ariorica irareetempi caari pineapiniti , paacameetsatavaqueri . Ainiro aacameetsatavaqueriri caari ineapiniti , ijivetari ishaninca ini yora yaacameetsatiri : jaa , irinti inampirepee Tasorentsi inajeiti .
Acuérdense de los presos , como si estuvieran presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también ustedes están en el cuerpo .	Pincavintsaajeiteri maaroni ayemisantaririnte , yora yoiminqueeyetiri : pintimeme anta caravosoqui , tempa pincoaqueme cavintsaajempinemeri avirori . Pincavintsaajeiteri maaroni yoashinonqueeyetiri : tempa pishanincajeitacari .
Que todos respeten el matrimonio y mantengan la pureza de sus relaciones matrimoniales ; porque Dios juzgará a los que cometen inmoralidades sexuales y a los que cometen adulterio .	Ocameetsati aye ajina ; ocameetsati iroori tsinane aye ojime . Ocameetsati irineero shirampari ijina ; ocameetsati oneeri tsinane ojime . Iro cantaincha iroasanquetaajeiteri Tasorentsi maaroni aimentarori ijina aisati maaroni aimentariri ojime . Aitaque iroasanquetaajeiteri maaroni antirori caari yai .
Manténganse libres del amor al dinero , y conténtense con lo que tienen , porque Dios ha dicho : « Nunca te dejaré ; jamás te abandonaré . »	Eiro picoitsi poshequiyeri piirequite , irointi piveshireimentearo timimojeitimpiri . Tempa icanti Tasorentsi : " Eiro noshinetimpitsi pashinoncayea , quiso noajeitempi " .
de manera que decimos confiadamente : " El Señor es el que me ayuda ; no temere . ¿ Que podra hacerme el hombre ? "	Irootaque ocameetsatantari ancantapinijeite : " Niotaque intacotapinitaquena Avincatsarite , eiro noquenqueshireatsi . Tecatsi incantena atiri iroashinoncayena " .
Recuerden a los dirigentes que les anunciaron el mensaje de Dios . Tomen nota de cómo culminaron su vida y sigan el ejemplo de su fe .	Pinquenqueshiretasanoteri jaoca icantari yora quemisantacaajeitimpiri : yora oamejeitimpirori irineane Tasorentsi . Pinquenqueshiretasanotero maaroni imajeitaqueri , impoiji pinquempejeiteari iriori , pinquemisantasanojeite .
Jesucristo es el mismo ayer y hoy y por los siglos .	Te impashinitapiniteji Jesoquirishito , irosati icanta : peerani , meeca , irosati coajica .
No se dejen ustedes llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios que en seguir reglas sobre los alimentos ; pues esas reglas nunca han sido de provecho .	Eiro piquemisantirotsi yoametantashiyetari atiripee . Tempa ocameetsati anquemisantero yoamejeiteeri Tasorentsi , yora neshinoncajeiteeri . Ainiro cantimentajeiteerori paitarica avajeiteameri , iro cantaincha yatsipetashitacaro : te oameetsajeiteriji irioripee , aisati eiro oameetsajeiteetsi arori .
Nosotros tenemos un altar del cual no tienen derecho a comer los que ofician en el tabernáculo .	Ari icamimentajeitaquee Quirishito , avavisacojeitantajari ; irintiquea yora cantiriri saserotepee : " Poyenari novira navisacotantajeari " , yatsipetashijeitacaro , eiro yavisacotajitsi .
Porque los cuerpos de aquellos animales , cuya sangre es introducida en el lugar santo por el sumo sacerdote por el pecado , son quemados fuera del campamento .	Ari yora ivincatsaritepee saserote yoapinitiri virantsi aisati yaajatapinitiro iriraja anta ivancoqui Tasorentsi . Icantiri Tasorentsi : " Ainiro irantane noshaninca , irootaque noantariri virantsi piotanteari icoaque pincavintsayeri . Jero oca iriraja " . Impoiji yaajeitanaquero ivatsani virantsi anta arejiqui , itaaqueri .
Por lo cual también Jesús , para santificar al pueblo mediante Su propia sangre , padeció fuera de la puerta .	Aisati iquempetacantaqueri Jesoshi , yaajeitanaqueri arejiqui yoantacariri : te ari iroyeri nampitsiqui . Iro cantaincha icamaque yoameetsajeitantaqueeri .
Salgamos , pues , a su encuentro fuera del campamento , compartiendo los ultrajes que él sufrió ,	Ariorica irishirontimentee tseencantatsiri , ariorica iroashinoncaajeitee , iro cantaincha ocameetsati ancanteani anquemisanteri Jesoshi . Tempa ishirontimentajeitacari iriori , yoashinoncaajeitaqueri .
Porque no tenemos aquí una ciudad permanente , sino que buscamos la que está por venir .	Caari oni anampisanori oca quipatsi , irointiquea acoajeitaque anampitasanotearo anta inquitequi .
Por lo tanto , ofrezcamos siempre a Dios , por medio de Jesús , un sacrificio de alabanza , es decir , el fruto de labios que confiesen su nombre .	Ariorica aquemisantaqueri Jesoquirishito , ocameetsati ancamantapinijeiteri itsipapee : " Oshequi icameetsataque Tasorentsi , oshequi nopincatsatiri " .
No se olviden de hacer el bien y de compartir con otros lo que tienen , porque ésos son los sacrificios que agradan a Dios .	Pincanteani pantayetero cameetsayetatsiri aisati pincavintsaajeiteri itsipapee : irootaque icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Obedezcan a sus pastores ( guías ) y sujétense a ellos , porque ellos velan por sus almas , como quienes han de dar cuenta . Permítanles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para ustedes .	Pinquemisantajeiteri yora quenquetsatacaajeitimpirori irineane Tasorentsi , pimpincatsajeiteri . Ocameetsati iroamejeitempi iriori cameetsa , pincameetsashirejeitantajeari . Coajica irisampitavaqueri Tasorentsi : " ¿ Paita poametaqueriri yora piquemisantacaajeitaqueri ? ¿ Cameetsampa iquemisantaquempi ? " Ari incamanteri . Tempa cameetsa iranqueri : " Je , cameetsa iquemisantajeitaquena " . Iro cantaincha eirorica piquemisantiri , incanteri : " Teve inquemisantenaji " , impoiji iroasanquetempi Tasorentsi .
Nos encomendamos a las oraciones de ustedes , pues aunque confiamos estar limpios de culpa , deseamos comportarnos rectamente en todo .	Te nioteji ainirorica nantane , naamaaca te aneroji ; iro cantaincha nocoaque pincanteri Tasorentsi oncanteata eiro otimantatsi catsini .
Pido especialmente sus oraciones , para que pronto pueda volver a estar con ustedes .	Aisati pincanteri oncanteataquea nareetitantajempiri aisati , aneavacantajeari .
Que el Dios de la paz , el que resucitó de entre los muertos a Jesús , nuestro Señor , y lo constituyó supremo pastor del rebaño mediante la sangre de una alianza eterna ,	Aisati noncanteri iramitacojeitempi avirori . Niotaque inquemisantena Tasorentsi , tempa itasoncacoventajeitaquee : icoaque irisavicacaajeitee cameetsa . Peerani aisati yoitinaanajiri Avincatsarite Jesoquirishito : yora cantacoventajeitaqueeri , amenacoventajeitaqueeri . Yamenacoventajeitaquee , iquempetacari ashitariri irovishate , yamenajeitiri . Icamimentajeitaquee ayojeitantacari queario icantaqueeri Tasorentsi : " Noavisacojeitempi , nosavicacayempi aca nonampiquica , pincantaitatiyempani " .
los haga a ustedes perfectos y buenos en todo , para que cumplan su voluntad ; y que haga de nosotros lo que él quiera , por medio de Jesucristo . ¡ Gloria para siempre a Cristo ! Amén .	Nocantaqueri : " Poameetsatasanojeiteri noshaninca , pimatacayeri cameetsayetatsiri irantajeitantempirori maaroni picoacaajeitaqueriri : tempa iquemisantajeitaqueri Jesoquirishito " . Aisati nocantajeitimpi avirorijei : " Pimpincatsatasanojeiteri Quirishito , pincantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari " .
Hermanos , les ruego que reciban bien estas palabras de exhortación , ya que les he escrito brevemente .	Noshaninca , te oshequiteji oca nosanquenajeitimpiri : pinquenqueshiretasanojeitero .
Noten que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad , con quien , si viene en breve , los veré .	Piojeitaque yoiminqueetaqueri Timoteo caravosoqui , iro cantaincha isotoanaji meeca . Ariorica jentsipaite irareetea aca , nontsipatanajeari ara pinampiqui , noneajeitapaajempi .
Saludad a todos vuestros pastores y a todos los santos . Los de Italia os saludan .	Novetsajeitacari maaroni quenquetsatacantatsiri aisati maaroni ayemisantaririnte . Ivetsajeitaquempi maaroni itariasati .
Que la gracia sea con todos ustedes .	Nocoaque incavintsaajeitempi Tasorentsi , maaroni . Aitaque incanteari . Ari ocarati . *
Santiago , siervo de Dios y del Señor Jesucristo , a las doce tribus que se hallan dispersas por el mundo : Saludos .	¿ Savicajeitatsimpi , nojorioririnte , maaroni ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Meeca nosanquenajeitaquempiro , maaroni jayetanaintsiri pashinipeequi nampitsi . Narotaque Santiaco sanquenajeitaquempirori oca , narotaque antaveetiniriri Tasorentsi aisati Avincatsarite Jesoquirishito . Novetsajeitaquempi , maaroni .
Tengan por sumo gozo , hermanos míos , cuando se hallen en diversas pruebas ( tentaciones ) ,	Meeca , noyemisantaririnte , noncamantempi : ariorica ompomerentsitimojeitempi paitapeerica , ocameetsati pinquimoshiretasanojeitanaque catsini .
sabiendo que la prueba de vuestra fe produce paciencia ,	Piotasanojeitero oca : ariorica ompomerentsitimotempi , paventeari Tasorentsi , ari iramitacotaquempi pinquemisantasanojeitantajeari , pincanteani .
Y la constancia debe llevar a feliz término la obra , para que sean perfectos e íntegros , sin que les falte nada .	Cameetsa pincantaitatiyempani pinquemisantasanojeite , impoiji pincameetsashirejeitanaque , pivetsicashireasanojeitanaquea : pimajeitantearori maaroni icoacaajeitaquempiri Tasorentsi .
Y si a alguno de ustedes le falta sabiduría , que se la pida a Dios , quien da a todos abundantemente y sin reproche , y le será dada .	Terica piotero icoacaimpiri Tasorentsi , pincanteri : " Piotacayena paitarica pincoacayenari " , ari irimataquero iriotacaasanotempi , eiro ishemimpitsi .
Pero que pida con fe , sin dudar , porque quien duda es como las olas del mar , agitadas y llevadas de un lado a otro por el viento .	Iro cantaincha , ariorica pincanteri , cameetsa pinquenqueshiretasanotea : " Niotaque iquemaquena Tasorentsi , irimataquenaro oca nocoacotiriri " . Eiro pitseencajiritsi . Ainiro itsipapee quenquetsatacaavetariri Tasorentsi , iro cantaincha itseencanti . Timatsi icoacovetariri , iro cantaincha yaamaaca eiro iquemiritsi . Iquenqueshirevetaca : " Meeca iquemaquena Tasorentsi " , iro cantaincha impoiji iquenqueshiretaca : " Te inquemenaji Tasorentsi " . Ari iquempetacaro ora otavoncare anta incajarequi . Otatsincajataquero tampea , ojocaajataquero , opiapinitantari .
De hecho , no vaya a figurarse ese hombre que recibirá cosa alguna de Jehová ;	Quearioya , piquempetaricari yora tseencantatsiri . Eiro pijititsi irayero iriori paitapeerica incoacoveteariri Avincatsarite .
pues quienes titubean son inconstantes en todo lo que hacen .	Yora tseencapinitatsiri , iperaventajeitacaro maaroni yantayevetari .
El hermano de humilde condición debe sentirse orgulloso de su dignidad .	Ainiro oshequi ayemisantaririnte caari ashitaarantacha , iro cantaincha ocameetsati inquimoshiretasanotanaque : tempa ineacameetsataqueri Tasorentsi iriori .
y el rico a causa de su humillación , porque como una flor de la vegetación pasará .	Aisati ocameetsati yora ashitaarantachari iriveshireimentajeiteari Avincatsarite ; eiroquea iveshireimentarotsi yashiyetari , tempa eiro osamanititsi incamanteari , irijocayetanaquero maaroni timimovetariri . Ocameetsati iriote iquempetacaro oteaqui tojari : oshintsiti ocamapiniti . Ocameetsaitetamanaque , iro cantaincha impoiji ijenoquitapaaque catsirincaiteri , icatsirincatasanotapaaque . Oshimpeshitanaque tojari ; oshimpetanaque oteaqui , aisati ojireanaque . Pineaquero , eiro osamanititsi incamanteari yora ashitaarantachari , irijocajeitanaquero maaroni timimovetariri .
Dichoso el que resiste la tentación porque , al salir aprobado , recibirá la corona de la vida que Dios ha prometido a quienes lo aman .	Ariorica pincoajeivetea pantero caari cameetsatatsi , iro cantaincha eirorica pantiro , pinquimoshiretasanotanaque , aisati impinatasanotempi Tasorentsi : irisavicacaasanotempi anta inampiqui iriori , pincantaitatiyempani panee anta . Aitaque icantitarini : " Nosavicacaajeiteri anta inquitequi maaroni nintasanojeitanari " .
Que nadie diga cuando es tentado : Soy tentado por Dios ; porque Dios no puede ser tentado por el mal y El mismo no tienta a nadie .	Ariorica pinquenqueshiretea pantero caari cameetsatatsi , eiro picantashitatsi : " Icoacaaquenaro Tasorentsi " . Pamene , te incoyeji Tasorentsi irantero irinti caari cameetsatatsi , aisati te incoacayeriji itsipapee irantero .
Al contrario , cada uno es tentado cuando se deja llevar y seducir por sus propios malos deseos .	Ariorica anquenqueshiretero antero caari cameetsatatsi , impoiji ancoanaque antero .
El fruto de estos malos deseos , una vez concebidos , es el pecado ; y el fruto del pecado , una vez cometido , es la muerte .	Impoiji , ariorica ancoaque antero , antasanotaquero ; ontimanteari antseenque , aisati ajatanteari Sharincaveniqui .
Mis queridos hermanos , no se engañen .	Eiro picomitarotsi , noyemisantaririnte nonintasanotiri .
todo lo bueno y perfecto que se nos da , viene de arriba , de Dios , que creó los astros del cielo . Dios es siempre el mismo : en él no hay variaciones ni oscurecimientos .	Iriotaque Tasorentsi cavintsaajeiteeri , pasanojeiteeri maaroni cameetsatasanotatsiri . Iriotaque vetsiquiriri catsirincaiteri , cashiri , impoquiropee , maaroni timayetatsiri . Te impashinitapiniteji Tasorentsi , irosati icantani icavintsaasanojeitaquee .
Él , por su propia voluntad , nos hizo nacer por medio de la palabra de verdad , para que seamos los primeros frutos de su creación .	Icoaque Tasorentsi ashanincajeiteari , irootaque itomintantaqueeri . Itimacaaqueero irineane , oametasanojeitaquee queariotasanotatsiri . Aquemisantaquero , irootaque itomintantaqueeri . Ijivajeitaquee arori , iro cantaincha impoiji intomintajeiteari oshequi itsipapee atiri aisati .
Por eso , amados hermanos míos , todos ustedes deben estar dispuestos a oír , pero ser lentos para hablar y para enojarse ,	Piojeitavaquero oca , noyemisantaririnte nonintasanotiri : ocameetsati ajivate anquemero icantaqueeri itsipa , eiro ashintsititsi aneanateri , eiro ashintsititsi anquishea .
El enojo humano no produce la rectitud que Dios desea .	Ariorica anquishea , tecatsi ancantea anteneri Tasorentsi cameetsatatsiri .
Por lo tanto , desechen toda suciedad , y esa cosa superflua , la maldad , y acepten con apacibilidad la implantación de la palabra que puede salvar sus almas .	Irootaque nocantantimpiri : te pincameetsashirejeiteji . Te oncameetsateji catsini pantayetaqueri : pojocasanojeitajero maaroni oca . Pishiretearo cameetsa irineane Tasorentsi , oca piquemaqueri . Ariorica pinquemisantasanotero , ari oavisacotaquempi .
Sed hacedores de la palabra y no solamente oidores que se engañan a sí mismos .	Pimatasanotero ocamantimpiri irineane : eiroquea piquemashitarotsi , oncanteataquea eiro pamatavitantajatsi avisati . Te oncameetsateji pinquemashitearo , irointi pinquemisantasanotero .
Pues , si escuchas la palabra pero no la obedeces , sería como ver tu cara en un espejo ;	Yora quemashitarori , yora caari antasanotiro ocantaqueri , te iriotasanoteji jaoca icanta ; yatsipetacaro iquemavetaro , te inquenqueshiretajeroji aisati . Ishiaqueri amenavorovetachari amenaarontsiqui :
Pues se mira , y allá se va e inmediatamente olvida qué clase de hombre es .	yamenavoroveta ivoroqui , impoiji ijatanaji , te inquenqueshiretajeaji aisati jaocarica ocantacari ivoro .
Pero si miras atentamente en la ley perfecta que te hace libre y la pones en práctica y no olvidas lo que escuchaste , entonces Dios te bendecirá por tu obediencia .	Iro cantaincha yoavisacojeitaquee ainti , irootaque ocameetsatantari ancantaitatiyempani anquenqueshiretapinitero irineane Tasorentsi itimacaaqueeneri : tempa ocameetsatasanoti . Eiro aquemashitarotsi , irointiquea amayetero ocantayetiri , anquimoshirejeitantajeari .
Si alguien se cree religioso pero no le pone freno a su lengua , se engaña a sí mismo , y su religión no sirve para nada .	Ariorica ajitashitaquea queario aquemisanti , iro cantaincha ariorica aquisatsatapinitiri itsipapee , amatavitaja arosati : tequera anquemisantasanoteji , irointi atsipetashitaca aquemisantamempeaca . Pineaquero , icoaque Apa Tasorentsi ayojeite eiro ashintsitsatiritsi ashanincapee .
La religión pura y verdadera a los ojos de Dios Padre consiste en ocuparse de los huérfanos y de las viudas en sus aflicciones , y no dejar que el mundo te corrompa .	Icanti ariorica anquemisantasanotanaque , ancavintsayeri yora ashinoncaincari : yora jananequi camatsiri iriri , iriniro . Aisati ancavintsayero camajimentaaro , eiro antayetirotsi yantayetiri tseencantatsiri . Irootaque icoacaasanojeiteeri Tasorentsi .
Ustedes , hermanos míos , que creen en nuestro glorioso Señor Jesucristo , no deben hacer discriminaciones entre una persona y otra .	Tempa , noyemisantaririnte , piquemisantajeitiri Avincatsarite Jesoquirishito . Icameetsatasanoti irinti . Te incoacayempiji pincavintsaapinitashiteari apaniro yora ashitaarantachari , irinti caari ashitaarantacha pipincashireaqueri .
Pues , si entra en una reunión de ustedes un varón con anillos de oro en los dedos y con ropa espléndida , pero entra también un pobre con ropa sucia ,	Anta papatotapinijeitanta : ariorica iqueapaaque quitsaatachari cameetsari iitsaare , yaniyotaro pinatasanotachari oro . Irio pineacameetsatavaqueri irinti , picantavaqueri : " Jeroca savicamentotsi cameetsari , pisavicapee " . Ariorica iqueapaaque caari ashitaarantacha , quitsaatachari maatsaraantsi , pipincashireavaqueri , picantavaqueri irinti : " Ari ara pincatiapee . Tecatsi pisavicanteari " .
¿ no habéis hecho distinciones entre vosotros mismos , y habéis venido a ser jueces con malos pensamientos ?	Aparopee pineacameetsajeitiri , itsipapee pipincajeitaqueri . Te paacameetsatavacaajeitea : tempa pijiveta pinashijeita , irootaque pipincavacaantacari . Te oncameetsateji oca piquenqueshirejeitiri .
Escuchen , mis amados hermanos . Dios escogió a los que son pobres respecto al mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino , que él prometió a los que lo aman , ¿ no es verdad ?	Pinquemisantena , noyemisantaririnte nonintasanotiri . Tempa icoyeaqueri Tasorentsi yora caari ashitaarantacha inquemisantasanotanteariri iriori , irisavicanteari anta ipincatsaritinta . Icanti : " Nosavicacaajeiteri aca nonampiqui maaroni nintajeitanari " .
¡ Pero ustedes desprecian al pobre ! Y , sin embargo , son los ricos los que los tiranizan a ustedes y los arrastran ante los tribunales .	Irompa avinti , pipincashireaqueri yora caari ashitaarantacha . Tempa irio ashitaarantincari quisajeitaquempiri . Tempa irio oashinoncaapinijeitimpiri , coatsiri iroiminqueacantapinijeitempi caravosoqui .
Blasfeman contra el nombre excelente por el cual ustedes fueron llamados , ¿ no es verdad ?	Tempa iriojeitaque cantimatiriri Jesoshi . Ja , irinti , icameetsatasanoti , iriotaque cavintsaajeitaquempiri .
Por eso , si ustedes practican el llevar a cabo la ley real según la escritura : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” , hacen bastante bien .	Timatsi icantitacaniri Avincatsarite : " Oquempetaca avisati cavintsaajancha , aisati pinquempejeiteri itsipapee , pincavintsaajeiteri iriori , paacameetsajeiteri " . Ariorica pimataquero oca , ocameetsatasanoti .
pero si muestran algún favoritismo , pecan y son culpables , pues la misma ley los acusa de ser transgresores .	Iro cantaincha ariorica pipincashireaqueri ashinoncaincari , te paacameetsatavacaajeiteaji : te oncameetsateji oca . Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Terica paacameetsatavacaajeitea , ainiro pantane " .
Porque , aunque observen toda la ley , si quebrantan un solo mandato , se hacen culpables de todos ,	Pimoncarataqueroricame maaroni ocantiri isanquenatiniri Moishishini , iro cantaincha otimirica aparo caari pimoncarati , ainiro pantane : oquempetaca tecatsi meeca pimoncaratea .
Pues el que dijo : " No cometasadulterio , " también dijo : " No mates . " Ahora bien , si tú no cometes adulterio , pero matas , te has convertido en transgresor de la ley .	Icantini : " Eiro paimentarotsi pijina . Eiro paimentaritsi pijime " . Irisati cantatsiri : " Eiro poanti " . Terica paimentearo pijina , terica paimenteari pijime , iro cantaincha ariorica poanti , ainiro pantane : te pimpincatsateroji icantayetiniri peerani Moishishini .
Así hablen ustedes y así procedan , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .	Coajica , ariorica incantacoventempi Quirishito , tempa incavintsaasanotempi . Aisati pinquempejeiteri maaroni pishaninca : pincavintsaasanojeiteri itsipapee , cameetsa pineshinoncatsateri .
pues a los que no tienen compasión de otros , tampoco se les tendrá compasión cuando sean juzgados , porque la compasión prevalece sobre el juicio .	Eirorica pineshinoncatiritsi itsipapee , eiro ineshinoncatimpitsi avirori Quirishito . Ayojeiti ineshinoncatapinitaquee , irootaque eiro atsaroajeitantatsi ariorica incantacoventajeitaquee .
¿ De qué sirve , hermanos míos , si alguien dice que tiene fe , pero no tiene obras ? ¿ Acaso puede esa fe salvarlo ?	Pamene , noyemisantaririnte : icantashitarica ashaninca : " Noquemisanti " , iro cantaincha terica incavintsayeri itsipapee , ¿ ocameetsatimpa ? Te , te oncameetsateji . Tempa iquemisantashiveeta : ¿ jaoca incanteari iravisacotantajeari ?
Si un hermano o una hermana no tienen ropa y carecen del sustento diario ,	Ariorica piotaque ocoiteimotacari piyemisantaririnte iitsaare aisati iroyeari , pincavintsayeri .
y uno de vosotros les dice : Id en paz , calentaos y saciaos , pero no les dais lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ?	Eiro picantashitaritsi : " Cameetsayea pijate . Cameetsa pinquitsaatea . Cameetsa pinquemaquea " . Eirorica pipavaqueritsi oca coiteimotacariri , ¿ picavintsaasanotirimpa ? Te .
Así también la fe por sí sola , si no tiene obras , está muerta .	Pineaquero , ariorica aquemisantashita , terica aneshinoncateri itsipapee , te oncameetsateji : atsipetashitacaro aquemisantamempeaca .
Pero alguien dirá : " Tú tienes fe y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin las obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras . "	Intimerica cantempineri : " Piquemisantashiveeta avinti ; irompa nainti , nantaveetiniri Tasorentsi icoacaaquenari " . Queario irinti icantaqueri . Eirorica pantaveetiniri Tasorentsi , ¿ jaoca oncanteari piotacantenari piquemisantasanotiri ? Cameetsa nantaveetiniri nainti , piotanteari noquemisantasanotiri .
Tú dices tener fe porque crees que hay un solo Dios . ¡ Bien hecho ! Aun los demonios lo creen y tiemblan aterrorizados .	Pishirevetaro apaniro ini Tasorentsi , ari cameetsa . Aisati ishirenirojeivetaro iriori camaaripee , irootaque itsaroanirotantacari , ipioncanirotantacari ; iro cantaincha eiro yavisacotajitsi .
¿ No querrás enterarte , presuntuoso de ti , que la fe sin obras es estéril ?	Tempa , noshaninca , ontime piotantari . Tempa pincoyeji piote . Eirorica antaveetiniri Tasorentsi icoacaaqueeri , atsipetashitacaro aquemisantamempeaca .
¿ No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre cuando ofreció a Isaac su hijo sobre el altar ?	Pinquenqueshireteri yora ashanincani intacaroniri : yora Avaramani . Iroaquenerime Tasorentsi Isaca anta yoapinitinirinta virantsipee . Tempa irootaque icantantari Tasorentsi : " Noneacameetsataqueri Avarama " .
Contemplas que [ su ] fe obró junto con sus obras , y por [ sus ] obras [ su ] fe fue perfeccionada ,	Pineaquero , te inquemisantashiveteaji , irointi yantaveetiniri Tasorentsi aisati paitapeerica icoacaaqueriri . Yantaveetiniri , irootaque omoncaratantacari iquemisantasanotaque .
Y así se cumplió lo que dicen las Escrituras : « Abraham le creyó a Dios , y Dios lo consideró justo debido a su fe » . Incluso lo llamaron « amigo de Dios » .	Omoncarataca sanquenarentsi , cantatsiri : " Iquemisantiri Avarama Tasorentsi , irootaque icantantacari Tasorentsi : ' Noneacameetsataqueri Avarama ' " . Aisati icanteeti : " Irio Avarama inintane Tasorentsi " .
Como pueden ver , a una persona se le declara justa por las obras , y no sólo por la fe .	Pineaquero . Ariorica apatiro onavetea inquemisantamempeempa atiri , tecatsi incantea Tasorentsi irineacameetsateri . Irompa ariorica inquemisantasanoteri aisati irantaveeteneri icoacairiri , ari irineacameetsataqueri .
Lo mismo sucedió con Rajab , la prostituta . ¿ Acaso no fue justificada por las obras , cuando hospedó a los mensajeros y los ayudó a escapar por otro camino ?	Aisati oquempetaca Arava : ora neavintsatapinivetariri pashinipee shirampari anta Jericoqui . Ocavintsaajeitavaqueri maaroni yora itiancanepee Josoe . Onijavaqueri pashini avotsi inquenantanaqueari irishiapitsatantanaqueariri yora quisaqueriri . Oca antaqueneri Tasorentsi , irootaque ineacameetsatantacarori .
Porque así como el cuerpo sin el espíritu está muerto , así también la fe sin las obras está muerta .	Eirorica aneencajitsi , tempa camasanotaquee anaque ; aisati oquempetaca , eirorica antiniritsi Tasorentsi icoacaaveteeri , te anquemisantasanoteji .
Hermanos míos , no haya entre ustedes tantos maestros , pues ya saben que quienes enseñamos seremos juzgados con más severidad .	Pamene , noyemisantaririnte , noametanti narori . Coajica , ariorica incantacoventajeitee Tasorentsi , incantena : " Pamene , oshequi poamejeivetacari itsipapee : ¿ paita caari pimatantaro avirori picantavetacariri iriori ? Oncameetsateme pimatasanoterome avinti " . Tempa piotiro . Irootaque nocamantantimpirori oca : eiro picoashitatsi poametante . Icoasanotaque Tasorentsi pimajeitero maaroni picantaqueri .
Todos cometemos muchos errores . Quien no comete errores en lo que dice , es una persona perfecta , y además capaz de dominar todo su cuerpo .	Tempa aneanatantajeitaro caari cameetsatatsi . Intimericame caari neanatantaro caari cameetsatatsi , iriotaque cameetsatasanotatsiri catsini ; iotaque yantapinitaquero cameetsatatsiri , paitapeerica yantayetiri .
Cuando ponemos freno en la boca a los caballos para que nos obedezcan , controlamos todo su cuerpo .	Atimpatacotapinitiri cavayo ivantequi iquemisantanteeri . Orijaniqui onaveta atimpatacotantariri , iro cantaincha amatantacari aquenacairi anteari cavayo .
Lo mismo los barcos : incluso los más grandes y en momentos de recio temporal , son gobernados a voluntad del piloto por un timón muy pequeño .	Pinquenqueshiretero aisati antearo pitotsi . Antearo onaveta , aaveaquero antearo tampea aanaquero . Iro cantaincha oquenacaanaquero oomarojaniqui , jaocarica inintiri yora comatirori .
Así es la lengua . Aunque es un miembro muy pequeño , se jacta de grandes cosas . ¡ Vean qué bosque tan grande puede incendiarse con un fuego tan pequeño !	Aisati oquempeta anene : orijaniqui onaveta , iro cantaincha oshequi omayeti : irootaque avametantariri atiri , aisati aquisatsatacantariri . Oquempetacaro amorecaque paamari , capichaji onavetaca , iro cantaincha omataquero otaaquero antearo ovaantsi .
Y la lengua es fuego ; es un mundo de maldad . La lengua ocupa un lugar entre nuestros miembros , pero es capaz de contaminar todo el cuerpo ; si el infierno la prende , puede inflamar nuestra existencia entera .	Aisati aquempetacaro , ariorica capichaji ancante , iro cantaincha aquisacaajeitacari oshequi atiri , antacaajeitaqueri caari cameetsatatsi . Tempa iriotaque sharincavenisati oamejeitaqueerori aneanatantaro caari cameetsatatsi , irootaque oshequi aquisavacaajeitantacari .
El ser humano sabe domar y , en efecto , ha domado toda clase de fieras , de aves , de reptiles y de bestias marinas ;	Ari ayojeitaque avamejeitaqueri poshiniripee , tsimeripee , maranque , shimapee , maaroni . Avamejeitaqueri , avirajeitari .
pero nadie puede domar la lengua . Es maligna e incansable , llena de veneno mortal .	Iro cantaincha te intimeji oametachane irisati irimajerete eiro ineanatantaro caari cameetsatatsi . Ashi airo aneanatantaro caari cameetsatatsi . Oashinoncaajeitaquee piantatsiri , ari oamaaquee irerorica , iro cantaincha aisati oashinoncaajeitaquee caari cameetsatatsi aneanatashiyetari , irootaque ijajeitantacari oshequi atiri Sharincaveniqui .
Con ella bendecimos a nuestro Padre y Señor , y con ella maldecimos a los seres humanos a quienes Dios creó a su propia imagen .	Acantapinitaque : " Icameetsatasanoti yora Apa Avincatsarite " . Iro cantaincha aisati acantimanirotiri atiri : tempa ishiavetari iriori Tasorentsi .
De la misma boca salen bendición y maldición . No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera .	Otimi avante aparoni , iro cantaincha irootaque aneshinoncatantariri ashaninca , aisati aquisatsatantariri . Te oncameetsateji , noyemisantaririnte , anconoayetero aneshinoncatsateri aisati anquisatsateri .
¿ Acaso en la fuente sale agua dulce y salobre por el mismo caño ?	Noshiacantempiro : anta osoquijatiro omoronaja nija , ariorica opochajati , ariorica ocachojati . ¿ Arimpa omataquero pochajari aisati cachojari , apite ?
Hermanos míos , la higuera no puede producir aceitunas , ni la vid higos , ¿ verdad ? Tampoco puede el agua salada producir agua dulce .	¿ Arimpa omataquero naranca ontimantearo manco oitsoqui ? ¿ Arimpa omataquero ova ontimantearo oitsoqui iyera ? Aisati eiro omatirotsi cachojari ompeajea pochajari . Aisati aquempejeitacaro : terica ancameetsashirete , eiro amatirotsi aneanatapinitero cameetsayetatsiri .
¿ Quién es sabio y entendido entre ustedes ? Que lo demuestre con su buena conducta , mediante obras hechas con la humildad que le da su sabiduría .	¿ Piotimpa piquenqueshireta ? ¿ Timatsimpa piotantari ? Ari cameetsa pintime : eiro pishemetitsi , irointi cameetsa pineshinoncatante , cameetsa aisati pinquenqueshiretaquea .
Pero si ustedes abrigan en su corazón amargura , envidia y rivalidad , no tienen de qué presumir y están falseando la verdad .	Ariorica pinquisashiretasanotaqueri itsipapee , aisati ariorica pincatsimashireaqueri , eiro pishemetitsi . Eiro pamatavitantitsi : eiro pijitashitatsi picameetsati , eiro pijititsi pioti .
Esta no es la sabiduría que desciende de arriba , sino que es [ la ] terrenal , animal , demoníaca .	Ariorica pantaniroyetaquero oca caari cameetsayetatsi , te irio oametempirone Tasorentsi , irinti atiri oametimpirori , aisati camaari . Te iro oametempirone Ishire Tasorentsi .
Donde hay envidias y rivalidades , hay también desorden y toda clase de maldad ;	Pineaquero , ariorica pinquisashireavacaaquea , ariorica pincatsimashireavacaaquea , eiro pimatirotsi pisavicajeite cameetsa , irointi pantapinijeitero caari cameetsatatsi , maaroni .
Pero la sabiduría que viene de lo alto es , ante todo , pura , y además pacífica , amable , benigna , llena de compasión y de buenos frutos , ecuánime y genuina .	Iro cantaincha ariorica irinintacaaquempiro Tasorentsi ontime piotanteari , pincameetsashiretanaque , eiro piquisatsi , pincavintsante , eiro pipiatsataritsi itsipapee , pashi poyero pineshinoncatante , poameetsatasanotero maaroni pantayeteri , eiro pitseencashireiritsi itsipa , eiro pamatavitantitsi .
Y el fruto de la justicia se siembra en paz para los que trabajan por la paz .	Paitarica apanquitiri , ayero oitsoqui . Aisati oquempetaca , ariorica cameetsa ancavintsanaqueri itsipapee , ari irineacameetsataquee Tasorentsi .
¿ De qué fuente son las guerras y de qué fuente son las peleas entre ustedes ? ¿ No son de esta fuente , a saber , de sus deseos vehementes de placer sensual que se hallan en conflicto en sus miembros ?	¿ Paita piquisavacantajeitacari ? Tempa pineveyetaro vaararontsi , irootaque piquisavacaajeitantacari .
Ustedes desean , y sin embargo no tienen . Siguen asesinando y codiciando , y sin embargo no pueden obtener . Siguen peleando y guerreando . No tienen , porque no piden .	Picoajeivetacaro paitapeerica , iro cantaincha te payeroji . Poantaque . Pineveyevetaro yashiyetari itsipapee , iro cantaincha te payeroji , irootaque piquisavacaajeitantacari . Iro caari paantaro picoayevetari , te pincantasanoteriji cameetsa Tasorentsi .
Y , si piden , no reciben nada porque piden con la torcida intención de malgastarlo en sus propios caprichos .	Picantavetari , iro cantaincha caari paasanotanta , te oncameetsateji ora picoasanovetacari : picoaveta pincavintsayea avisati .
¡ Adúlteros ! ¿ No se dan cuenta de que la amistad con el mundo los convierte en enemigos de Dios ? Lo repito : si alguien quiere ser amigo del mundo , se hace enemigo de Dios .	Pishiaquero aimentariri ojime : ocoaqueri pashini shirampari , oquisaqueri ojime . Ariorica pinintayetiro maaroni timayetatsiri quipatsiqui , piquisaqueri Tasorentsi . Maaroni nintatsiri irishanincateari tseencantatsiri iquishiri Tasorentsi .
¿ O creen que la Escritura dice en vano que Dios ama celosamente al espíritu que hizo morar en nosotros ?	Jero oca ocantiri sanquenarentsi : " Itiancajeiteero Tasorentsi Ishire iriori , iro cantaincha meeca icavintsaasanotaquero : te incoyeji antseenquero " . Te oncantashiteaji sanquenarentsi , te antsipetashiteaji osanquenataca .
Pero la gracia que él nos da es mayor . Por eso dice : « Dios se opone a los soberbios , y da gracia a los humildes . »	Oshequi ineshinoncatasanojeitaquee Tasorentsi , irootaque ocantantacari sanquenarentsi oca : " Iroashinoncayeri Tasorentsi yora shemetatsiri , iro cantaincha ineshinoncajeitaqueri yora caari shemetatsine " .
Por tanto , someteos a Dios . Resistid , pues , al diablo y huirá de vosotros .	Irootaque nocantantimpiri : pishinetacotea , paitarica irinintacaaquempiri Tasorentsi . Irintiquea camaari , pimpiateari , impoiji ari irojocanajempi .
Acercaos a Dios , y El se acercará a vosotros . Limpiad vuestras manos , pecadores ; y vosotros de doble ánimo , purificad vuestros corazones .	Pinquenqueshireteri Tasorentsi , quiso iroantempiri irinti . Pantapiniveitaroni caari cameetsatatsi : meeca pojocajero maaroni oca pintimantajeari cameetsa . Oshequi pitseenquirini Tasorentsi ; pincanteri meeca : " Poameetsashiretajena , pinquenqueshiretacayenaro cameetsatatsiri " .
¡ Aflíjanse , lloren y laméntense ! ¡ Que su risa se cambie en lágrimas y su alegría en tristeza !	Pinquenqueshiretajea , poashiretea ; te oncameetsateji maaroni pantapinitiri . Pishirontimentavetacaro caari cameetsatatsi : oncameetsateme poashiretanaqueame ; piquimoshireventavetacaro : oncameetsateme poashiretasanotanaqueame , irointi .
Humíllense ante el Señor y él los ensalzará .	Pincanteri Avincatsarite : " Te noncameetsateji , te nomatimateroji cameetsayetatsiri . Nocoaque pincavintsayena " . Ari incavintsaaquempi , iroameetsatajempi , iramitacotempi .
Hermanos , no hablen mal unos de otros . Quien critica a su hermano o se erige en su juez , está criticando y juzgando a la ley . Y si juzgas a la ley , no eres su cumplidor , sino su juez .	Eiro , noyemisantaririnte , picantimatavacaajatsi . Ariorica pincantimateri pishaninca , aisati ariorica pincante ainiro irantane , pitseencaquero isanquenareni Moishishi . Tempa ocanti : " Pinintavacaajeitea " . Iro cantaincha picanti avinti : " Te oncameetsateji ocantiri isanquenareni Moishishi . Te noncoyeji nonintavacaajeitea " . Ariorica pincante : " Te oncameetsateji isanquenareni " , te pinquemisanteroji , irointi pitseencaquero .
Uno solo hay que es legislador y juez , el que puede salvar y destruir . Pero tú , ¿ quién eres , para que estés juzgando a [ tu ] prójimo ?	Pamene , apaniro icantacantanti irinti Tasorentsi , aisati apaniro icantacoventajeitaquee maaroni . Oshequi ipincatsariti . Irio matirori yoavisacojeitiri quemisantiriri aisati intianqueri tseenquiriri Sharincaveniqui . Aviroquea , avinti , ¿ janicampa cantanirotimpiri : " Pincantimateri pishaninca " ?
Ahora escuchen esto , ustedes que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad , pasaremos allí un año , haremos negocios y ganaremos dinero . »	Pamene , picantayeveta : " Meeca nojate nampitsiquinta : terica meeca , ari osaitequera nojatasanote . Anta noavisaite aparoni osarintsi : niomparitea , oshequi naye paitapeerica " .
¡ Y eso que ni siquiera saben qué sucederá mañana ! ¿ Qué es su vida ? Ustedes son como la niebla , que aparece por un momento y luego se desvanece .	Iro cantaincha te piotacoteaji osaitequera , paitarica oyempineri . Aneavetatsimpi meeca , iro cantaincha piquempetacaro mencorijenca . Te osamaniteji omencoriitete , impoiji jentsipaite opeanaja . Aisati avirori , eiro osamanititsi irosati pincamanteari .
Más bien , debieran decir : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello . »	Irointiquea pincante : " Ariorica irinintacaaquena Avincatsarite , eirotsitarica nocamitsi , ari nomataquero coajica paitapeerica " .
Pero ahora se jactan en su arrogancia . Toda jactancia semejante es mala .	Pamene meeca , oshequi pishemeti , pineacameetsatashitaja avisati : te oncameetsateji .
Así que comete pecado todo el que sabe hacer el bien y no lo hace .	Ariorica piovetaro cameetsatatsiri , iro cantaincha te pimateroji , ainiro pantane .
Presten atención , ustedes los ricos : lloren y giman con angustia por todas las calamidades que les esperan .	Meeca , ashitaarantincari , noncamantempi : piraajeitea coajica , pincavintsaajeitea , irotaintsi oshequi pinquematsicajeitearo .
Sus riquezas se han podrido , y sus prendas de vestir exteriores han quedado apolilladas .	Ompatsaayetanaque maaroni pashijeivetari . Intsonquitajeitempiro sancori piitsaarepee .
Vuestro oro y vuestra plata se han oxidado , su herrumbre será un testigo contra vosotros y consumirá vuestra carne como fuego . Es en los últimos días que habéis acumulado tesoros .	Oyechariyetanaque maaroni ashiroyetatsiri pashiyevetari : oro , perata , maaroni . Ariorica oyechariyetanaque , irioyeetempi pipiotashitacaro , iro cantaincha te pimpinateriji yora patiritepee . Ontsoncaquea ashiroyetatsiri , aisati avirori , pijate Sharincaveniqui , eiro pineajirotsi aisati pashijeiveitaniri .
Pero claman contra ustedes los sueldos que , con engaños , no han pagado a los que trabajaron levantando sus cosechas . ¡ Y el clamor de esos trabajadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos !	Pamene , pamatavijeitaqueri maaroni patirite , te pimpinatasanoteriji , irootaque pipiotantarori pivaararo oshequi . Iquisatsajeitaquempi patiritepee . Iotaquero Avincatsarite : tempa ipincatsariventajeitiri maaroni timajeitatsiri . Ioti te pincavintsanteji , irootaque iroasanquetantempiri .
Aquí en la tierra se han dado ustedes una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !	Avisati quenqueshireacotajancha , te pinquenqueshireteriji itsipapee iriori , piveshireimentaro pashiyetari . Noshiacantempiro : ariorica inquejitaque pivira , ari pincantajeiteri pishaninca : " Tsame ayeri novira ; quejitaque , moncarataca avanteariri " . Aisati iquempetaca Tasorentsi , icanti : " Oshequi timimojeitiriri , moncarataca noasanquetanteariri " .
Han condenado y asesinado al inocente que ya no les opone resistencia .	Poashinoncaasanotaqueri cameetsayetatsiri : te pimpashitimateariji coiteimojeitacariri , irootaque icamantacari , torein ; iro cantaincha te inquisavetempiji . Irintiquea meeca quishempineri Tasorentsi .
Ejerzan paciencia , por lo tanto , hermanos , hasta la presencia del Señor . ¡ Miren ! El labrador sigue esperando el precioso fruto de la tierra , aguardándolo con paciencia hasta que recibe la lluvia temprana y la lluvia tardía .	Noyemisantaririnte , paamayempari Avincatsarite , irosati impocantajeari . Pinquenqueshireteri yora panquiveetatsiri , yoyeaquero ivanquire oitsoquitantajeari . Oparii incani , yoyeaquero . Osamani aisati , ari opariaji aisati . Coajica , ariorica ontimanaje oitsoqui , oshequi ontimanaque ovinaro , impoiji iroveshireimentearo panquitirori .
Sean también ustedes pacientes . Fortalezcan sus corazones , porque la venida del Señor está cerca .	Aisati avirori , pincanteani paamaajeari Avincatsarite , eiro osamanititsi impocantajeari : piveshireimenteari .
Hermanos , no se quejen unos contra otros , para que no sean juzgados . Ya el Juez está a las puertas .	Eiro , noyemisantaririnte , picantimatavacaajeitatsi . Ariorica pincatimatavacayea , icantimpicari : " Ainiro pantane " . Quempejitapaaque meeca yora Cantacoventajeitaqueeri , irotajantsi impocaje .
Amados hermanos , tomen como ejemplo de paciencia durante el sufrimiento a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	Pinquenqueshireteri yora camantantatsiniri peerani . Itiancaqueri Avincatsarite , irootaque iquenquetsatacotantariniri . Peerani ipomerentsiventinirini , peerani yaamaacarini iriori Avincatsarite impocanteari . Meeca , aisati pishiajeiteri avirori .
¡ Miren ! Pronunciamos felices a los que han aguantado . Ustedes han oído del aguante de Job y han visto el resultado que Jehová dio , que Jehová es muy tierno en cariño , y misericordioso .	Pamene , ariorica pinquearioventeneri Avincatsarite paitapeerica , pinquimoshiretanaque . Ontimerica pinquematsicatimenteariri , iro cantaincha pinquimoshireventeri . Piquemacojeitaqueri Joponi , iquearioventiniri Avincatsarite maaroni yantayetiniri . Impoiji icavintsaaqueri , aisati ineshinoncataqueri . Piojeiti yashi yoiro icavintsanti , ineshinoncatanti .
Sin embargo , sobre todo , hermanos míos , dejen de jurar , sí , ya sea por el cielo o por la tierra o por cualquier otro juramento . Pero que su Sí signifique Sí , y su No , No , para que no caigan bajo juicio .	Pamene , noyemisantaririnte . Paitapeerica pinquenquetsatacoteri , ariorica pintseeyea , eiro catsini picantashitatsi : " Ioti Tasorentsi otampaticati nocantiri , terica ontampaticateji oca nocantiri , nocoaque iroasanquetayenata " . Pincanterica : " Ario , nantempiro " , ario pimamatero . Pincanterica " Eiro nantirotsi " , eiro pantirotsi . Eiro catsini pamatavitanti : ariorica pamatavitante , iroasanquetaaquempi Tasorentsi .
¿ Está afligido alguno entre ustedes ? Que ore . ¿ Está alguno de buen ánimo ? Que cante alabanzas .	¿ Picarajeitirimpa ashinoncaincari ? Cameetsa pincanteri Tasorentsi incavintsayeri , iroavisacoteri . ¿ Picarajeitirimpa quimoshiretatsiri ? Pincanteri impampayeaventeri Tasorentsi .
¿ Está enfermo alguno de ustedes ? Haga llamar a los ancianos de la iglesia para que oren por él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor .	¿ Picarajeitirimpa mantsiari ? Pincanteri incajemerita yora jivatacaajeitiriri quemisantatsiri . Cameetsa incanteri Avincatsarite iroavisacoteri , aisati intiritapeeri quejitsi .
La oración de fe sanará al enfermo , y el Señor lo levantará de su lecho . Si acaso ha pecado , sus pecados le serán perdonados .	Ariorica inquemisantasanote , ari iravisacotaje yora mantsiari . Irio Avincatsarite oavisacotajerine . Otimirica caari cameetsatatsi yantayetiri , aisati incavintsayeri , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati .
Por eso , confiésense unos a otros sus pecados , y oren unos por otros para ser sanados . La oración fervorosa del justo tiene mucho poder .	Irootaque noncantantempiri : ariorica pantero caari cameetsatatsi , pincamantavacaajea aisati pincantajeiteri Tasorentsi : " Pincavintsaajeitena , navisacojeitantajeari " . Yora shirampari yoameetsantiri Tasorentsi , ariorica icantiri , oshequi imatasanotaqueneri .
El profeta Elías era un hombre como nosotros , y cuando oró con fervor pidiendo que no lloviera , dejó de llover sobre la tierra durante tres años y medio .	Atiri inaveitani peerani Iriashini , iquempetaquee arori . Icantasanotiri Tasorentsi : " Eiro poariajirotsi meeca incani . Pinquenqueshiretacayeri noshaninca " . Ari avisanaque mava osarintsi , te ompariajeji incani quipatsiqui .
Más tarde , cuando volvió a orar , el cielo envió lluvia , y la tierra comenzó a dar cosechas .	Icantajiri aisati : " Meeca nocoaque poariajero aisati incani " , impoiji opariaji , aisati oshiocanaji ivanquirepee joriopee .
Hermanos míos , si alguno de ustedes se extravía de la verdad , y otro lo hace volver a ella ,	Pamene , noyemisantaririnte : ariorica pincarajeiteri jocavetajearoneri oca queariotasanotatsiri iquemisantavetari , pinquenqueshiretacaajeri , pinquemisantacaasanotajeri .
recuerden que quien hace volver a un pecador de su extravío , lo salvará de la muerte y cubrirá muchísimos pecados .	Piojeitero oca : yantavetacaro caari cameetsatatsi , iquenashiveetaca , irijateme Sharincaveniqui , iro cantaincha poavisacotajeri eiro ijatantatsi . Otimimotasanovetajari yantayetiri oshequi , iro cantaincha inquemisantajerica aisati , incavintsayeri Tasorentsi , eiro iquenqueshiretajirotsi aisati yantavetacari . Narotaque sanquenatimpirori :
Pedro , apóstol de Jesucristo , a los residentes temporales esparcidos por el Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia , a los escogidos	¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Petero sanquenajeitimpirori oca . Narotaque itiancane Jesoquirishito noquenquetsati . Nosanquenajeitimpiro maaroni nojorioririnte , quemisantajeitiriri Quirishito , jaocapeerica pisavicajeitiri anta Pontoqui , Carashiaqui , Caparoshiaqui , Ashiaqui , Vitiniaqui , maaroni .
A ustedes , objeto del designio amoroso de Dios Padre y consagrados por medio del Espíritu para que obedezcan a Jesucristo y sean purificados con su sangre , les deseo gracia y paz en abundancia .	Peerani icoyeajeitaquempi Apa Tasorentsi , icoaque intomintajeitajempi . Aisati oameetsashirejeitaquempi Ishire piquemisantantacariri Jesoquirishito : icamimentajeitaquempi , aparajatimentajeitaquempi iriraja yoavisacotantaquempiri . Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi , aisati cameetsa irisavicacaasanojeitempi .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que , por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte , nos ha hecho renacer a una esperanza viviente ,	Tsame ancamantajeiteri ashanincapee : " Icameetsatasanotaque Tasorentsi : yora Iriri Avincatsarite Jesoquirishito " . Icavintsaasanojeitaquee , yashijeitaquee : oquempevetaca iroaquera atimaji aisati , irootaque ashanincatantacariri . Yoitinaajiri itomi , irootaque ayojeitantacari antinaajeitanaje arori , ancantaitatiyempani aneajeitapaaje anta inquitequi .
y hará que ustedes reciban la herencia que Dios les tiene guardada en el cielo , la cual no puede destruirse , ni mancharse , ni marchitarse .	Ainiro yovetsicajeitaquempiri pisavicajeitantapaajeari anta inquitequi . Oncantaitatiyempani ontime , ocameetsatasanotaque , eiro otsoncatsi , ainiro iquempoyeaquempiro .
que sois protegidos por el poder de Dios mediante la fe , para la salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo .	Piquemisantajeitaqueri Tasorentsi , irootaque itasoncacoventantaquempiri ; iquempoyeajeitaquempi irosati impocantajeari . Impoijini pineajeitero maaroni yovetsicajeitaquempiri .
Por esta razón están ustedes llenos de alegría , aun cuando sea necesario que durante un poco de tiempo pasen por muchas pruebas .	Queario , ariorica ompomerentsitimojeitempi paitapeerica , iro cantaincha eiro osamanititsi irosati pineantearori pinampi anta inquitequi . Ariorica pinquenqueshiretero oca , tempa ocameetsati pinquimoshireimentearo .
Estas pruebas demostrarán que su fe es auténtica . Está siendo probada de la misma manera que el fuego prueba y purifica el oro , aunque la fe de ustedes es mucho más preciosa que el mismo oro . Entonces su fe , al permanecer firme en tantas pruebas , les traerá mucha alabanza , gloria y honra en el día que Jesucristo sea revelado a todo el mundo .	Ari yora vetsiquirori oro icotaquero , ojatanaca , impoiji yojocajiro ovitsijare quipatsi . Impoiji ineantacaro paamariqui , iriotantearori iotasanotacarica oro . Aisati iriori Tasorentsi ineantapinijeitaquempi iriotanteari piquemisantasanotaquerica . Ora oro , oshequi opinavetaca , iro cantaincha ompeaquea ; irompa ainti aquemisantaque , eiro apeatsi . Irootaque ineacameetsatasanotantaqueeri , ariorica aquemisantasanotaque . Impoiji , ariorica impoque , incantajeitapaaquee : " Noneacameetsajeitaquempi : pincarajeitena anta inquitequi , pintsipajeitena ampincatsarijeite " .
Ustedes lo aman a pesar de no haberlo visto ; y aunque no lo ven ahora , creen en él y se alegran con un gozo indescriptible y glorioso ,	Tequera pineajeiteri , iro cantaincha pinintajeitaqueri , piquemisantajeitaqueri , piveshireimentasanotacari catsini .
obteniendo , como resultado de vuestra fe , la salvación de vuestras almas .	Piquemisantajeitaqueri , irootaque yoavisacotantaquempiri , pishanincajeitantacariri .
Acerca de esta salvación , los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a vosotros , diligentemente inquirieron e indagaron ,	Peerani yora camantacoveitariniri Tasorentsi icoajeiveitani irioteme jaoca ancanteari avavisacojeitantajeari . Isanquenatacovetacari Tasorentsi , iojeivetani icavintsanti , iro cantaincha te iriotasanoteji .
Siguieron investigando qué época en particular , o qué suerte de [ época ] , indicaba respecto a Cristo el espíritu que había en ellos cuando este de antemano daba testimonio acerca de los sufrimientos para Cristo y acerca de las glorias que habían de seguir a estos .	Timatsi oamejeitaqueriri Ishire Quirishito , iro cantaincha te inquemasanojeitavaqueroji . Oametaquerini , ocanti : " Oshequi iroashinoncayea , incamaque ; impoijini impincatsaritanaje " . Iquenqueshirejeitacani : " ¿ Janicampa oquenquetsatacotiri ? ¿ Jaoca oncarate impincatsaritantajeari ? "
Dios les hizo saber que su tarea no era para ellos mismos , sino para nosotros , y que sólo administraban lo que a ustedes ahora les anuncian aquellos que les han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo . Éstas son cosas que aun los ángeles quisieran contemplar .	Iro cantaincha icamantaquerini Tasorentsi : " Eiro pineiritsi avirori , irintiquea neajerine impoitanajantsineri intimaje coajicani " . Tempa arojeitaque meeca iquenquetsatacotiniri . Meeca otiancaquena Ishire Tasorentsi noquenquetsatacaajeitaquempi , nocamantajeitaquempi yoavisacotanti Quirishito . Aitaque icoasanojeiveta inampirepee Tasorentsi iriotasanotero jaoca acantajari avavisacotantajari .
Por tanto , ceñid vuestro entendimiento para la acción ; sed sobrios en espíritu , poned vuestra esperanza completamente en la gracia que se os traerá en la revelación de Jesucristo .	Meeca pinquenqueshirejeitanaquea , cameetsa pisavicajeite . Piojeite ariorica impocaje Jesoquirishito aneajeitavaqueri , aisati oshequi incavintsaajeitapaaquee ; ari piveshireimentajeiteari .
Por lo tanto , vivan como hijos obedientes de Dios . No vuelvan atrás , a su vieja manera de vivir , con el fin de satisfacer sus propios deseos . Antes lo hacían por ignorancia ,	Tempa irio Tasorentsi ashijeitimpiri . Ari pinquemisantajeiteri . Peerani te piojeiveitearini , irootaque pantashitantaveitaroniri caari cameetsatatsi . Meecaquea piojeitiri : eiro piquempetajatsi aisati .
pero ahora sean santos en todo lo que hagan , tal como Dios , quien los eligió , es santo .	Icameetsatasanotaque yora coyeajeitaquempiri yoavisacotajimpi : meeca pinquempejeiteari iriori , poameetsantasanoyetero maaroni pantayeteri .
pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo . »	Tempa peerani isanquenayeetironi oca icantitacaniri Tasorentsi : " Nocameetsatasanotaque narori , irootaque nocoantacari pincameetsatasanotanaje avirori " .
Además , si ustedes invocan al Padre que juzga imparcialmente según la obra de cada cual , compórtense con temor durante el tiempo de su residencia forastera .	Ari meeca pirintajeitacari : ocameetsati piojeite iojeitaquempi maaroni , itsoteajeitaquempi . Ari incantacoventempi , inquenqueshirejeitero jaoca ocantari maaroni pantajeitiri . Ocameetsatirica , ari iraacameetsatempi . Terica oncameetsateji pantayetiri , iroasanquetayempi . Pimpincatsajeiteri meeca , cameetsa pisavicajeite irosati pareejeitanteari inquitequi .
Pues Dios los ha rescatado a ustedes de la vida sin sentido que heredaron de sus antepasados ; y ustedes saben muy bien que el costo de este rescate no se pagó con cosas corruptibles , como el oro o la plata ,	Peerani patsipetashiveitaroni pantashiyeveitaroni yamejeitaniri ajorioririnteni , iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Tasorentsi . Te impinaventempiroji perata aisati oro yoavisacotantimpiri . Te oncanteji , coajica ari ontsoncajea iroori .
sino con la sangre preciosa de Cristo , que fue ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .	Irintiquea itiancaqueri itomi , yora inintasanotiri catsini . Icamimentaquempi irinti , aparajatimentaquempi iriraja pavisacojeitantajari . Ariorica yantiro ajorioririnte caari cameetsatatsi , yamejeitari yoiniri Tasorentsi ovisha , itaaqueneri . Apatiro yoiniri cameetsatasanotatsiri ovisha . Aisati iquempetaca iriori Quirishito , icameetsatasanotaque : tecatsi irantane .
Es verdad que él fue preconocido antes de la fundación del mundo , pero fue manifestado al fin de los tiempos por causa de ustedes	Peerani , tequerani ontimeni quipatsi , icantini Tasorentsi : " Coajica nontianqueri notomi quipatsiqui iroavisacojeiteri atiripee " .
que por medio de El sois creyentes en Dios , que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria , de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios .	Ari ipocaque , icamimentajeitaquempi , impoiji yoitinaajiri Tasorentsi , yaanajiri aisati anta ocameetsaitetinta . Meeca piojeitaque queario icavintsaasanojeitaquempi , ari cameetsa pinquemisantajeiteri , piojeite iriotaque savicacaajeitempineri anta inquitequi .
Ahora que ustedes han purificado sus almas por [ su ] obediencia a la verdad con el cariño fraternal sin hipocresía como resultado , ámense unos a otros intensamente desde el corazón .	Ari piquemisantaquero maaroni yoamejeitaquempiri Tasorentsi , tempa otampaticatasanotaque maaroni icantaqueri . Meeca yoameetsashirejeitaquempi , aisati icoacaajeitaquempi pinintasanojeiteri maaroni piyemisantaririnte . Pinquearioventero , pinintavacaasanojeitea catsini .
ya que han nacido de nuevo , no de un germen mortal , sino de uno inmortal , mediante la palabra de Dios viva y permanente .	Peerani otimimpi piniro , meeca piquempejeitacari ashijeitimpiri , pincamajeite avirori . Iro cantaincha meeca piquemisantaquero irineane Tasorentsi , ocantani otimi . Aisati yashijeitajimpi , piquempejeitajari iriori : pincantaitatiyempani pintime inquitequi .
Como dicen las Escrituras : « Los seres humanos son como la hierba , su belleza es como la flor del campo . La hierba se seca y la flor se marchita .	Tempa ocanti Sanquenarentsi : " Ashiaquero tojari : oshintsiti ocami , oshintsiti opatsai . Timatsi amajeivetacari , iro cantaincha oquempetaca oteapee tojari : ompeajea , ontsoncajea .
pero la palabra del Señor permanece para siempre . » Y ésta es la palabra del evangelio que se les ha anunciado a ustedes .	Iro cantaincha oncanteani ontime irineane Avincatsarite : eiro opeatsi irointi " . Irootaque irineane noamejeitaquempiri : icavintsaajeitaquee Tasorentsi , yoavisacojeitaquee . Tempa ocameetsataque .
Por lo tanto , despójense de toda clase de maldad , todo engaño , hipocresía y envidia , y toda clase de chismes .	Meeca eiro piquisatsi , eiro pamatavitanti , eiro pishemeti , eiro paamaari pishaninca , eiro picantimatiritsi .
deseen como niños recién nacidos , la leche pura de la palabra , para que por ella crezcan para salvación ,	Yora iroaquera timatsi yatsotapinitiro otsomi iriniro , irootaque iqueveantacari . Aisati meeca avirori , pincoasanotero irineane Avincatsarite : pineanatapinitero , pinquenqueshiretapinitero , piotasanotanteariri iriori .
si es que han probado la bondad del Señor .	Tempa piojeitaque icavintsaasanojeitaquempi , ineshinoncajeitaquempi .
Y viniendo a El , como a una piedra viva , desechada por los hombres , pero escogida y preciosa delante de Dios ,	Ariorica avetsiquero mapipanco , ajivatero avatiyero quisotacayerone mapi avanquetantearori oshanincapee . Eirorica otimi , eiro oquisotitsi pancotsi . Iriotaque Quirishito shiaquerori mapi , iro cantaincha yaneasanoti irinti , aisati yoaneajeitaquee arori . Itseencajeivetacari ashanincapee , iro cantaincha ineacameetsatasanotaqueri Tasorentsi irinti . Eirome itimime , eiro avavisacotajame .
Y ustedes son las piedras vivas con las cuales Dios edifica su templo espiritual . Además , son sacerdotes santos . Por la mediación de Jesucristo , ustedes ofrecen sacrificios espirituales que agradan a Dios .	Avirojei , piquempejeitacaro mapipee yoanqueyeetaqueri jenioquiji . Yoaneajeitaquempi avirori , pincantaitatiyempani anta inquitequi . Piquempejeivetacaro pancotsi , isavicantari Tasorentsi ; pantajeiteneri maaroni icoacaajeitaquempiri . Piquemisantajeitaqueri Jesoquirishito , irootaque ineacameetsatantarori maaroni pantajeitiniriri .
Pues dice la Escritura : Miren , yo coloco en Sión una piedra angular , escogida y preciosa ; quien ponga su confianza en ella , no se verá defraudado .	Irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Icanti Tasorentsi : ' Nontianqueneri joriopee Quirishito , oshequi noneacameetsataqueri . Nocoyeaqueri iroavisacojeiteri maaroni quemisantajeiterineri , eiro yashinoncaajatsi iriori ' " .
Para ustedes , que creen , esa piedra es de mucho valor ; pero para los que no creen se cumple lo que dice la Escritura : « La piedra que los constructores despreciaron , se ha convertido en la piedra principal . »	Avirojeitaque quemisantajeitiriri , tempa pineacameetsajeitaqueri . Irintiquea maaroni tseencajeitiriri , te irineacameetsateri . Oquenquetsatacotaquerini Sanquenarentsi , ocanti : " Yora vetsiqueronemeri pancotsi itseencaquero mapi , icanti : ' Te oncameetsateji ' . Iro cantaincha ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi . " Pineaquero , itseencajeitaqueri jorio Quirishito , iro cantaincha ineacameetsatasanotaqueri Tasorentsi .
en piedra de tropiezo , en roca donde uno se estrella . Y , efectivamente , en ella tropiezan los que no aceptan el mensaje ; tal es su destino .	Aisati ocanti Sanquenarentsi : " Yora Quirishito ishiaquero mapi itsitincacari atiri ipariantacari . Queario , te iriojeitavaqueri , icomijeitavacari " . Pineaquero , jero oca ishiacantaqueri : iro caari iojeitantari , te inquemisanteroji icantavetacariri Tasorentsi , irootaque iroasanquetaajeitanteariri .
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido para posesión de Dios , a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable ;	Iro cantaincha icoyeasanojeitaquempi yoavisacojeitantaquempiri . Pantaveejeitiniri yora Pincatsarisanori . Yoameetsajeitaquempi , pishanincatasanojeitacari Tasorentsi . Te piojeiveiteani , oquempetaca pitimini meeca tsiteniriqui ; iro cantaincha icoyeajeitaquempi , iotacaasanojeitaquempi , oquempetaca pitimi meeca quitaiteriqui . Meeca icoacaaquempi pincamantajeiteri atiri : " Ocameetsatasanotaque yantajeitaqueeneri Tasorentsi " .
pues vosotros en otro tiempo no erais pueblo , pero ahora sois el pueblo de Dios ; no habíais recibido misericordia , pero ahora habéis recibido misericordia .	Peerani te pincameetsaveiteani , iro cantaincha meeca pishanincajeitacari Tasorentsi . Peerani te piojeiveiteani icavintsaavetaquempi , meeca piojeiti , piveshireimentajeitacari .
Queridos hermanos , les ruego como a extranjeros y peregrinos en este mundo , que se aparten de los deseos pecaminosos que combaten contra la vida .	Noshaninca , piojeitaque nonintajeitaquempi . Te pishanincatasanojeiteariji yora pisaviquimojeitiri , tempa pinampitasanotearo inquite . Eiro pantashiyetarotsi caari cameetsayetatsi yantayetiri itsipapee atiri iriori . Ariorica pantashiyetearo , eiro picameetsashiretitsi .
Mantengan una buena conducta entre los no creyentes para que , aunque los acusen de malhechores , al ver las buenas obras de ustedes glorifiquen a Dios el día que él nos visite .	Icantashijeiveta itsipapee atiri : " Te incameetsajeiteji joriopee " , iro cantaincha cameetsa pisavicajeite , iriojeitanteari queario piquemisantajeitaqueri Tasorentsi . Impoiji inquemisante iriori , aisati ariorica impocapaaje Quirishito , incantajeite : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
Por causa del Señor , muéstrense respetuosos de toda institución humana , se trate del rey , porque es el que gobierna ,	Ariorica piquemisantaqueri Avincatsarite , ocameetsati pinquemisantajeiteri aisati iriori pincatsariventajeitimpiri aca quipatsiqui . Pinquemisantajeiteri yora pincatsariventajeitiriri maaroni savicajeitatsiri ,
o a los gobernadores que él envía para castigar a los que hacen el mal y reconocer a los que hacen el bien .	aisati pinquemisantajeiteri maaroni itiancanepee . Itianquiri iroasanquejeiteri caari cameetsatatsi irisavicajeite . Irintiquea cameetsatatsiri isaviqui irineacameetsateri .
Porque Dios quiere que ustedes hagan el bien , para que los ignorantes y los tontos no tengan nada que decir en contra de ustedes .	Ainiro caari iotiri Tasorentsi , icantimatiri quemisantatsiri . Irootaque icoantacari Tasorentsi pisavicajeite cameetsa inquenqueshirejeitanteari , irimajerejeitanteari .
Anden como libres , pero no usen la libertad como pretexto para la maldad , sino empléenla como siervos de Dios .	Ari piquemisantajeitaqueri Tasorentsi , meeca te incoyeji imperanajeitempi iriori pinquemisantajeiteri pincatsariventajeitimpiri aca quipatsiqui , tempa ocameetsati piotashitea pimpincatsajeiteri . Te oncameetsateji pantajeitero caari cameetsatatsi .
Traten a todos con deferencia , amen a los hermanos , teman a Dios , respeten al jefe del Estado .	Paacameetsajeiteri itsipapee atiri , pinintajeiteri ayemisantaririnte , pimpincatsajeiteri Tasorentsi , aisati pimpincatsajeiteri yora pincatsariventajeitiriri pishaninca .
Siervos , estad sujetos a vuestros amos con todo respeto , no sólo a los que son buenos y afables , sino también a los que son insoportables .	Nampirentsi , pinquemisantajeiteri yora nampitimpiri , pimpincatsajeiteri . Eiro apaniro pipincatsatiri cavintsaaquempiri , neshinoncatimpiri ; irinti pimpincatsateri aisati peranatimpiri , quishimpiri .
Porque esto halla gracia , si por causa de la conciencia ante Dios , alguien sobrelleva penalidades sufriendo injustamente .	Pamene , ariorica iquisashitaquempi nampitimpiri , tempa iotaquero Tasorentsi ; aisati ariorica yoashinoncashitaquempi , iotaquero aisati . Eiro pipiatsataritsi nampitimpiri . Ariorica piquemisantiri Tasorentsi , tempa ari incavintsaasanojeitempi coajica .
Pues ¿ qué mérito hay , si cuando ustedes pecan y son tratados con severidad lo soportan con paciencia ? Pero si cuando hacen lo bueno sufren por ello y lo soportan con paciencia , esto halla gracia con Dios .	Pamene , ariorica pamataviteri nampitimpiri , ariorica impasatimentempiro . Eirorica pipiatsavetari , iro cantaincha ¿ ocameetsatimpa pamatavitaqueri ? Eiro ineacameetsatimpitsi Tasorentsi . Iro cantaincha ariorica impasatashitempi yora nampitimpiri aisati te pimpiatsateari , ari irineacameetsatempi Tasorentsi .
De hecho , ustedes fueron llamados a este [ curso ] , porque hasta Cristo sufrió por ustedes , dejándoles dechado para que sigan sus pasos con sumo cuidado y atención .	Irootaque icoacaaquempiri : eiro pipiatsataritsi yora quisashitimpiri . Pinquenqueshireteri iriori Quirishito : oshequi ineacatsitimentaquempi , icoaque pinquempeteari .
« Él no cometió ningún pecado , ni hubo engaño en su boca . »	Tecatsi irante irinti caari cameetsatatsi , aisati te iramatavitanteji .
y quien cuando Lo ultrajaban , no respondía ultrajando . Cuando padecía , no amenazaba , sino que se encomendaba a Aquél que juzga con justicia .	Te impiatsateariji yora quisatsajeitaqueriri , aisati te inquisatsateriji yora oashinoncaajeitiriri . Irointiquea iquenqueshiretaqueri iriri , yaventacari , iotaque ari irintacoteari iriori .
y El mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre la cruz , a fin de que muramos al pecado y vivamos a la justicia , porque por sus heridas fuisteis sanados .	Icamimentajeitaquee anta coroshiqui , eiroquea iquenqueshiretantajarotsi aisati Tasorentsi caari cameetsatatsi antajeitiri . Meecaquea meeca , eiro antapinitajirotsi aisati caari cameetsatatsi , irointi antapinite cameetsatatsiri . Oshequi ineacatsitimentajeitaquee , eiro ashinoncantatsi arori .
Porque ustedes eran como ovejas descarriadas , pero ahora se han vuelto al Pastor que cuida de sus vidas .	Piojeitaque yora ovisha te aneeroji iotantari : oshequi iquenashiyeta . Eirorica itimitsi shenterine impeaarantaquea . Aitaque piquempejeiveitarini ovisha , te piojeiveiteani . Iro cantaincha timatsi meeca Shentajeitimpiri , iquempoyeasanojeitaquempi .
Así también ustedes , las esposas , sométanse a sus esposos , para que , si algunos de ellos no creen en el mensaje , puedan ser convencidos , sin necesidad de palabras , por el comportamiento de ustedes ,	Tsinane , pimpincatsateri pijime . Terica inquemisante meeca , iro cantaincha ocameetsati irineaquempi piquemisantasanotaque aisati cameetsa pisaviqui . Impoijiquea irineacameetsatempi , aisati arioricampa pimateri pinquemisantacayeri .
Que la belleza de ustedes no dependa de lo externo , es decir , de peinados ostentosos , adornos de oro o vestidos lujosos ,	Eiro apatiro pincoashitea poameetsantero piishi , poaneenquea , pinquitsaatea , paitapeerica .
sino de lo interno , del corazón , de la belleza incorruptible de un espíritu cariñoso y sereno , pues este tipo de belleza es muy valorada por Dios .	Irointiquea pincoasanote pincameetsashiretanaque , pineshinoncatsateri pijime . Irootaque icoacaasanotaquempiri Tasorentsi .
Así es como lucían hermosas las santas mujeres de la antigüedad . Ellas confiaban en Dios y aceptaban la autoridad de sus maridos .	Aitaque oquempejeitaniri peeraniniri quemisantiriri Tasorentsi : cameetsa osaviquini , opincatsatirini ojime .
Así obedeció Sara a Abraham , llamándolo señor , y vosotras habéis llegado a ser hijas de ella , si hacéis el bien y no estáis amedrentadas por ningún temor .	Ora Sarani oquemisantirini Avaramani , oshequi opincatsatarini . Ariorica pintime cameetsa , pinquempetearo , impoiji eiro pitsaroacaaritsi pijime : eiro otimitsi inquishimentempiri .
Ustedes , esposos , continúen morando con ellas de igual manera , de acuerdo con conocimiento , asignándoles honra como a un vaso más débil , el femenino , puesto que ustedes también son herederos con ellas del favor inmerecido de la vida , a fin de que sus oraciones no sean estorbadas .	Aisati shirampari : te omoncaratempiji pijina , te oshintsitasanoteji , irootaque nocantantimpiri pincavintsayero , pineacameetsatero . Tempa pimoncaratavacaaca , icavintsaajeitaquempi Tasorentsi pisavicajeitanteari coajica anta inquitequi . Eirorica picavintsairo pijina , eiro iquemisantimpitsi Tasorentsi ariorica pinquenquetsatacaaveteari .
En fin , únanse todos en un mismo sentir ; sean compasivos , misericordiosos y amigables ; ámense fraternalmente	Aisati noncantajeitempi maaroni : pinquempetavacaajeitea , pineshinoncatavacaajeitea , pinintajeiteri piyemisantaririnte , pincavintsaavacaajeitea , eiro pishemejeititsi .
No devuelvan mal por mal ni insulto por insulto ; más bien , bendigan , porque para esto fueron llamados , para heredar una bendición .	Terica oncameetsateji yantimotaquempiri pishaninca , eiro pishemaritsi ; ariorica inquisatsatempi , eiro pipiataritsi . Pincanteri Tasorentsi incavintsayeri . Irootaque icoyeajeitantaquempiri Tasorentsi : icoaque incavintsaajeitempi .
En efecto , « el que quiera amar la vida y gozar de días felices , que refrene su lengua de hablar el mal y sus labios de proferir engaños ;	Tempa irootaque ocantiniri Sanquenarentsi : " Pincoaquerica pinquimoshiretanaque aisati pisavique cameetsa , eiro piquisatsatiritsi pishaninca , aisati eiro pitseeyatsi .
aléjese del mal y haga el bien , busque la paz y sígala .	Eiro pantayetirotsi caari cameetsayetatsi , irointi pantayete cameetsayetatsiri . Pincoasanotaque pintime cameetsa .
Porque el Señor cuida a los justos y presta oídos a sus oraciones , pero está en contra de los malhechores . »	Yamenapinijeitiri Avincatsarite maaroni quemisantajeitiriri , ishentajeitiri . Iquemapinitiri ariorica iquenquetsatacairi . Iro cantaincha te incavintsayeriji antapinitirori caari cameetsatatsi " .
Y a ustedes , ¿ quién les va a hacer daño si se esfuerzan por hacer el bien ?	Pincoasanoterica pantapinitero cameetsatatsiri , ¿ ariompa intime coatsiri iroashinoncayempi ?
¡ Dichosos si sufren por causa de la justicia ! « No teman lo que ellos temen , ni se dejen asustar . »	Ariorica intime aparo quisashitempineri , iro cantaincha intasoncacoventempi Tasorentsi . Eiro pitsaroacaaritsi yora quisashitimpiri , eiro picantashiretitsi ,
Glorifiquen en sus corazones a Cristo , el Señor , estando dispuestos en todo momento a dar razón de su esperanza a cualquiera que les pida explicaciones . Pero , eso sí , háganlo con dulzura y respeto ,	irinti pimpincatsatasanoteri Quirishito . Ariorica irisampiyeetempi : " ¿ Paita piquemisantantacariri Jesoquirishito ? " Ari cameetsa pancanaqueri , eiro piquisatsatanaqueritsi . Pincamanteri paita piotantacari iraanajempi inquitequi .
Pero háganlo con gentileza y respeto , manteniendo la conciencia limpia , para que los que hablan mal de la buena conducta de ustedes en Cristo , se avergüencen de sus calumnias .	Eiro catsini pantirotsi caari cameetsatatsi . Impoiji iriotanaque yora quisaquempiri irio Quirishito oameetsantimpiri . Impoiji aisati impashiventanaquea , iriotanaque te oncameetsateji incantimatempi .
Recuerden que es mejor sufrir por hacer el bien — si eso es lo que Dios quiere — ¡ que sufrir por hacer el mal !	Ariorica incoacayempi Tasorentsi iroashinoncayeetempi , iro cantaincha oncameetsate pashinoncaimentearo cameetsayetatsiri pantayeteri . Te oncameetsateji pashinoncaimentearo caari cameetsayetatsi pantayeteri .
Pues , hasta Cristo murió una vez para siempre respecto a pecados , un justo por injustos , para conducirlos a ustedes a Dios , habiendo sido muerto en la carne , pero hecho vivo en el espíritu .	Ari te ancameetsajeiteji arori , oshequi antayetaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha icameetsatasanotaque irinti Quirishito . Icamimentajeitaquee irinti , yoavisacojeitaquee ; icoaque aneajeitantajeariri Tasorentsi . Icamasanovetaca ; iro cantaincha ishire , te oncameji .
Por lo tanto , fue a predicarles a los espíritus encarcelados ,	Icamantacari , ijashiretapainti anta Sharincaveniqui , anta yoaquerinta Tasorentsi camaaripee aisati ishireni tseencantatsiniri . Ari iquenquetsatacaapaaqueri .
Éstos habían sido desobedientes en tiempos antiguos , en los días de Noé , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía la barca , en la que algunas personas , ocho en total , fueron salvadas por medio del agua .	Peerani , te inquemisantajeiteni iriori ishaninca Noeni . Yovetsicantavetacaroniri ivito , icantapinijeivetacari ishaninca peerani : " Pinquemisantajeiteri Tasorentsi " , iro cantaincha te inquemisantajeiteriji . Ari peerani yamavenavetacari Tasorentsi , iro cantaincha impoiji ishemanacari , itiancaquero antearo incani , incajaretanaque , maaroni . Aanaqueri maaroni , itsitiajeitanaque , pomiririri . Ari icarati avisacotajantsiri pitotsiqui ocho .
Aquello fue una imagen del bautismo que ahora los salva . Bautismo que no consiste en quitar una suciedad corporal , sino en comprometerse ante Dios a llevar una conducta limpia . Y los salva en virtud de la resurrección de Jesucristo ,	Ari ishiajeivetacarini iriori vaotisajeitachari meeca . Ariorica avaotisataquea , te iro ancaate , irointi ashiacantiro icamimentajeitaquee Jesoquirishito , aisati itinaanaja , yoavisacojeitaquee . Aisati ashiacantiro aventari Tasorentsi yoameetsashirejeitantaqueeri .
que subió al cielo y está a la derecha de Dios , y al que han quedado sujetos los ángeles y demás seres espirituales que tienen autoridad y poder .	Ari meeca ijataji Jesoquirishito anta inquitequi , isaviquimotapaajiri Tasorentsi iracosanoriqui : icaratiri ipincatsariventajeitee . Aisati oshequi ipincatsajeitiri inampirepee , itsipapee pincatsarivetachari , maaroni .
Por lo tanto , puesto que Cristo sufrió en la carne , ustedes también ármense de la misma disposición mental ; porque la persona que ha sufrido en la carne ha desistido de los pecados ,	Ari piojeitaque otimi oshequi iquematsicatacari Quirishito , te incoyeji eiro iquematsicataro . Aisati avirojei , eiro picoajeititsi eiro piquematsicatarotsi paitapeerica . Pamene , ariorica pinquematsicatearo paitapeerica , eiro picoajitsi pantapinitero caari cameetsatatsi
para vivir el tiempo que le queda en la carne , ya no para las pasiones humanas , sino para la voluntad de Dios .	aisati icoayetiri atiripee . Irointiquea pincoasanotanaque panteneri Tasorentsi paitapeerica incoacayempiri , irosati pincamanteari .
En el pasado , han tenido más que suficiente de las cosas perversas que les gusta hacer a los que no tienen a Dios : inmoralidad y pasiones sexuales , parrandas , borracheras , fiestas desenfrenadas y abominable adoración a ídolos .	Peerani pantaveitaroni yantapiniyetiri yora tseencantatsiri : moncarataca , eiro papiitajirotsi aisati . Jero itsinampanti iriori , yantayetiro caari yai , ishinquitapinita , imayempitavacaapinijeita , iquisavacaajeitaca , ipincatsatashitacaro ijitasorentsitashitari .
Ahora , como ustedes ya no los acompañan en los excesos de su mala vida , ellos se extrañan y hablan mal de ustedes .	Te iriojeiteji iriori , icanti : " ¿ Paita caari iquempetantana quemisantatsiri ? " Yoajeitanaquempi cavaco , irosati icantimajeitantaquempiri .
pero recuerden que ellos tendrán que enfrentarse con Dios , quien juzgará a todos , tanto a vivos como a muertos .	Iro cantaincha coajica impoque Quirishito incantacoventajeiteri maaroni atiri : aneajeitatsiri aisati camajeitatsiri . Irisampijeiteri tseencantatsiri : " ¿ Paita piquisantacariri quemisantanari ? Te oncameetsateji " . Eiro yaquiritsi , oshequi impashiventanaquea .
Por esto también a los muertos se les predicó el evangelio , para que sean juzgados en su cuerpo según los criterios humanos , pero vivan en el espíritu según Dios .	Peerani yora Jesoshi iquenquetsatacaajeitaqueri savicaveitachaniri , icamantajeitaqueri : " Ariorica pinquemisante , pincantaitatiyempani pintime anta inquitequi " . Ari icamajeitaque : tempa yantajeitaquero caari cameetsatatsi , irootaque icamajeitantacari , iquempejeitacari maaroni atiri . Iro cantaincha yoitinaajiri Tasorentsi maaroni quemisantajeitiriri , isavicacaajeitaqueri anta inampiqui . Meeca iquempejeitacari Tasorentsi : eiro icamajeitajitsi aisati .
Mas el fin de todas las cosas se acerca ; sed pues prudentes y de espíritu sobrio para la oración .	Pamene , irotaintsi omoncarataquea incantacoventantajeiteeri Tasorentsi . Cameetsa pisavicajeite catsini , pinquearioventero pinquenquetsatacaapinijeiteri .
Ante todo , ámense entrañablemente unos a otros , pues el amor alcanza el perdón de los pecados por muchos que sean .	Pincoasanojeite catsini pinintavacaajeitea . Ariorica pinintavacaajeitea , eiro piquenqueshiretirotsi caari cameetsatatsi yantayetiri itsipapee , irointi pincavintsaavacaajeitea .
Bríndense mutuo hospedaje , pero no lo hagan a regañadientes .	Pincanteani pineshinoncajeitavaqueri maaroni quivantempineri .
Como buenos administradores de los diferentes dones de Dios , cada uno de ustedes sirva a los demás según lo que haya recibido .	Tempa otimi imatacaaquempiri Tasorentsi , ari pimamatero pintacotanteariri pishaninca . Piotacaajeiteri iriori icavintsaajeitaqueri Tasorentsi .
El que habla , que comunique palabra de Dios ; el que presta un servicio , hágalo consciente de que es Dios quien le da las fuerzas . Así , en todo lo que hagan , Dios resultará glorificado por medio de Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el poder por siempre y para siempre . Amén .	Ariorica pinquenquetsatacayeri pishaninca , pinquearioventero povaajeneri irineane Tasorentsi . Ariorica pintacoteari pishaninca , pincanteri Tasorentsi iramitacotempi , aitaque irimatacaaquempiro . Ariorica anquemisantasanoteri Jesoquirishito , incantajeite itsipapee atiri : " Tempa icameetsatasanoti Tasorentsi " . Tsame aneacameetsajeiteri maaroni , ampincatsajeiteri : ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
Queridos hermanos , no se extrañen del fuego de la prueba que están soportando , como si fuera algo insólito .	Noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi . Niotaque oshequi yoashinonqueetaquempi . Eiro poanaquetsi cavaco , aitaque yoashinonqueetiri aisati itsipapee quemisantajeitatsiri .
Al contrario , alégrense de tener parte en los sufrimientos de Cristo , para que también se llenen de alegría cuando su gloria se manifieste .	Tempa aisati yoashinonqueetaqueri iriori Quirishito , meeca piquempejeitacari : ari pinquimoshirejeitanaque . Aisati , coajica impincatsaritapaaque irinti , irosati pinquimoshireventasanotanteariri .
¡ Bienaventurados ustedes , cuando sean insultados por causa del nombre de Cristo ! ¡ Sobre ustedes reposa el glorioso Espíritu de Dios !	Ariorica inquishimenteeyetempiro piquemisantiri Quirishito , pinquimoshiretanaque : tempa aitaque itasoncacoventaquempi Tasorentsi . Quiso oajeitaquempi Ishire , aisati coajica cameetsa pisaviquimoteri anta inquitequi .
Que ninguno de ustedes sufra por ser homicida , ladrón o malhechor , ni por meterse en asuntos ajenos .	Iro cantaincha eiro poantitsi , eiro picoshititsi , eiro pantayetirotsi caari cameetsayetatsi , eiro pashereiritsi pishaninca , maaroni . Ariorica inquishimenteetempiro ocapee , pineashiitetearove .
Pero si sufre por ser cristiano , no debe avergonzarse , sino alabar a Dios por llevar ese nombre .	Iro cantaincha ariorica pinquemisantasanoteri Quirishito , irootaque inquishimentanteetempirori , eiro otimitsi pimpashiventimenteri . Irointi pincante : " Tempa icameetsataque Tasorentsi , ishinetana noquematsicatimentacari Quirishito " .
Porque es tiempo de que el juicio comience por la familia de Dios ; y si comienza por nosotros , ¡ cuál no será el fin de los que se rebelan contra el evangelio de Dios !	Pamene , irotaintsi incantacoventajeitee Tasorentsi : irijivajeitee maaroni arori itomintajeitari , impoijiquea iriori tseencajeitiriri . Ariorica irintacojeitee arori , tempa iroashinoncaasanojeiteri yora caari quemisantajeitiri .
Y si el justo con dificultad se salva , ¿ qué pasará con el malvado y el pecador ?	Tempa ocantini Sanquenarentsi : " Ari yoavisacojeitaqueri Tasorentsi yora quemisantajeitiriri yoameetsajeitaqueri , iro cantaincha irovetaincha irijajeiteme Sharincaveniqui . Irintiquea yora tseenquiriri Tasorentsi , yantapinitiro caari cameetsatatsi : tempa ari irashinoncaasanotaquea irinti " .
Así que los que sufren conforme a la voluntad de Dios , encomienden sus almas al fiel Creador , haciendo el bien .	Ariorica pantiniri Tasorentsi icoacaaquempiri , irootaque picatsitimentantacariri , ocameetsataque . Pinquearioventero pantayetero cameetsayetatsiri . Pincanteri Tasorentsi : " Pinquempoyeajena " . Tempa iriotaque vetsicaquempiri , inquempoyeasanotempi , eiro yamatavitimpitsi .
Por tanto , a los ancianos entre ustedes , exhorto yo , anciano como ellos y testigo de los padecimientos de Cristo , y también participante de la gloria que ha de ser revelada :	Jero oca nosanquenateneriri quenquetsatacaantatsiri . Tempa narotaque narori quenquetsatacaantatsiri . Peerani noneasanotaqueri Quirishito ineacatsitacaro oshequi . Aisati coajica , ariorica impoque Avincatsarite impincatsariventantapaaje , nontsipateari nompincatsariventante narori . Ari meeca timatsi noninti noncamantajeitempiri :
Cuiden de la grey de Dios , que está bajo su cuidado . Pero háganlo de manera voluntaria y con el deseo de servir , y no por obligación ni por el mero afán de lucro .	yora ashitariri irovishate intacojeitacari irovishate . Aisati avirori , pintacotapinijeiteari ashanincapee piquemisantacaajeitaqueri . Avisati coashitachane , eiro itimitsi peranatempineri . Te iro pinquenquetsatacaapinijeitanteariri paitanteariri iirequite , irointi pincoasanotaque pintacojeiteari .
No traten a la grey como si ustedes fueran sus amos . Al contrario , sírvanle de ejemplo .	Eiro pishintsitsajeitiritsi , irointi cameetsa pintime , inquempejeitantempiri iriori .
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores ( el Pastor Supremo ) , ustedes recibirán la corona inmarcesible ( que jamás se marchitará ) de gloria .	Coajica impoque yora pincatsariventajeitajeeri , iraajeitanajee , irisavicacaajeitapaajee anta inquitequi . Ancantaitatiyempani asavicajeite anta ocameetsaiteti catsini .
De igual manera , ustedes , hombres de menos edad , estén en sujeción a los hombres de más edad . Pero todos ustedes cíñanse con humildad mental los unos para con los otros , porque Dios se opone a los altivos , pero da bondad inmerecida a los humildes .	Aisati evancaripee , noncamantempi : pimpincatsajeiteri maaroni timacaajeitimpiri . Eiro pishemejeititsi , irointi cameetsa pincavintsaavacaajeitea . Yora Tasorentsi iquisaqueri yora shemetatsiri , iro cantaincha ineacameetsajeitaqueri caari shemejeitatsi .
Humíllense , por lo tanto , bajo la poderosa mano de Dios , para que él los ensalce al tiempo debido ;	Pimpincatsajeiteri iriori : tempa itasorentsitasanotaque , ipincatsaritasanotaque ; impoiji irisavicacaajeitempi cameetsa catsini .
echando toda su ansiedad sobre El , porque El tiene cuidado de ustedes .	Eiro piquenqueshireatsi , eiro poashiretatsi . Otimirica piquenqueshireyetiri , pincanteri Tasorentsi : " Oshequi noquenqueshireaca . Pamitacotena eiro noquenqueshireantajatsi aisati " . Ariorica pincanteri , ari piveshireimenteari iriori .
Sean de espíritu sobrio , estén alerta . Su adversario , el diablo , anda al acecho como león rugiente , buscando a quien devorar .	Queariompia : paamayeari camaari . Oshequi catsini iquenaquenayetaque , icoaveta irojocacaajeiteerome aquemisantajeiti maaroni : eiro catsini aquemisantantajatsi . Iquempetacari anteari maniti , ariorica itasheasanotaque : yoari iovintsane , itsoncasanotaqueri , te intimeji timaarantajantsine .
Pero pónganse en contra de él , sólidos en la fe , sabiendo que las mismas cosas en cuanto a sufrimientos van realizándose en toda la asociación de sus hermanos en el mundo .	Pinquemisantasanoteri Avincatsarite pimpiatanteariri camaari . Queario ontimayete pinquematsicayeteari , iro cantaincha tempa aisati iquempejeitaquempi iriori ayemisantaririnte anta otsipapeequi quipatsi .
En su bondad , Dios los llamó a ustedes a que participen de su gloria eterna por medio de Cristo Jesús . Entonces , después de que hayan sufrido un poco de tiempo , él los restaurará , los sostendrá , los fortalecerá y los afirmará sobre un fundamento sólido .	Eiro osamanitasanotitsi pinquematsicatearo : ioti Tasorentsi pipincatsataqueri Quirishito , ari impoiji iraajeitanaquempi anta inquitequi . Pincantaitatiyempani pisavicapaaje anta ocameetsaitetasanotinta catsini . Yashi yoiro icavintsanti : iroameetsantasanojeitempi , iriveshireacaajeitempi , impeavajempi pincatsari avirori , eiro picantashiretajitsi aisati .
A él sea el poder por los siglos de los siglos . Amén .	Tsame maaroni ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Iroove , icameetsatasanotaque catsini .
Por conducto de Silvano , nuestro fiel hermano , porque así lo considero , les he escrito brevemente , exhortando y testificando que ésta es la verdadera gracia de Dios . Estén firmes en ella .	Jeri yoca Shirivano , iriotaque aanajempirone oca nosanquenare . Oshequi noneacameetsatiri : iriotaque ayemisantaririnte , iquearioventiro iquemisanti . Ari nocamantaquempi oshequi icavintsaasanojeitaquempi Tasorentsi , queario nocantaquempiri . Meeca pinquemisantasanoteri , piveshireimenteari iriori .
Su iglesia hermana aquí en Babilonia les manda saludos , al igual que mi hijo Marcos .	Ivetsajeitaquempi maaroni ayemisantaririnte aca Vavironiaqui , tempa irisati icoyeane Avincatsarite iquemisantajeitiri . Aisati ivetsajeitimpi noamere Maricoshi .
Salúdense los unos a los otros con un beso de amor . Que todos ustedes los que están en unión con Cristo tengan paz .	Paacameetsatavacaajeitea maaroni , pincavintsaavacaajeitea . Nocantiri Tasorentsi : " Pincavintsaajeiteri maaroni quemisantiriri pitomi , cameetsa pisavicacaajeiteri " . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Yo , Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , envío un saludo a ustedes , que por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo han alcanzado una fe tan preciosa como la nuestra .	¿ Ainirompi noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Shimo Petero sanquenajeitimpirori . Narotaque itiancane Jesoquirishito , nantiniri iriori paitarica icoacaaquenari . Tempa amoncaratavacaajeitaca aquemisantajeitaqueri Tasorentsi aisati Jesoquirishito , yora oavisacojeitaqueeri . Irootaque yoameetsajeitantaqueeri .
Gracia y paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor .	Ari piojeitaqueri , irootaque oshequi incavintsaajeitantempiri aisati cameetsa irisavicacaajeitantempiri .
Dios , por su poder , nos ha concedido todo lo necesario para una vida plenamente piadosa mediante el conocimiento de quien nos llamó con su propia gloria y potencia	Ari icoyeajeitaquee Tasorentsi ancameetsajeitanteari aisati cameetsa asaviquimojeitanteariri anta ocameetsaitetinta . Ariorica ayojeiteri , intasoncacoventajeitaquee cameetsa asavicajeitanteari aisati cameetsa anquemisantanteariri .
Por medio de estas cosas nos ha dado sus promesas , que son muy grandes y de mucho valor , para que por ellas lleguen ustedes a tener parte en la naturaleza de Dios y escapen de la corrupción que los malos deseos han traído al mundo .	Oshequi intasoncacoventajeitaquee anquimoshireimentantajeiteariri catsini , irimataqueenero maaroni icantaqueeri . Iramitacojeitee eiro acoantaro antero caari cameetsatatsi . Aisati iramitacojeitee anquempejeitanteariri iriori .
Por esta razón también , obrando con toda diligencia , añadan a su fe , virtud , y a la virtud , conocimiento ;	Ariorica acoajeitaque intasoncacoventajeitee , ocameetsati ajivataque anquemisanteri . Ariorica anquemisanteri , impoiji ocameetsati ancameetsatanaque . Ariorica ancameetsataque ocameetsati aisati ayotasanotanaque paitarica icoacaaqueeri .
el conocimiento , con control propio ; el control propio , con perseverancia ; la perseverancia , con sumisión a Dios ;	Ariorica ayotaque paitarica icoacaaqueeri , ocameetsati aisati aamaventanaquea arosati amatantearori . Ariorica aamaventanaquea arosati , ocameetsati anquearioventero icoacaaqueeri . Ariorica anquearioventero icoacaaqueeri , ocameetsati aisati ampincatsatasanotanaqueri .
la sumisión a Dios , con afecto fraternal , y el afecto fraternal , con amor por todos .	Ariorica ampincatsatasanotanaqueri , ocameetsati aisati anintajeitanaqueri maaroni ayemisantaririnte , ancavintsaajeitanaqueri maaroni ashanincajei .
Porque estas cualidades , si abundan en ustedes , les harán crecer en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo , y evitarán que sean inútiles e improductivos .	Ariorica pimatasanojeitanaquero maaroni ocapee , ari oshequi pimataqueneri Avincatsarite Jesoquirishito , aisati piotasanotanaqueri .
Porque el que carece de estas virtudes es ciego o corto de vista , habiendo olvidado la purificación de sus pecados pasados .	Yora caari majeitiro ocapee te iriotasanoteriji Avincatsarite , te inquenqueshireteroji icavintsairi . Oshequi yantajeitironi caari cameetsatatsi , iro cantaincha icavintsaasanotaqueri , yoameetsataqueri , te inquenqueshireajeroji aisati .
Así que , hermanos , sean cada vez más diligentes para hacer firme su llamado y elección de parte de Dios . Porque mientras hagan ( practiquen ) estas cosas nunca caerán .	Meeca , noyemisantaririnte , pinquearioventasanotero panteneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaquempiri , te oncameetsateji irantsipetashitearo icoyeaquempi pijatanteari anta inquitequi . Aisati eiro pojoquirotsi piquemisantiri ,
De hecho , así se les suministrará ricamente la entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	oncanteataquea iraantanajempiri anta inquitequi , anta icantani ipincatsariventanti Avincatsarite Jesoquirishito : yora oavisacojeiteeri .
Por eso siempre les recordaré estas cosas , por más que las sepan y estén afianzados en la verdad que ahora tienen .	Te iroaquera pinquemajeitero oca nocantaquempiri : piojeititaroni , aisati pimayetaquero cameetsa . Iro cantaincha nampiitajempiro aisati nonquenqueshiretacaajempiro .
Además , considero que tengo la obligación de refrescarles la memoria mientras viva en esta habitación pasajera que es mi cuerpo ;	Iotacaaquena Avincatsarite Jesoquirishito eiro osamanititsi noncamanteari . Iro cantaincha nonquenqueshiretacaajeitempiro irosati noncamanteari .
También yo procuraré con diligencia , que en todo tiempo , después de mi partida , podáis recordar estas cosas .	Impoiji , ariorica noncame , eiro pipeacotantarotsi , irosati pinquenqueshiretantapinitearori .
Cuando les dimos a conocer la venida de nuestro Señor Jesucristo en todo su poder , no estábamos siguiendo sutiles cuentos supersticiosos sino dando testimonio de su grandeza , que vimos con nuestros propios ojos .	Tempa nocamantajeitaquempi coajica impocaje aisati Avincatsarite Jesoquirishito , oshequi impincatsaritapaaque . Queario oca nocantaquempiri , te noncamantajeitempiro naamaashijeitacari . Tempa narojeitaque neasanojeitaqueriri Jesoshi peerani ishipaquireaque aisati itasoncantayetaque .
Pues cuando El recibió honor y gloria de Dios Padre , la Majestuosa Gloria Le hizo esta declaración : " Este es Mi Hijo amado en quien Me he complacido . "	Peerani ijatantacari Jesoshi toncaariqui , noijatanaqueri narori , aisati itsipapee iroamere ; noneasanojeitaqueri ishipaquireanaque , aisati noquemajeitavaqueri Apa Tasorentsi , yora cameetsatasanotatsiri . Icanti : " Iriotaque yoca notomi nonintasanotiri , oshequi noneacameetsatasanotaqueri " . Irosati nopincatsatasanojeitantanacariri Jesoshi .
Tenemos también la firmísima palabra de los profetas , a la que ustedes harán bien en atender como a lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que despunte el día y el astro matinal amanezca en sus corazones .	Timatsi aisati isanquenajeitiniri yora camantantatsiniri peerani : iotacaasanojeitaquee queario impocasanotaje Quirishito , impincatsariventajeitajee . Ocameetsati pinquenqueshiretasanojeitero ocantiri Sanquenarentsi piotanteariri jaoca icanta . Oquempetacaro atsiota tsiteniriqui : eirorica atsiota , eiro aneitsi . Ari ocameetsati pincanteani pinquenqueshirejeitero , irosati impocantajeari ; impoiji iriotacaasanojeitempi , onquempetimojeitempi oquitaitetasanoti .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,	Nocoaque piotasanojeitero oca : ora isanquenare yora camantantatsiniri otampaticatasanotaque . Te irioteniji intacarori , yora camantantatsiniri , caari oni irineane iriori ; irointi oamejeitaqueri Ishire Tasorentsi , isanquenatantacarori irineane .
En el pueblo judío hubo falsos profetas , y también entre ustedes habrá falsos maestros que encubiertamente introducirán herejías destructivas , al extremo de negar al mismo Señor que los rescató . Esto les traerá una pronta destrucción .	Ari peerani itimini quenquetsatacaajeitiriniri joriopee , iro cantaincha yamatavijeitirini , aisati intime meeca amatavijeitempineri avirori . Iroamejeitempiro tseeyantsi , intseeyacoteari Tasorentsi . Tempa ayojeitaque icamimentajeitaquee Jesoshi ajajeitanteari inquitequi , iro cantaincha incantanirote yora amatavitantatsineri : " Eiro apincatsatiritsi Jesoshi " . Irootaque iroasanquetasanotanteariri Tasorentsi .
Muchos los seguirán en sus prácticas vergonzosas , y por causa de ellos se difamará el camino de la verdad .	Intime oshequi oijajeiterineri : inquempejeiteari , irantayetero caari cameetsatatsi ; irootaque intseenqueetanteariri Quirishito .
y en su avaricia os explotarán con palabras falsas . El juicio de ellos , desde hace mucho tiempo no está ocioso , ni su perdición dormida .	Oshequi iramatavijeitempi , iroametashiyetempiro paitapeerica iraitantempiriri piirequite . Peerani icanti Tasorentsi : " Aitaque noasanquetasanojeiteri yora amatavijeiterineri quemisantatsineri " . Queario , eiro osamanititsi irijajeite Sharincaveniqui .
Ciertamente si Dios no se contuvo de castigar a los ángeles que pecaron , sino que , al echarlos en el Tártaro , los entregó a hoyos de densa oscuridad para que fueran reservados para juicio ;	Peerani yora inampirepeeni , ipiatsajeitacarini Tasorentsi , yantayetaquero caari cameetsatatsi . Ari yoasanquetaajeitaqueri , yojocajeitaqueri anta Sharincaveniqui , anta otsiteniitasanotinta . Aitaque itimaqueri iriori anta , irosati incantacoventanteariri Quirishito .
Tampoco perdonó al mundo antiguo cuando mandó un diluvio sobre los impíos , aunque protegió a ocho personas , incluyendo a Noé , predicador de la justicia .	Pamene , peerani yoamaajeitaquerini Tasorentsi yora ishanincapeeni Noe . Te impincatsajeiteriji Tasorentsi , irootaque itiancantacanariri incani aajeitaqueri . Tecatsi pashini iroavisacote , irinti Noe aisati ishanincasanori iriori , caratatsiri 7 . Tempa iriotaque quenquetsatacaajeivetacariri ishanincapee , camantajeivetacariri jaoca incanteameri iravisacojeitantajeameri .
También condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra , reduciéndolas a cenizas , poniéndolas de ejemplo para los que habrían de vivir impíamente después .	Peerani itaajeitaqueri Tasorentsi maaroni soromasatini , aisati maaroni comorasatini ; itaajeitaquero ivancopee , irovararo , maaroni . Otaaca maaroni , poyere . Ocameetsati meeca anquenqueshirejeitero yantaqueri Tasorentsi ayojeitanteari iroasanquejeiteri maaroni caari pincatsatiri .
Salvó , en cambio , al intachable Lot que se hallaba abrumado por la conducta lujuriosa de aquellos desalmados ,	Ari icameetsataqueni Orotini ; isavicaveitani anta , iro cantaincha te irineacameetsateroji oca yantajeitaqueri yora isaviquimojeitiri . Oshequi iquenqueshiretanaca maaroni quitaiteri : " ¿ Paita caari iquemisantajeitantari Tasorentsi ? " Ari ineacameetsataqueri Tasorentsi iriori , irootaque caari itaantari .
el Señor , entonces , sabe rescatar de tentación a los piadosos , y reservar a los injustos bajo castigo para el día del juicio ,	Ari iotasanotaque Tasorentsi yoavisacojeitaqueri pincatsajeitiriri , eiro iquempetantaritsi tseencantatsiri . Irinti yora caari cameetsajeitatsi , iroashinoncaajeitajeri , irosati impocanteari incantacoventantajeiteariri .
sobre todo a los que se dejan llevar por la depravada naturaleza humana , y andan en deseos impuros y en la inmundicia , con lo que desprecian la autoridad divina . Son atrevidos y arrogantes , y no tienen miedo de insultar a los poderes superiores .	Aitaque iroasanquejeiteri maaroni coatsiri irantayetero caari cameetsayetatsi , antashiyetarori paitarica icoayetiri , jeri aisati yora tseenquiriri Avincatsarite . Tecatsi impincatsajeite , oshequi ishemejeiti , te intsaroyeji icantimajeitiri inampirepee Tasorentsi .
Los ángeles , en cambio , aunque son mayores en fuerza y en poder , no se atreven a insultarlos ni a condenarlos delante del Señor .	Ari isavicajeiti iriori anta Avincatsaritequi , aisati oshequi ishintsiti , oshequi ipincatsariti , iro cantaincha te impiateariji yora cantimajeitiriri .
Pero aquéllos blasfeman en asuntos que no entienden . Como animales irracionales , se guían únicamente por el instinto , y nacieron para ser atrapados y degollados . Lo mismo que esos animales , perecerán también en su corrupción	Iquempejeitacari iriori poshiniripee , tecatsi iriote . Iquenashiyeta , impoiji imanatiri atiri , yoaqueri , shemi . Yora tseencantatsiri icantimatashiyetaro caari ioti , irootaque irijajeitanteari Sharincaveniqui , intsipajeiteari camaari .
sufriendo el mal como pago de su iniquidad . Cuentan por deleite andar en placeres disolutos durante el día . Son manchas e inmundicias , deleitándose en sus engaños mientras banquetean con ustedes .	Yoashinoncantajeiti meeca : coajica irashinoncaajeitaquea iriori . Iveshireimentashiyetaro timayetatsiri meeca : te inquenqueshireteroji jaoca incanteari coajica . Te oncameetsateji yantajeitiri iriori , iro cantaincha yantacaajeitaquempiro caari cameetsatatsi pinquempejeitanteariri avirori .
Tienen los ojos llenos de adulterio y son insaciables en el pecar ; seducen a las personas inconstantes ; son expertos en la avaricia , ¡ hijos de maldición !	Inevejeitaro tsinanepee , icantani yantapinitiro caari cameetsatatsi : tecatsi incantero irijocajero , yashi yoiro . Yantacaajeitaqueri caari quenqueshirevetaro caari cameetsayetatsi . Yashi yoiro ineveyetaro vararontsi . Queario irijajeite iriori Sharincaveniqui .
Abandonando la senda recta , han sido extraviados . Han seguido la senda de Balaam , [ hijo ] de Beor , que amó la paga de la maldad ,	Te incoajeiteji intime cameetsa , irointi yantashiyetaro paitapeerica . Iquempejeitacari Varamani , itomini Veoro . Iquenquetsavetaroni peerani irineane Tasorentsi , iro cantaincha inevetasanotaro vararontsi , te irantasanoteneriji Tasorentsi icoacaavetariri .
pero fue reprendido por su transgresión , pues una muda bestia de carga , hablando con voz humana , reprimió la locura del profeta .	Te inquemisanteriji , irointi yoijataqueri coatsiri imperi vaararontsi . Ari imapocaqueri irashinote ineanataqueri . Te irioteji irio neanatacairiri Tasorentsi . Ari iquenquejaqueri , ipiatsatacari , impoiji oshequi yoanaqueri cavaco iriori , aisati oshequi iquenqueshireanaca : te inquenqueshiretajeroji aisati vaararontsi .
Esos individuos son manantiales sin agua , nubes arrastradas por el huracán . Densas tinieblas los aguardan ,	Ariorica pinqueacotero nija oncontejatanteari , tempa pincoasanotaque ontime nija . Iro cantaincha ariorica ompirijatanaje , te oncameetsateji , tecatsi payero nija . Ari yora amatavitantatsiri ishiaquero pirijatatsiri nija : te incameetsateji . Oshequi ineaveeti , vero , vero , iro cantaincha tecatsi iramitacotempi . Aisati iquempevetacaro mencori , ariorica pineaquero amaquero tampea : pijiti ompariye incani , iro cantaincha ariorica amatavitempi , te ompariye . Timatsi intimasanotanteari iriori , yovetsicaqueneri Tasorentsi anta otsiteniitasanoti catsini .
Dicen cosas altisonantes y vacías , y con vicios y deseos humanos seducen a quienes a duras penas logran escapar de los que viven en el error .	Oshequi ishemejeiti , aisati icantapiniti : " Pineaquero , nantashiyetacaro paitapeerica nocoayetiri " . Ari yamataviyetiri oshequi iroaquera quemisantavetachari : iroaquera yojocavetacaro caari cameetsatatsi yantayetiri , iro cantaincha yantacaanirotajiri aisati .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que lo ha vencido .	Icantayetiri : " Tempa irio Tasorentsi oavisacotimpiri , te pimateroji poavisacotajea avisati . ¿ Paita caari pantantaro paitarica picoayetiri ? Tempa icavintsaaquempi , eiro iquishimentimpirotsi . Tsame pinquempetena narori " . Irootaque icantayevetari , iro cantaincha yamatavitantaniroti . Jero yantapinitiniri camaari icoacairiri iriori : iriotaque ivincatsarite . Iriome Tasorentsi ivincatsarite irantenerime icoacairiri iriori , cameetsa irisaviqueme .
Pues los que han conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , y han escapado así de las impurezas del mundo , si se dejan enredar otra vez en esas cosas y son dominados por ellas , quedan peor que antes .	Pamene , peerani yashinoncaajeivetaca : yantapinijeivetaroni caari cameetsatatsi yantajeitiri tseencantatsiri . Impoiji iotajiri Avincatsarite Jesoquirishito , yoavisacotajiri . Iro cantaincha yapiitajiro ora yantapinijeiveitaniri . Meeca tecatsi incantacoventajea iroimpacajero aisati yantayetiri , irootaque irashinoncantasanoteari catsini .
Más les hubiera valido no conocer el camino de la justicia , que abandonarlo después de haber conocido el santo mandamiento que se les dio .	Pineaquero , ocameetsaveta eiro iovetarime Tasorentsi . Yoameetsavetajari , aisati yoamevetajari , iro cantaincha ipiatsanirotacari yora cavintsaavetajariri .
Les ha sucedido a ellos según el proverbio verdadero : El perro vuelve a su propio vomito , y : La puerca lavada , vuelve a revolcarse en el cieno .	Icanteetini : " Yora otsiti yoipiajaro iamarancane , yoajaro . Atsipetashitacari aquiviri shintori , tempa impianaje aisati intivironcajearo sampoatsa " . Queario icanteetiri . Aitaque iquempejeitari iriori yora quemisantavetachari , yapiitajiro caari cameetsatatsi .
Queridos amigos , esta es la segunda carta que les escribo y , en ambas , he tratado de refrescarles la memoria y estimularlos a que sigan pensando sanamente .	Ari , noyemisantaririnte , piojeiti nonintajeitaquempi . Chapinqui nintantaquempirori nosanquenataquempiro , noquenqueshiretacaaquempiro isanquenatiniri yora quenquetsatacotiriniri Tasorentsi peerani . Aisati noquenqueshiretacaaquempiro maaroni yoamejeitaquenari Avincatsarite , yora oavisacojeiteeri . Impoiji itiancajeitaquena noquemisantacaajeitaquempi . Meeca napiitajimpiro nosanquenatajimpiro pinquenqueshiretasanotantearori .
Sepan , ante todo , que en los últimos días harán acto de presencia charlatanes que vivirán a su antojo y andarán diciendo en son de burla :	Piojeitaque eirotsitarica ipoquitatsi Avincatsarite , intime oshequi tseencantatsineri , irantashiyetearo paitapeerica incoaniroyeteri iriori . Irishirontimentajeiteari Avincatsarite ,
« ¿ Qué hay de la promesa de su gloriosa venida ? Porque ya han muerto nuestros mayores y todo sigue como al principio de la creación » .	incantajeite : " ¿ Icantimpa Quirishito impocaje ? Iji , iji , iji . ¿ Jaocari meeca ? Tempa camaque peerani . Eiro ipocajitsi . Peerani yaamaavetacarini yora intacaroniri iquemisanti , iro cantaincha te irineeriji , irosati meeca . Peeraniiteni . ¿ Pijitimpa pineajeri avinti ? Iji , iji . Irosati ocantani quipatsi , te ompashiniteaji " . Irootaque incantajeiteri tseencantatsineri .
Porque , conforme al deseo de ellos , este hecho se les escapa , que hubo cielos desde lo antiguo , y una tierra mantenida compactamente fuera de agua y en medio de agua por la palabra de Dios ;	Te incoyeji inquenqueshiretero yantayetaqueri Tasorentsi . Peerani icantaque iriori : " Ontimeta quipatsi , aisati ontimeta inquite " , irosati otimantacari . Ari yovetsicaquero quipatsi , ocontetapaaque incajarequi , meeca aisati oshoncacaro incajare .
Aquel mundo pereció anegado por las aguas .	Aitaque ocantacari peerani , iro cantaincha impoiji yoasanquetaajeitaqueri yora ishanincani Noe . Iro yoasanquetantacariri , te oncameetsateji intimeni . Ari opariaqueni antearo incani , ooncanaca maaroni quipatsi , aisati ipoyereajeitanaca tseencantatsiri .
Pero por la misma palabra los cielos y la tierra que existen ahora están guardados para fuego y están en reserva para el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos .	Aisati icanti Tasorentsi : " Coajica nontayero inquite aisati quipatsi , aisati nontaacojeiteri maaroni timantarori " . Tempa peerani icantini " Novetsiquero quipatsi " , irosati otimantacari . Meeca icanti : " Coajica nontaajero quipatsi " , tempa aisati irimatajero . Aisati tequerata omoncarateaji intaantajearori , iro cantaincha coajica intayero , pomein , aisati intaacojeiteri maaroni tseencantatsiri , iroasanquetaajeiteri .
Pero no olviden , queridos hermanos , que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Meeca pinquenqueshirejeitero oca , noshaninca : ajijeivetaro 1000 osarintsi peerani catsini . Iro cantaincha te irijiteroji irinti . Ineaquero te osamaniteji , oquempetimovetacari aparoni quitaiteri . Ajijeitiro te osamaniteji aparoni quitaiteri , irioquea iriori ineaquero osamani , oquempetimovetacari iro 1000 osarintsi .
No es que el Señor se retrase en cumplir lo prometido , como algunos piensan ; es que tiene paciencia con ustedes y no quiere que nadie se pierda , sino que todos se conviertan .	Pineaquero , ajijeivetaro opeeranitaque , tequera irimoncarateroji icantaqueeri : tequera impoque Avincatsarite . Iro cantaincha te irijiteroji irinti opeeranitaque . Eiro yamataviteetsi , iro cantaincha osamani onaveta yoyeacovetacari tseencantatsiri , icoaque inquenqueshiretajea eiro ijatanta Sharincaveniqui .
Pero el día del Señor llegará como un ladrón en la noche . Ese día los cielos desaparecerán en medio de un gran estruendo , y los elementos arderán y serán reducidos a cenizas , y la tierra y todo lo que en ella se ha hecho será quemado .	Iro cantaincha coajica irimapocasanotapaaquee Avincatsarite , impocaje . Antearo ontoncanaque inquite , ton ; ontsoncasanotanaquea , poyere . Intaasanotanaquea impoquiro , catsirincaiteri , cashiri , maaroni : pomein , intsoncasanotanaquea iriori , poyere . Aisati quipatsi , ontayea ; aisati ontaacotasanojeitanaquea maaroni timajeitatsiri quipatsiqui , pomein , poyere .
Dado que todo lo que nos rodea será destruido de esta manera , ¡ cómo no llevar una vida santa y vivir en obediencia a Dios ,	Ari meeca ayojeitanaque ontsoncajeitajea maaroni aneajeitiri , irootaque ocameetsatantari anquenqueshiretanaquea , anquemisantasanoteri Tasorentsi , cameetsa antime catsini .
esperando y teniendo muy presente la presencia del día de Jehová , por el cual [ los ] cielos , estando encendidos , serán disueltos , y [ los ] elementos , estando intensamente calientes , se derretirán !	Cameetsa aamaajeiteari Tasorentsi impocaje , cameetsa aisati antajeiteneri maaroni icoacaaqueeri irishintsitantajeari impocaje . Ariorica omoncarataquea , ontayea inquite aisati inquitesati ontsoncajeitanaquea , maaroni , poyere .
Pero , según sus promesas , nosotros esperamos un cielo nuevo y una tierra nueva , donde reinará la justicia .	Iro cantaincha timatsi pashini icantaqueeri , ayotanaque eiro yamataviteetsi . Icanti : " Pashini novetsicaje aisati inquite iroaquerari , aisati quipatsi iroaquerari . Oncameetsatasanotaje irointi , eiro itimajitsi antayetajeroneri caari cameetsatatsi " .
Por eso , queridos hermanos , mientras esperan estos acontecimientos , esfuércense para que Dios los halle sin mancha y sin defecto , y en paz con él .	Meeca , noyemisantaririnte , paamaajeitacaro icantaqueeri . Pincoasanotaque pintime cameetsa , aisati paacameetsatavacaajeitea ; impoiji ariorica impocaje , irineacameetsatasanotapaaquempi .
Tengan en cuenta que la paciencia con que nuestro Señor nos trata es para nuestra salvación . Acerca de esto también les ha escrito a ustedes nuestro querido hermano Pablo , según la sabiduría que Dios le ha dado .	Queario , tequera impocaje , iro cantaincha yoyeajeitaqueri itsipapee atiri inquemisantajeite iriori iravisacojeitantajeari . Irootaque isanquenajeitaquempiri Pavoro iriori , yora anintasanojeitiri . Oshequi iotacairi Tasorentsi . Timatsi pomerentsitaarantainchari isanquenayetiri . Meeca yora caari iotatsi , yora caari quemisantasanotatsi , iquenacaashitacaro irineane Pavoro , te ontampaticateji incamantacotero . Aisati iquenacaashiyetacaro pashini irineane Tasorentsi , irootaque iroasanquejeitanteariri .
Pero ustedes , amados hermanos , que ya saben todo esto , cuídense de no ser arrastrados por el error de esos malvados , para que no caigan de su firme postura .	Ari , noshaninca , nocamantaquempi jaoca oncanteari coajica . Nocamantajeitaquempi intime yora caari cameetsayetatsine , piatsajeitearineri Tasorentsi , iroametantero tseeyantsi . Queariyea , piquemisantiricari , icomitacaimpicari .
En cambio , crezcan en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . ¡ A él sea toda la gloria ahora y para siempre ! Amén .	Pinquemisantasanoteri Avincatsarite Jesoquirishito , yora oavisacojeiteeri , piotasanotanaqueri . Tsame meeca aisati ampincatsatasanojeiteri , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari , maaroni . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Les anunciamos al que existe desde el principio , a quien hemos visto y oído . Lo vimos con nuestros propios ojos y lo tocamos con nuestras propias manos . Él es la Palabra de vida .	¿ Ainirompi , noamere ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque aca Joa sanquenajeitimpirori oca . Meeca nosanquenatacotaqueri intasanotarori itimi . Tequerani ontimeni quipatsi , itimitani irinti . Iriotaque Ashitarori irineane , oamejeitaqueeri jaoca ancantajeari antimajeitantajeari anta inquitequi , ancantaitatiyempani .
Esta vida se manifestó : nosotros la vimos y damos testimonio de ella , y les anunciamos a ustedes esta vida eterna , la cual estaba con el Padre y se nos ha manifestado .	Itsipatarini Apa Tasorentsi , impoiji ipocaque aca quipatsiqui . Noneapinijeitaqueri , namenapinijeitaqueri , noquemapinijeitaqueri , nopamitapinijeitaqueri : meeca nocamantajeitaquempi jaoca icantari , aisati nocamantajeitaquempi jaoca incantajeitajeeri aneasanojeitantajeari anta inquitequi .
lo que hemos visto y oído , os proclamamos también a vosotros , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Ari yora noneasanotaqueri , noquemasanotaqueri , iriotaque noquenquetsatacotaqueri . Meeca noncamantasanotempi , pinquempetantenari narori . Aquempejeitacari Apa , aisati aquempejeitacari itomi : yora Jesoquirishito .
Les escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .	Meeca nosanquenajeitempiro oca pinquimoshiretasanojeitanteari .
Este es el mensaje que escuchamos a Jesucristo y que ahora les anunciamos : Dios es luz sin mezcla de tinieblas .	Meeca noncamantempiro icamantaquenari iriori . Ishiasanotaquero Tasorentsi quitaiteri , te intsitenitimateji : te iranteroji irinti caari cameetsatatsi .
Si decimos que tenemos comunión con él , y vivimos en tinieblas , estamos mintiendo y no practicamos la verdad .	Ancanterica : " Noquempetacari " , iro cantaincha ariorica antapinitero caari cameetsatatsi , aquempetacaro aquenanaque tsiteniriqui : antseeyashitaca , amatavitantaque .
Si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces tenemos comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , nos limpia de todo pecado .	Iro cantaincha icameetsatasanotaque Tasorentsi , iquempetacaro iquenanaque irinti quitaiteriqui . Ariorica cameetsa asavique , oquempetaca aniitanaque quitaiteriqui , ashiaqueri iriori : aquempetavacaajeitaca . Icamimentaquee Jesoshi , yora Itomi Tasorentsi : aparajatimentaquee iriraja yoavisacojeitantaqueeri , yoameetsajeitantaqueeri .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y no hay verdad en nosotros ;	Ancanteririca : " Te nanteroji caari cameetsatatsi " , arosati amatavitajancha , tequera ayotimateroji queariotasanotatsiri .
pero si confesamos nuestros pecados a Dios , él es fiel y justo para perdonarnos nuestros pecados y limpiarnos de toda maldad .	Te iramataviteeji Tasorentsi , icameetsataque . Ariorica ancamanteri : " Ainiro nantane " , incavintsaajeitee , iroameetsajeitee , maaroni .
Si afirmamos que no hemos pecado , llamamos a Dios mentiroso y demostramos que no hay lugar para su palabra en nuestro corazón .	Ancanteriricame Tasorentsi : " Te nanteroji caari cameetsatatsi " , ancanterime aisati : " Te pioteji , pitseeyani " . Ancanteriricame : " Te aneroji nantane " , te ashiretearoji irineane .
Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no cometan un pecado . Y no obstante , si alguno comete un pecado , tenemos un ayudante para con el Padre , a Jesucristo , uno que es justo .	Meeca , noamere , nosanquenajeitempiro eiro pantantarotsi caari cameetsatatsi . Timatsi Apaqui Cantacoventajeitaqueeri : yora Jesoquirishito , icameetsatasanotaque . Ariorica antero caari cameetsatatsi , incantacoventee . Incanteri iriri : " Pincavintsayeri yora quemisantanari " .
Porque Jesucristo murió para que nuestros pecados sean perdonados ; y no solo los nuestros , sino también los del mundo entero .	Ainiro antajeitiri maaroni , iro cantaincha icamimentajeitaquee coroshiqui . Te apaniro incamimentajeiteri ashanincapee arori , irointi icamimentajeitaqueri maaroni atiri . Yoameetsajeitaquee Tasorentsi , aisati iriori maaroni quemisantajeitiriri , eiro iquishimenteerotsi caari cameetsatatsi antajeitaqueri , eiro yoasanquetaajeiteetsi .
¿ Cómo sabemos si hemos llegado a conocer a Dios ? Si obedecemos sus mandamientos .	Ariorica antapinijeitaquero icantaqueeri Tasorentsi , ayotavacaajeitaca ashanincatacari .
Si alguien afirma : « Yo conozco a Dios » , pero no obedece los mandamientos de Dios , es un mentiroso y no vive en la verdad ;	Ainiro cantashitachari : " Noshanincatacari Tasorentsi " , iro cantaincha te iranteneriji icantavetariri . Iriotaque tseeyari , irisati amatavitajancha .
pero los que obedecen la palabra de Dios demuestran verdaderamente cuánto lo aman . Así es como sabemos que vivimos en él .	Ariorica antasanotiro icantaqueeri Tasorentsi , arojeitaque nintasanojeitiriri . Irootaque ayotavacaantacari aquempetasanojeitacari .
el que afirma que permanece en él , debe vivir como él vivió .	Ancanterica : " Quiso noanaqueri Tasorentsi " , cameetsa ancantaitatiyempani ashiasanoteri , asavique cameetsa .
Amados , no les escribo un mandamiento nuevo , sino un mandamiento antiguo , que han tenido desde el principio . El mandamiento antiguo es la palabra que han oído .	Nonintane , te naro intearone oca nocamantimpiri . Peerani intajeitaqueeroni Tasorentsi icamantajeitaqueeroni . Peerani piquemaquero .
Sin embargo , les escribo un mandamiento nuevo , que es verdadero en él y en ustedes , porque las tinieblas se van desvaneciendo , y la luz verdadera ya alumbra .	Te ayoveiteani , oquempetimojeiveiteeni atimini tsiteniriqui , iro cantaincha ipocapaaque iotacaajeitaqueeri , oquempetaca iquitaitetacojeitaquee . Irootaque meeca napiitantimpirori . Iquearioventiro Quirishito inintajeitaquee . Aisati avirori , pinquearioventero , pinintajeiteri itsipapee .
El que afirma que está en la luz , pero odia a su hermano , todavía está en la oscuridad .	Ancantashitearica : " Noqueni quitaiteriqui , niotiri Tasorentsi " , iro cantaincha anquisheririca ashaninca , ainiroquera aqueni tsiteniriqui .
El que ama a su hermano , vive en la luz y no caerá en pecado .	Ariorica aninteri ashaninca , anquenasanotanaque quitaiteriqui , eiro aisati antapinitirotsi caari cameetsatatsi .
Pero el que aborrece a su hermano , está en tinieblas y anda en tinieblas , y no sabe adónde va , porque las tinieblas han cegado sus ojos .	Ariorica anquisheri ashaninca , oquempetaca aquenashitanaca tsiteniriqui , ainiro antapinitiro caari cameetsatatsi . Te ayoteji jaocarica aquenaqueri , oquempetaca otsitenitimotaquee , te aneeroji amenanteari .
Les escribo , hijitos , porque sus pecados les han sido perdonados por causa del nombre de él .	Noamere , otimi pantajeitiniri , iro cantaincha yoavisacojeitaquempi Jesoshi . Irootaque meeca nosanquenatantimpirori oca .
Les escribo a ustedes , los mayores , porque conocen al que existe desde el principio . Les escribo a ustedes , los jóvenes , porque han vencido al maligno .	Avirojei shirampari : piojeitaqueri yora intasanotarori itimi , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei , evancari : te panteneri camaari icoacaavetaquempiri , irootaque nosanquenatantimpirori oca .
Les he escrito a ustedes , padres , porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio . Les he escrito a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes y han vencido al maligno .	Avirojei jananequi : piojeitiri Apa , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei shirampari : piojeitaqueri yora intasanotarori itimi , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Avirojei evancari : pishintsijeitanaque , piquearioventaquero piquemisantaquero irineane Tasorentsi , aisati te pinquemisantimateriji camaari , irootaque nosanquenatantimpirori oca .
No amen al mundo ni nada de lo que hay en él . Si alguien ama al mundo , no tiene el amor del Padre .	Eiro picoasanotirotsi pantero yantapinijeitiri tseencantatsiri . Eiro picoasanotirotsi timayetatsiri quipatsiqui . Ariorica pinintasanojeitero , eiro pimatirotsi pinintasanojeiteri Tasorentsi .
Porque nada de lo que hay en el mundo — los malos deseos del cuerpo , la codicia de los ojos y la arrogancia de la vida — proviene del Padre sino del mundo .	Aitaque acantajeitari : aquenqueshirejeitaquero paitarica acoasanotaqueri anteri . Acoasanotaquero paitarica aneayetaqueri , ashemetimentaquero ashiyetari . Te irio oameteerone Apa , irinti atiri oamejeiteerori .
El mundo pasa , y también sus pasiones , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Ompeanajea timayetatsiri quipatsiqui , aisati ompeajeitanajea maaroni acoajeivetari . Iro cantaincha ariorica anteneri Tasorentsi icoacaaqueeri , ancantaitatiyempani antimeni anta inampiqui .
Hijos míos , estamos en la última hora , la hora del anticristo , según ya oyeron . Efectivamente , esta debe ser la hora final , porque son muchos los anticristos que están en acción .	Noshaninca , irotaintsi impocaje Quirishito , eiro osamanititsi . Piquemacotaqueri yora pashini pocatsineri , yora amatavitantatsineri , cantatsineri : " Te iratiritapeeji Jesoshi , te imponeempaji inquitequi . Caari ini Quirishito " . Ipajiyeetiri yora cantatsiri : " Antiquirishito " . Noncamantempi , yareejeitaca . Timatsi meeca oshequi amatavitantatsiri , irootaque ayojeitantacari eiro osamanititsi impiasanotaje Quirishito .
Ellos salieron de entre nosotros ; pero en realidad no eran de los nuestros , porque si lo hubieran sido se habrían quedado con nosotros . Pero sucedió así para que se viera claramente que no todos son de los nuestros .	Peerani icarajeiveiteeni yora amatavitantatsiri , iquemisantaveitani , iro cantaincha meeca yojocajeitaquee . Te inquempetasanojeiteeji . Inquempetaqueeme , quiso iroajeitaqueeme , iro cantaincha yojocajeitaquee . Meeca ayotasanojeitaqueri te inquempejeiteeji , te inquemisantajeiteji .
Pero vosotros tenéis unción del Santo , y todos vosotros lo sabéis .	Avintiquea itiancajeitaquempiro Tasorentsi Ishire , quiso oajeitantimpiri . Piotasanojeitaquero . Te pishiyeriji yora caari ioterone queariotatsiri : te irioteji irinti .
No os he escrito porque ignoréis la verdad , sino porque la conocéis y porque ninguna mentira procede de la verdad .	Piojeitaquero queariotatsiri , irootaque nosanquenatantimpirori oca . Piotaque te intseeyaji caari tseeyacha .
¿ Y quién es un mentiroso ? El que dice que Jesús no es el Cristo . El que niega al Padre y al Hijo es un anticristo .	Tseeyari ini yora cantashitachari : " Yora Jesoshi , caari ini Quirishito " . Itseenquiri Apa . Itseenquiri Itomi , icantashita : " Caari ini Quirishito " .
El que niega al Hijo tampoco tiene al Padre ; pero el que confiesa al Hijo tiene al Padre también .	Yora tseenquiriri Itomi , te irioteriji Apa . Yora cantasanotatsiri : " Quirishito ini Itomi Tasorentsi " , iriotaque iotasanotiriri Apa .
En cuanto a ustedes , que permanezca en ustedes lo que oyeron desde el principio . Si en ustedes permanece lo que oyeron desde el principio , ustedes también permanecerán en el Hijo y en el Padre .	Pincantaitatiyempani pinquenqueshiretero oca piquemaqueri peerani . Ariorica pinquenqueshiretasanotero , quiso poyeri Itomi , aisati Apa .
Esto es precisamente lo que nos ha prometido Jesucristo : la vida eterna .	Jero oca icashiacaaqueeri : " Pincantaitatiyempani pisavique nonampiqui " .
Les he escrito estas cosas respecto a los que están tratando de engañarlos .	Ari nosanquenatacotaqueri yora amatavitempinemeri ,
Y en cuanto a ustedes , la unción que recibieron de él permanece en ustedes , y no necesitan que nadie les esté enseñando ; antes bien , como la unción de él les está enseñando acerca de todas las cosas , y es verdad y no es mentira , y así como les ha enseñado , permanezcan en unión con él .	iro cantaincha itiancajeitaquempiro Tasorentsi Ishire , quiso oanaquempi . Te pincoyeji pashini oametempineri . Quiso oanaquempi , ari meeca otsoteaquempiro maaroni , oametasanotaquempi . Tampatica oametaquempi , te ontseeyaji . Tempa oamejeitaquee quiso ayeri Quirishito : ari quiso poyeri .
Y ahora , hijos , permanezcan en El , para que cuando se manifieste , tengamos confianza y no nos apartemos de El avergonzados en Su venida .	Meeca , noamere , quiso poyeri Quirishito . Coajica impocaje . Ariorica pincanteani quiso poyeri , ari piveshireimentavaqueari , eiro pipashiventacaavacari .
Si reconocen que Jesucristo es justo , reconozcan también que todo el que practica la justicia ha nacido de él .	Ari ayojeitaque icameetsataque Tasorentsi . Incameetsataquerica iriori atiri , ari ayojeitanaqueri itomintajeitacari Tasorentsi .
¡ Vean qué clase de amor nos ha dado el Padre , de modo que se nos llame hijos de Dios ! ; y eso somos . Por eso el mundo no tiene conocimiento de nosotros , porque no ha llegado a conocerlo a él .	Icantajeitaquee Tasorentsi : " Avirojeitaque notomipee , nishintopee " . Queario icantaque . Pineaquero , oshequi inintasanojeitaquee Tasorentsi . Te irioteriji tseencantatsiri jaoca icantari , irootaque caari iotantee arojei itomi .
Amados , ahora somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que habremos de ser . Pero sabemos que cuando Cristo se manifieste , seremos semejantes a El , porque Lo veremos como El es .	Meeca , nonintane , avirojei itomipee Tasorentsi , irishintopee . Tequera ayojeiteji jaocarica ancanteari , coajicani . Ariorica impiaje aca quipatsiqui , amenajeitavaqueri jaocarica icantari . Impoijiquea ashiasanojeiteri iriori .
Y todo aquel que tiene esta esperanza en él , se purifica a sí mismo , así como él es puro .	Aamaajeitajari impocaje , irootaque acoajeitantacari meeca ancameetsajeitanaque : anquempejeitajeari iriori , icameetsataque .
Todo el que comete pecado quebranta la ley ; de hecho , el pecado es transgresión de la ley .	Ariorica antaquero caari cameetsatatsi , te anquemisanteroji icantavetaqueeri Tasorentsi . Te oncameetsateji ampiatsatearo icantaqueeri .
y ustedes saben que Jesús vino para quitar nuestros pecados , y en él no hay pecado .	Tempa piojeitaque ipocaque peerani aca quipatsiqui yoavisacojeitajee . Piojeitaque aisati te iranteroji irinti caari cameetsatatsi .
Todo el que siga viviendo en él no pecará ; pero todo el que sigue pecando no lo conoce ni entiende quién es él .	Ariorica quiso avanaqueri , eiro antirotsi arori caari cameetsatatsi . Yora antapinitirori caari cameetsatatsi te irineeriji Jesoshi , te irioteriji jaocarica icantari , aisati te irishanincateariji .
Queridos hijos , que nadie los engañe . El que practica la justicia es justo , así como él es justo .	Noamere , yamataviyeetimpicari . Ariorica antapinijeitiro cameetsatatsiri , aitaque acameetsajeitanaque : amoncarajeitacari Tasorentsi , icameetsataque .
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo ha estado pecando desde el principio . El Hijo de Dios fue enviado precisamente para destruir las obras del diablo .	Yora antirori caari cameetsatatsi , ishanincatacari camaari : tempa iriotaque intasanotacarori caari cameetsatatsi . Ari ipocapaaque Itomi Tasorentsi . Iro ipocashitasanotiri irojocacaajeri maaroni yantanirotiri camaari .
Todo el que ha nacido de Dios no se ocupa en el pecado , porque la semilla [ reproductiva ] de Él permanece en el tal , y no puede practicar el pecado , porque ha nacido de Dios .	Ariorica itomintajeitaquee Tasorentsi , eiro antapinijeitirotsi caari cameetsatatsi . Itomintaquee , irootaque quiso oantaqueeri Ishire , aquempejeitacari . Irootaque caari antapinijeitantajaro caari cameetsatatsi .
Los hijos de Dios y los hijos del Diablo se hacen evidentes por este hecho : Todo el que no se ocupa en la justicia no se origina de Dios , tampoco el que no ama a su hermano .	Irootaque ayotantacari ashanincajeitacari Tasorentsi . Yora caari materone cameetsatatsiri , te irishanincateariji Tasorentsi . Aisati iquempeta yora caari ninterine ishaninca , te irishanincateariji , irootaque ayotantariri ishanincatacari camaari .
Desde el principio han escuchado ustedes el anuncio de amarse unos a otros .	Jero oca intaquempiri Tasorentsi icamantaquempiro peerani : " Cameetsa pinintavacaajeitea " .
No seamos como Caín que , por ser del maligno , asesinó a su hermano . ¿ Y por qué lo hizo ? Porque sus propias obras eran malas , y las de su hermano justas .	Eiro pishiiritsi Caini : ishanincatacari camaari . Yoaqueri irirenti . ¿ Paita yoantacariri ? Yashi yoiro te incameetsateji , iro cantaincha ineaqueri irirenti cameetsa oni oca yantayetaqueri , irootaque yoantacariri .
No se maravillen , hermanos , de que el mundo los odie .	Noyemisantaririnte , inquishempirica tseencantatsiri , eiro poanaquetsi cavaco .
En esto sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida : en que amamos a los hermanos . El que no ama a su hermano , permanece en la muerte .	Anintajeitaqueri ayemisantaririnte , irootaque ayojeitantacari ancantaitatiyempani asavique inquitequi . Peerani te ayoveitearini Tasorentsi , iro cantaincha meeca ayojeitajiri . Yora caari ninterine ishaninca , incantaitatiyempani intime irinti Sharincaveniqui .
Todo el que aborrece a su hermano es homicida , y vosotros sabéis que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él .	Yora quishiriri ishaninca , iriotaque oayeri . Piojeitaque eiro itimitsi oayeri inquitequi .
En esto conocemos el amor : en que El puso Su vida por nosotros . También nosotros debemos poner nuestras vidas por los hermanos .	Yora Quirishito irisati coaintsi icamimentajeitaquee , irootaque ayojeitantacariri inintajeitaquee . Aisati arori , te oncameetsateji antsaroacayearo ancamimenteri ayemisantaririnte .
Si alguien que posee bienes materiales ve que su hermano está pasando necesidad , y no tiene compasión de él , ¿ cómo se puede decir que el amor de Dios habita en él ?	Jeri ashitaarantachari : ineavetaririca yashinoncaaca iyemisantaririnte , terica icoye incavintsayeri , ¿ inintirimpa Tasorentsi ?
Hijitos míos , que nuestro amor no sea solamente de palabra , sino que se demuestre con hechos .	Noamere , te oncameetsateji ancantashijeitea : " Nonintiri noshaninca " . Iro cantaincha cameetsa aneshinoncajeiteri , anintasanojeiteri ,
Nuestras acciones demostrarán que pertenecemos a la verdad , entonces estaremos confiados cuando estemos delante de Dios .	irootaque ayojeitantacari aijatasanotiri Tasorentsi , te aneroji antane .
respecto a cualquier cosa en que nos condene nuestro corazón , porque Dios es mayor que nuestro corazón y conoce todas las cosas .	Ayotirica otimi antane , ¿ paita inquenqueshireteri Tasorentsi ? Tempa itsoteiro maaroni , iojeitaque maaroni antajeitiri .
Queridos hermanos , si el corazón no nos condena , tenemos confianza delante de Dios ,	Aisati , nonintane , ariorica ayojeite te aneroji antane , ayojeite aisati ocameetsati anquenquetsatacaapinijeiteri Tasorentsi .
y él nos concederá todo lo que le pidamos , porque cumplimos sus mandamientos y hacemos cuanto le agrada .	Ariorica anquemisantero icantaqueeri , aisati amateneri icoacaaqueeri , ayojeitaque ariorica anquenquetsatacayeri , aitaque inquemaquee .
Y este es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado .	Jero oca icantaqueeri : " Pinquemisanteri notomi Jesoquirishito . Pimoncarateneri icantaquempiri iriori : ' Pinintavacaajeitea ' " .
Quien cumple sus mandamientos , permanece en Dios y Dios en él ; así nos lo hace saber el Espíritu que nos dio .	Ariorica anquemisantajeitero icantaqueeri , quiso avanaqueri . Aisati iriori , quiso iroajeitaquee . Itiancajeitaquee Ishire , irootaque ayojeitantacari quiso yoajeitaquee .
Amados , no crean toda expresión inspirada , sino prueben las expresiones inspiradas para ver si se originan de Dios , porque muchos falsos profetas han salido al mundo .	Nonintane , eiro piquemisantashijeitaritsi maaroni oamejeitempinemeri : yamatavitimpicari . Ariorica incantempi : " Itiancaquena Tasorentsi " , iro cantaincha pijivateri pisampiteri paitarica iroamejeitempiri , piotanteariri queariorica itianquiri Tasorentsi . Aca quipatsiqui timatsi oshequi coavetachari iramatavijeiteeme .
En esto conocéis el Espíritu de Dios : todo espíritu que confiesa que Jesucristo ha venido en carne , es de Dios ;	Jero oca piotanteariri otiancanepee Ishire Tasorentsi : incantajeitee irinti : " Yatiritapaaque Jesoshi , iponeaca inquitequi . Iriotaque Quirishito " . Iriojeitaque shanincatacariri Tasorentsi .
todo profeta que no reconoce a Jesús , no es de Dios sino del anticristo . Ustedes han oído que éste viene ; en efecto , ya está en el mundo .	Iro cantaincha te intianqueriji Tasorentsi yora caari cantatsi : " Quirishito ini Jesoshi " . Iriotaque antiquirishito . Piquemacojeitaqueri icanteeti : " Impoque tseeyacotearineri Quirishito " . Ainiro meeca tseeyacojeitariri .
Hijos míos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .	Noamere , yashijeitaquempi Tasorentsi , quiso yoajeitaquempi . Tempa ipincatsaritasanotaque irinti , yanacojeitaqueri maaroni coavetachari iramatavijeitempime . Irootaque caari piquemisantantari yora tseeyachari .
Ellos son del mundo ; por eso hablan de las cosas del mundo , y los que son del mundo los escuchan .	Tempa ishanincajeitacari iriori tseencantatsiri , irootaque iquenqueshirejeitantacarori icoayetiri atiri . Iquemisantajeitavaqueri ishaninca iriori .
Nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios , nos oye ; el que no es de Dios , no nos oye . Por esto sabemos cuál es el espíritu de la verdad , y cuál es el espíritu del error .	Aroquea ainti , ashanincajeitacari Tasorentsi , iquemisantajeitaquee maaroni iotiriri , irootaque ayotantariri quiso oajeitaqueri Ishire Tasorentsi : ora oamejeitiriri queariotasanotatsiri . Yora caari ioterine Tasorentsi , te inquemisantajeiteeji , irootaque ayotantacariri yamatavijeitaca irinti .
Amados , amémonos unos a otros , porque el amor es de Dios , y todo el que ama es nacido de Dios y conoce a Dios .	Nonintane , tsame anintavacaajeitea . Iriotaque Tasorentsi intasanotacarori yoamejeitaquee anintavacaajeitanteari . Ariorica anintajeitiri itsipapee , arojeitaque itomipee Tasorentsi , ayojeitiri .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Yora caari nintiri ishaninca , te irishanincateariji Tasorentsi : irishanincataquearime , inquempetaquearime , tempa yashi yoiro inintajeitaquee .
Y Dios ha demostrado que nos ama enviando a su Hijo único al mundo para que tengamos vida por medio de él .	Irootaque ayotantacari inintajeitaquee , itiancaqueri Itomi irapintite quipatsiquica yoavisacojeitajee , ancantaitatiyempani asaviquimotantajeariri anta inquitequi .
El amor consiste en esto , no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo como sacrificio propiciatorio por nuestros pecados .	¿ Janica nintasanotantatsiri ? Te anintasanoteriji Tasorentsi , irinti inintasanojeitaquee . Itiancaqueeri Itomi , icamimentajeitaquee , yoavisacojeitantajeeri . Meeca te inquenqueshiretajeroji Tasorentsi antajeivetari , eiro yoasanquejeiteetsi .
Amados , si Dios nos ha amado así , nosotros también debemos amarnos unos a otros .	Pineaquero nonintane , inintasanojeitaquee Tasorentsi catsini . Irootaque ocameetsatantari anintavacaajeitea arori .
A Dios nunca Lo ha visto nadie . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y Su amor se perfecciona en nosotros .	Tecatsi neerine Tasorentsi , iro cantaincha ariorica anintavacaajeitea , quiso iroajeitanaquee Tasorentsi , aiquero ajatatiye anintasanojeitanaqueri .
En esto adquirimos conocimiento de que permanecemos en unión con él y él en unión con nosotros , porque él nos ha impartido su espíritu .	Itiancajeitaqueero Ishire , quiso oajeitaquee . Irootaque ayojeitantacari quiso avajeitaqueri arori , aisati quiso yoajeitaquee iriori .
Además , nosotros mismos hemos contemplado — y de ello estamos dando testimonio — que el Padre ha enviado a su Hijo como Salvador del mundo .	Itiancaqueri Apa Itomi aca quipatsiquica yoavisacojeitajee , maaroni . Noneajeitaqueri , meeca nocamantacojeitaqueri .
Cualquiera que reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , vive en Dios y Dios en él .	Ancanterica : " Iriotaque Jesoshi Itomi Tasorentsi " , quiso iroajeitanaquee Tasorentsi . Aisati anquempejeitea arori , quiso avanaqueri : anquempetavacaajeitea maaroni .
Así hemos llegado a saber y creer que Dios nos ama . Dios es amor , y el que vive en el amor , vive en Dios y Dios en él .	Ari ayojeitaque inintaquee , ashirejeitacaro . Yashi yoiro inintajeitaquee . Ariorica ashi ayero anintavacayea arori , quiso avanaqueri Tasorentsi , aisati quiso iroanaquee iriori .
En esto se perfecciona el amor en nosotros , para que tengamos confianza en el día del juicio , pues como El es , así somos también nosotros en este mundo .	Coajicani ancamajeitaque , iro cantaincha eiro atsaroacaaritsi Tasorentsi . Ariorica aveshireimenteari , ayotanaque anintasanojeitaqueri arori , aitaque amoncaratacari iriori Jesoquirishito .
En el amor no hay temor , sino que el perfecto amor echa fuera el temor , porque el temor lleva en sí castigo . Por lo tanto , el que teme , no ha sido perfeccionado en el amor .	Ariorica ayojeitaque inintajeitaquee , eiro atsaroacaaritsi . Ariorica inintasanojeitaquee catsini , ¿ jaoca ancanteari antsaroacanteariri ? Ayojeitericame iroasanquejeitaquee , aitaque antsaroacayearime . Yora tsaroacaariri Tasorentsi , tequeratsita iriote irinintasanoteri .
Nosotros amamos , porque El nos amó primero .	Ijivataquee Tasorentsi inintajeitaquee , tsame meeca anintajeiteri arori .
Si alguno dice : Yo amo a Dios , y aborrece a su hermano , es un mentiroso ; porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede amar a Dios a quien no ha visto .	Incanteeterica : " Nonintiri Tasorentsi " , iro cantaincha inquisheririca ishaninca , tseeyari ini . Terica irinintajeiteriji ishaninca iriori , tecatsi incanteri irininteri Tasorentsi . Pineaquero , terica irimatero irininteri ishaninca ineapinitiri , ¿ jaoca incanteari irinintanteariri Tasorentsi ? Te irineeriji irinti .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Jero oca icantajeitaqueeri Quirishito : " Ariorica anintiri Tasorentsi , aisati anquempeteri ashanincapee , anintajeiteri " .
Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo , ha nacido de Dios . Todo aquel que ama al que engendró , ama también al que ha sido engendrado por él .	Ariorica ayojeitaqueri Jesoshi iriotaque Quirishito , aitaque yashijeitaquee Tasorentsi . Ariorica anintiri Apa , anintiri aisati Itomi .
En esto adquirimos conocimiento de que estamos amando a los hijos de Dios , cuando estamos amando a Dios y cumpliendo sus mandamientos .	Ariorica anintiri Tasorentsi , anquemisantero icantaqueeri , ayotanteari anintajeitiri maaroni yashijeitacari .
puesto que amar a Dios consiste en cumplir sus mandamientos . No se trata , por lo demás , de preceptos insoportables ,	Ariorica anintasanotiri Tasorentsi , anquemisantasanotero icantaqueeri . Te ompomerentsitasanoteaji anteneri icantaqueeri .
porque todo el que ha nacido de Dios vence al mundo . Ésta es la victoria que vence al mundo : nuestra fe .	Ariorica yashijeitaquee Tasorentsi , eiro aijatiritsi tseencantatsiri . Iro caari aijatantari , aquemisantaqueri Tasorentsi .
¿ Quién es el que vence al mundo sino el que tiene fe en que Jesús es el Hijo de Dios ?	¿ Janica caari oijatiri tseencantatsiri ? Tempa yora iotiriri Jesoshi , cantatsiri : " Iriotaque Jesoshi Itomi Tasorentsi " .
Y Jesucristo fue revelado como el Hijo de Dios por medio de su bautismo en agua y por derramar su sangre en la cruz , es decir , no mediante agua solamente sino mediante agua y sangre . Y el Espíritu , quien es la verdad , lo confirma con su testimonio .	Peerani , ipocantacari Jesoquirishito quipatsiquica , ivaotisataca aisati icamimentajeitaquee , ayojeitantacari Quirishito ini . Te apatiro ivaotisataca , aisati icamimentajeitaquee . Aisati oamejeitaquee Ishire Tasorentsi jaoca icantari . Tampatica oamejeitaquee .
Tres son los testigos :	Ocarati mava iotacaaqueeri Quirishito ini :
Y tres son los que dan testimonio en la tierra ] : el Espíritu , el agua y la sangre ; y estos tres concuerdan .	Ishire Tasorentsi , ivaotisataca Jesoshi , aisati icamimentajeitaquee . Omoncaratavacaaca , iotacaajeitaquee jaoca icantari Jesoshi .
Si recibimos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios ; porque este es el testimonio de Dios : que El ha dado testimonio acerca de su Hijo .	Tempa ashirejeitacaro icamantaqueeri atiri , iro cantaincha yanacojeitaqueri Tasorentsi , queario yoametantaque irinti . Icamantacotasanotaqueri itomi .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .	Ariorica aquemisantaqueri Itomi , aquenqueshiretasanotaqueri . Yora caari quemisantiri Tasorentsi , te irishiretearoji icamantacotiriri Itomi : itseencaqueri Tasorentsi , ijitiri irio tseeyachari .
Este testimonio es que Dios nos ha dado vida eterna , y que esta vida está en su Hijo .	Aquemisantaqueri ainti Itomi , irootaque irisavicacantajeitajeeri Tasorentsi anta inampiqui , ancantaitatiyempani .
El que tiene al Hijo de Dios , tiene también esta vida ; pero el que no tiene al Hijo de Dios , no la tiene .	Aitaque incantaitatiyempani iraneaje inquitequi maaroni iotiriri Itomi . Yorari caari iotiri , tecatsi incantea irisavique anta inquitequi .
Les escribo estas cosas a ustedes que creen en el nombre del Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .	Piquemisantaqueri Itomi Tasorentsi , meeca nosanquenajeitimpiro piotanteari pincantaitatiyempani panee anta inquitequi .
Tenemos plena confianza en que , si algo pedimos a Dios tal y como él quiere , nos atenderá .	Eiro apashiventatsi anquenquetsatacayeri : timatsi icoacaaqueeri ancantapiniteriri . Ariorica amoncarataquero ayojeitaque ari inquemisantaquee .
Y si sabemos que Dios oye todas nuestras oraciones , podemos estar seguros de que ya tenemos lo que le hemos pedido .	Ayojeitaque paitarica ancanteriri , inquemisantaquee . Aitaque irimataqueenero oca ancanteriri .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado , que no sea de muerte , debe pedir por él , y Dios le dará vida . Esto vale para los que cometen un pecado que no sea de muerte . Hay pecados de muerte , y yo no digo que se pida por ellos .	Ariorica pineeri piyemisantaririnte yantaquero caari cameetsatatsi , iro cantaincha terica intseenqueriji Tasorentsi , pincantacoventeri iroavisacotanteariri . Timatsi yantaqueri pashini tseencantasanotatsiri : ariorica pineacotaqueri , piotanaque irijate irinti Sharincaveniqui . Te noncantempiji pincantacoventeri irinti .
Todas las malas acciones son pecado , pero no todos los pecados llevan a la muerte .	Te oncameetsateji catsini antayetero caari cameetsatatsi , iro cantaincha eiro ajitashitatsi irijate Sharincaveniqui maaroni antayetirori .
Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios , no practica el pecado , pues Aquel que fue engendrado por Dios lo protege , y el maligno no lo toca .	Ayojeiti ariorica yashijeitaquee Tasorentsi , te antapinintajeroji caari cameetsatatsi . Yojocacoventaquee Itomi , tecatsi incantee camaari .
Sabemos que somos hijos de Dios y que el mundo que nos rodea está controlado por el maligno .	Ayojeitaque ashanincajeitacari Tasorentsi . Irintiquea maaroni tseencantatsiri , ipincatsariventajeitaqueri camaari .
Pero también sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero ; y estamos en el verdadero , en su Hijo Jesucristo . Éste es el verdadero Dios , y la vida eterna .	Ayojeitaque ipocaque peerani Itomi Tasorentsi , iriotaque iotacaajeitaqueeri , ayojeitantariri yora Tasorentsisanori . Ashanincajeitacari iriori , aisati ashanincajeitacari Itomi , yora Jesoquirishito . Aisati iquempetacari iriri , Tasorentsisanori ini iriori . Yoaneajeitaquee , ancantaitatiyempani aneajeitanaje anta inquitequi .
Hijitos , cuídense de los dioses falsos .	Noamere , piquemisantirocari ijitasorentsitashiyeetari . Ari ocarati . Narotaque sanquenajeitimpirori :
Yo , Juan , el anciano , les escribo esta carta a la señora elegida y a sus hijos , a quienes amo en la verdad — y no solo yo sino también todos los que conocen la verdad — ,	¿ Ainirompi tsio ? ¿ Ainirompi , nioti ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque jivatacaajeitaqueriri ayemisantaririnte aca . Niotaque , tsio , aviro icoyeaque Tasorentsi piotantacariri , aisati icoyeajeitaqueri pitomipee . Queario , nonintasanojeitaquempi . Te apaniro nonintajeitaquempi narori , aisati iquempejeitaca maaroni ayemisantaririnte : inintajeitaquempi . Oshequi ashirejeitacaro irineane Tasorentsi , aitaque ancantaitatiyempani , tempa queariotasanotaque ocamantajeitaqueeri .
Que Dios el Padre , y Jesucristo , Hijo del Padre , derramen su gracia sobre ustedes y les den misericordia y paz , en verdad y en amor .	Oshequi inintajeitaquee Apa Tasorentsi , aisati itomi , yora Avincatsarite Jesoquirishito , queario oni oca yoamejeitaqueeri . Aisati incantaitatiyempani incavintsaajeitee , irineshinoncajeitee , irisavicacaajeitee cameetsa .
Me he alegrado sobremanera al comprobar que bastantes de tus hijos viven conforme a la verdad según el mandamiento del Padre .	Ari noneayetaqueri aparopee pitomipee , oshequi noveshireimentajeitacari . Cameetsa isavicajeiti , iquemisantajeitaquero queariotatsiri yoamejeitaqueeri Apa Tasorentsi , aisati yantiniri maaroni icoacaajeitaqueeri .
Y ahora , hermanos , les ruego que nos amemos los unos a los otros . Y no es que les esté escribiendo un mandamiento nuevo sino el que hemos tenido desde el principio .	Meeca , noshaninca , nocoaque nonquenqueshiretacaajempiro intajeitaqueero Tasorentsi yoamejeitaqueeri peerani : ocameetsataque anintavacaajeitea , maaroni . Te naro intearone noamejeitempiro oca .
El amor consiste en hacer lo que Dios nos ha ordenado , y él nos ha ordenado que nos amemos unos a otros , tal como ustedes lo oyeron desde el principio .	Ariorica aninteri Tasorentsi , amajeiteneri maaroni icoacaajeitaqueeri . Ari icoacaajeitaquee ashi ayero anintavacaajeitea , maaroni , anquearioventero . Tempa irootaque icantajeitaqueeri peerani .
Entre ustedes andan muchos embaucadores que no quieren reconocer a Jesucristo como verdadero hombre ; a ellos pertenece el seductor y el anticristo .	Itimi meeca oshequi amatavitantatsiri , yoametantiro tseeyantsi , icantajeiti te imponeempaji Jesoshi inquitequi , te iratiritapeeji . Aisati icanti te inquempejeiteeji arori , caari ini Quirishito . Yora tseeyacotariri Quirishito iquishiri iriori , te incoyeji anquemisanteri .
Tengan cuidado de no perder el fruto de su trabajo , a fin de que reciban el galardón completo .	Paamayeariyea : yamatavitimpicari . Oshequi piquearioventaquero pantapinitiniri Tasorentsi icoacaaquempiri ; ariorica pincanteani , eiro patsipetashitarotsi , impinatempi iriori . Iro cantaincha paamayeari yora coatsiri iramatavijeitempi : ariorica poijataqueri , pantsipetearo maaroni pantayevetanariri Tasorentsi , tecatsi impinatempi .
Todo el que se adelanta y no permanece en la enseñanza del Cristo no tiene a Dios . El que sí permanece en esta enseñanza es el que tiene al Padre y también al Hijo .	Pojoquiricari Quirishito : eirorica pishiretarotsi yoamejeitaqueeri iriori , te pioteriji Tasorentsi . Iro cantaincha ariorica pincanteani pishiretearo yoamejeitaqueeri , pioteri aisati Iriri : quiso iroajeitanaquempi Apa aisati Itomi .
Si a sus reuniones llegara alguien que no enseña la verdad acerca de Cristo , no lo inviten a su casa ni le den ninguna clase de apoyo .	Irijatashitempirica atiri iroamejeitempi , piotavaqueri paitarica yoametacotapinitiriri Quirishito . Terica ontampaticate oca icoavetari iroametempiri , eiro paacameetsatavaqueritsi : eiro pisavicacairitsi pivancoqui , eiro piquemisantiritsi catsini .
Porque quien le desea la paz participa en sus malas obras .	Ariorica paacameetsatavaqueri , pishanincajeitacari : aitaque pincarajeitaqueri poametantero tseeyantsi . Te oncameetsateji catsini .
Tengo mucho más que decirles , pero no quiero hacerlo con papel y tinta . Pues espero visitarlos pronto y hablarles cara a cara . Entonces nuestra alegría será completa .	Timatsiquera oshequi pashini nocoaque noncamantajeitempiri , iro cantaincha te noninteji nosanquenatempiro . Nocoaque nojate noneempi . Ariorica aneavacaajeitea , noncamantasanotempiro maaroni . Aisati anquimoshirejeitanaque maaroni .
Recibe saludos de los hijos de tu hermana , la elegida por Dios .	Ainiro aca otomipee pireento . Tempa iriojeitaque icoyeaqueri Tasorentsi . Ivetsajeitaquempi . Ari ocarati . Narotaque sanquenatimpirori :
El anciano al amado Gayo , a quien yo amo en verdad .	¿ Ainirompi Cayo ? ¿ Tecatsimpa oyempine ? Narotaque Joa , jivatacaajeitiriri ayemisantaririnte aca . Queario , oshequi nonintaquempi .
Amado , oro que en todas las cosas estés prosperando y tengas buena salud , así como tu alma está prosperando .	Noncamantempi , nonintane , nocantacoventapinitaquempi : nocantiri Tasorentsi intasoncacoventempi cameetsa pisavicanteari . Niotaque piquemisantasanotaque , aisati nocantacoventimpi pishintsivatsatasanotanteari .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu fidelidad a la verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .	Ainiro areejeitachari ayemisantaririnte , icamantapaaquena piquearioventiro pisaviqui cameetsa , aisati piquemisantasanotaqueri Tasorentsi , irootaque noquimoshireimentantaquempiri .
Nada me produce más alegría que oír que mis hijos practican la verdad .	Ariorica noquemacotaqueri noshaninca iquemisantasanotaque , aitaque noquimoshiretasanotaque .
Amado , estás obrando fielmente en lo que haces por los hermanos , y sobre todo cuando se trata de extraños ;	Nonintane , piquearioventaquero picavintsaajeitaqueri ayemisantaririnte , pitsoteaqueri : yora poneayetachari pashinipeequi nampitsi , maaroni . Cameetsataque .
Ellos son precisamente los que han dado ante la comunidad público testimonio de tu amor . Harás bien en ayudarlos a proseguir su viaje como corresponde a servidores de Dios ,	Icamantajeitaquena maaroni ayemisantaririnte aca , oshequi pinintajeitavaqueri . Ariorica irareetajempi aisati pinampiqui , ocameetsataque pintacoteari ; ariorica irijatanaje , pimpajeitavajeri coiteimojeitariri : irootaque icoacaaquempiri Tasorentsi .
Pues ellos han emprendido su viaje en el servicio de Jesucristo , y no han aceptado ninguna ayuda de gente pagana .	Iquenaquenayetanaque iquenquetsatacotapinitiri Jesoquirishito , tecatsi incoacojeiteri yora caari quemisantatsi ,
Por tanto , nosotros debemos acoger a tales hombres , para que seamos colaboradores en pro de la verdad .	irootaque ocameetsatantari intacojeiteari arori , amitacojeiteri inquenquetsatero irineane Tasorentsi : tempa queariotasanotaque ocamantayetaqueeri .
Yo le he escrito a la iglesia ; pero Diótrefes , a quien le gusta tener el primer lugar entre ellos , no nos recibe .	Timatsi nosanquenavetanariri ayemisantaririnte anta , iro cantaincha te impincatsatenaji yora Irioterejeshi . Icoaveta irijivatacanteme iriori .
Por eso , si voy no dejaré de reprocharle su comportamiento , ya que , con palabras malintencionadas , habla contra nosotros sólo por hablar . Como si fuera poco , ni siquiera recibe a los hermanos , y a quienes quieren hacerlo , no los deja y los expulsa de la iglesia .	Ariorica nareejeitempi nonquenqueshiretacaajeitapaaquempi jaoca icantari : itseeyacotaquena , icantimataquena . Aisati , ariorica yareevetari ayemisantaririnte anta , te irineshinoncatavaqueriji . Aisati iquisaqueri yora neshinoncatavaqueriri areejeitachari , aisati te irinintacaajeiteriji incarajeiteri inquemisantajeite .
Querido amigo , no te dejes influir por ese mal ejemplo . Imita solamente lo bueno . Recuerda que los que hacen lo bueno demuestran que son hijos de Dios , y los que hacen lo malo demuestran que no conocen a Dios .	Nonintane , te oncameetsateji catsini oca yantayetaqueri yoranqui : eiro piquempetaritsi . Irinti pinquempetea antirori cameetsatasanoyetatsiri . Yora antapiniyetirori cameetsatatsiri , iotiri Tasorentsi ; yora antapiniyetirori caari cameetsatatsi , te irioteriji .
Todos ellos , y la verdad misma , han dado testimonio de Demetrio . De hecho , nosotros , también , estamos dando testimonio , y tú sabes que el testimonio que nosotros damos es verdadero .	Queario , icameetsatasanotaque Irimitirio . Tempa ineacameetsajeitaqueri quemisantajeitatsiri aca , aisati noneacameetsataqueri , aisati avirori pineacameetsataqueri .
Yo tenía mucho que decirte , pero no quiero hacerlo por escrito ,	Timatsiquera oshequi nocoaque noncamantempiri , iro cantaincha te noncoyeji nosanquenatempiro .
espero verte muy pronto , y entonces hablaremos personalmente .	Naamaaca irotaintsi noneempi : ariorica aneavacayea nontsoteaquempiro , noncamantempiro maaroni .
La paz sea contigo . Tus amigos aquí te mandan saludos . Saluda a los amigos allá , a cada uno en particular .	Cameetsayea pisavique . Ivetsajeitaquempi ashanincapee aca . Aisati ashanincapee ara , novetsajeitari , maaroni . Narotaque sanquenatimpirori oca :
Judas , siervo de Jesucristo y hermano de Santiago , saluda a los que Dios el Padre ama y ha llamado , los cuales son protegidos por Jesucristo .	¿ Ainirompi , noyemisantaririnte ? ¿ Tecatsimpa oajeitempine ? Narotaque Jorashi sanquenajeitimpirori oca , narotaque antaveetiniriri Jesoquirishito ; narotaque irirenti Santiaco . Ari niotaque icoyeajeitaquempi Apa Tasorentsi , irootaque piquemisantajeitantariri , aisati oshequi inintajeitaquempi . Iquempoyeaventajeitaquempi , pineanteariri coajica Jesoquirishito .
Misericordia , paz y amor les sean multiplicados .	Nocoaque incavintsaajeitempi , cameetsa irisavicacaajeitempi . Aisati nocoaque paacameetsatavacaajeitea maaroni , pinintavacaajeitea .
Amados hermanos , yo he tenido un gran deseo de escribirles acerca de la salvación que tenemos en común , pero ahora me encuentro en la necesidad de escribirles para rogarles que luchen ardientemente por la fe que una vez fue dada a los santos ,	Piojeitaque oshequi nonintajeitaquempi . Tempa yoavisacojeitaquee Tasorentsi . Meeca noquenqueshirevetaca noncamantempime jaoca icantajeitaqueeri : itasoncaventajeitaquee , icavintsaajeitaquee , maaroni ; iro cantaincha meeca eiro nocamantimpirotsi oca . Timatsi meeca pashini noninti noncamantempiri , irointi . Nocoacaaquempi pinquearioventero pinquemisantero yoamejeitaquempiri Tasorentsi , te ompashinitapiniteaji . Eiro piquemisantiritsi yora itsipapee coajeivetachari iramatavijeitempime .
Mi razón es que se han metido disimuladamente ciertos hombres que desde hace mucho han estado señalados por las Escrituras a este juicio , hombres impíos , que tornan la bondad inmerecida de nuestro Dios en una excusa para conducta relajada , y que demuestran ser falsos a nuestro único Dueño y Señor , Jesucristo .	Ainiro yora cantatsiri : " Noquemisanti " , iro cantaincha yamatavitanti . Ioti icavintsaajeitaquee Tasorentsi , yoavisacojeitaquee . Meeca icantashijeitaquempi yoranqui : " Cameetsa antajeitaquero paitarica acoajeitiri , eiro iquisheetsi Tasorentsi " , iro cantaincha irointi yamatavitanti . Te impincatsajeiteriji Avincatsarite Jesoquirishito , irootaque irijatanteari Sharincaveniqui . Tempa irootaque ocantiri Sanquenarentsi .
Ahora quiero recordaros , aunque ya definitivamente lo sepáis todo , que el Señor , habiendo salvado al pueblo de la tierra de Egipto , destruyó después a los que no creyeron .	Timatsi piotasanojeitaqueri , iro cantaincha noninti nonquenqueshiretacaajempiro aisati . Peerani oshequi yashinoncaajeitaca maaroni joriopee anta Ejipitoqui , iro cantaincha yoavisacojeitaqueri Tasorentsi , yaajeitanaqueri pashiniqui quipatsi . Iro cantaincha iconoajeitacari joriopee tseenquiriri Tasorentsi , irootaque yoantacariri iriori .
Y a los ángeles que no guardaron su posición original , sino que abandonaron su propio y debido lugar de habitación , los ha reservado con cadenas sempiternas bajo densa oscuridad para el juicio del gran día .	Aisati itimaveitani inquitequi inampireni Tasorentsi , icameetsaveitani catsini , iro cantaincha ipiatsatacari Tasorentsi . Meeca te irisavicajeji anta ocameetsaitetinta , ainti yojocaqueri Tasorentsi oshaaviji , anta otsitenitasanotinta . Aitaque isavicaqueri irosati incantacoventanteariri , iroasanquetasanotanteariri .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas , a semejanza de aquéllos , puesto que ellas se corrompieron y siguieron carne extraña , son exhibidas como ejemplo al sufrir el castigo del fuego eterno .	Aisati iquempejeitaca yora soromasatini aisati comorasatini , aisati maaroni ishanincapeeni iriori : oshequi yantajeitaquero caari cameetsatatsi . Yantajeitaquero iashianepee , itsinampaavacaajeitaca , maaroni . Ari yoasanquetaajeitaqueri Tasorentsi , maaroni ; irootaque ayojeitantacari otimi Sharincaveni , iroasanquetaajeitanteariri maaroni antapinitirori caari cameetsatatsi : incantaitatiyempani inquematsicatearo paamari .
Así mismo , también estos hombres , en sus sueños , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad y blasfeman de los poderes superiores .	Iro cantaincha te inquenqueshireteaji yora amatavitantatsiri . Icantani yantayetaquero iashiane , itsinampavacaaca ; itseencaqueri ivincatsarite , ishirontimentajeitacari ; icantimajeitaqueri yora inampirepee cameetsari Tasorentsi .
Pero ni siquiera el arcángel Miguel , cuando luchaba con el diablo y le disputaba el cuerpo de Moisés , se atrevió a proferir contra él juicio de maldición , sino que le dijo : « Que el Señor te reprenda . »	Peerani icanteetini : icamantacaniri Moishishi , icoaveta Satanashi iraanaquerime anta Sharincaveniqui . Aisati iquempetaca Miyeri , yora ivincatsarite inampirepee Tasorentsi : icoaveta iraanaquerime iriori inquitequi . Ari icantavacaaca apite . Ari yora Miyeri oshequi itsaroacaari Satanashi , oshequi ipincatsataqueri , irootaque caari ipiatsatantari . Apatiro icantiri : " Irinti Tasorentsi piatempineri " . Irootaque icantaqueriri .
Éstos , en cambio , maldicen todo lo que no entienden ; y como animales irracionales , lo que entienden por instinto es precisamente lo que los corrompe .	Noshaninca , yora amatavijeitimpiri te iriojeiteji irisavique cameetsa , iro cantaincha icantimajeitaquee arori ariorica atimi cameetsa . Te aneeroji iotantari , iquempejeitacari avira : yantashijeitaro paitarica icoiri . Irootaque iroasanquejeitanteariri Tasorentsi ,
¡ Ay de ellos , porque han ido en la senda de Caín , y por la paga se han precipitado en el curso erróneo de Balaam , y han perecido en el habla rebelde de Coré !	irashinoncaajeitaquea . Iquempejeitacari yora Caini , yora oiriri irirentini . Iquempejeitacari yora Varama : ipinayeetiri quirequi , irootaque yantantarori caari cameetsatatsi . Iquempejeitacari aisati yora Core : ipiatsatacari peerani Moishishini . Tempa iroasanquejeiteri Tasorentsi , maaroni .
Estos son escollos ocultos en vuestros ágapes , cuando banquetean con vosotros sin temor , apacentándose a sí mismos ; son nubes sin agua llevadas por los vientos , árboles de otoño sin fruto , dos veces muertos y desarraigados ;	Pamene , ariorica papatotapinita poajeita , picoajeiveta pinintavacaajeiteame , pincavintsaavacaajeiteame . Iro cantaincha icarajeitaquempi yoranqui , caari pimatasanotantaro cameetsa . Te irioteji iriori impashiventea , oshequi yoajeitaca , te inquenqueshireteriji itsipajeitari . Oshequi ineaveetashita , vero , vero , iro cantaincha te iramitacojeitempiji . Iquempetacaro mencori amatavijeitimpiri : amavetaro antearo tampea , pijitashijeiveta ompariye incani , iro cantaincha , te . Iquempetacaro inchato caari timatsi oitsoqui , te oncanteji , ocameetsati anchaquitero , amponquitireajero , antaajero .
Son olas furiosas del mar , que arrojan como espuma su propia vergüenza ( sus actos vergonzosos ) ; estrellas errantes para quienes la oscuridad de las tinieblas ha sido reservada para siempre .	Tempa pineapinijeitiro otsapijaqui opitsishimoretaque , te pineacameetsateroji : ari iquempejeitari iriori , te oncameetsateji yantayetiri , oncameetsateme impashiventeame . Pishiacantavetacari impoquiro iotacaimpiri jaoca pinqueneri , iro cantaincha yamatavijeitaquempi . Irijatanaque iriori anta otsitenitasanotaque , incantaitatiyempani irisavique .
Sí , también profetizó respecto de ellos Enoc , el séptimo [ en línea ] desde Adán , cuando dijo : “ ¡ Miren ! Jehová vino con sus santas miríadas ,	Peerani catsini iquenquetsatacotaquerini Enoco , yora ishanincani Aran , icantini : " Pamene , coajica impoque Avincatsarite , incarajeiteri oshequi catsini inampirepee .
para ejecutar juicio contra todos , y para probar la culpabilidad de todos los impíos respecto a todos sus hechos impíos que hicieron impíamente , y respecto de todas las cosas ofensivas que pecadores impíos hablaron contra él ” .	Iroasanquetaajeitapaaqueri maaroni caari cameetsajeitatsine . Iriojeiteri maaroni tseencajeitiriri : ipiatsajeivetacari , icantimajeivetacari , irootaque iroasanquetaajeitanteariri " .
Estos hombres son murmuradores , quejumbrosos respecto a su suerte en la vida , que proceden según sus propios deseos , y su boca habla cosas hinchadas , a la vez que están admirando personalidades en el interés de [ su propio ] provecho .	Ari iquisashirejeitanaca , icantimajeitaqueri ishaninca , icoasanotaque irantapinitero caari cameetsatatsi , oshequi ishemejeitaque . Ipincatsatamempeashitacari ishaninca iramatavitanteariri .
Pero vosotros , amados , acordaos de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,	Ari , noshaninca , oshequi nonintajeitaquempi , irootaque nocoacantimpirori pinquenqueshiretasanotero icantayetimpiri itiancanepee Avincatsarite Jesoquirishito .
Ellos les decían : « En los últimos tiempos habrá burladores que vivirán según sus propias pasiones impías . »	Tempa icamantajeitaquempini : " Coajica pineasanojeitavaqueri tseencantasanotatsiri , irantashijeitearo paitapeerica icoaqueri iriori " .
¡ Ahí los tienen ! Son los sembradores de discordias , los que viven sensualmente y están privados del Espíritu .	Iriojeitaque amatavijeitiriri itsipapee , irootaque iquisavacaajeitantacari ; oshequi itseencantajeiti , te quiso oyeri Ishire Tasorentsi .
Ustedes , en cambio , amados míos , hagan de una fe tan santa como la que tienen , el firme cimiento de su vida ; oren impulsados por el Espíritu Santo	Ari , nonintane , pinquemisantasanojeiteri avinti Tasorentsi , impoiji pimatasanojeitero pintime cameetsa . Pincoasanotero Ishire oametasanojeitempi pinquenquetsatacayeri .
conservaos en el amor de Dios , esperando ansiosamente la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .	Pincoasanojeite irinintajeitempi Tasorentsi . Piojeitaque incavintsaajeitempi Avincatsarite Jesoquirishito , iraajeitanaquempi anta inquitequi , pincantaitatiyempani pisaviquimojeiteri .
Deben tener compasión de los que no están firmes en la fe .	Pincavintsaasanojeiteri yora caari iojeitiri Tasorentsi , poametasanojeiteri .
A unos sálvenlos sacándolos del fuego , y tengan compasión de otros , aunque cuídense de ellos y aborrezcan hasta la ropa que llevan contaminada por su mala vida .	Poavisacojeiteri pishaninca , itaacari anta Sharincaveniqui . Queariompia , piquempetaricari yora piquemisantacaajeitaqueri . Eiro pantimatirotsi catsini caari cameetsatatsi yantajeitiri iriori .
¡ Al único Dios , nuestro Salvador , que puede guardarlos para que no caigan , y establecerlos sin tacha y con gran alegría ante su gloriosa presencia ,	Tempa timatsi Tasorentsi apaniro , aisati iriori Avincatsarite Jesoquirishito : yora oavisacojeitaqueeri . Ainiro itasorenca irinti , iquempoyeasanojeitaquempi eiro pantimatantarotsi caari cameetsatatsi . Iraajeitanaquempi inquitequi : anta ocameetsaitetasanotaque catsini . Aitaque anta anquimoshireventajeitapaajeri , maaroni . Tsame meeca ancamantajeiteri atiri : " Icameetsatasanoti Novincatsarite , ipincatsaritasanoti , itasorentsitasanoti " . Aitaque ancantatiyempani ancamantapinijeiteri itsipapee , eiro ajocajirotsi . Aitaque ancantaitatiyempani . Narotaque sanquenajeitimpirori :
La revelación de Jesucristo , que Dios le dio , para mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto ; y la dio a conocer , enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan ,	Intasanotacaro Tasorentsi , icamantaqueri Jesoquirishito , impoiji yovaajiniri iriori inampire , impoiji iriori yovaajanaro narori , meeca novaajeitempiro avirori . Nopincatsataqueri Tasorentsi , aisati piquempejeitaca , pipincatsajeitaqueri avirori ; meeca icamantajeitaquee paitarica iranteri Jesoshi : eiro osamanititsi irimatantearori .
el cual dio testimonio de la palabra de Dios , y del testimonio de Jesucristo , y de todo lo que vio .	Ari oshequi iotacaaquena Tasorentsi aisati Jesoquirishito : ainiro icamantaquenari aisati inijaquenari . Meeca noncamantajeitempiro jaoca ocantari .
Bienaventurado ( Feliz ) el que lee y los que oyen las palabras de la profecía y guardan las cosas que están escritas en ella , porque el tiempo está cerca .	Iroimoshirencajeiteri Tasorentsi maaroni neanateroneri oca nosanquenajeitaquempiri aisati maaroni quemajeitavaqueroneri . Iro cantaincha eiro iquemashitarotsi , irointi irimatasanotero ocantaqueriri inquimoshiretanteari . Pamene , eiro osamanititsi irimatantearori Jesoshi maaroni oca noquenquetsatacotiriri .
Juan , a las siete iglesias que están en Asia ( provincia occidental Romana de Asia Menor ) : Gracia y paz a ustedes , de parte de Aquél que es y que era y que ha de venir , y de parte de los siete Espíritus que están delante de Su trono ,	Narotaque Joa sanquenatirori oca . Nosanquenajeitaqueneri savicajeitatsiri anta Ashiaqui , aisati iriori yora quemisantajeitatsiri anta 7 nampitsipeequi . ¿ Ainirojeimpi , maaroni ? Ainiro Tasorentsi iriori , irosati icanta : itimini peerani , irosati meeca ; irosati incanteani , coajica . Nocamantaqueri : " Pincavintsaajeiteri noyemisantaririnte anta Ashiaqui , cameetsa pisavicacaajeiteri " . Irosati nocantaquerori Ishire , ora quiso oiriri ipincatsariventanti .
y de Jesucristo , “ el Testigo Fiel ” , “ El primogénito de los muertos ” , y “ El Gobernante de los reyes de la tierra ” . Al que nos ama y que nos desató de nuestros pecados por medio de su propia sangre	Irosati nocamantaqueriri Jesoquirishito : tempa cameetsa yovaajeitaqueero arori icantaqueriri Tasorentsi . Iriotaque nijantajirori itinaanaja , aisati ipincatsariventajeitiri pincatsarivetachari aca quipatsiquica . Oshequi antajeivetacaro caari cameetsatatsi ajajeitanteameri Sharincaveniqui , iro cantaincha oshequi ineshinoncajeitaquee , yaparajatimentaqueero iriraja , yoavisacojeitantaqueeri .
e hizo de nosotros un reino , sacerdotes para Dios , Su Padre , a El sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Icantajeitaquee : " Pincarajeitena ampincatsarijeitaje , aisati pinquenquetsatacaapiniteri Apa : pincanteri iramitacojeiteri piyemisantaririnte " . Tsame ampincatsatasanojeiteri maaroni , ancantaitatiyempani . Aitaque ancantajeiteari .
¡ Miren que viene en las nubes ! Y todos lo verán con sus propios ojos , incluso quienes lo traspasaron ; y por él harán lamentación todos los pueblos de la tierra . ¡ Así será ! Amén .	Pamene , inquenapaaje mencoriqui , aitaque aneajeitavajeri maaroni . Aisati irineajeitavajeri pajacojeivetacariri peerani . Ari intsaroacaajeitavaqueari maaroni tseencajeitiriri , iriraajeitanaquea , jii , jii . Queario , aitaque oncanteari .
« Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin — dice el Señor Dios — . Yo soy el que es , que siempre era y que aún está por venir , el Todopoderoso » .	Te impashinitapiniteji Avincatsarite , itasorentsitaque , irosati icantani : peerani , aisati meeca , aisati coajicani . Icanti : " Narotaque intacarori maaroni , aisati narotaque vecarayeroneri maaroni " .
Yo , Juan , soy hermano de ustedes y participo con ustedes en la tribulación , en el reino y en la paciencia de Jesucristo . Por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo estaba yo en la isla de Patmos .	Ari , noyemisantaririnte , aquempetavacaajeitaca : aquemisantajeitaqueri Jesoshi , irootaque yoashinoncaapinijeitantaqueeri tseencantatsiri . Ipincatsariventajeitaquee Jesoshi , irootaque amavejeitantacarori . Noquenquetsatiro irineane Tasorentsi aisati noquenquetsatacotaqueri Jesoshi , irootaque yojocanteetaquenari aca ovoyejaqui ipajiyeetiri Patimoshi .
Y sucedió que en el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,	Ari tomincoqui noquenqueshiretasanotaqueri Tasorentsi , irosati noquemantacariri iquenquetsatacaaquena . Antearojenca ineanataquena , iquempetacari tiorentsi ; jajencaitaque irineane ,
que decía : « Escribe en un libro lo que veas y envíalo a las siete iglesias : a Éfeso , a Esmirna , a Pérgamo , a Tiatira , a Sardis , a Filadelfia y a Laodicea . »	icantaquena : -- Pisanquenatero maaroni nonijaayetempiri , impoiji pimpacanteri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui , Eshimirinaqui , Perecamoqui , Tiatiraqui , Sarireshiqui , Jirarerejiaqui , jero Araoriseaqui . Ocarataque inampipee 7 .
Entonces me volví para ver de quién era la voz que hablaba conmigo , y al volverme , vi siete candelabros de oro .	Nopitsocashitanacari yora quenquetsatacaaquenari ; ari noneaquero onantari veera , ocarataque 7 , yovetsiqueetiro oro .
En medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que Le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	Nianqui noneaqueri isatecaca quempetariri Jesoshi , yora poneainchari inquitequi peerani , iquempetapaaca yatiritantapaacaniri . Iquitsaataro tsantsashitsari iitsaare , onaque inejiqui quempevetarori ishiticatsaquiro , yovetsiqueetiro oro .
Su cabeza y Sus cabellos eran blancos como la blanca lana , como la nieve . Sus ojos eran como una llama de fuego .	Oquitamaroishitasanotaque iishi , oquempetacaro ampeji aisati sharaca : quitamaro catsini . Oquempetacaro iroqui paamari amorequi .
Sus pies se parecían al bronce bruñido cuando se le ha hecho refulgir en el horno , y Su voz como el ruido de muchas aguas .	Oshipaquireaque iiti , oquempetacaro ashirotatsiri saancanatatsiri . Antearojenca ineanati , iquempetacaro oshequi ovarijare antearo , sooo .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos ; su rostro era como el sol cuando brilla con toda su fuerza .	Yajiricaqueri iracosanoriqui 7 impoquiro ; ocontetapaaque ivantequi ivesamento , otsaampiti apite omititsaqui ; oshipaquireasanotaque ivoro , oquempetacari catsirincaiteri , ishipaquireasanotaque , shipaquirerere .
Y cuando lo vi , caí como muerto a sus pies . Y él puso su mano derecha sobre mí y dijo : “ No tengas temor . Yo soy el Primero y el Último ,	Noneantacariri , notaanaque iitiqui , toren . Oquempevetaca nocamaque . Ipamitaquena iracosanoriqui , icantaquena : -- Eiro pitsaroacaanatsi , narotaque intasanotacarori maaroni , aisati narotaque vecarayerone maaroni .
y el que vive . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre . Yo tengo las llaves del reino de la muerte .	Naro aneasanotatsiri . Nocamasanovetaca , iro cantaincha naneanaji aisati ; meeca noncantaitatiyempani nanee . Eiro nocamajitsi aisati . Narotaque cantajeiterine ariorica incame atiri , eirorica icamitsi ; narotaque cantajeiterine janicarica jatatsineri inquitequi aisati janicarica jatatsineri Sharincaveniqui .
Escribe , pues , las cosas que has visto , y las que son , y las que han de suceder después de éstas .	Meeca pisanquenatero oca pineaqueri , aisati pisanquenatacotero nantayeteri coajica .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de los siete candeleros de oro , las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias y los siete candeleros son las siete iglesias .	Meeca noncamantempiro caari pioti incaranqui . Pineaqueri impoquiro najiricaqueri : ishiaqueri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta 7 nampitsipeequi . Meeca piotaque nopincatsariventajeitiri . Aisati ora onantari veera : oshiaqueri maaroni quemisantajeitatsiri anta nampitsiquinta . Meeca piotaque quiso noajeitanaqueri .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Jero aisati icantaquenari Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Ejesoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ajiriquiriri impoquiro iracosanoriqui : yora aniitatsiri anta onantariqui veera , caratatsiri 7 .
' Yo conozco tus obras , tu fatiga y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , y has sometido a prueba a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri , niotaquero pipomerentsiventaquenaro nocoacaimpiri , te pishemearoji . Niotaquempi te pishinetimateriji piyemisantaririnte irantapinitero caari cameetsatatsi . Ainiro jatashivetimpiri cantashitachari : " Narotaque itiancane Quirishito " , iro cantaincha piotaqueri iramataviterime quemisantatsiri : niotaque te pishineteriji inquenquetsatacayempi .
Has sido constante , y has sufrido mucho por mi causa , sin cansarte .	Niotaque oshequi pineacatsitimentaquena , iro cantaincha te pishemearoji , te pojocajeroji pantayetaquenari .
» Pero tengo una queja en tu contra . ¡ No me amas a mí ni se aman entre ustedes como al principio !	Iro cantaincha ainiro pojocaqueri aparo : peerani pinintasanovetaquena ; meecari , meeca te pinintasanotenaji .
¡ Mira hasta dónde has caído ! Vuélvete a mí y haz las obras que hacías al principio . Si no te arrepientes , vendré y quitaré tu candelabro de su lugar entre las iglesias ;	Pinquenqueshirejeitea jaoca picantaniri peerani ; te pinquempejeiteaji meeca . Pinquenqueshirejeitea pinquempejeitanteari peerani , iroaquerani piquemisantajeitaque . Pinquenqueshireempa , pinintasanojeitajena aisati . Eirorica pinintajanatsi , nojatashitimpicari , notsoncajeitimpicari .
Sin embargo tienes esto : que aborreces las obras de los Nicolaítas , las cuales Yo también aborrezco .	Iro cantaincha timatsi noneacameetsatantimpiri : te pineacameetsateroji yantayetaqueri oijajeitiriri Nicorashi , yantashiyetaro caari yai . Aisati narori , te noneacameetsateroji yantajeitiri .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ' "	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Peerani otimini Erequi inchato oaneantatsiri : arioricame iroyearome peeraniniri , incantaitatiyempanime iraneeme . Meeca ainiro quempevetarori anta ocameetsaitetinta , anta Tasorentsiqui . Ariorica cameetsa pisavicajeite aisati pimatapinitaquenaro nocoacaimpiri , onquempetaquea poaquearo inquitequi oaneasanojeitempineri : queario pincantaitatiyempani pisavicajeite anta inquitequi ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
» Escribe al ángel de la iglesia en Esmirna . Así dice el primero y el último , el que estuvo muerto y ha vuelto a vivir :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenajeiteneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Eshimirinaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora intasanotacarori maaroni , vecarayeroneri maaroni . Icamaque peerani , impoiji itinaanaja .
— Conozco tus angustias y tu pobreza . Sin embargo , eres rico . Conozco también las calumnias de quienes presumen de judíos , y no son más que una sinagoga de Satanás .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri , niotaquero oshequi picatsitimentaquena , niotaquero pashinoncaimentaquena : iro cantaincha eiro pipeacotarotsi nompinatasanotempi anta inquitequi . Niotaque oshequi icantimajeitaquempi yora shiavetariri quemisantatsiri . Icantanirojeiveta : " Noquemisanti " . Jaaquea narori , te inquemisantajeitenaji , irinti iquemisantaniroti Satanashi .
No te acobardes ante los sufrimientos que te esperan . Es verdad que el diablo va a poner a prueba a algunos de ustedes metiéndolos en la cárcel ; pero su angustia durará poco tiempo . Tú , permanece fiel hasta la muerte , y yo te daré la corona de vida .	Queario , oshequi pinquematsicatearo , iro cantaincha eiro pitsaroashiretitsi . Yora camaari iroiminqueaarantacantempi caravosoqui , icoaque iriotantempiri queariorica piquemisantasanotaquena . Oncarate 10 quitaiteri oshequi pineacatsiyetearo paitapeerica . Pinquearioventenaro maaroni nocamantaquempiri , irosati pincamanteari ; impoiji nompinatasanotempi , aisati pincantaitatiyempani panee anta nonampiqui .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El que salga vencedor no sufrirá daño alguno de la segunda muerte .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Ariorica cameetsa pisavique aisati pimatapinitenaro nocoacaimpiri , eiro pijatitsi avirori Sharincaveniqui ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
Y escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo : " El que tiene la espada aguda de dos filos , dice esto :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri yora jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Perecamoqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora ashitarori ivesamento , tsampitatsiri apite omititsaqui .
' Yo sé dónde moras : donde está el trono de Satanás . Guardas fielmente mi nombre y no has negado mi fe , aun en los días de Antipas , mi testigo , mi siervo fiel , que fue muerto entre vosotros , donde mora Satanás .	Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri , niotaque ara pisaviquira itimi aisati oshequi pincatsatiriri Satanashi : queario isaviquimojeitimpi iriori . Niotaque piquemisantasanotaquena , te pojoquenaji . Peerani itimini pinampiqui Antipashi : yora quenquetsatacotanari , antanarori maaroni nocoacairiri . Pineacojeitaqueri yoyeetaqueri , iro cantaincha te pojocajeiteroji piquemisantaquena .
Pero tengo algunas quejas contra ti : y es que toleras ahí a los que siguen las enseñanzas de Balaán , el que aconsejó a Balac que indujese a los israelitas a comer de lo ofrecido a los ídolos y a entregarse a la lujuria .	Iro cantaincha ainiro pantayetiri caari noninti . Noshiacantempiro : ainiro yoametaqueriniri Varama peerani Varaca ; impoiji iriori yantacaajeitaqueri pijorioririnteni caari cameetsatatsi : ipincatsatashijeitaro yovetsicayetiri atiri aisati yantapiniyetiro caari yai . Ainiro meeca picarajeitiri shiaqueriniri yora Varama : yantacaarantaquempi pipincatsatashiyetaro yovetsicane atiri aisati pantashiyetaro caari pai .
' Así tú también tienes algunos que de la misma manera mantienen la doctrina de los nicolaítas .	Queario iriojeitaque oijajeitiriri Nicorashi . Te oncameetsateji yantajeitaqueri : yantacaajeitimpicari yantayetiri iriori .
Arrepiéntete de tu pecado , o de lo contrario , vendré a ti de repente y pelearé contra ellos con la espada de mi boca .	Pinquenqueshirejeitanaquea , eiro piquempetajatsi chapinqui . Eirorica pojocajeitirotsi pantayetiri , nojatashijeitimpicari nompoyereajeitapeempi . Ainiro novesamento novantequi nompesajeitantapeempiri , peti , peti , peti .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias : Al que salga vencedor , le daré a comer del maná escondido , y le daré también una piedrecita blanca ; en ella está escrito un nombre nuevo , que nadie conoce sino el que lo recibe . ”	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri . Ariorica cameetsa pisavique aisati pimatapinitaquenaro nocoacaimpiri , nompaquempi poyeari caari conijatatsi , oquempetaca nopashijeitacari peeraniniri mana . Aisati nomperi quitamarori mapi , nosanquenatero mapiqui ivajiro iroaquerari : iriotero iriori ivajiro , iro cantaincha eiro iotirotsi itsipapee ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari .
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Tiatira . Este es el mensaje del Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llamas de fuego y los pies como bronce pulido :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Tiatiraqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari Itomi Tasorentsi : oquempetacaro iroqui paamari amorequi , aisati oshipaquireaque iiti , oquempetacaro ashirotatsiri saancanatatsiri .
Yo sé todo lo que haces ; conozco tu amor , tu fe , tu servicio y tu constancia , y sé que ahora estás haciendo más que al principio .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri . Niotaque pinintavacaajeitaca , piquemisantajeitaquena , pintacojeitacari pishaninca , piquearioventaquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri . Aiquero pijatatiye pimatasanojeitanaquero .
Pero tengo algunas cosas contra ti : Tú toleras a Jezabel , esa mujer que se llama profetisa , pero que seduce a mis siervos y los lleva a incurrir en inmoralidad sexual y a comer lo sacrificado a los ídolos .	Iro cantaincha ainiro pantiro caari noninti : pishinetaquero ora Jesavere oamejeitaqueri quemisantanari yantayetantacarori caari yai aisati iquemisantantacarori yovetsicayetiri atiri . Ocantaveta : " Noquenquetsatacotapinitiri Tasorentsi " , iro cantaincha amatavitapinijeitaqueri quemisantajeitanari .
Yo le he dado tiempo para que se convierta a Dios ; pero ella no ha querido hacerlo ni ha abandonado su prostitución .	Noyeavetacaro onquenqueshireanajeame ; iro cantaincha te oncoyeji onquenqueshiretea , te oncoyeji ojocayetajero antayetiri caari ai .
Por eso , la postraré en cama , y a los que cometen adulterio con ella los arrojaré en gran tribulación , si no se arrepienten de las obras de ella .	Meeca noncamantempi : nojoquiitacayearo , aisati eirorica iquenqueshireajeitatsi yora quemisantajeitirori , noashinoncaasanojeiteri iriori catsini .
A los hijos de esa mujer los heriré de muerte . Así sabrán todas las iglesias que yo soy el que escudriña la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes lo trataré de acuerdo con sus obras .	Queario noajeiteri maaroni oijajeitirori Jesavere , nontsoncajeiteri , maaroni . Impoiji iriojeitanaque maaroni quemisantajeitatsiri niotaquero maaroni iquenqueshirejeitiri atiri aisati niotaquero maaroni icoajeitaqueri . Ocameetsatirica pantajeitaqueri , aitaque noncavintsaasanojeitempi ; iro cantaincha terica oncameetsateji , aitaque noashinoncaajeitempi .
' Pero a vosotros , a los demás que están en Tiatira , a cuantos no tienen esta doctrina , que no han conocido las cosas profundas de Satanás , como ellos las llaman , os digo : No os impongo otra carga .	Yorari pitsipapee , caari quemisantiro Jesavere , aisati caari antasanotiniri icantavetariri Satanashi , tecatsi noncantajeiteri ;
' No obstante , lo que tenéis , retenedlo hasta que yo venga .	irointi incanteani inquemisantena irosati nareetantapaajeari .
' Y al vencedor , al que guarda mis obras hasta el fin , le dare autoridad sobre las naciones ;	Ariorica pimatapinitaquenaro maaroni nocoacaaquempiri irosati nareetantajeari , ari nompeajempi pincatsariventajeiterineri oshequi atiri .
y las regiracon vara de hierro , como los vasos del alfarero son hechos pedazos , como yo también he recibido autoridad de mi Padre ;	Oquempetaca narori , icantaquena Apa nopincatsaritantacari , aisati noncantempi avirori pimpincatsaritasanotantanaqueari . Ariorica ompariaque coviti , omporocapaaque maaroni , poyere ; aisati pinquempetea avirori : pimpoyereajeitajeri maaroni caari quemisantajeitana , poyere .
y le daré la estrella de la mañana .	Pimpincatsaritasanotanaque , oshequi noaneenquempi , pinquempeteari impoquiro anteariteaquiri .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
" Escribe al ángel de la iglesia en Sardis : ' El que tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas , dice esto : " Yo conozco tus obras , que tienes nombre de que vives , pero estás muerto .	Impoiji aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Sarireshiqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora quiso oirori Ishire Tasorentsi : yora ajiriquiriri 7 impoquiro . Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri ; ijitashiyeevetimpi avirojeitaque quemisantincari , iro cantaincha niojeitimpi nainti oshequi pitseenqui .
Hazte vigilante , y fortalece las cosas restantes que estaban a punto de morir , porque no he hallado tus hechos plenamente ejecutados delante de mi Dios .	Queariompia , pitseencasanotajicari , pijaticari Sharincaveniqui . Te onimoteariji Tasorentsi pantayetaqueri . Piquemisantaveta : pinquenqueshirejeitea meeca pinquemisantasanotanteari .
Acuérdate , pues , de lo que has recibido y oído ; guárdalo y arrepiéntete . Por tanto , si no velas , vendré como ladrón , y no sabrás a qué hora vendré sobre ti .	Pinquenqueshiretasanotanajero noneane piquemaqueri peerani : pishiretasanotanajearo , pinquenqueshiretanajea . Eirorica piquemisantasanotajana , nojatashitempi , noasanquetayempi . Te piojeiteji jaoca oncarate nojatashitantempiri : noquempetacari coshinti , te pioteji jaocarica oncarate irijatashitantempiri incoshitantempiri .
» Sin embargo , hay algunos en la iglesia de Sardis que no se han manchado la ropa con maldad . Ellos caminarán conmigo vestidos de blanco , porque son dignos .	Oshequi pitseencantajeiti , iro cantaincha ainiro timaarantaintsiri quemisantaquenari : cameetsa isavicajeiti irinti . Pantajeitaquero caari cameetsatatsi noshiacantaquempiro piquipatsitiro piitsaare ; irintiquea quemisantanari , te inquipatsiteroji iitsaare ; noneaquero oquitetaque , oquitamarotasanotaque . Queario icameetsataque noneacameetsatantacariri .
Todos los que salgan vencedores serán vestidos de blanco . Nunca borraré sus nombres del libro de la vida , sino que anunciaré delante de mi Padre y de sus ángeles que ellos me pertenecen .	Maaroni antajeitaquerori nocoacaajeitaqueriri inquitsaataquearo ora quitamarotasanotatsiri catsini . Ainiro osanquenataca ivajiropee maaroni savicatsineri inquitequi . Nompeajero ivajiropee tseencajeitanari , iro cantaincha eiro nopeajirotsi ivajiropee antirori maaroni nocoacairiri . Aisati noncamanteri Apa : " Iriotaque yoca quemisantaquenari " . Irosati noncamantajeiteriri maaroni inampirepee .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantajeitaquempiri ' " . Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi sarireshisati .
» Escribe también al ángel de la iglesia de Filadelfia : “ Esto dice el que es santo y verdadero , el que tiene la llave del rey David , el que cuando abre nadie puede cerrar y cuando cierra nadie puede abrir :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenateneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Jirarerejiaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora cameetsatasanotatsiri , yora Quirishitosanori . Iriotaque ishanincani Iravirini , impincatsariventasanotee . Incanterica : ' Intsipatena yoca ' , eiro itimitsi tsaneemparine . Incanterica : ' Eiro itsipatanatsi yora ' , tecatsi areetacayearine .
“ Yo sé todo lo que haces . Delante de ti he puesto una puerta abierta , la cual nadie puede cerrar . Aunque son pocas tus fuerzas , has obedecido mi palabra y no has negado mi nombre .	Icantimpi : ' Niotaquero pantayetaqueri . Peerani nocoacaitaquempi : " Pinquenquetsatero noneane , namitacotempi " . Ari pimatitaquenaro , irosati meeca pimataquenaro : tecatsi incanteetempi iroimajerenteetempi . Te pishequijeiteji , aisati te pimpincatsarijeiteji , iro cantaincha piquearioventajeitaquenaro nocantajeitaquempiri . Picantajeitaqueri atiri : " Noquemisantaqueri Jesoquirishito " , te pimpashiventacayenaji .
Yo haré que esos que en la sinagoga de Satanás dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten , vayan y se arrodillen ante ti , y reconozcan que yo te he amado .	Ainiro ashaninca quemisantiriri Satanashi , irootaque iquisantaquempiri , iro cantaincha icantashita : " Noquemisantiri Tasorentsi " . Te inquemisanteriji , itseeyani . Coajica nareetacaajeitajeari aviroriqui intiyeroashitantapeempiri , impincatsatashitantapeempiri : iriojeitanaque oshequi nonintajeitaquempi .
» Dado que has obedecido mi mandato de perseverar , yo te protegeré del gran tiempo de prueba que vendrá sobre el mundo entero para probar a los que pertenecen a este mundo .	Yoashinoncaajeivetaquempi , iro cantaincha piquearioventaquero nocantaquempiri , te pishemearoji , irootaque nojocaacoventantaquempiri . Coajica noneantajeiteari maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui niotanteari jaoca icantajeita . Ompomerentsitimojeitaqueari maaroni atiri ; iro cantaincha , queario nojocaacoventajeitempi .
Estoy a punto de llegar . Conserva , pues , lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona .	Pamene , eiro osamanititsi nareetantajempiri . Pincanteani pinquemisantajeite , impoiji tecatsi tsaneavaquempine pijatanaque inquitequi ; pisavicapaaje anta , pincantaitatiyempani .
Al que salga vencedor lo haré columna del templo de mi Dios , y ya no saldrá jamás de allí . Sobre él grabaré el nombre de mi Dios y el nombre de la nueva Jerusalén , ciudad de mi Dios , la que baja del cielo de parte de mi Dios ; y también grabaré sobre él mi nombre nuevo .	Ariorica pimataquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri , ari nosavicacaasanotempi anta itiminta Tasorentsi : eiro pipiajatsi aisati . Nosatoncaatempi pivancainaqui ivajiro Tasorentsi iriotanteeteari pishanincatacari . Aisati nosatoncaatempi ovajiro inampi Tasorentsi : ora Jerosare iroaquerari poneachaneri inquitequi . Impoiji iriotanteeteari pinampitaro avirori . Aisati nosatoncaatempi novajiro narori , iroaqueratajantsiri , iriotanteeteari ashanincatavacaajeitaca .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
" Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : ' El Amén , el Testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :	Aisati icantaquena Jesoshi : -- Jero oca pisanquenajeiteneriri jivatacaajeitiriri quemisantajeitatsiri anta Araoriseaqui : " Meeca noncamantempiro icamantaquenari yora Queariotasanotatsiri , ovaajeerori ora icantaqueeri Tasorentsi : iriotaque Quirishitosanori . Iriotaque intarori yovetsicantaque : imataquero maaroni icantaqueriri Tasorentsi .
“ Yo sé todo lo que haces , y sé que no eres frío ni caliente . ¡ Cómo quisiera que fueras frío o caliente !	Icantimpi : ' Niotaquero maaroni pantayetaqueri . Pinquearioventenarome nocoacaimpiri , noshiacantempime catsirincajari ; pintseencasanotename , noshiacantempime catsincajari . Niotaque te pinquearioventenaroji nocoacaimpiri , iro caintaincha te pintseencasanotenaji ; irootaque noshiacantantaquempirori saavajari . Eirorica picoi pincatsirincajate , ari pincatsincajate ; aisati oquempetaca , eirorica picoi pinquemisantasanote , ari pintseencasanoteta : eiro piconoirotsi .
¡ Pero solo eres tibio ! No eres ni frío ni caliente , y por eso voy a vomitarte de mi boca .	Te noncoyeji nirero saavajatatsiri : noquishocajataquero , ontimaite . Aisati avirori , te noneacameetsatempiji .
Porque dices : ' Soy rico , me he enriquecido y de nada tengo necesidad . ' No sabes que eres un miserable y digno de lástima , y pobre , ciego y desnudo .	Picantajeiveta : " Naro ashitaarantajeitachari , oshequi nomayetaque , tecatsi coiteimotajenane " . Picomitaca : te pioteji pashinoncaaca ; pashinoncaasanotaca , tecatsi timimotempine , piquempetaca picaaratsempequitaque . Te piotasanoteriji Tasorentsi : oquempevetaca te pameneji .
Por eso te aconsejo que de mí compres oro refinado en el fuego , para que seas realmente rico ; y que de mí compres ropa blanca para vestirte y cubrir tu vergonzosa desnudez , y una medicina para que te la pongas en los ojos y veas .	Meeca noncantempi : pamanenaro oro cameetsatasanotatsiri , ontimimotantempiri pashitaarantantajeari . Aisati pamanenaro quitsaarentsi quitamarori pinquitsaatantajeari eiro ineanteetajimpitsi , eiro pipashiventantajatsi . Pamanenaro aisati aavintarontsi pincajoquitajeari , pamenantajeari . Pineaquero , ariorica pincantena , ari nonquemisantacaasanotempi , noameetsajeitempi eiro pipashiventantatsi , niotacaasanojeitantajempiriri Tasorentsi .
Yo reprendo y disciplino a todos los que amo . Por lo tanto , sé fervoroso y arrepiéntete .	Ariorica nonintasanotiri ashaninca , noametiri , aisati noasanquetairi , iriotanteari eiro yantantajarotsi caari cameetsatatsi . Meeca eiro pitseencantitsi , irointi pinquenqueshireempa : pincoasanotaje pioteri Tasorentsi .
Yo estoy a la puerta y llamo ; si alguien oye Mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo .	Pamene , oquempetaca nocatiapaaca saiteriqui , nocoaque noneempi . Ariorica pineavaquena aisati povetsatavaquena , nonqueapaaque , nosaviquimotapeempi aisati noimotapeempi . Nocoasanotaque ashanincatavacaajeitaquea .
' Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en mi trono , como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono .	Tempa nomataqueneri Apa maaroni icoacaaquenari , impoiji nosaviquimotaqueri , notsipatajari nopincatsariventanti . Meeca pinquempetajena : ariorica pimataquenaro maaroni nocoacaajeitaquempiri , ari pisaviquimotena pintsipatena ampincatsariventantajeite .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias .	Otimirica piquemantari , pinquemavaquero oca nocamantajeitaquempiri ' " . Irootaque isanquenatacaaquenari Jesoshi .
Después de esto , miré y vi que en el cielo había una puerta abierta . Entonces la voz que antes había escuchado , y que era como el sonido de una trompeta , me dijo : « Sube acá y te mostraré lo que va a suceder después de esto . »	Impoiji namenanaji aisati , noneasanotaquero inquite , tsompoina ; oquempetaca ashitareaca ashitacorontsi . Impoiji noquemajiri aisati yora noquemaqueri incaranqui , ariorica ineanati ishiavetacari tiorentsi . Icantaquena : -- Caatanaque aca jenoquica . Noncamantempiro nantayeteri coajica .
Al instante caí en éxtasis , y vi un trono colocado en medio del cielo y alguien sentado en él .	Irosati otentashiretantanaquena Ishire Tasorentsi , irosati inquitequi . Jeri noneapaaqueri Tasorentsi , isaviqui isavicamentoqui ipincatsaritantari .
El que estaba sentado en el trono tenía el aspecto de una piedra de jaspe y de cornalina . Alrededor del trono había un arco iris , semejante a la esmeralda .	Oshequi imarereataque , iquempetacaro mapi marereatatsiri : quitioncanirotatsiri , quenashinirotatsiri , maaroni . Aisati ainiro anta savirentsi , ishoncacaro isavicantari .
Rodeando también el trono había otros veinticuatro tronos y , sentados en ellos , veinticuatro ancianos vestidos de blanco y ceñidas sus cabezas con coronas de oro .	Aisati oshoncacaro isavicantari oshequi pashini savicamentotsi , ocarataque 24 . Anta isavicajeitaque 24 savicacantantatsiri , pincatsarijeitatsiri . Iquitsaajeitaro iitsaare quitamaromaori , yamatseejeitaca . Iro yovetsiqueetiri iramatseere oro .
Del trono salían relámpagos , voces y truenos ; y delante del trono había siete lámparas de fuego ardiendo , que son los siete Espíritus de Dios .	Oponeaca ivincatsarimentoqui Tasorentsi quempetarori iporequi aisati itirei . Aisati inejitacaro tsiorontsi , ocarataque 7 : oshiacantaca Ishire Tasorentsi .
y había algo parecido a un mar de vidrio , como de cristal transparente . En el centro , alrededor del trono , había cuatro seres vivientes cubiertos de ojos por delante y por detrás .	Aisati inejitacaro incajare , oshiaquero amenaarontsi . Aisati anta inejitacari aparoni ivira , jeri itapiiqui itsipa , jeri iracosanoriqui aisati irampatequi itimi itsipapee ivira . Icarajeitaque 4 . Otimi iroqui iriori ivoroqui aisati otimi iroqui itapiiqui .
El primer ser viviente era semejante a un león ; el segundo ser era semejante a un becerro ; el tercer ser tenía el rostro como el de un hombre , y el cuarto ser era semejante a un águila volando .	Ishiaqueri aparoni maniti ; irio itsipa ishiaqueri vaca ; irio itsipa ishiaqueri shirampari ; irio itsipa ishiaqueri paquitsa , itimpavanquitanaca .
Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y eran todo ojos por fuera y por dentro . Día y noche proclaman sin descanso : — Santo , santo , santo , Señor Dios , dueño de todo , el que era , el que es , el que está a punto de llegar .	Ari otimi ishivanquipee virantsi 6 ; oshequi iroquipee , jaocarica onayetaqueri . Icantani ipampoyeaventajeitiri Tasorentsi : quitaiteriqui , tsiteniriqui ; te iroimpacayeroji . Jero oca ipampoyeapinitiri : Icameetsataque , icameetsataque , icameetsataque yora Avincatsarite Tasorentsi : oshequi itasorentsitaque , tecatsi ompomerentsitimoteari . Icantani itimi : peerani , irosati meeca , aisati coajicani .
Cada vez que aquellos seres vivientes daban gloria , honra y acción de gracias al que estaba sentado en el trono y que vive por los siglos de los siglos ,	Ari yapiitapinitiro : Icameetsatasanoti Tasorentsi , oshequi nopincatsatiri . Oshequi nopasonquitiri yora pincatsariventaquenari . Icantani yanei , eiro icamitsi catsini .
los veinticuatro ancianos se postraban delante de él y lo adoraban , y mientras ponían sus coronas delante del trono del que vive por los siglos de los siglos , decían :	Ariorica iquemapinijeitavaqueri yora 24 savicacantatsiri , itiyeroashitapinijeitacari Tasorentsi , ipincatsajeitaqueri . Yaajeitaquero iramatseerepee yoaniijeitaqueneri iitiqui , ipampoyeaventajeitiri :
« Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria , la honra y el poder , porque tú creaste todas las cosas ; por tu voluntad existen y fueron creadas . »	Picameetsatasanotaque , Novincatsarite , oshequi pitasorentsitaque . Ocameetsati noneacameetsajeitimpi , nopincatsajeitimpi . Niotaque tecatsi pomerentsitimotempine : tempa pivetsicaquero maaroni timajeitatsiri . Picoaqueni peerani ontime paitapeerica , irootaque otimantacari meeca .
Y vi en la mano derecha del que estaba sentado sobre el trono un rollo escrito por dentro y por el reverso , fuertemente sellado con siete sellos .	Ari noneaquero aisati iracosanoriqui Tasorentsi yampinaicaquero sanquenarentsi , osanquenataca tsompoinaqui aisati acaqueroca . Ari ampinaicaca aisati otsinetaca : ocarataque 7 otsinetaca .
Y vi a un ángel poderoso que pregonaba a gran voz : ¿ Quién es digno de abrir el libro y de desatar sus sellos ?	Jeri noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri , icantaveta : -- ¿ Janica cameetsatasanotatsiri irimatantearori irampinaicareajero oca sanquenarentsica , intsinecareajero ?
Pero ni en el cielo ni sobre la tierra ni debajo de la tierra había siquiera uno que pudiera abrir el rollo o mirar en él .	Ari namenajeivetanaca , tecatsi anquerine . Tecatsi materone irampinaicareajero : inquitesati , quipatsisati , sharincavenisati , tecatsi catsini .
Entonces rompí a llorar a lágrima viva porque nadie fue considerado digno de abrir el libro y ni siquiera de mirarlo .	Te intimeji catsini cameetsatasanotatsine , matasanoteroneri irampinaicareajero , irootaque niraantanacari : noashiretanaca te intimeji camantenane ocantayetiri sanquenarentsi .
Entonces uno de los ancianos me dijo : No llores ; mira , el León de la tribu de Judá , la Raíz de David , ha vencido para abrir el libro y sus siete sellos .	Impoiji icantaquena aparoni savicacaantatsiri : -- Eiro piraatsi . Timatsi ampinaicareajeroneri : yora ishanincani Jorani ; iquempevetari maniti , oshequi ishintsiti . Aisati ishanincatacarini Iravirini , aisati oshequi ipincatsariti . Imataqueneri Tasorentsi maaroni icoacaajeitaqueriri , irootaque irimatantajearori irampinaicareajero sanquenarentsi , aisati intsinecareajero .
Miré , y vi entre el trono ( con los cuatro seres vivientes ) y los ancianos , a un Cordero , de pie , como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete Espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	Ari ainiro anta Tasorentsi , jeri ivira , aisati yora savicacantajeitatsiri . Jeri noneaqueri isatecaca nianqui Ovisha , yamashitaca ora isatayeetaqueri peerani yoanteetacariri . Otimi itseequi 7 , aisati iroqui 7 : oshiacantaquero Ishire Tasorentsi , itiancaquero otsoteaquero quipatsi .
El vino y tomó el libro de la mano derecha de Aquél que estaba sentado en el trono .	Ari isavicaque Tasorentsi ivincatsarimentoqui , yajiriquiro iracosanoriqui sanquenarentsi , ampinaicapatitachari . Ari ijataque Ovisha iriori , yaapaaquero .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .	Impoiji yora virantsi aisati yora savicacantayetatsiri itiyeroashijeitacari Ovisha . Yajiricajeitiro shiavetarori ijaviquimento ; yajiricajeitiro aisati shiavetarori tsota , yovetsiqueetiro oro : otimi tsompoina casancapatsari . Oshiaquero iroori casancapatsari iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantatsiri Tasorentsi .
Y cantaban a coro este cántico nuevo : — Digno eres de recibir el libro y romper sus sellos , porque has sido degollado y con tu sangre has adquirido para Dios gentes de toda raza , lengua , pueblo y nación ,	Impoiji ipampoyeaventajeitiri Ovisha pampoyeantsi iroaquerari : Ocameetsati pajiriquero avinti sanquenarentsi , aisati ocameetsati pintsinecareajero ora otsineyetacara . Tempa peerani yoyeetaquempi , aparajatimentajeitacari piraja maaroni atiripee , poavisacojeitantacariri irisaviquimojeitanteariri Tasorentsi , maaroni . Poavisacojeitaqueri timayetatsiri maaroni atiripee , nashiyetarori maaroni irineanepee . Queario , poavisacojeitaqueri poneayetachari maaroni nampitsipeequi , jaocarica isavicajeitiri .
De ellos hiciste un reino , hiciste sacerdotes para nuestro Dios , y reinarán sobre la tierra . »	Pipeajeitaqueri pincatsarijeitatsiri aisati quenquetsatacaapinijeitiriri Tasorentsi : impincatsariventajeiteri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , aisati incanteri Iriri iramitacojeiteri .
Y vi , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de las criaturas vivientes y de los ancianos — y el número de ellos era miríadas de miríadas y millares de millares — ,	Impoiji namenanaji aisati , noneajeitaqueri ; aisati iriori oshequi catsini inampirepee Tasorentsi : te aparopee irine , oshequisano catsini .
que decían con voz fuerte : “ El Cordero que fue degollado es digno de recibir el poder y riquezas y sabiduría y fuerza y honra y gloria y bendición ” .	Antearojenca ipampoyeaventajeitiri : Icameetsatasanotaque Ovisha yoyeetaqueri , iojeitaque maaroni timajeitatsiri oshequi itasorentsitaque , oshequi timimojeitiriri , oshequi ioti catsini , maaroni imayetaquero catsini . Tsame maaroni ampincatsajeiteri , aneacameetsajeiteri , aveshireimentajeiteari .
Entonces oí que todo lo creado en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra y en el mar , y todo lo que hay en ellos , decían : « Al que está sentado en el trono , y al Cordero , sean dadas la alabanza , la honra , la gloria y el poder , por los siglos de los siglos . »	Aisati noquemajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri inquitequi , quipatsiqui , aisati maaroni camajeivetainchari : yora itijeevetacari quipatsiqui , aisati yovinqueevetari ; ipampoyeajeitaque maaroni catsini : Tsame aveshireimentajeiteari Ovisha maaroni , ampincatsajeiteri , aneacameetsajeiteri , ancantaitatiyempani . Tempa itasorentsitasanotaque , icantani , peerani .
Y los cuatro seres vivientes decían : Amén . Y los ancianos se postraron y adoraron .	Irosati icantantacari yora 4 virantsi : -- Aitaque ancantajeiteari , ampincatsatasanojeiteri . Aisati itiyeroashijeitacari savicacantajeitatsiri , ipincatsajeitaqueri maaroni .
Vi cuando el Cordero rompió el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes , que gritaba con voz de trueno : « ¡ Ven ! »	Ari ocarataque 7 otsinetaca sanquenarentsi . Noneacotaqueri Ovisha itsinecareajiro aparoni , irosati noquemantacari virantsi , antearojenca ineanati , iquempetacaro itirei , antearojenca . Icantiri quijacotariri cavayo : -- Caate , pimpoque aca .
Miré , y había un caballo blanco . El que estaba montado en él tenía un arco . Se le dio una corona , y salió conquistando y para conquistar .	Irosati noneantavacariri jivatapaintsiri : jeri iquijacotapaacari cavayo quitamarori , yajiricaquero iveane . Yamatseeyeetaqueri ; coajica irijatanaque inquisajeiteri quishiriri , incoaque iranaacojeiteri irimanateri , impoyereajeiteri .
Cuando el Cordero abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente que decía : " Ven . "	Impoiji itsinecareajiro otsipa , irosati icantantari itsipa virantsi : -- Caate , pimpoque aca .
En eso salió otro caballo , de color rojo encendido . Al jinete se le entregó una gran espada ; se le permitió quitar la paz de la tierra y hacer que sus habitantes se mataran unos a otros .	Jeri iquenapaaque itsipa cavayo , quitioncatasanotatsiri . Icanteetiri : -- Meeca poamejeiteri atiri irimanatavacaajeitea , iroavacaajeitea . Ari ipeetavaqueri antearo ivesamento .
Rompió el Cordero el tercer sello , y oí al tercer ser viviente que decía : — ¡ Ven ! Al mirar , vi un caballo negro , cuyo jinete sostenía una balanza en la mano .	Impoiji yora Ovisha itsinecareajiro otsipa , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : -- Caate , pimpoque aca . Irosati noneantavacari iquenapaaque potsitari cavayo , yajiricapaaquero quijacotariri imoncaratantayetariri tenayetatsiri , paitapeerica .
Y oí que una voz que salió de entre los cuatro seres vivientes decía : « Un pan de trigo o tres panes de cebada costarán el salario de un día . Y no desperdicies el aceite de oliva y el vino » .	Irosati noquemantacari satecainchari virantsi nianqui , icanti : -- Te aneasanoteroji tirico aisati oquempetaca shinqui , irootaque opinatasanotantacari . Irointi oreji orivo aisati ovaja , irootaque timasanotaintsiri .
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente , que gritaba : « ¡ Ven ! »	Impoiji itsinecareajiro otsipa , ocaratapaaque meeca 4 , irosati noquemantacari itsipa virantsi , icantiri : -- Caatanaque , pimpoque aca .
Miré , ¡ y apareció un caballo amarillento ! El jinete se llamaba Muerte , y el Infierno lo seguía de cerca . Y se les otorgó poder sobre la cuarta parte de la tierra , para matar por medio de la espada , el hambre , las epidemias y las fieras de la tierra .	Jeri noneavaqueri pashini cavayo , quiterivitiri ; ipajita yora quijacotapaariri : Caamanentsi . Yoijatapairi pajitachari Sharincaveni . Icantavaqueri : -- Aviro cantacoventajeiterineri oshequi atiri anta quipatsiqui , nocoaque pimpesaarantajeiteri , peti , peti ; paacantajeiteri itashe ; pojoquiitacaaranteari ; pintianqueneri maniti irantsicaaranteri , irovamaaranteri .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido .	Impoiji itsinecareaquero otsipa , ocarataque meeca apapacoroni ; irosati noneantacarori itaapinitantarori casancapatsari . Itimi anta oshequi quemisantajeitatsiri , camajeivetainchari . Peerani iquenquetsajeitaquero irineane Tasorentsi , icamantapinitiri atiri jaoca icantari Tasorentsi , irootaque yoanteetacariri .
Gritaban a gran voz : « ¿ Hasta cuándo , Soberano Señor , santo y veraz , seguirás sin juzgar a los habitantes de la tierra y sin vengar nuestra muerte ? »	Antearojenca icantajeiti camajeivetainchari : -- Novincatsarite , aviro pincatsariventajeitiriri maaroni savicajeitatsiri . Oshequi picameetsatasanotaque , pitasorentsitasanotaque . Niotaque otampaticatasanoti pineane , te pamatavitantimateji . ¿ Jaoca oncarate pinquisacoventajeitajena ? ¿ Jaoca oncarate poasanquetaajeitanteariri iriori savicajeitatsiri quipatsiquinta , oajeitaquenari ?
Entonces se les dieron vestiduras blancas , y se les dijo que descansaran todavía un poco más de tiempo , hasta que se completara el número de sus consiervos y hermanos , que también sufrirían la muerte como ellos .	Ari ipajeitaqueri quitsaarentsi quitamarotasanotatsiri . Icantiri : -- Pimaoreavaquetsita . Tequera omoncarateaji noasanquetaasanojeitanteariri oajeitaquempiri . Timatsiquera itsipapee piyemisantaririnte iroyeeteri . Piquemisantajeitaquena , irootaque yoanteetaquempiri ; inquemisantajeitaquena itsipapee , irootaque iroanteeteariri iriori . Ariorica omoncarataquea , ari noasanquetaajeiteri maaroni oantatsiri .
Mientras yo miraba , el Cordero rompió el sexto sello , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió tan oscuro como tela negra , y la luna se volvió tan roja como la sangre .	Impoiji itsinecareajiro otsipa , ocarataque meeca 6 . Namenanaque , jero onicasanotanaca quipatsi , antearo onicanaca : nica , nica , nica . Itsitenitasanotanaque catsirincaiteri , iquempetanacaro tsimenquito ; irinti cashiri , iquitioncatasanotanaque , iquempetanacaro irajantsi , quitionca catsini .
y las estrellas cayeron del cielo a la tierra , como caen los higos verdes de la higuera cuando ésta es sacudida por un fuerte viento .	Aisati ipariajeitanaque maaroni impoquiropee : iquempetacaro oitsoqui iyera ora iraacatsiri , ariorica otimi antearo tampea , ari ojireayetanaque .
El cielo se esfumó , como si fuera un pergamino que se enrolla , y todos los montes y las islas fueron removidos de su lugar .	Opeanaca inquite , oquempetaca yampinaiqueetaquero sanquenarentsi . Opeaca maaroni quipatsi : toncaaripee , ovoyeja , maaroni ; poyere .
Los reyes de la tierra , y los grandes , los comandantes , los ricos , los poderosos , y todo siervo y todo libre , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ,	Aisati noneaqueri ivincatsaritepee atiri , jeri ivincatsaritepee soraro , ashitaarantincari , shintsiyetatsiri , ivatorote , iratiritepee , maaroni atiri : ishiajeitanaca omoroqui imperita . Aisati ishiajeitanaca mapipeequi anta toncaariqui .
y decían a los montes y a las peñas : « ¡ Caigan sobre nosotros ! ¡ No dejen que nos mire el que está sentado sobre el trono ! ¡ Escóndannos de la ira del Cordero !	Icantajeivetacaro toncaari aisati mapi : -- Pimpariye , pintijajeitena , pimanena . Yaanacari Tasorentsi , aisati yaanacari yora Ovisha . Oshequi iquisaquena .
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , y ¿ quién puede estar de pie ? ” .	Meeca iquisajeitaquena maaroni ; meeca impoyereajeitena , poyere .
Después de esto , vi a cuatro ángeles de pie en los cuatro extremos de la tierra , que detenían los cuatro vientos de la tierra , para que no soplara viento alguno , ni sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .	Impoiji noneaqueri inampirepee Tasorentsi , caratatsiri itsipasati , icatiajeitaca anta otsapitapaa quipatsi ; ipeavaquero tampea , maaroni . Ipeasanotavaquero maaroni , caari otimanta tampea quipatsiqui , incajarequi , inchatoqui , jaocarica .
Y vi a otro ángel que subía de donde sale el sol y que tenía el sello del Dios vivo ; y gritó a gran voz a los cuatro ángeles a quienes se les había concedido hacer daño a la tierra y al mar ,	Impoiji aisati noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , iponeaca anta iquenapainta catsirincaiteri , yamaquero irisatoncaatanteariri atiripee . Icajemacojeitapaaqueri itsipapee , yora tsoncajeiteroneri coajica quipatsi aisati incajare .
« ¡ No hagan daño ni a la tierra , ni al mar ni a los árboles , hasta que hayamos puesto un sello en la frente de los siervos de nuestro Dios ! »	Icantiri : -- Eirotsita pitsonquitarotsi quipatsi , incajare , inchato , maaroni . Ajivatavaquerita asatoncaajeiteri ivancainaqui maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi .
Pude oír que el número de los que fueron sellados era de ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de entre todas las tribus de los hijos de Israel :	Ari noquemaqueri icantaque jaoca icarajeitaqueri satoncaajeitainchari : icarajeiti 144,000 quemisantatsiri . Icarajeitaqueri ishanincani maaroni itomipee Ishirairi .
Fueron señalados doce mil de la tribu de Judá , doce mil de la tribu de Rubén , doce mil de la tribu de Gad ,	Ari isatoncaajeitaqueri ivancainapeequi : icarajeitaque ishanincani Jora 12,000 , icarajeitaque ishanincani Oroveni 12,000 , icarajeitaque ishanincani Cara 12,000 ,
de Aser , de Neftalí y de Manasés ;	icarajeitaque ishanincani Asere 12,000 , icarajeitaque ishanincani Nejatari 12,000 , icarajeitaque ishanincani Manaseshi 12,000 ,
de la tribu de Simeón , 12,000 ; de la tribu de Leví , 12,000 ; de la tribu de Isacar , 12,000 ;	icarajeitaque ishanincani Shimeo 12,000 , icarajeitaque ishanincani Irevi 12,000 , icarajeitaque ishanincani Isacara 12,000 ,
de la tribu de Zabulón , 12,000 ; de la tribu de José , 12,000 y de la tribu de Benjamín fueron sellados 12,000 .	icarajeitaque ishanincani Savoroni 12,000 , icarajeitaque ishanincani Jose 12,000 , icarajeitaque ishanincani Vejami 12,000 . Ari isatoncaajeitiri ivancainaqui , maaroni .
Después de esto miré , y vi una gran multitud , que nadie podía contar , de todas las naciones , tribus , pueblos y lenguas , de pie delante del trono y delante del Cordero , vestidos con vestiduras blancas y con palmas en las manos .	Impoiji namenanaji aisati , jeri noneajeitaqueri oshequi catsini atiri aisati , yapatojeitaca : tecatsi ancantea amoncarajeiteri jaocarica icarajeitiri . Inashijeitaca atiripee , onashijeitaca irineanepee , maaroni . Icatiashijeitapaacari Tasorentsi , aisati anta itiminta Ovisha . Iquitsaajeitacaro quitamarori iitsaare , yajiricajeitaquero compiroshi .
y proclamando con voz poderosa : — La salvación viene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero .	Antearojenca icantajeitaque : -- Iriotaque oavisacojeitaqueeri yora Tasorentsi savicatsiri ivincatsarimentoqui , aisati yora Ovisha .
Todos los ángeles estaban de pie , alrededor del trono y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , y delante del trono inclinaron el rostro y adoraron a Dios .	Ari itimi quempeji Tasorentsi yora savicacaajeitantatsiri aisati yora virantsi . Ishoncajeitacari oshequi catsini inampirepee Tasorentsi , ipincatsajeitaqueri ,
diciendo : " ¡ Amén ! La bendición , la gloria , la sabiduría , la acción de gracias , el honor , el poder y la fortaleza , sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos . Amén . "	icantajeiti : Ariove , tempa oshequi ioti Atasorentsite , oshequi itasorentsiti . Tsame maaroni aveshireimentapinijeiteari , aneacameetsatapinijeiteri , ampasonquitapinijeiteri , ampincatsatapinijeiteri ; aitaque ancantaitatiyempani .
Entonces uno de los ancianos me dijo : « Y estos que están vestidos de ropas blancas , ¿ quiénes son ? ¿ De dónde vienen ? »	Impoiji isampitaquena aparoni savicacaantatsiri : -- ¿ Piotimpa janica yora quitsaajeitachari quitamarori ? ¿ Piotimpa jaoca iponeajeitari ?
« Tú lo sabes , señor » , le contesté . Y él me dijo : « Éstos son los que han pasado por la gran tribulación , los que han lavado sus ropas y las han blanqueado en la sangre del Cordero .	Nocantaqueri : -- Teve nioteji . Pincamantena : tempa pioti avinti . Icantaquena : -- Iriojeitaque neajeitaqueriri yashinoncaajeitaca oshequi atiri ; oshequi ineacatsitacaro iriori . Iquivantajeitaro iitsaare iriraja Ovisha , irootaque oquitamarotasanotantacari .
» Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo . Y aquel que está sentado en el trono les dará refugio .	Irootaque yapatotimentantacariri Tasorentsi , intacojeitantacariri anta ivancoqui . Icantani intacojeitacari : quitaiteriqui aisati tsiteniriqui . Ari quiso iroajeiteri Tasorentsi iriori , irojocacoventajeiteri , maaroni .
Ya no tendrán hambre ni sed , ni el sol les hará daño , ni ningún calor abrasador ,	Eiro iquemajeitajirotsi aisati itashe , aisati eiro iquemajeitajirotsi imire . Eiro itaajeitajiritsi aisati catsirincaiteri , eiro iquemaatsicatajarotsi aisati paamari .
Porque el Cordero que está en el trono los pastoreará y los guiará a fuentes de agua viva ; y Dios les enjugará toda lágrima de sus ojos .	Ari yora Ovisha itsipatari Tasorentsi : iriotaque Ovisha shentajeiterineri maaroni quitsaajeitachari quitamarori , papinijeiterineri maaroni coiteimojeitacariri . Iroimoshirencajeitaqueri , eiro ishinetiritsi iriraajeitajea aisati .
Y cuando él abrió el séptimo sello , en el cielo ocurrió un silencio como por media hora .	Impoiji itsinecareajiro aisati , caratatsiri 7 . Ari imajerejeitanaque maaroni savicajeitatsiri anta inquitequi . Osamanitapainti omajeretasanotanaque catsini .
Luego vi a los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios , a los cuales se les dieron siete trompetas .	Impoiji aisati noneaqueri 7 inampirepee Tasorentsi , icatiajeitaca Tasorentsiqui . Ipeetaqueri 7 tiorentsi .
mientras otro ángel se colocaba junto al altar con un incensario de oro . Recibió perfumes en abundancia para ofrecerlos , junto con las oraciones de todos los santos , sobre el altar de oro que se levanta delante del trono de Dios .	Jeri aisati itsipa nampirentsi , icatiaca anta itaapinitantaroriquinta casancapatsari , yovetsiqueetiro oro . Yajiricaquero onantajaniquitari yovetsiqueetiro aisati oro . Ari itaaqueneri Tasorentsi casancapatsari , oshiaquero oca iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantiriri Tasorentsi .
Y el humo del incienso ascendió de la mano del ángel con las oraciones de los santos delante de Dios .	Ari areetacari oyachaare Tasorentsiqui , ocasancajencatapaaque , oshequi ineacameetsataquero . Aisati oquempetaca , oshequi ineacameetsataquero iquenquetsatacaapinijeitiri quemisantajeitiriri .
Después el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos , y un terremoto .	Impoiji yora nampirentsi yaaquero paamari , yoaquero onantajaniquitari , ipishoncaquero quipatsiquica . Impoiji antearojenca itireanaque , tiriririri ; iporecanaque , porec , porec ; aisati antearo onicaca quipatsi , nica , nica , nica .
Entonces los siete ángeles que tenían las siete trompetas se prepararon para tocarlas .	Irosati yovetsicantajeitanaca nampirentsi intiotanteari .
El primer ángel tocó su trompeta , y fueron lanzados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemó la tercera parte de la tierra , junto con la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .	Itiotaque jivataintsiri , tii , tii , tii ; irosati opariantanaca quipatsiqui iriniqui , jero aisati paamari , oconoacaro aisati irajantsi . Otaarantaca timayetatsiri quipatsiqui , otaarantaca inchatoshi ; otaasanotaca iroori saveshi , tojari , maaroni , poyere .
El segundo ángel tocó su trompeta , y fue lanzado al mar algo que parecía un gran monte ardiendo en llamas ; y la tercera parte del mar se volvió sangre .	Impoiji itiotaque apitetapaintsiri nampirentsi , tii , tii , tii ; irosati noneantacarori quempetarori antearo toncaari , tainchari : ipishonqueetaquero incajarequi , pocn .
y murió la tercera parte de las criaturas que viven en el mar ; también fue destruida la tercera parte de los barcos .	Opeaarantaca incajare irajantsi , icamaarantaque timatsiri incajarequi , aisati otsoncaarantaca pitotsipee .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella , ardiendo como una antorcha , y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de las aguas .	Impoiji itioti mavatapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati noneantacarori shiaqueriri impoquiro iparianaque , itaapaaca , pomein . Iparianaque nijatenipeequi aisati anta ocontejayetapaaque nija .
El nombre de la estrella es Ajenjo . La tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo , y muchos hombres murieron por causa de las aguas , porque se habían vuelto amargas .	Opeaarantaca quepishijari , irootaque icantanteetariri shiavetariri impoquiro : Quepishiri . Icamajeitanaque oshequi irajeivetarori nija .
El cuarto ángel tocó su trompeta , y fue dañada la tercera parte del sol , la tercera parte de la luna y la tercera parte de las estrellas . De modo que una tercera parte de ellos quedó oscura , y no dieron su luz durante la tercera parte del día ni de la noche .	Impoiji itioti aisati itsipasatitapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati itsitenitantavetanaca catsirincaiteri aisati cashiri . Aisati itsivacaarantayetanaque iriori impoquiropee , irosati otsitenitantavetanaca quitaiteriqui . Aisati ipeaarantayetanaca quitaporoquitatsiri tsiteniriqui .
Luego miré , y oí un águila que volaba en medio del cielo y decía con fuerte voz : « ¡ Ay , ay , ay de los habitantes de la tierra , cuando suenen las trompetas que van a tocar los otros tres ángeles ! »	Ari namenanaji aisati , noneantacariri anteari paquitsa yaranaque anta inquitequi . Aisati noquemaqueri , antearojenca ineanati , icanti : -- Jo , oshequi irashinoncaasanojeitanaquea catsini savicajeitatsiri quipatsiqui . Irotaintsi intiojeite yora itsipapee nampirentsi , caratatsiri mava , impoiji irashinoncaasanojeitea maaroni atiripee .
Cuando el quinto ángel tocó su trompeta , vi que una estrella cayó del cielo a la tierra , y que se le dio la llave del profundo abismo .	Ari itioti itsipa inampire Tasorentsi , yora apapacorotapaintsiri , tii , tii , tii . Irosati noneantacariri impoquiro , iponeaca inquitequi , ipariaque quipatsiqui . Ipeetaqueri iyavitantarori omoro jatatsiri tsompoina catsini , te aneeroji oncaratapee ,
Lo abrió , y del pozo subió una humareda , como la de un horno gigantesco ; y la humareda oscureció el sol y el aire .	irosati antoo . Ari iyavireapaaquero , itatareapaaquero , jero ocontejencatapaaque oshequi oyachaare . Ojataque jenoqui irosati otsitenitantanaca jenoqui , aisati iriori catsirincaiteri itsitenitanaque .
Del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder como tienen poder los escorpiones de la tierra .	Impoiji noneaqueri tsinari , iquenantapaacaro cachaa , itsoteapaaquero quipatsi , imatacaaqueri Tasorentsi yoantaque , iquempetacari quitoniro .
Se les ordenó que no dañaran la hierba de la tierra , ni ninguna planta ni ningún árbol , sino sólo a las personas que no llevaran en la frente el sello de Dios .	Icantiri : -- Poajeitearo ivanquirepee maaroni caari quemisantajeitana , yora caari satoncaajeitacha ivancainaqui . Eiro catsini poarotsi otsipayetari saveshi , tojari , inchatoshi , eiro catsini .
No se les permitió matar a nadie , sino atormentarlos por cinco meses . Su tormento era como el tormento de un escorpión cuando pica al hombre .	Nocoaque pinquematsicatacayeari maaroni caari quemisantajeitana , incarataque 5 cashiri , iro cantaincha eiro poamaajeitiritsi . Ari yoajeitaqueri , oshequi icatsitaque , iquempetacari quitoniro .
Durante esos días , las personas buscarán la muerte , pero no la encontrarán ; desearán morir , ¡ pero la muerte escapará de ellas !	Ariorica omoncarataquea maaroni oca noneaqueri , ari incoajeivetanaquea atiripee incamajeite ; iro cantaincha eiro imatirotsi incame . Incoajeivetanajea iroajeame irisati , iro cantaincha eiro imatirotsi .
Las langostas parecían caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo semejante a una corona de oro , y su cara tenía apariencia humana .	Ari namenasanotaqueri tsinari : iquempetacari cavayo , ipashicayetaca ashiro eiro aveantaritsi sataamentotsi aisati chacopi . Yamatseetacaro shiirori oro . Orari ivoropee oshiaquero avoropee arori .
Su cabello era como el de una mujer , y tenían dientes como los del león .	Iviti oquempetacaro oishi tsinane , oquishipeti . Iraji oquempetacaro iraji maniti , antearoquiaji .
Sus corazas parecían de hierro , y con sus alas producían un estrépito semejante al de carros de muchos caballos cuando corren a la batalla .	Inejitonqui oshiaquero ashiro , ariorica yaranaque , antearojenca yaranaque , ishiaquero itirei , tiriririri .
Tenían colas que picaban como escorpiones , y durante cinco meses tuvieron el poder para atormentar a la gente .	Irishi oshiaquero irishi quitoniro , ainiro itseequi . Ariorica yoaqueri atiri , icatsitasanotaqueri , ocarataque apapacoroni cashiri icatsitaque .
El rey que los dirigía era el ángel del abismo , que en hebreo se llama Abadón y en griego Apolión .	Ainiro ivincatsarite tsinaripee : iriotaque ivincatsarite maaroni camaari . Ipajita irineanequi jorio Avaroni ; iro irineanequi quireshiasati ipajita Aporioni . Iro acantiri aneanequi arori : Poyereantatsiri .
Pasó el primer desastre ; pero todavía faltan dos .	Aitaque icantari yora intacarori oashinoncaajeitiriri quipatsisati . Timatsiquera apite aisati .
El sexto ángel tocó la trompeta , y oí una voz que salía de los cuatro cuernos del altar de oro que está delante de Dios ,	Impoiji itioti itsipa inampire Tasorentsi , yora seishitapaintsiri , tii , tii , tii ; irosati noquemantacariri itsipa neanatatsiri . Ari oponeacari irineane ora itaapinitantaroriqui casancapatsari , vetsicachari oro . Otimi anta Tasorentsiqui , otiminta otseequi itsipasati .
Esa voz le decía al sexto ángel que tenía la trompeta : « Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . »	Icantiri tiotaintsiri : -- Pijate poimisoquijajeri yora 4 camaari yoisotiri Tasorentsi anta antearojaqui eni : ora pajitachari Eojarateshi .
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .	Ari ijataque , yoimisoquijajiri camaaripee . Ari icantini Tasorentsi peerani : " Niotaquero jaoca oncarate impoyereaarantanteariri atiripee . Niotaquero jaoca oncarate omoncaratanteari osarintsi , cashiri , quitaiteri , aisati jaoca incarate catsirincaiteri " . Meeca omoncarataca , irootaque yoimisoquijantajariri .
Y oí que el número de las tropas de a caballo era de doscientos millones .	Yora camaari ijivajeitaqueri oshequi catsini soraropee , icarajeiti 200,000,000 . Niotaqueri , icantaquenari .
Así vi en la visión a los caballos y a sus jinetes : Tenían coraza de color rojo encendido , azul violeta y amarillo como azufre . La cabeza de los caballos era como de león , y por la boca echaban fuego , humo y azufre .	Aisati noneajeitaqueri iyavayote . Ipashicanejitaro quijacotariri quiraatatsiri , oshiaquero paamari , ora morecasanotatsiri . Iito cavayopee oshiaquero iitopee maniti . Oponeaca ivantequi oshequi paamari , jero cachaajenca oshequi , jero morecasanotatsiri .
La tercera parte de la gente murió por causa de estas tres plagas , es decir , por el fuego , por el humo y por el azufre que lanzaban por el hocico .	Iroojeitaque poyereaarantajeitiriri atiripee : ora paamari , cachaajenca , jero morecasanotatsiri poneachari ivantequi cavayo .
El poder destructor de los caballos residía en su cabeza y en su cola , que estaba armada de mortíferas cabezas de serpiente .	Irootaque yoantariri cavayo atiri : ivante aisati irishi . Iro irishi oshiaqueri maranque , ainiro oitotaca , yatsicantacariri atiri .
A pesar de todo , quienes no fueron aniquilados por estas calamidades , se negaron a cambiar de conducta . Siguieron adorando a los demonios , a los ídolos de oro , plata , bronce , madera y piedra , dioses que no pueden ver , ni oír , ni caminar .	Ari itimaarantaque aparopee atiri , iro cantaincha te inquenqueshirejeitempaji : te incoyeji catsini inquemisanteri Tasorentsi . Icantani yantapinitiro caari cameetsatatsi , ipincatsatapinijeitiri camaari , aisati ipincatsatashijeitaro yovetsicayetiri : oroyetatsiri , peratayetatsiri , otsipa ashiroyetatsiri , mapitatsiri , inchatoyetatsiri , maaroni . Ijitasorentsitashiyetaro , iro cantaincha tecatsi oncantea amene , onqueme , aisati aniite .
Tampoco se arrepintieron de sus homicidios ni de sus hechicerías ni de su inmoralidad ni de sus robos .	Icantani yoayeriti , imatsitanti , yantiro caari yai , icoshiti . Te inquenqueshiretimateaji catsini .
Vi otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube ; tenía un arco iris sobre la cabeza , su cara brillaba como el sol y sus piernas parecían columnas de fuego .	Impoiji noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri . Iponeaca inquitequi , oshoncacari mencori , itimaque savirentsi iitoqui jenioquiji . Ivoro oshiaqueri catsirincaiteri , ivori oshiaquero paamari .
Llevaba en la mano un rollito abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .	Yajiriquiro sanquenarentsi , pinaicareachari . Iitisanori aaticajatapairori incajare , irointi irampate aaticapairori quipatsi .
en ese momento lanzó un grito tan fuerte como el rugido de un león , y se oyó la estruendosa voz de siete truenos .	Antearojenca icajemapaaque , iquempetacari maniti icajemi , jan , jan . Impoiji itireanaque , icarataque 7 , tiiriririri .
Después de que hablaron los siete truenos , me dispuse a escribir , pero desde el cielo oí una voz que me decía : « No reveles lo que han dicho los siete truenos . No lo escribas . »	Noquemantacariri itireanaque , irotaintsi nosanquenateme , iro cantaincha noquemaqueri icantaquena inquitesati : -- Eiro pisanquenatirotsi icantiri tireatsiri , pimanero .
Entonces el ángel que vi que estaba sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo	Ari noneajiri aisati inampire Tasorentsi , yora aatiquirori incajare aisati quipatsi : yovanquiro iracosanori inquitequi ,
y juró por el que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en elhay , y la tierra y las cosas que en ellahay , y el mar y las cosas que en elhay , que ya no habrá dilación ,	icanti : -- Timatsi Tasorentsi aneasanotatsiri , icantani yanei , eiro icamitsi catsini . Yovetsicaquero inquite aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero quipatsi aisati maaroni timantajeitarori ; yovetsicaquero incajare aisati maaroni timantajeitarori . Ioti iriori te nontseeyaji , irotaintsi meeca omoncaratea .
sino que en los días de dar el toque el séptimo ángel , cuando esté a punto de tocar su trompeta , verdaderamente queda terminado el secreto sagrado de Dios , según las buenas nuevas que él declaró a sus propios esclavos los profetas ” .	Impoiji intiote yora inampire Tasorentsi , yora sietetapaintsiri . Ari onconijatapaaque manavetachari peerani : oca yoametiriri Tasorentsi quemisantajeitiriri peerani , yora quenquetsatacojeitiriniri .
Y la voz que oí procedente del cielo habla de nuevo conmigo y dice : “ Ve , toma el rollo abierto que está en la mano del ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra ” .	Impoiji noquemajiri aisati jenoquisati quenquetsatacaaquenari incaranqui . Icantana : -- Pijate , paavaquero sanquenarentsi yajiriquiri nampirentsi aatiquirori incajare aisati quipatsi .
Y me fui al ángel y le dije que me diera el rollito . Y él me dijo : “ Tómalo y cómetelo , y te amargará el vientre , pero en tu boca será dulce como la miel ” .	Irosati nojatashitantacariri , nocantapairi : -- Pimpenaro sanquenarentsi . Icantavaquena : -- Jero , payero , poyearo ; ariorica poaquearo , pineaquero opochati , oquempetaca ija pitsi . Iro cantaincha impoiji ompianeentaquempi .
Lo tomé de la mano del ángel y me lo comí . Me supo dulce como la miel , pero al comérmelo se me amargaron las entrañas .	Ari naavaquero , noacaro . Opochavetaca , iro cantaincha impoiji opianeentaquena .
Y se me dijo : « Debes profetizar otra vez acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . »	Impoiji icantaquena : -- Meeca pinquenquetsatacoteri aisati jaoca incantajeiteari coajica pashinipee atiri : nashiyetarori irineanepee , pincatsaripee , maaroni .
Entonces se me dio una caña , parecida a una vara de medir , y se me dijo : « Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y cuenta a los que adoran en él .	Impoiji ipaquenaro Tasorentsi inchaqui , shiirori cotiquiirontsi , impoiji icantaquena : -- Jero oca pimoncaramentoca . Pijate meeca novancoqui , pimoncarataitero ; aisati pimoncaratero itaantarori casancapatsari , aisati pimoncarajeiteri maaroni quemisantajeitatsiri anta , jaocarica icarajeitiri .
Pero excluye el patio ( el atrio ) que está fuera del templo , no lo midas , porque ha sido entregado a las naciones , y éstas pisotearán la ciudad santa por cuarenta y dos meses .	Eiroyea pimoncaratirotsi anta saiteriqui : irointiquea pimoncarate onta iquenantari caari quemisantajeitatsi . Incarataque 42 cashiri inquenayetanaque itsipapee atiri anta nonampiqui : ora Jerosare . Oshequi iroashinoncaajeiteri savicajeitatsiri .
Será entonces cuando yo envíe a mis dos testigos , para que , austeramente vestidos , proclamen el mensaje profético de Dios durante mil doscientos sesenta días .	Nontianqueri apite quenquetsatacotenaneri , oncarate 1,260 quitaiteri inquenquetsatapinite . Incantapinijeiteri atiri : " Pinquenqueshirejeitanaquea . Eiro papiitapinitirotsi caari cameetsatatsi , irointi pinquemisantajeite , pintimajeite cameetsa " .
Estos dos testigos son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de la tierra .	Iquenquetsatacotitacarini peerani Sacariashini yora apitetatsineri , ishiacantaqueri orivo . Aisati ishiacantaquero onantari veera timatsiri anta Avincatsaritequi . Tempa iriotaque pincatsariventajeitiriri maaroni atiri .
Y si alguno quiere hacerles daño , de su boca sale fuego y devora a sus enemigos ; así debe morir cualquiera que quisiera hacerles daño .	Intimerica coavetachaneri iroashinoncayerime yora apitetatsineri , omponeaquea ivantequi iriori paamari , ontsoncasanojeiteri , ontaajeiteri , pomein .
Estos tienen poder para cerrar el cielo a fin de que no llueva durante los días en que ellos profeticen ; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre , y para herir la tierra con toda suerte de plagas todas las veces que quieran .	Oshequi irimatacaajeiteri Tasorentsi . Peerani inquenquetsatapinite , iro cantaincha incoaquerica eiro oparii incani , eiro opariitsi , irosati irivecarantearori inquenquetsate . Aisati , incoaquerica , impeajero nija irajantsi . Aisati incoaquerica , iroashinoncaapinijeiteri maaroni savicajeitatsineri .
Y cuando hayan terminado de dar su testimonio , la bestia salvaje que asciende del abismo hará guerra contra ellos y los vencerá y los matará .	Ariorica irimoncarataquero inquenquetsate , jeri aisati imponeaquea omoroqui tsompoina covencatatsiri iriori . Inquisapeeri quenquetsatatsineri , iranaacotapeeri , iroapeeri , shemi .
Y sus cuerpos quedarán tendidos en la calle principal de Jerusalén , la ciudad que simbólicamente se llama « Sodoma » y « Egipto » , la ciudad en la cual su Señor fue crucificado .	Imponaajeitaquea camajeitatsineri anta Jerosarequi , nianqui . Ishiacantaquero Tasorentsi Jerosare Soroma aisati Ejipito ; iro ishiacantantarori , oshequi yantapinijeitiro jerosaresati caari cameetsatatsi . Tempa aitaque ipajacoyeetaqueriri Jesoshi Jerosarequi .
Y durante tres días y medio gente de distintos pueblos , tribus , lenguas y naciones verá sus cadáveres , y no permitirá que sean sepultados .	Oncarate mava quitaiteri imponaajeite nampitsiqui nianqui , irosati intampaticatantajeari catsirincaiteri aisati . Impocajeite maaroni atiripee iramenajeiteri camaintsineri , irinashijeitanaquea amenajeiterineri : imponeaquea otsipapeequi nampitsi , onashiyetaquea irineanepee . Eiro ishinetiritsi intijeeteri .
Los habitantes de la tierra se alegrarán de la muerte de estos dos profetas ; la celebrarán y hasta se harán regalos unos a otros , porque estos dos los habían estado atormentando .	Inquimoshirejeitanaque maaroni savicajeitatsineri , iro inquimoshiretanteari incamaque yora apite quenquetsatacaajeivetearineri : impashitavacaajeitea paitapeerica . Incantajeite : -- Tsame anquimoshirejeite . Camanirotaque yora quenquetsatacotiriniri Tasorentsi : eiro imatajirotsi iroashinoncaajeitajee aisati .
Y después de los tres días y medio , espíritu de vida procedente de Dios entró en ellos , y se pusieron de pie , y gran temor cayó sobre los que los contemplaban .	Iro cantaincha tampatica catsirincaiteri intasoncajeri Tasorentsi , intinaajeitajeri apite , incatiajeitanaje . Ari intsaroacaajeitanaqueari maaroni neajeitajerineri .
Oí entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : — Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .	Impoiji inquemaqueri Tasorentsi , antearojenca incanteri : -- Caatanaje aca jenoqui . Ari irijajeitanaque inquitequi , inquenantanajearo mencori ; irineajeitavajeri maaroni quisajeivetariniri .
En aquel mismo momento hubo un gran terremoto , y a causa del terremoto se derrumbó la décima parte de la ciudad , y siete mil personas murieron . Los que aún quedaron con vida , llenos de miedo alabaron a Dios , que está en el cielo .	Irosati onicantanaquea quipatsica , ontireaarantanaque pancotsipee . Incarajeite camajeitaintsineri 7,000 . Oshequi intsaroajeitanaque itsipapee , impoijiquea impincatsajeitaqueri , icantajeite : -- Tempa oshequi ipincatsariti Tasorentsi , itasorentsitasanoti .
El segundo ¡ ay ! ya pasó , pero se acerca el tercero .	Irootaque omoncaratanteari apitetapaintsiri iroashinoncaajeiteri Tasorentsi atiripee . Apanivaniji ora mavatapaintsineri .
El séptimo ángel tocó su trompeta , y se oyeron fuertes voces en el cielo , que decían : « El reino del mundo es ya de nuestro Señor y de su Mesías , y reinarán por todos los siglos . »	Impoiji itiotaque yora itsipa inampire Tasorentsi , yora sietetapaintsiri : tii , tii , tii . Noquemajeitaqueri savicajeitatsiri inquitequi , antearojenca icantajeiti : Meecaquea impincatsariventajeiteri Avincatsarite maaroni quipatsisati , incarateri Quirishito impincatsariventantajeite , incantaitatiyempani .
Los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos delante de Dios , se inclinaron hasta el suelo y adoraron a Dios ,	Impoiji yora 24 savicacaajeitantatsiri iponeaca ivincatsarimentoqui , irosati itiyeroashijeitantacariri Tasorentsi : oshequi ipincatsajeitaqueri .
diciendo : « Señor , Dios Todopoderoso , que eres y que eras , te damos gracias porque has asumido tu gran poder y has comenzado a reinar .	Ipampoyeaventajeitiri : Avirotaque , Novincatsarite , Tasorentsisanori : oshequi pishintsitaque , oshequi pipincatsaritaque . Te pimpashinitapiniteaji , picantani pitasorentsitaque . Aisati pipincatsaritasanotaque , meeca pimpincatsariventajeiteri maaroni atiri ; eiro pojocajirotsi , irosati pincanteani . Irootaque nopasonquijeitantimpiri .
Las naciones se enfurecieron , y vino Tu ira y llegó el tiempo de juzgar a los muertos y de dar la recompensa a Tus siervos los profetas , a los santos y a los que temen Tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y de destruir a los que destruyen la tierra . "	Iquisajeivetimpi atiripee , iro cantaincha meeca pipiajeitacari . Poitinaajeitajiri camajeivetainchari , maaroni : pipinajeitaqueri maaroni antaveetimpirori picoacaajeitaqueriri , maaroni quenquetsatacojeitimpiri , quemisantajeitimpiri , maaroni . Pincatsajeitimpiri , pincatsariveitachaniri quipatsiqui , caari pincatsariveitachani , maaroni . Cameetsa pisavicacaajeitaqueri pinampiqui . Irintiquea yora quisajeitimpiniri , caari cameetsajeitatsini , poasanquetaajeitaqueri , pitiancajeitaqueri Sharincaveniqui .
Entonces se abrió en el cielo el templo de Dios ; allí se vio el arca de su pacto , y hubo relámpagos , estruendos , truenos , un terremoto y una fuerte granizada .	Impoiji ashitareanaca ivanco Tasorentsi anta inquitequi , noneaquero tsompoina cajo , ora onantari isanquenare Tasorentsi peerani . Aisati noneaquero yamatsequi , matsec , matsec ; aisati antearojenca itirei , tiiriririri ; aisati onicanaca quipatsi , shique , shique , shique ; jero aisati opariitasanotaque iriniqui , sacorororo .
Entonces fui testigo de un suceso de gran importancia en el cielo . Vi a una mujer vestida del sol , con la luna debajo de los pies y una corona de doce estrellas sobre la cabeza .	Impoiji otimi aisati noneaqueri anta inquitequi , ishiacantaqueeneri aisati Tasorentsi , ayotanteari irantayeteri coajicani . Noneaquero tsinane , oquempetaca oquitsaatacari catsirincaiteri , aaticaqueri cashiri , amatseetacari 12 impoquiro .
Estaba encinta y gritaba por los dolores y angustias del parto .	Otsomontetaque , irotaintsi intime , atsicaneentaquero , ocavintsaanaca , ocajemanaque : -- Ayavee , ayavee .
Y apareció en el cielo otra señal : un enorme dragón de color rojo encendido que tenía siete cabezas y diez cuernos , y una diadema en cada cabeza .	Imapocaquero , ipocapaaque anteari maranque , catsini ; quitioncaitaque ini . Ocarataque iito 7 , aisati itseequi 10 . Yamatseeyetaca iitopeequi .
Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se paró delante de la mujer que estaba para dar a luz , a fin de devorar a su hijo cuando ella diera a luz .	Irishi inoshicaarantapaaqueri oshequi impoquiro catsini , sorororo ; impoiji ipishoncajeitaqueri quipatsiqui . Icatiapaaca anta otiminta tsinane , yoyeaquero ontimeri otomi , iroantavaqueariri .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , el cual ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue quitado y llevado ante Dios y ante su trono ;	Ari otimiri otomi , yora pincatsariventasanojeiterineri maaroni atiri ; tecatsi piatearineri coajicani . Imapoquiri Tasorentsi , yaapitsatanaqueri jananequi , yaanajiri inquitequi , isavicacaapaaqueri ivincatsarimentoqui .
La mujer huyó al desierto , donde tenía un lugar preparado por Dios , para ser sustentada allí por 1,260 días .	Oshianaca tsinane anta caaraiteriqui , anta yovetsicaqueneronta Tasorentsi . Ishentaquero anta cameetsa , ocarataque 1,260 quitaiteri .
Y estalló guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles combatieron con el dragón , y el dragón y sus ángeles combatieron ,	Jero aisati imanatavacaajeitaca anta inquitequi . Yora Miyeri , icarajeitaqueri itsipapee inampire Tasorentsi , iquisajeitavaqueri yora maranque aisati inampirepee iriori ; imanatavacaajeitaca .
pero no pudieron vencer , ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .	Irio anaacotantatsiri inampirepee Tasorentsi , yojocajeitaqueri maranque aisati icarajeitiri , tecatsi incantea iriori impiajeitanaje inquitequi .
Este gran dragón — la serpiente antigua llamada diablo o Satanás , el que engaña al mundo entero — fue lanzado a la tierra junto con todos sus ángeles .	Ari yojocasanojeitaqueri quipatsiqui , aisati maaroni inampirepee . Iriotaque yora maranquetatsiri peerani : ivincatsarite camaari , aisati ipajiyeetiri Satanashi . Peerani oshequi yamatavijeivetacarini atiripee , iro cantaincha eiro imatajirotsi aisati .
Luego oí una fuerte voz que resonaba por todo el cielo : « Por fin han llegado la salvación y el poder , el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Cristo . Pues el acusador de nuestros hermanos — el que los acusa delante de nuestro Dios día y noche — ha sido lanzado a la tierra .	Impoiji aisati noquemaqueri inquitesati , antearojenca icanti : -- Meeca yoavisacotasanojeitaquee Tasorentsi , itasoncacoventajeitaquee , ipincatsariventajeitaquee ; aisati iriori Quirishito ipincatsariventajeitaquee . Cameetsataque . Icantani peerani icantacojeitaquee Satanashi , aisati maaroni ayemisantaririnte , icoapinivetaca iroasanquejeiteeme Tasorentsi : icantani , quitaiteriqui , tsiteniriqui . Meecaquea eiro imatajirotsi Satanashi aisati .
Ellos lo vencieron por la sangre del Cordero y por la palabra que ellos proclamaron ; siempre estuvieron preparados a entregar sus vidas y morir .	Icamimentajeitaquee Ovisha , aparajatimentajeitaquee iriraja , irootaque caari imatantajaro Satanashi iroasanquetacantajee . Aisati aquemisantasanojeitaqueri Tasorentsi , antajeitaqueneri maaroni icoacaajeitaqueeri , irootaque caari yoasanquetantajeitee . Ainiro acarajeitaqueri camimentiriri Quirishito , te incoyeni inquempoyeempa irisati .
¡ Alégrense , por tanto , cielos , y quienes en ellos tienen su morada ! Tiemblen , en cambio , ustedes , tierra y mar , porque el diablo ha bajado hasta ustedes ebrio de furor , sabiendo que es corto el tiempo con que cuenta .	Meeca aquimoshirejeitaque , acarajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri aca inquitequi ; ancanteani anquimoshiretasanojeitanaque . Iro cantaincha irashinoncaasanojeitanaquea maaroni quipatsisati . Oshequi iquisa Satanashi , ioti eiro osamanititsi irisavique quipatsiqui , oshequi iroashinoncaajeiteri savicajeitatsiri .
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al Hijo varón .	Ari ipariapaaque maranque quipatsiqui , oshequi iquisapaaquero tsinane tomintariri otomi .
Pero la mujer recibió dos alas de águila real , para que pudiera volar al lugar que tenía destinado en el desierto y ser allí alimentada , lejos de la serpiente , durante tres tiempos y medio .	Itasonquiro Tasorentsi otimantacari oshivanqui apite , oquempetacaro ishivanqui anteari paquitsa . Impoiji arapitsatanaqueri maranque , ojataque anta ocaaraiteapai . Anta intacoyeetacaro icarataque 42 cashiri .
La serpiente arrojó de su boca , tras la mujer , agua como un río , para que ella fuera arrastrada por la corriente .	Impoiji yora maranque yaparajataquero oshequi nija catsini , oponeanaca ivantequi , chararara ; icoaveta irooncajerome quipatsi , icoaveta areetapeemparome tsinane , ompiincanaqueme .
Pero la tierra vino en ayuda de la mujer , y la tierra abrió su boca y se tragó el río que el dragón había lanzado de su boca .	Iro cantaincha ocavintsaaquero quipatsi tsinane , otencareanaque , oquiajatanaque maaroni nija quipatsiqui .
Y el dragón se airó contra la mujer , y se fue para hacer guerra contra los restantes de la descendencia de ella , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús .	Aiquero ijatatii iquisaquero tsinane . Te irimateroji iroori , irootaque ijatashitantariri itsipapee otomipee : maaroni yora antiniriri Tasorentsi icantaqueriri , aisati maaroni quemisantasanotiriri Jesoshi ; icoaveta intsoncajeiterime iriori .
Y se quedó de pie inmóvil sobre la arena del mar . Y vi una bestia salvaje que ascendía del mar , con diez cuernos y siete cabezas , y sobre sus cuernos diez diademas , pero sobre sus cabezas nombres blasfemos .	Impoiji nocatiaca impanequiqui , anta otsapijaqui antearoja incajare . Jeri noneavaqueri incajarequi icontetapaaque covencatatsiri , otimi itseequi 10 , jero iito 7 . Otimi itseequiqui amatseerentsi ; aisati isatoncaataca iitopeequi : ocantimatiri sanquenarentsi Tasorentsi .
Este monstruo que yo vi , parecía un leopardo ; y tenía patas como de oso , y boca como de león . El dragón le dio su poder y su trono , y mucha autoridad .	Ari ishiapaaqueri maniti . Iiti oshiaquero iiti meeni ; irointi ivante oshiaquero ivante maniti . Icantavaqueri maranque : -- Meeca nocoaque nomatacayempi , pinquempetantenari : oshequi pimayetaque , oshequi pimpincatsaritanaque , oshequi pincantacantayete .
Vi que una de las cabezas de la bestia parecía estar herida de muerte , ¡ pero la herida mortal sanó ! Todo el mundo se maravilló de este milagro y dio lealtad a la bestia .	Amashitasanotaca catsini iito aparoni , naamaaca irovetaincha oamayerime amashitaqueriri . Yoajeitanaqueri cavaco maaroni atiri , icantajeiti : -- ¿ Paitaquea caari icamanta ? Pamenerote iito , jooo , ¿ paitaquea oaqueriri ?
Adoraron al dragón porque había dado autoridad al monstruo , y adoraron también al monstruo , diciendo : « ¿ Quién hay como este monstruo , y quién podrá luchar contra él ? »	Aisati ipincatsajeitaqueri maranque , icantajeiti : -- Pineaqueri , oshequi imatacaaqueri covencatatsiri . Aisati ipincatsajeitaqueri covencatatsiri , icantajeiti : -- Pineaqueri , oshequi ishintsica , tecatsi materine impiateari .
A la bestia se le permitió hablar con arrogancia y proferir blasfemias contra Dios , y se le confirió autoridad para actuar durante cuarenta y dos meses .	Impoiji yora maranque icantiri covencatatsiri : -- Meeca pinquisanaqueri Tasorentsi , incarate 42 cashiri pimpincatsaritasanotanaque . Ari oshequi ishemetsataque , oshequi icantimataqueri Tasorentsi .
Y abrió su boca en blasfemias contra Dios , para blasfemar su nombre y su tabernáculo , es decir , contra los que moran en el cielo .	Ari icantimataqueri iriori , icantimataquero inampi , aisati icantimajeitaqueri savicajeitatsiri anta .
Y se le concedió hacer guerra contra los santos y vencerlos , y se le dio autoridad sobre toda tribu y pueblo y lengua y nación .	Aisati icantaqueri maranque : -- Pinquisajeiteri maaroni quemisantajeitiriri Tasorentsi , poashinoncaajeiteri . Aisati pimpincatsariventajeiteri savicajeitatsiri quipatsipeequi , pashiniyetirori irineanepee .
Y adoraron a la bestia todos los habitantes de la tierra , todos los que no tienen su nombre inscrito en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo .	Aitaque impincatsajeiteri maaroni atiripee . Apatiroquea irinti quemisantatsiri , eiro ipincatsatiritsi . Aitaque , tequerani irovetsiqueroni quipatsi , iotitacarini Tasorentsi maaroni quemisantajeiterineri . Aitaque isanquenataqueroni ivajiropee , ipajititayetacarini yora Ovisha camimentajeiterineri .
Si alguno tiene oídos , oiga :	Otimirica piquemantari , pinquenqueshiretero oca nosanquenataquempiri .
El que esté destinado a ser cautivo , en cautivo se convertirá . El que haya de morir a espada , a filo de espada morirá . ¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios !	Icanti Tasorentsi : " Noiminqueajeiteri coajica maaroni oiminqueajeivetaquempineri . Nompesajeiteri maaroni pesajeivetempineri " . Meeca icoacaajeitaquee Tasorentsi ancantaitatiyempani anquemisantajeiteri , anquearioventero .
Luego vi a otra bestia ; esta salía de la tierra . Tenía dos cuernos como los de un cordero , pero hablaba con la voz de un dragón .	Impoiji noneaqueri itsipa covencatatsiri , iponeaca irinti quipatsiqui tsompoina . Iquempevetacari ovisha , otimi itseequi apite ; icovencati ineanati .
Tenía todo el poderío de la primera bestia y lo ejercía en su favor , logrando que todos los habitantes de la tierra adorasen a aquella primera bestia , cuya herida mortal había sido curada .	Oshequi ipincatsaritaque , iquempetacari itsipa covencatatsiri , yora amashitachari iitoqui . Aisati icantajeitiri maaroni savicajeitatsiri : -- Pimpincatsajeiteriyea yora amashitachari iitoqui . Ari ipincatsajeitavaqueri .
Hacía milagros asombrosos , incluso que cayera fuego del cielo a la tierra mientras todos observaban .	Oshequi itasoncantayetaque yora apitetapaintsiri . Imayetaquero caari ineapinijeiti ashanincapee . Ineajeitaqueri atiri yoariaquero paamari : oponeaca inquitequi , irosati quipatsiqui .
Con esos prodigios que se le había permitido hacer en presencia de la bestia , engañaba a los habitantes de la tierra animándolos a erigir una imagen en honor de aquella bestia que estuvo herida de muerte y revivió .	Oshequi imayetaque , irootaque yamatavijeitantacariri oshequi atiri , ijitasorentsijeivetacari . Ariorica itsipatacari yora jivatiriri , oshequi imayetaque . Aisati icantajeitaqueri atiri : -- Jentsite , pishiacantajeiteri yoca jivataquenari , yoca ipesheevetacari . Pineaqueri , te incameji .
Se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen de la bestia también hablara e hiciera dar muerte a todos los que no adoran la imagen de la bestia .	Ari iquemisantajeitaqueri , yovetsicajeitaque ishiacantaro . Impoiji itasoncaquero , aneantacari , aisati oneanatantacari . Impoiji icantajeitaqueri atiri : -- Pimpincatsajeitero oca avetsicajeitaqueri : irootaque atasorentsite . Ari ipincatsajeivetacaro . Irintiquea maaroni caari pincatsatiro , yoacantajeitaqueri .
Además logró que a todos , grandes y pequeños , ricos y pobres , libres y esclavos , se les pusiera una marca en la mano derecha o en la frente ,	Aisati isatoncaatacantaqueri atiripee , maaroni . Isatoncaajeitaca iracosanoriqui , ariorica ivancainaqui , maaroni : pincatsarijeitatsiri , caari pincatsarijeitatsine , ashitaarantajeitachari , caari ashitaarantajeitachane ; yora yamananteetiri aisati yora caari yamananteeti : isatoncaajeitaca maaroni .
Y nadie podía comprar ni vender nada sin tener esa marca , que era el nombre de la bestia o bien el número que representa su nombre .	Iro isatoncaajeitaqueriri ivajiro covencatatsiri , yorari itsipapee isatoncaajeitaqueri inomerote . Icantajeitiri : -- Eirorica isatoncaajeita atiripee , eiro noshinetiritsi iramanantayete aisati impimantayete .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .	Ocameetsati meeca ontime piotanteari , pinquenqueshiretero inomerote covencatatsiri . Irootaque inomerote atiri , ocarataque 666 : irootaque piotanteariri .
Miré que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El 144,000 que tenían el nombre del Cordero y el nombre de Su Padre escrito en la frente .	Impoiji namenanaji aisati , jeri noneaqueri yora Ovishatatsiri , icatiaca toncaariqui pajitachari Sio : otimi Sio Jerosarequi . Icarajeitaqueri maaroni quemisantajeitatsiri , satoncaajeitachari ivancainaqui ivajiro Ovisha aisati iriri . Icarajeitaque 144,000 .
Y oí un sonido que venía del cielo , era como el rugido de grandes olas del mar o el retumbar de fuertes truenos . Parecía el sonido de muchos arpistas tocando juntos .	Impoiji noquemajeitiri aisati inquitesati , antearojenca irineane ; iquempetacaro antearoja ovarijare , aisati antearo itirei . Iriojeitaque javioquijeitirori shiirori ijavioqui .
Y cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos . Nadie podía aprender el cántico , sino los 144,000 que habían sido rescatados ( comprados ) de la tierra .	Itimajeiti anta Tasorentsiqui , anta itiminta savicacantayetatsiri aisati yora itsipasati virantsi . Ari ipampoyeajeitiro pampoyeantsi iroaquerari ; ocameetsajencataque , iro cantaincha tecatsi materone iriotero : apaniro irinti 144,000 atiri oavisacojeitainchari .
Estos son los que no se contaminaron con la idolatría manteniéndose vírgenes , los que forman el cortejo perenne del Cordero , los rescatados de entre la humanidad como primeros frutos para Dios y para el Cordero ,	Te irantajeitajeroji caari cameetsatatsi iriori , icameetsajeitaque : aisati icantani yoijajeitaqueri ovisha , jaocarica ijayetaqueri . Iriojeitaque quemisantajeitiriri Tasorentsi aisati Ovisha .
Ellos no han dicho mentiras y son intachables .	Te intseeyajeiteaji , aisati icameetsajeitaque , te irantajeitajeroji caari cameetsatatsi .
Luego vi a otro ángel que volaba en medio del cielo , y que llevaba el evangelio eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a toda nación , raza , lengua y pueblo .	Impoiji noneaqueri itsipa inampire Tasorentsi , yarayetanaque inquitequi nianqui . Iquenquetsatacaajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri quipatsiqui , jaocarica otimayetiri inampipee , aisati jaocarica ocantayetari irineanepee . Icamantajeitaqueri jaoca incanteari iroavisacojeitantajeari . Irootaque icantapinijeitiriri Tasorentsi maaroni atiri peerani , te impashiniteroji .
diciendo a gran voz : Temed a Dios y dadle gloria , porque la hora de su juicio ha llegado ; adorad al que hizo el cielo y la tierra , el mar y las fuentes de las aguas .	Antearojenca icanti : -- Pimpincatsajeiteri Tasorentsi , pincantajeiteri pishaninca : " Icameetsataque Tasorentsi " . Pamene , moncarataca meeca iroasanquejeiteri maaroni caari quemisantajeitiri . Pimpincatsatasanojeiteri : tempa iriotaque vetsiquirori inquite aisati quipatsi , incajarepee aisati nijatenipee , maaroni .
Luego otro ángel lo siguió por el cielo mientras gritaba : « Babilonia ha caído — cayó esa gran ciudad — porque hizo que todas las naciones del mundo bebieran el vino de su apasionada inmoralidad » .	Yoijatanaqueri itsipa nampirentsi , icanti iriori : -- Peerani yora savicaveitachaniri Vavironiaqui yantacaapinijeitaquerini itsipapee atiri caari cameetsatatsi , iro cantaincha meeca ipoyereajeitaqueri Tasorentsi vavironiasati . Eiro imatacaajeitajiritsi aisati paitapeerica .
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !	Impoiji yoijatajiri itsipa nampirentsi aisati : yora mavatapaintsiri . Antearojenca icantapaaque iriori : -- Queariompia , pipincatsatiricari yora covencatatsiri , aisati ora ishiacantaro . Aisati pishinetaricari irisatoncaatempi pivancainaqui , ariorica pacoqui .
beberá también el vino del furor de Dios , que en la copa de su ira está puro , no diluido . Será atormentado con fuego y azufre , en presencia de los santos ángeles y del Cordero .	Ariorica pimpincatsateri covencatatsiri aisati pishinetearirica irisatoncaatempi , ari inquisaquempi Tasorentsi ; inquisasanotempi , eiro icavintsaimatimpitsi . Pinquematsicatasanotaquearo paamari , irineajeitempi maaroni inampire Tasorentsi aisati yora Ovisha .
El humo de ese tormento sube por los siglos de los siglos . No habrá descanso ni de día ni de noche para el que adore a la bestia y su imagen , ni para quien se deje poner la marca de su nombre . »	Pincantaitatiyempani pinquematsicatearo paamari ; eiro otsivacanetitsi , oncantaqueani : quitaiteriqui , tsiteniriqui , peerani catsini . Aitaque inquematsicajeitearo maaroni pincatsatiriri covencatatsiri aisati ishiacantaro , aisati maaroni satoncaajeitarori ivajiro .
¡ Aquí se verá la fortaleza del pueblo santo , de aquellos que cumplen sus mandamientos y son fieles a Jesús !	Pamene , ariorica pantapinitiro maaroni icoacaimpiri Tasorentsi , aisati ariorica piquemisantasanotaqueri Jesoquirishito , eiro pishemarotsi ; ariorica pinquematsicatimentearo , iro cantaincha eiro patsipetashitarotsi .
Y oí una voz procedente del cielo decir : “ Escribe : Felices son los muertos que mueren en unión con [ el ] Señor desde este tiempo en adelante . Sí , dice el espíritu , que descansen de sus labores , porque las cosas que hicieron van junto con ellos ” .	Impoiji noquemaquero aisati Ishire Tasorentsi anta inquitequi , ocantaquena : -- Jero oca pisanquenateri : " Inquimoshiretacayeari Tasorentsi maaroni camajeitatsiri , iquemisantirinirica Ivincatsarite . Queario , inquimoshiretacaasanoteari Tasorentsi , tempa iotiro maaroni yantajeitaqueniri quipatsiqui ; irisavicacaajeitaqueri cameetsa , irimaoreacaasanojeitajeri " .
Entonces vi una nube blanca y sentado en la nube estaba alguien parecido al Hijo del Hombre . Tenía una corona de oro en la cabeza y en la mano una hoz afilada .	Impoiniji namenanaji aisati , jero noneaquero mencori , oquitamarotasanotaque . Aisati noneaqueri shiaqueriri Atiritapaintsiri , isavicaque mencoriqui . Yamatseetacaro iramatseere , vetsicachari oro . Aisati yajiricaquero shiavetarori saviri , otsampitasanotaque .
Entonces vino otro ángel desde el templo y le gritó al que estaba sentado en la nube : « Da rienda suelta a la hoz , porque ha llegado el tiempo para cosechar ; ya está madura la cosecha en la tierra » .	Impoiniji noneaqueri itsipa nampirentsi , iponeaca ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icajemacotaqueri yora savicatsiri mencoriqui : -- Moncarataca meeca pimpesacotero panquirentsi , sampataque meeca maaroni quipatsiquiniri . Pijate meeca pimpesacotero .
Y el que estaba sentado en la nube blandió su hoz sobre la tierra , y la tierra fue segada .	Ari ipesacojeitaquero savicatsiri mencoriqui , peti , peti ; yaajeitaquero maaroni panquirentsi quipatsiquiniri .
En ese momento , del templo que está en el cielo salió otro ángel . También llevaba una hoz afilada .	Impoiji iponeaca ivancoqui Tasorentsi anta jenoqui itsipa nampirentsi . Aisati yamaque iriori shiavetarori saviri .
Y un ángel más salió del altar , el cual tenía poder sobre el fuego . Con fuerte voz llamó al ángel que tenía la hoz afilada , y le dijo : « Usa tu afilada hoz , y vendimia los racimos de la tierra , porque sus uvas ya están maduras . »	Jeri ipocaque pashini aisati , iponeaca anta itaapinitironta casancapatsari . Iriotaque taarantirori paitapeerica . Antearojenca icajemacotaqueri ishaninca ajiriquirori isavirite : -- Iracaque ovapee : pimpesajeitero maaroni timajeitatsiri quipatsiqui , paayetajero maaroni , pampatotero .
El ángel pasó su hoz sobre la tierra y cortó las uvas de los viñedos de la tierra , y luego las echó en el gran recipiente que se usa para exprimirlas y que simboliza la ira de Dios .	Irosati ipesantarori maaroni ovapee anta quipatsiqui , yaayetajiro , yoajiro anta intsinacaitantearori Tasorentsi : ishiacantaquero inquisasanojeiteri coajicani Tasorentsi maaroni tseencajeitiriri .
Las uvas fueron exprimidas fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre , la cual llegó hasta los frenos de los caballos en una extensión de trescientos kilómetros .	Ari oniri itsinacaitantarori anta oantsiqui , te ari one nampitsiqui . Ari oponeanaca itsinacaitantaroriqui oshequi catsini irajantsi , ooncanaca quipatsiqui ; oquimojatanaque , areetacaro ivantequi cavayo . Otsoteanaquero irajantsi 320 quirometero : ojatanaque antoo .
Vi en el cielo otra señal grande y asombrosa : siete ángeles con las siete últimas calamidades , con las cuales llegaba a su fin la ira de Dios .	Impoiji noneaquero anta inquitequi itsipapee , ishiacantiro aisati timayetatsineri coajica . Oshequi noquenqueshiretaquero , oshequi noanaquero cavaco . Noneaqueri 7 inampire Tasorentsi , oashinoncaajeiterineri atiri . Iriojeitaque vecarayeroneri maaroni oashinoncayerineri atiri ; omoncaratapaaquea inquisanaquea Tasorentsi .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	Noneaquero aisati incajare , oshiaquero amenarontsi , oconoaro paamari . Noneajeitaqueri anta otsapijaqui icatiajeitaca caari pincatsajeitiri yora covencatatsiri , jero aisati ishiacantaro ; iriojeitaque maaroni caari satoncaatacha ivajiro aisati inomerote . Ari yajiricajeitaquero shiavetarori ijavioqui Tasorentsi .
Y cantaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero . Decían : « Grande y maravilloso es todo lo que has hecho , Señor , Dios todopoderoso ; rectos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones .	Ipampoyeajeitaquero ivampoyeane Moishishi , yora antaveetiniriniri Tasorentsi . Aisati ipampoyeajeitaquero ivampoyeane yora Ovisha . Jero oca ipampoyeajeitaqueri : Novincatsarite , tempa aviro Tasorentsi , oshequi pimayetaque . Oshequi pitasoncantayetaque , noanaquero cavaco pantayetaqueri . Ocameetsayetaque pantayetaqueri , te pamatavitanteji . Queario , pipincatsariventajeitaqueri savicajeitatsiri maaroni nampitsipeequi , picantani .
¡ Oh Señor ! ¿ Quién no temerá y glorificará tu nombre ? Pues sólo tú eres santo ; porque todas las naciones vendrany adoraran en tu presencia , pues tus justos juicios han sido revelados .	Tempa , Novincatsarite , ocameetsati nompincatsajeitempi , aisati iriori maaroni savicajeitatsiri . Ocameetsati noncamantajeiteri atiri : " Icameetsati Tasorentsi " ; tempa queario , picameetsataque . Imponeajeitanaquea maaroni nampitsipeequi impincatsajeitantempiri . Tempa iriojeitanaque ocameetsataque pantajeitaqueri .
Después de esto , miré y vi abrirse en el cielo el santuario , la tienda de la alianza .	Impoiji namenanaji aisati , noneaquero ashireanaca ivanco Tasorentsi , onta inquitequiniri . Noneasanotaquero anta ininta Tasorentsi .
Del santuario salieron aquellos siete ángeles que llevaban las siete calamidades . Iban vestidos de lino limpio y brillante , y llevaban cinturones de oro a la altura del pecho .	Itimi pancotsiqui yora 7 inampire , yora oashinoncaajeiterineri atiri . Noneaqueri isoquijanaque . Iquitsaajeitaro quitsaarentsi tsivitamaori , oquitamaromaotasanotaque . Ainiro inejiqui shiirori ishiticatsaquiro , yovetsiqueetiro oro .
Entonces uno de los cuatro seres vivientes dio a los siete ángeles siete copas de oro llenas del furor de Dios , que vive por los siglos de los siglos .	Aisati ainiro iriori aparoni virantsi , ipacojeitavaqueri nampirentsi aparopee pajo . Ojaaca pajoqui oja , oashinoncaajeiterineri atiri . Oshiacantaqueri inquisheri Tasorentsi coajicani tseencajeitiriri . Icantatiani yanei Tasorentsi , eiro icamitsi irinti catsini .
El templo se llenó de humo por causa de la gloria de Dios y de su poder ; y nadie podía entrar en el templo hasta que se cumplieran las siete plagas de los siete ángeles .	Oshequi ishipaquirei , oshequi itasorenca ; ainiro oyachaare , ojaacaro pancotsi . Tecatsi incanteetero inqueajeitero pancotsi , irosati irimatantearori nampirentsi icantaqueriri Tasorentsi .
Oí entonces una gran voz que desde el templo decía a los siete ángeles : " Vayan y derramen en la tierra las siete copas del furor de Dios . "	Impoiji noquemaqueri ineanataque anta ivancoqui Tasorentsi . Antearojenca icantiri yora 7 inampirepee : -- Meecaquea pijajeite pisacotero quipatsiqui oja pajoquiniri , irootaque shiaquerori iquisaca Tasorentsi .
Y el primero se fue y derramó su tazón en la tierra . Y una úlcera perjudicial y maligna llegó a estar sobre los hombres que tenían la marca de la bestia salvaje y que adoraban a su imagen .	Irosati ijatantaca yora jivatatsiri . Isacotaquero quipatsiqui oja , irosati isompojeitantanaca maaroni satoncaajeitarori ivajiro covencatatsiri , aisati maaroni pincatsatirori ishiacantaro . Jo , oshequi isompoyetanaque ; opatsayetanaqueri , ishitiyetanaque .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y el mar se convirtió en sangre , como de la sangre de un muerto ; y murieron todos los seres vivos que había en el mar .	Impoiji ijataque apitetaintsiri , isacotiro oja anta antearojaqui incajare . Opeanaca , oquempetacaro irirajani camaintsiniri . Icamajeitaque timajeivetachari : shimapee , omanipee , maaroni .
El tercer ángel derramó su copa en los ríos y en las fuentes de las aguas , y se convirtieron en sangre .	Impoiji ijataque mavatapaintsiri nampirentsi , isacotiro pajoquiniri anta enipeequi aisati nijatenipeequi . Opeajeitanaca irajantsi .
Luego oí que el ángel de las aguas decía : « Tú eres justo por haber juzgado así , oh Dios santo , que eres y que eras ,	Impoiji icantiri : -- Tasorentsi , oshequi picameetsataque ; picantani pitimi : peerani , irosati meeca . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri maaroni yontapee , irineashiitetearota ;
porque ellos derramaron la sangre de tu pueblo santo y de los profetas , y ahora tú les has dado a beber sangre . ¡ Se lo han merecido ! »	tempa iriojeitaque oajeitiriri quemisantajeitimpiri aisati quenquetsatacojeitimpiri . Meeca pipiatacoventajari , poajeitaqueri . Ineacarove iriori , tempa iriojeitaque oayeri .
También oí al altar , que decía : " Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son Tus juicios . "	Aisati itimi itsipa anta itaapinitironta casancapatsari . Icanti iriori : -- Queario , Novincatsarite , aviro Tasorentsi mayetirori maaroni . Ocameetsataque poasanquetaajeiteri , irineashiitetearotave : piotaquero poasanquetaimentiriri .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol , al cual se le permitió quemar con fuego a la gente .	Impoiji ijataque itsipa nampirentsi aisati , yora itsipasatitapaintsiri . Isacotiro pajoquiniri anta catsirincaiteriqui , imatantacariri itaajeitaqueri atiripee .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor . Blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria a El .	Ari itaajeitaqueri , irosati iquisatsajeitantacariri Tasorentsi : yora tianquiriri oashinoncaajeitiriri . Te inquenqueshirejeiteaji . Te incoajeiteji irojocajero caari cameetsatatsi yantayetiri , aisati te incoajeiteji impincatsajeiteri Tasorentsi .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino se cubrió de tinieblas . La gente se mordía la lengua de dolor ,	Impoiji yora apapacorotapaintsiri , isacotiro pajoquiniri anta ivincatsarimentoqui covencatatsiri . Irosati otsitenitantanaca anta ipincatsaritinta . Oshequi icavintsaajeitanaca , irosati yatsicanenetantanaca .
pero blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras , y no se arrepintieron de sus obras .	Oshequi iquisatsajeitaqueri Tasorentsi , iquishimentaro isompopee aisati maaroni iquemaatsicayetacari . Iro cantaincha te inquenqueshiretempaji , te incoajeiteji irojocajero caari cameetsatatsi yantajeitaqueri .
Y el sexto derramó su tazón sobre el gran río Éufrates , y su agua se secó , para que se preparara el camino para los reyes procedentes del nacimiento del sol .	Impoiji yora itsipa nampirentsi isacotiro ivajonequiniri anta antearojaqui eni pajitachari Eojarateshi , irosati opirijatasanotantanaca , pirijaiteni . Meeca tecatsi ticajeitavaquerine yora pincatsaripee jivajeiterineri maaroni isorarotepee . Imponeajeitanaquea anta iquenapainta catsirincaiteri .
Y vi salir de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta tres espíritus malignos que parecían ranas .	Impoiji noneaqueri aisati yora maranque , yora covencatatsiri , aisati yora amatavitantatsiri ; iponeajeitaca ivantepeequi mava camaari , ishiapaaqueri mashero .
Éstos son espíritus de demonios que hacen señales milagrosas , y que salieron por todo el mundo para reunir a los reyes de la tierra , para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso .	Queario , icamaaritasanotaque ; itasoncantanirovetaca , imayetaquero caari aneapinijeiti . Ijatashijeitiri maaroni pincatsaripee , icantajeitiri : -- Tsame ancarajeitavacayea , amitacotavacaajeitea amanajeiteri maaroni oijajeitiriri Tasorentsi , antsoncajeiteri , maaroni . Ja , ariorica impocapaaje Tasorentsi , yora matirori maaroni , irimanatavacaajeitea irioripee . Inquemacojeitero maaroni atiripee irantayetapaaqueri Tasorentsi .
( He aquí , vengo como ladrón . Bienaventurado el que vela y guarda sus ropas , no sea que ande desnudo y vean su vergüenza . )	Incantapaaque : -- Pamene , oquempetaca coshitantatsiri imapoquiri yora icoshitiri , aisati narori , nomapocajeitapaaquempi . Te piojeiteji jaocarica oncarate nompocantajeari . Nonquimoshiretacaajeitajeri maaroni aamaajeitanari , quempetarori isaaquiti . Nocoaque incameetsajeitanaque , eiro yantapinitirotsi caari cameetsatatsi . Inquempetacantea iquitsaata cameetsa , tecatsi neatsempequiterine eiro ipashiventantaja .
Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama « Armagedón » .	Iro cantaincha yora camaaripee yapatojeitaqueri maaroni soraropee anta nampitsiqui ipajitiri jorio Aramaqueroni .
El séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono del templo salió un vozarrón que decía : « ¡ Se acabó ! »	Impoiji yora nampirentsi sietetapaintsiri : yora caratapaintsiri . Isacotiro ivajonequiniri anta tampeaqui , irosati noquemantacari timatsiri anta ivancoqui Tasorentsi , savicatsiri ivincatsarimentoqui . Antearojenca icantaque : -- Moncaratapaaca , aitapaji .
Entonces hubo relámpagos , voces y truenos , y un gran temblor de tierra . ¡ Nunca antes , desde que la humanidad existe , había habido un terremoto tan grande !	Impoiji oshequi iporequi , porec , porec ; aisati antearojenca itirei , tiiririri . Aisati antearo catsini onicaca quipatsi . Te aneapiniteroji quempetearoneri oca . Antearo onicaca catsini : nica , nica , nica , nica .
La gran ciudad se partió en tres , y las ciudades de las naciones se desplomaron . Dios se acordó de la gran Babilonia y le dio a beber de la copa llena del vino del furor de su castigo .	Irosati oporocajeitantanaca maaroni pancotsipee anta Vavironiaqui , aisati maaroni otsipapeequi nampitsi , otsoncajeitaca maaroni , poyere . Iquenqueshiretaquero Tasorentsi maaroni yantajeitaqueniri vavironiasati , irootaque iquisasanojeitantacariri , yoashinoncaasanojeitaqueri .
Entonces huyeron todas las islas y desaparecieron las montañas .	Opeajeitanaca maaroni ovoyejapee ; aisati otishipee , opeajeitanaca , maani .
Del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , de casi cuarenta kilos cada uno . Y maldecían a Dios por esa terrible plaga .	Jero aisati opariaque iriniqui , iro cantaincha antearo onasanotaque catsini . Otenataque apaitsoquironi 40 quiro . Oponeaca inquitequi , opariaque atiriqui , oshequi otsoncajeitaqueri . Oshequi itsaroacaajeitacaro iriori , irosati iquisatsajeitantacariri Tasorentsi .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , vino y me dijo : « Ven acá , y te mostraré el castigo para la gran ramera , la que está sentada sobre muchas aguas .	Impoiji ipocashitaquena aparoni nampirentsi , sacotirori pajoqui . Icantaquena : -- Caatanaque aca : nonijayempiro jaoca incanterori Tasorentsi ora antajeitiriri shirampari , savicatsiri enipeequi , jero nijateenipeequi . Iroasanquetayero .
y con la que adulteraron los poderosos de la tierra , mientras sus habitantes se emborrachaban con el vino de su lujuria .	Yantajeitaquero ivincatsaritepee itsipapee atiri . Oamejeitaqueri maaroni atiri yantapinitiro caari yai .
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .	Impoiji yaanaquena anta caaraiteriqui , otimi anta onijaquenari Ishire Tasorentsi . Noneaquero tsinane , oquijacotacari covencatatsiri , quitioncatatsiri : otimi 7 iito , jero itseequi 10 . Isatoncaayetaca ivatsapeequi : ocantimatiri Tasorentsi isatoncaaro .
La mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y adornada con oro , piedras preciosas y perlas , y tenía en la mano una copa de oro llena de abominaciones y de las inmundicias de su inmoralidad ,	Oquitsaatacaro tsinane quiraanirori aisati quitioncari . Oaneencayetacaro oro , jero mapi shipaquireatsiri aisati quitamaroquiri . Ajiriquiro otsotane , yovetsiqueetiri oro ; ojaacaro caari cameetsayetatsi , oshiacaventiro antacaajeitiri atiri iquemisantashitaro yovetsicane atiri aisati oamejeitiri imayempitanti .
y llevaba escrito en la frente un nombre misterioso : « La gran Babilonia , madre de las prostitutas y de todo lo que hay de odioso en el mundo . »	Osatoncaataca ovancainaqui : ainiro oshiacantayetaqueeri , iro cantaincha tequera onconijatasanote . Ocanti : " Antearo oni Vavironia , irootaque oamejeitirori tsinane antayetiri caari ai . Irootaque oamejeitiriri oshequi atiri iquemisantashitaro yovetsicashiyetari " .
Vi que la mujer estaba ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Al verla , quedé muy asombrado .	Impoiji niotaquero oshinquitaca tsinane . Iro oshinquitacari irirajani quemisantaveitariniri Jesoshi oajeitaqueri . Oshequi noanaquero cavaco , namenasanotaquero , sorererere .
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Yo te explicaré el misterio de esa mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que va montada .	Iro cantaincha isampitana inampire Tasorentsi : -- ¿ Paitaquea poantarori cavaco ? Noncamantempiro caari piotitiro , aisati noncamantempi caari piotitiri yora covencatatsiri oquijacotacari .
La bestia salvaje que viste era , pero no es , y , no obstante , está para ascender del abismo , y ha de irse a la destrucción . Y cuando vean como la bestia salvaje era , pero no es , y , no obstante , estará presente , los que moran en la tierra se maravillarán con admiración , pero sus nombres no han estado escritos en el rollo de la vida desde la fundación del mundo .	Itimaveitani yoranqui , te aneeriji meeca , itimi meeca omoroqui tsompoina , jatatsiri antoo . Coajica iraajeri aisati Tasorentsi , intiancanteariri Sharincaveniqui : anta incantaitatiyempani irashinoncayea . Itimaveitani , ipeaca , intimaje aisati ; ariorica irineajeitavaqueri tseencajeitatsineri , iroajeitavaqueri cavaco . Peerani , iroaquerani yovetsiquiro Tasorentsi quipatsi , isanquenatiro ivajiropee maaroni jatatsineri inquitequi , iro cantaincha te irisanquenateroji ivajiropee yora tseencantatsiri .
Aquí se verá la mente que tenga sabiduría : Las siete cabezas son siete montes , sobre los cuales se sienta la mujer ,	Pinquenqueshiretasanotero oca noshiacantempiri piotantearori : ora iitopee caratatsiri 7 oshiacaventiro 7 toncaaripee osaviquinta tsinane .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos gobierna ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga , no durará mucho tiempo .	Aisati oshiacaventiri 7 pincatsaripee . Icamanaque apapacoroni , itimi meeca aparo , coajica intime yora caratapaintsineri . Eiro osamanititsi impincatsariventante yora caratapaintsineri .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	Yora covencatatsiri , iriotaque aparoni pincatsariveitachaniri nocantaquempiri : " Icamaque " . Iro cantaincha intinaanaje aisati , impincatsariventantaje aisati , impoiji irijate Sharincaveniqui .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .	Aisati ora 10 itseequi pineajeitaqueri : oshiacantiri itsipapee pincatsarijeitatsine coajica . Incarajeiteri covencatatsiri , impincatsarijeivetanaquea , eiro osamanititsi impincatsariventante .
Estos tienen un mismo propósito , y entregarán su poder y autoridad a la bestia .	Inquempetavacaajeitea pincatsaripee , incantajeiteri covencatatsiri : " Nompincatsajeitempi avirori , nantajeitempiro paitarica pincoacaajeitenari " .
Le harán la guerra al Cordero , pero el Cordero los vencerá , porque es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con él son sus llamados , sus escogidos y sus fieles . »	Impoiji inquisajeiteri Ovishatatsiri , aisati oijajeitiriri : irimanajeiveteari , incoajeivetea intsoncajeiterime . Iro cantaincha impiajeiteari Ovishatatsiri , intsoncajeiteri irinti . Tempa iriotaque anaacojeitiriri pincatsajeitatsiri , ipincatsaritasanoti ; iriotaque anaacojeitiriri maaroni savicacantantatsiri , maaroni . Icoyeajeitaqueri maaroni quemisantajeitiriri , ipashinitacaajeitajiri , ari quiso yoajeitanajiri iriori , maaroni .
El ángel me dijo también : « Las aguas que viste , sobre las cuales está sentada la prostituta , son pueblos , gentes , lenguas y naciones .	Aisati icantaquena nampirentsi : -- Aisati pineaquero enipee aisati nijatenipee osavicantari tsinane . Oshiacantaqueri iriori maaroni atiripee savicajeitatsiri jaocaricapee , jaocarica ocantayetari irineanepee , maaroni .
Tanto la bestia escarlata como sus diez cuernos odian a la prostituta . La desnudarán , comerán su carne y quemarán con fuego lo que quede de ella .	Aisati itseequipee oshiacantaqueri atiripee quisajeitaquerori tsinane : ora antapinitiriri caari ai . Aisati inquempejeiteri yora covencatatsiri , inquisaquero iriori . Iroashinoncayero , irisapoquero , iroyearo ovatsa , intayero .
Y es que Dios va a servirse de ellos para ejecutar sus planes , haciendo que se pongan de acuerdo para entregar su reino en manos de la bestia hasta que se cumplan los designios de Dios .	Irio Tasorentsi quenqueshiretacayerineri inquisajeitero , irimatantearori icoiri iriori . Incantajeite : " Tsame ampincatsajeiteri yora covencatatsiri quitioncatatsiri , anteneri paitapeerica incoacaajeiteeri " . Aitaque incantajeiterori oca omoncaratanteari icantiri Tasorentsi iriori .
Y la mujer que has visto , es la gran ciudad , la que impera sobre los reyes de la tierra .	Oca tsinane pineaqueri oshiacantajeitaqueri maaroni savicajeitatsiri nampitsiquinta : yora anaacojeitiriri itsipapee atiri ipincatsariti .
Después de esto vi a otro ángel descender del cielo , que tenía gran poder , y la tierra fue iluminada con su gloria .	Impoiji noneavaqueri ipocapaaque itsipa inampire Tasorentsi , iponeanaca inquitequi . Oshequi ipincatsaritapaaque , ishipaquireapaaque , iquitaitetasanotapaaquero quipatsi , yatsioquintapaaquena .
Y él clamó con voz poderosa , y dijo : “ ¡ Ha caído ! ¡ Babilonia la Grande ha caído , y ha llegado a ser lugar de habitación de demonios y escondite de toda exhalación inmunda y escondite de toda ave inmunda y odiada !	Antearojenca icajemapaaque : -- Tsoncajeitaca ini maaroni savicajeiveitachaniri Vavironiaqui ; oshequi inajeiveitani , oshequi ipincatsariveitani , meeca ipoyereajeitaca . Irio timapaajantsiri camaaripee inampiniqui , mamaroniro , tsivaniniro , maaroni . Iquempejeitacaro tsinane , antapinitiriniri caari ai .
Pues todas las naciones se emborracharon con el vino de su prostitución ; los reyes del mundo se prostituyeron con ella , y los comerciantes del mundo se hicieron ricos con su exagerado derroche . »	Te oncameetsaveiteani osavique , aisati oamejeitaqueri maaroni itsipapee atiri iquempejeitantacarori iriori . Yantajeitaqueroni pincatsaripee ; oshequi yaarantaque yora pimantirori ovetsicane , caari cameetsayetatsi .
Y oí otra voz procedente del cielo decir : “ Sálganse de ella , pueblo mío , si no quieren participar con ella en sus pecados , y si no quieren recibir parte de sus plagas .	Impoiji noquemaqueri Tasorentsi anta jenoqui , icanti : -- Pisoquijajeitanaje , quemisantajeitanari : piquempetarocari , pantirocari avirori caari cameetsayetatsi antiri iroori . Picarajeitirocari , noasanquetaajeiticari .
porque sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se ha acordado de sus iniquidades .	Oshequi catsini antapinitiro caari cameetsatatsi . Eiro nopeacotarotsi antayetaqueri .
¡ Páguenle ustedes con la misma moneda ! ¡ Denle a beber en la misma copa el doble de la bebida que ella preparó !	Peerani oshequi oashinoncaajeitaqueri itsipapee , meeca pimpiajeitearo , aiquero pijatatiye poashinoncaasanojeitero . Te oncameetsateji antajeitaqueri .
En la medida en que ella se entregó a la vanagloria y al arrogante lujo denle tormento y aflicción ; porque en su corazón se jacta : “ Estoy sentada como reina ; no soy viuda ni sufriré jamás . ”	Peerani oshequi oshemetaqueni aisati oshequi antashiyetacari shiramparipee ; meeca aisati onquempetea , oshequi pineacatsitacayearo aisati oshequi poashiretacayearo . Oquenqueshirevetaca : " Narotaque pincatsaro , te naro camajimentaaro , eiro noashiretatsi " .
Por lo tanto , estas plagas le llegarán en un solo día : la muerte , el lamento y el hambre . Ella será totalmente consumida por el fuego , porque el Señor Dios , quien la juzga , es poderoso » .	Nomapocaquero noashinoncaasanotaquero ; oneaqueri oshaninca incamajeite , iraacojeiteari , onquemero otashe ; ontsonquero paamari . Tempa narotaque pivincatsarite , tempa naro Tasorentsi . Ainiro noshintsinca noasanquetantearori .
Y los reyes de la tierra que cometieron actos de inmoralidad y vivieron sensualmente ( lujosamente ) con ella , llorarán y se lamentarán por ella cuando vean el humo de su incendio .	Yora pincatsaripee antayetirori aisati antavintsayetirori irineajeitero ontaayea , irineero oyachaare ; impoiji iriraacojeitero , iroashiretacotearo .
Estremecidos de horror ante el suplicio , exclamarán desde lejos : — ¡ Desgraciada de ti , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad tan poderosa ! ¡ Un instante ha bastado para consumarse tu condena !	Areji incatiajeitanaque ; intsaroajeitanaque , iraamaaquea iroashinoncaajeiteri Tasorentsi iriori . Incantajeite : -- Oo , vavironiasati , pashinoncaajeitacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picarajeiveitani savicajeiveitachaniri . Imapocaquempi Tasorentsi , itsoncajeitaquempi , maaroni .
Los comerciantes de la tierra llorarán y harán duelo por ella , porque ya no habrá quien les compre sus mercaderías :	Ari iriraacojeitaquempi pimantajeitatsiri , iroashiretacojeitaquempi . Peerani oshequi pamanantajeiveitaroni paitapeerica ipayeveitimpiniri , iro cantaincha eiro meeca pamanantajitsi aisati .
cargamentos de oro , plata , piedras preciosas , perlas , telas de lino fino y de seda , de color púrpura y rojo ; toda clase de maderas aromáticas ; objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;	Tecatsi incantea impimantempiro oro , perata , shipaquireatsiri mapi , quitamaroquiri mapi , tsivitamaori , quitioncaniromaori , quiripemaori , quiraamaori , inchato casancacotari , itseequi quitamarotseequiri isheronqueetiri , pinatachari inchato yovetsiqueetiri , ashiroyetatsiri , pinatachari mapi ,
también canela y especia de la India e incienso y aceite perfumado y olíbano y vino y aceite de oliva y flor de harina y trigo y ganado mayor y ovejas , y caballos y coches y esclavos y almas humanas .	pochapaneri , conoavanetachari yoari , casancapatsari , casancajayetatsiri , ovaja , quejitsi , tirico , ovane tirico , vaca , ovisha , cavayo , shiacomentotsi , atiri ; queario , ipimantaniroyetiri atiri .
« De las delicias que tanto amabas ya no queda nada — claman los comerciantes — . Todos tus lujos y el esplendor se han ido para siempre y ya nunca volverán a ser tuyos » .	Incante : -- Eiro poajarotsi aisati chochoqui pinintaveitaniri ; eiro otimimotajimpitsi aisati pivaararopee aisati poanencayetajeari : ontsoncaquea coajicani , poyere .
Eso dirán los que comerciaban con todo esto , y que se enriquecieron a costa de ella . A la distancia , por temor a su tormento , llorarán y harán lamentación ,	Yora pimantapiniveitaroniri maaroni oca vaararontsi yaantapiniveitariniri oshequi quireequi ; iro cantaincha meeca incatiajeitanaque arejiqui , intsaroajeitanaque , iraamayea aisati iroashinoncaajeiteri Tasorentsi iriori . Iriraanaquea aisati irishencatanaquea , jii , jii , jii . Incante :
« ¡ Ay ! ¡ Ay de la gran ciudad , vestida de lino fino , de púrpura y escarlata , y adornada con oro , piedras preciosas y perlas ,	-- Oo , vavironiasati , pashinoncaacave . Antearo onaveitani pinampi , oshequi picaraveitani savicajeiveitachaniri . Piquitsaajeiveitaroni tsivitamaori , quitioncaniromaori , aisati quiraamaori , poanencajeiveitaroni oro , mapi shipaquireatsiri , jero aisati quitamaroquiri mapi .
porque en una sola hora ha quedado destruida toda tu riqueza ! » Todos los capitanes de barco , los pasajeros , los marineros y todos los que viven del mar se detendrán a lo lejos .	Meeca imapocaquempi Tasorentsi , itsonquitaquempiro maaroni , poyere . Aisati maaroni marinero aisati ashiyetarori pitotsi aapinitirori vaararontsi icatiacojeitaca ivitoqui , arejiqui .
y al ver el humo de su incendio gritaban : ' ¿ Qué ciudad es semejante a la gran ciudad ? '	Paricoti yamenacojeitaquero oyachaare , povaa , irosati iraajeitantanaca . Icantajeiti : -- Oo , ocameetsaveitani nampitsinta , te ontimeniji quempetearoneri .
Y llorarán y echarán tierra sobre su cabeza para mostrar su dolor y clamarán : « ¡ Qué terrible , qué terrible para esa gran ciudad ! Los dueños de barcos se hicieron ricos transportando por los mares la gran riqueza de ella . En un solo instante , se esfumó todo » .	Oshequi yoashirejeitanaca , irosati itijainatantaca quipatsi iitoqui . Oshequi iraacojeitacaro aisati yoashiretacotacaro , icajemajeitanaque : -- Oo , pashinoncaajeitacave vavironiasati , antearo onaveitani pinampini , oshequi picarajeiveitani . Oshequi ojatapinitini antearo pitotsi anta , ipimantiro ashitarori oshequi ovaararontsi , yaantariri oshequi quirequi . Iro cantaincha omapocanaca otsoncanaca pinampi , maaroni .
¡ Alégrate , cielo , al contemplarla , y ustedes también , los consagrados a Dios , los apóstoles y los profetas , porque Dios ha vengado en ella la causa de ustedes !	Impoiji noquemaque icanteeti : -- Pinquimoshirejeitanaque , maaroni inquitesati : quemisantajeitatsiri , itiancanenipee Quirishito , camantantaveitachaniri , maaroni . Peerani oshequi oashinoncaajeitaquempi , irootaque ipiatacoventantaquempiri Tasorentsi .
Y un ángel fuerte alzó una piedra semejante a una gran piedra de molino y la arrojó al mar , diciendo : “ Así con lanzamiento veloz será arrojada abajo Babilonia la gran ciudad , y nunca volverá a ser hallada .	Impoiji noneaqueri inampire Tasorentsi , shintsitasanotatsiri . Yaaquero antearo mapi , ipishoncaquero antearojaqui incajare , pocn . Icanti : -- Noviincaquero mapi , opeasanotaca ; tecatsi neajeroneri aisati . Aisati inquempeyeetajero Vavironia , intsonqueetajero iroori , poyere ; tecatsi neajeroneri aisati .
El sonido de arpistas , de músicos , de flautistas , y de trompeteros no se oirá más en ti . Ningún artífice de oficio alguno se hallará más en ti . Ningún ruido de molino se oirá más en ti .	Ainiro aquemapinivetari meeca javioquivetachari , pampoyeajeivetachari , shiovivetachari , voorerovetachari ; iro cantaincha coajica tecatsi quemajerine . Ainiro inaveta meeca vetsicayevetarori paitapeerica , iro cantaincha coajica eiro itimajitsi . Ainiro aquemaqueri meeca tononquirori yoyeetari , tonon , tonon , tonon ; iro cantaincha coajica tecatsi quemajerine .
luz de lámpara no alumbrará más en ti ; tampoco la voz del novio y de la novia se oirá más en ti ; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra , pues todas las naciones fueron engañadas por tus hechicerías .	Eiro otsiotajatsi aisati itsiomento ; eiro itimajitsi aisati aajantsine ijina . Peerani iotacojeitaqueri yora pimantayetatsiri anta Vavironiaqui , oshequi ivioncaqueri iirequite . Yora savicajeitatsiri yamatavijeitaqueri itsipapee atiri ,
Fue en ti donde se halló la sangre de los profetas y de los santos , y de todos los que han sido asesinados en la tierra . »	aisati yoacantajeitaqueri maaroni quenquetsatacotiriniri Tasorentsi , aisati maaroni quemisantatsiniri ; irootaque impoyereantajeiteariri Tasorentsi maaroni vavironiasati .
Después de estas cosas oí lo que era como una voz fuerte de una gran muchedumbre en el cielo . Decían : “ ¡ Alaben a Jah ! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios ,	Impoiji noquemajeitaqueri oshequi catsini inquitesati , antearojenca ipampoyeajeiti : Irove , icameetsatasanotaque Tasorentsi : iriotaque oavisacojeiteeri . Tsame ampincatsatasanojeiteri , tempa itasorentsitasanotaque .
que juzga con justicia y con verdad . Él ha condenado a la gran prostituta , la que con su lujuria corrompía la tierra . Ha vengado así en ella la sangre de sus servidores .	Ocameetsataque yoasanquetaquero antapinitiriri caari ai , iotaquero yantayetiri , tecatsi incomitea . Oshequi oamejeitaqueri itsipapee atiri yantiro caari yai , irootaque yoasanquetantacarori ; tempa oneashiitetacarove . Aisati oshequi oashinoncaajeitaqueri quemisantajeitiriri , irootaque ipiatacoventantacariri .
Y otra vez , sus voces resonaron : « ¡ Alabado sea el Señor ! ¡ El humo de esa ciudad subirá por siempre jamás ! » .	Impoiji yapiijeitajiro : -- Icameetsataque Tasorentsi . Otaasanotaca , oncantaitatiyempani oncatiajencatanaque cachaa , eiro opeatsi .
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron , entonces , rostro en tierra y , adorando a Dios , que está sentado en el trono , decían : — ¡ Amén ! ¡ Aleluya !	Ari isavicaque Tasorentsi anta ivincatsarimentoqui . Itiyeroashijeitacari yora 24 savicacaantatsiri aisati yora apitesati virantsi , oshequi ipincatsajeitaqueri . Icantajeiti : -- Aitaque ancantajeiteari ampincatsajeiteri Tasorentsi , tempa icameetsataque .
Y del trono salió una voz que decía : Alabad a nuestro Dios todos sus siervos , los que le teméis , los pequeños y los grandes .	Impoiji itimi pashini inquitesati , itimi quempeji Tasorentsi , icanti iriori : Pineacameetsajeiteri Atasorentsite , maaroni antaveejeitiniriri , aisati maaroni pincatsajeitiriri . Pincatsaripee , pineacameetsajeiteri ; caari pincatsarivetacha , pineacameetsajeiteri avirori .
Oí luego algo parecido a la voz de una muchedumbre inmensa , al rumor de aguas caudalosas , al retumbar de truenos fragorosos . Proclamaban : — ¡ Aleluya ! El Señor Dios nuestro , dueño de todo , ha establecido su reinado .	Impoiji noquemajeitaqueri oshequi catsini jenoquisati , antearojenca ineanajeiti , iquempejeitacaro oshequi ovarijare antearojatatsiri aisati iquempejeitacaro antearo itirei . Icantajeiti : Icameetsataque Tasorentsi : ipincatsariventajeitaquee Avincatsarite , oshequi ishintsinca .
Regocijémonos y llenémonos de gran gozo , y démosle la gloria , porque han llegado las bodas del Cordero , y su esposa se ha preparado .	Tsame aveshireimentajeiteari , anquimoshireimentajeiteari maaroni . Tsame ampincatsajeiteri maaroni . Meeca omoncarataca irayero Ovisha ijina ; vetsicaca ijinatsori .
Y a ella le fue concedido vestirse de lino fino , resplandeciente y limpio , Porque las acciones justas de los santos son el lino fino .	Ishinetaquero oquitsaataro quiripemaori , cameetsatasanotatsiri , quitamarotasanotatsiri ; te ompitsitimateji . Ora quiripemaori oshiacantaquero cameetsayetatsiri yantajeitaqueri quemisantajeitatsiri .
Y él me dice : “ Escribe : Felices son los invitados a la cena de las bodas del Cordero ” . También , me dice : “ Estos son los dichos verdaderos de Dios ” .	Impoiji icantaquena nampirentsi : -- Jero oca pisanquenateri : " Irotaintsi iraye Ovisha ijina , aisati inquimoshireventearo , aisati icajemajeitiri oshequi atiri iroimojeiteari . Inquimoshiretasanojeitaque maaroni icajemajeitiri " . Impoiji icantaquena : -- Oca nocamantaquempiri , irootaque icantasanotaquenari Tasorentsi .
Yo me postré a sus pies para adorarlo , pero él me dijo : « ¡ No hagas eso ! Yo soy consiervo tuyo , y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesús . Adora a Dios . Pues el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía .	Ari notiyeroashivetacari nampirentsi , nompincatsaterime , iro cantaincha icantaquena : -- Eiro pipincatsatanatsi . Tempa aquempetavacaajeitaca : narori , aisati avirori , jeri maaroni piyemisantaririnte quenquetsatacotapinitiriri Jesoshi . Aitaque aquempetavacaajeitaca antajeitiniri icoacaajeitaqueeri . Eiro pipincatsatanatsi , irintiquea Tasorentsi pimpincatsate . Yora quenquetsatacotiriri Tasorentsi , iriojeitaque quenquetsatacotiriri aisati Jesoshi .
Vi el cielo abierto , y apareció un caballo blanco . El que lo montaba se llama Fiel y Verdadero . Con justicia juzga y hace la guerra .	Impoiji noneaquero inquite tsompoina , jeri noneaqueri cavayo quitamarotasanotatsiri . Ainiro quijacotacariri , ipajiyeetiri : Caari Amatavitantatsi ; aisati ipajiyeetiri : Tampaticatatsiri . Icameetsataque : te iroasanquetashiteariji atiri , te iroashiteariji . Ioti paitarica yantiri , te inquisashiteariji .
Sus ojos son una llama de fuego , y sobre su cabeza hay muchas diademas , y tiene un nombre escrito que nadie conoce sino El .	Iroqui oquempetacaro paamari amorequi , yamatseetacaro oshequi amatseerentsi . Isatoncaataca ivancainaqui ivajiro , iro cantaincha tecatsi ioterone ; apaniro iotiro irinti .
Y está vestido de un manto empapado en sangre , y su nombre es : El Verbo de Dios .	Iquitsaatacaro ajacachari irajantsi ; aisati ipajiyeetiri : Ashitarori Irineane Tasorentsi .
Cubiertos de finísimo lino resplandeciente de blancura , los ejércitos del cielo galopan tras sus huellas sobre blancos caballos .	Impoijeitapaaqueri oshequi soraro jenoquiniri , iquijacojeitacari cavayo ; iquitsaajeitaro quiripemaori , oquitamarotasanotaque , te ompitsiteji .
Una espada afilada sale de su boca para herir con ella a las naciones , a las que gobernará con cetro de hierro ; y se dispone a pisar el lagar donde rezuma el vino de la terrible ira de Dios , que es dueño de todo .	Otimi ivantequi jivajeitiriri ivesamento , tsaampitasanotatsiri impesajeitanteariri caari pincatsajeitiri . Impincatsariventasanojeiteri , eiro catsini icavintsaimatiritsi . Yora vetsiquirori ovaja yaaticasanotaquero ova yaajatantacarori oja . Aitaque inquempetaqueriri iriori , iraaticasanojeitaqueri atiri , iriojeitanteari iriori iquisasanojeitaqueri Tasorentsi , yora Shintsitasanotatsiri .
En Su manto y en Su muslo tiene un nombre escrito : " REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES . "	Osanquenataca iitsaarequi jivajeitiriri , aisati ivoriqui , ocanti : " Irio pincatsariventajeitiriri maaroni pincatsaripee , anaacojeitiriri maaroni savicacantajeitatsiri " .
Vi también a un ángel que estaba de pie en el sol , y clamó con voz fuerte y dijo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : “ Vengan acá , sean reunidas a la gran cena de Dios ,	Impoiji noneaqueri aparoni inampire Tasorentsi catiainchari catsirincaiteriqui . Antearojenca icajemajeitaqueri maaroni tisonipee : -- Caate , poajeitea . Poajeiteari ivatsa impajeitempiri Tasorentsi ; timatsi oshequi poajeiteari .
para que coman las carnes de reyes y las carnes de comandantes militares y las carnes de hombres fuertes y las carnes de caballos y de los que van sentados sobre ellos , y las carnes de todos , de libres así como de esclavos y de pequeños y grandes ” .	Poyeari ivatsa pincatsari , ivatsa capitanotatsiri , ivatsa savicacaantatsiri , ivatsa cavayo aisati yora quijacovetariri . Poyeari ivatsa maaroni atiri : pimantaari aisati amanantavetajariri , pincatsaritatsiri aisati caari pincatsaritatsi .
Después vi a la bestia y a los reyes del mundo y sus ejércitos , todos reunidos para luchar contra el que está sentado en el caballo y contra su ejército .	Aisati noneajeitaqueri yora covencatatsiri aisati maaroni yora pincatsaripee , yapatojeitaqueri isorarotepee , maaroni . Aisati yoijataqueri covencatatsiri yora atiri , cantavetachari : " Noncamantempi jaoca icantari Tasorentsi " . Oshequi itasoncantayevetaca , yamatavijeitantacariri caari quemisantajeitiri Tasorentsi . Isatoncaajeitaca ivancainaqui yora caari quemisantatsi . Ari ijatashijeivetacari irimanajeiterime yora quijacotacariri iyavayote aisati soraropee iriori . Iro cantaincha yaavaqueri apite : yora covencatatsiri aisati yora amatavitantatsiri , tapi . Aneatsiquera , yojocaqueri anta antearoqui paamari .
Los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca de Aquél que montaba el caballo , y todas las aves se saciaron de sus carnes .	Irinti itsipapee , ipesajeitaqueri yora quijacotachari , ipesajeitaqueri maaroni , peti , peti , peti . Iro ipesantacariri ivesamento ivantequiniri . Ari yoajeitacaro tisoni ivatsani , iquemasanotacaro .
Y vi a un ángel que descendía del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .	Impoiji noneavaqueri yaniireapaaque itsipa inampire Tasorentsi , iponeanaca inquitequi . Yajiriquiro iyavireantarori omoro quipatsi , jatatsiri antoo . Aisati yamapaaquero antearo carenatsa .
Este ángel sujetó al dragón , aquella serpiente antigua que es el Diablo y Satanás , y lo encadenó por mil años .	Yaapaaqueri yora maranque , timitachari peerani . Icanteetiri camaari aisati icanteetiri Satanashi . Ari yoisotasanotapaaqueri , oiso , oiso ; oncarataque 1,000 osarintsi iroisoreacotantajeariri aisati , coajicani .
El ángel lo lanzó al abismo sin fondo y lo encerró con llave para que Satanás no pudiera engañar más a las naciones hasta que se cumplieran los mil años . Pasado ese tiempo , debe ser soltado por un poco de tiempo .	Impoiji yojocaqueri omoroqui , yashitacotaqueri , iyavitacotaqueri . Tecatsi incantajea aisati iramatavijeitajeri atiripee , oncarataque 1,000 osarintsi . Iro cantaincha impoiji irisoquijanaje , eiro osamanititsi iramatavitantaje aisati .
También vi tronos , y se sentaron sobre ellos , y se les concedió autoridad para juzgar . Y vi las almas de los que habían sido decapitados por causa del testimonio de Jesús y de la palabra de Dios , y a los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni habían recibido la marca sobre su frente ni sobre su mano ; y volvieron a la vida y reinaron con Cristo por mil años .	Impoiji noneajeitaqueri oshequi savicajeitatsiri ivincatsarimentopeequi : iriojeitaque icantiri Tasorentsi : " Pincantacoventajeiteri maaroni atiri " . Peerani te impincatsajeiteriji iriori yora covencatatsiri aisati ishiacantaro . Aisati te irisatoncaateaji ivancainaqui aisati iracoqui ivajiro covencatatsiri . Iquenquetsatacojeitaqueri Jesoshi aisati yoametantajeitiro irineane Tasorentsi , irootaque ipesanteetacariri itsanoqui . Meeca itinaajeitanaja , incarajeiteri Quirishito , oncarataque 1,000 osarintsi impincatsariventantajeite .
Ésta es la primera resurrección . Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se cumplieron los mil años .	Iro cantaincha tequera intinaajeitanaje itsipapee . Ariorica avisanaque 1,000 osarintsi , ari intinaajeitanaje maaroni .
Bienaventurado y santo es el que tiene parte en la primera resurrección ; la muerte segunda no tiene poder sobre éstos sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con El por mil años .	Oshequi inquimoshirejeitanaque yora jivatasanojeitatsineri intinaajeitanaje : iroameetsatasanoteri Tasorentsi . Iriotanaque eiro ijatitsi Sharincaveniqui , irointi impincatsajeiteri Tasorentsi aisati Quirishito , aisati oncarataque 1,000 osarintsi incarajeiteri impincatsarijeitanaque .
Cuando los mil años se cumplan , Satanás será soltado de su prisión ,	Ariorica omoncaratapaaquea 1,000 osarintsi , ari iroisoreajeri Satanashi , iroimisoquijajeri aisati .
Saldrá para engañar a las naciones — llamadas Gog y Magog — por todos los extremos de la tierra . Las reunirá a todas para la batalla : un poderoso ejército tan incalculable como la arena de la orilla del mar .	Impoiji irijatanaque iriori maaroni nampitsipeequi , intsoteanaquero quipatsi , irampatojeitanteariri savicajeitatsiri irimanajeitanteariri quemisantajeitatsiri . Icanteetiri yora oijajeitiriri Satanashi : Co , aisati Maco . Incarajeitanaque oshequi catsini . Oquempetaca te amateroji amoncarajeitero ovane impanequi , aisati eiro amatirotsi amoncarajeiteri irioripee , jaocarica incarajeiteri .
Y avanzaron sobre la anchura de la tierra y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada . Pero descendió fuego del cielo , y los devoró .	Inquenajeitanaque anta opampaitetinta , irishoncajeitanaqueari maaroni quemisantajeitatsiri , aitaque irishoncajeitaquero Jerosare : ora nampitsi anintajeitaqueri . Irimanajeitapaaquerime quemisantajeitatsiri , iro cantaincha omapocanaquea omponeanaquea inquitequi antearo paamari , ontsoncajeitapeeri ; ontaajeitapeeri , pomein .
Y el diablo , el que los había seducido , fue arrojado al lago de fuego y azufre donde , en compañía de la bestia y del falso profeta , sufrirá tormento por siempre , día y noche sin cesar .	Impoiji irayeeteri camaari , yora amatavijeitiriri atiri , irosati irojocanteeteariri anta antearoqui paamari . Anta incarajeiteri yora covencatatsiri aisati yora amatavitantatsiri , cantavetachari : " Noquenquetsatacotiri Tasorentsi " . Ari oshequi inquemaatsicajeitearo : quitaiteriqui , aisati tsiteniriqui ; incantaitatiyempani .
Y vi un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . De delante de él huyeron la tierra y el cielo , y no se halló lugar para ellos .	Impoiji noneaquero antearo ivincatsarimento , oquitamarotaque ; aisati noneaqueri yora savicantarori . Opeasanotanaca quipatsi aisati inquite , maani .
Vi entonces de pie , ante Dios , a los muertos , grandes y pequeños . Unos libros fueron abiertos , y después otro más , que es el libro de la vida . Los muertos fueron juzgados conforme a sus obras y conforme a lo que estaba anotado en los libros .	Aisati noneaqueri maaroni piincajeivetachari incajarequi . Itinaajeitanaja tijajeivetachari aisati maaroni jajeitatsiri Sharincaveniqui . Queario , noneajeitaqueri : pincatsariveitachaniri aisati caari pincatsaveitachani , icatiimojeitacaro ivincatsarimento Tasorentsi . Impoiji ipenareetaquero oshequi sanquenarentsi . Osanquenajeitaca sanquenarentsipeequi maaroni yantajeitiniri atiripee . Ariorica ocameetsati yantajeitiniri , icanti Tasorentsi : " Nompinateri , cameetsa nosavicacayeri " . Terica oncameetsateji yantajeitiniri , icanti : " Noasanquetayeri yora " . Otimi otsipa sanquenarentsi aisati , ipenareetaquero . Osanquenataca irointi ivajiropee maaroni savicatsineri inquitequi . Yora caari sanquenatacotacha yojoqueetaqueri anta antearoqui paamari : anta yojoqueetiri maaroni tseencantatsiri aisati maaroni camaari . Ipajiyeetiro paamari Inampi Ashinoncaasanotachari : yora caari neajeitajerine Tasorentsi .
Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra pasaron , y el mar ya no existe .	Impoiji noneaquero pashini inquite aisati pashini quipatsi , iroaqueratajantsiri . Aitaque opeasanotanaca ora intacaroniri , aisati opeaca incajareni .
Y vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios , preparada como una novia ataviada para su esposo .	Aisati noneaquero ora Jerosare iroaqueratajantsiri , ora cameetsatasanotatsiri , inampi Tasorentsi ; oponeanaca inquitequi , aniireapaaque quipatsiqui . Oshequi oaneencayetaca , oquempetacaro tsinane , irotaintsirica aye ojime , oaneencaca .
Oí una potente voz que provenía del trono y decía : « ¡ Aquí , entre los seres humanos , está la morada de Dios ! Él acampará en medio de ellos , y ellos serán su pueblo ; Dios mismo estará con ellos y será su Dios .	Noquemaqueri jenoquisati , timatsiri quempeji ivincatsarimentoqui Tasorentsi . Antearojenca icanti : -- Pamenajeite : ijataque Tasorentsi irisaviquimojeiteri atiri . Quiso iroajeiteri , irishanincajeitanteariri . Eiro yojocajeitajiritsi .
El enjugará toda lágrima de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni habrá más duelo , ni clamor , ni dolor , porque las primeras cosas han pasado . "	Iriveshireacaajeiteari , eiro ishinetiritsi atiri iriraajeitajea aisati ; eiro icamajeitajitsi . Eiro iraacotajaritsi aisati camajantsineri , eiro ishencatajatsi , eiro iquematsicatajarotsi paitapeerica . Aitaque ontsonqueari maaroni ocapee .
Y el que estaba sentado en el trono dijo : « ¡ Miren , hago nuevas todas las cosas ! » . Entonces me dijo : « Escribe esto , porque lo que te digo es verdadero y digno de confianza » .	Impoiji icanti Tasorentsi : -- Pamene , noaqueratacaajeitero maaroni . Aisati icantaquena : -- Pisanquenatero oca : queario nocantaquempiri , te namatavitempiji .
Finalmente , me dijo : — ¡ Ya está hecho ! Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al sediento le daré a beber gratis del manantial del agua de la vida .	Aisati icantaquena : -- Moncarataca , nomataquero . Narotaque intacantarori maaroni , aisati narotaque vecarayeroneri maaroni . Intimerica miretatsineri , nompashiteari irireri ; eiro nocoacotiritsi : aitaque nompajeiteri maaroni coiteimojeitacariri .
El vencedor heredará estas cosas , y Yo seré su Dios y él será Mi hijo .	Ariorica irantajeitenaro maaroni nocoacaajeitiriri , nompasanojeiteri maaroni coiteimojeitacariri . Nontasoncacoventapinijeiteri , aisati nontomintasanojeiteari .
Pero los cobardes , los incrédulos , los abominables , los homicidas , los que incurren en inmoralidad sexual , los hechiceros , los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre , que es la muerte segunda .	Irintiquea yora tsaroshenti , tseencantatsiri , antayetirori caari cameetsayetatsi , oantatsiri , antirori caari yai , matsitantatsiri , pincatsatashiyetarori yovetsicayetiri atiri , aisati maaroni amatavitantatsiri , nojocajeiteri antearoqui paamari . Irootaque noshiacantantacariri irampiitajea incamajeitaje .
Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades , se acercó a mí y me dijo : — ¡ Ven ! Quiero mostrarte la novia , la esposa del Cordero .	Impoiji ipocashitaquena aparoni inampire , yora icarajeitiri incaranqui 7 ajiriquirori itsotane jaavetachari oja oashinoncaajeitiriri atiri . Icantaquena : -- Caate , nonijayempiro iroaquera aatsiri ojime : irootaque ijina Ovisha .
Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios ,	Itentashiretanaquena anta antearoqui otishi catsini , inijaapaaquenaro Jerosare : ora cameetsatasanotatsiri nampitsi . Oponeanaca Tasorentsiqui anta inquitequi , aniireapaaque .
y tenía la gloria de Dios . Su fulgor era semejante al de una piedra muy preciosa , como una piedra de jaspe cristalino .	Ishipaquireacaaquero Tasorentsi , oquempetaca shipaquireasanotatsiri mapi caari aneapiniti , osaancanatasanotaque catsini .
Alrededor de la ciudad había una muralla grande y alta , que tenía doce puertas , y en cada puerta había un ángel ; en las puertas estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .	Otimi nampitsiqui tantorentsi shoncarori , jatatsiri jenoqui . Otimi otantorequi 12 omoropee , yareetapinitantarori nampitsi ; itimi anta 12 inampire Tasorentsi shentajeitirori . Osanquenataca omoropeequi ivajiropee yora 12 itomini Ishirairini .
Tres puertas daban al oriente , tres puertas al norte , tres puertas al sur , y tres puertas al occidente .	Otimi mava omoropee anta iquenapai catsirincaiteri , otimi aisati mava omoropee anta iqueanajinta , aisati otimi omoropee omerequipeequi aisati : jero mava acaqueroca , jero mava antaqueronta .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos , y en ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Otimi ishaaviji antearo mapi caratatsiri 12 , yoanquetantarori oshanincapee mapi . Osanquenataca antearoqui mapi ivajiropee yora 12 itiancanepee Ovisha .
Ahora bien , el que hablaba conmigo tenía como medida una caña de oro , para que midiera la ciudad y sus puertas y su muro .	Ari yajiricaquero nampirentsi imoncaratantarori nampitsi , yovetsiqueetiro oro . Ari imoncarataquero nampitsi aisati tantorentsi , aisati omoro iroori , iqueapinijeitantari .
Cuando la midió se dio cuenta de que era cuadrada , que medía lo mismo de ancho que de largo . En realidad , medía 2220 kilómetros de largo , lo mismo de alto y lo mismo de ancho .	Ainiro omerequi tantorentsi ocarati otsipasati , omoncaratavacaaca maaroni . Imoncarataquero , ocarataque omerequi 2,200 quirometero . Aisati oquempetaca ojenoquitaque tantorentsi .
Y midió su muro , ciento cuarenta y cuatro codos , según medida humana , que es también de ángel .	Imoncarataquero otontapatsati , ocarataque 64 metero . Ari nosanquenataquempiro icantaquenari yora nampirentsi .
La muralla estaba hecha de diamante , y la ciudad era de oro puro , como vidrio pulido .	Iro yovetsicantarori tantorentsi mapi marereayetatsiri , camaranirori . Irointi nampitsi , iro yovetsiqueeyetiri oro , iro cantaincha osaancanataque , maaroni .
Los fundamentos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedra preciosa : el primer fundamento era jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , calcedonia ; el cuarto , esmeralda ;	Ara tantorentsiqui ainiro antearo mapi ishaavijiniri nocamantacotaqueri incaranqui . Oaneencayetacaro marereayetatsiri mapi , pinatasanoyetachari : otimi camaranirori , quisaari , quitamaronirori , quenashiri ,
la quinta , con ónice ; la sexta , con rubí ; la séptima , con crisólito ; la octava , con berilo ; la novena , con topacio ; la décima , con crisoprasa ; la undécima , con jacinto ; y la duodécima , con amatista .	potsonanirori , quitioncanirori , camarari , cavoreanirori , quiterinirori , quenashinirori , potsonanirori , jero quiraanirori . Ocarataque onashiyeta mapipee 12 .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Ora ashitacorontsi anta iqueapinitantaroriquinta tantorentsi yovetsiqueeyetiro mapi quitamaronirori . Iro yovetsiqueetiri ashitacorontsi aparo mapi . Aisati maaroni avotsi anta nampitsiqui yovetsiqueetiro oro , iotaca oro , tecatsi onconoyeari ; aisati osaancanatasanotaque .
No vi ningún santuario en la ciudad , porque el Señor , el Dios todopoderoso , es su santuario , y también el Cordero .	Te noneeroji nampitsiqui ivanco Tasorentsi inquemisantajeitanteari savicajeitatsiri . Aitaque itsoteaquero Tasorentsi aisati Ovisha nampitsi , iquemisantajeitaqueri savicajeitatsiri jaocapeerica . Tempa iriotaque Avincatsarite mayetirori maaroni .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .	Te intimeji catsirincaiteri irooreantearori nampitsi , aisati te intemeji cashiri quitasanteterone : tecatsi incoajeitanteariri . Tempa itimi Tasorentsi , oshequi ishipaquirei oquitaitetantari nampitsi . Aisati iquempeta Ovisha , itsioyetaquero .
Las naciones caminarán a la luz de la ciudad , y los reyes del mundo entrarán en ella con toda su gloria .	Itsiojeitiri maaroni atiripee ; aisati ivincatsaritepee , ipocajeitapaaque , ipincatsajeitapaaqueri , icantajeiti : " Tempa icameetsatasanotaque Tasorentsi " .
No se cerrarán sus puertas al anochecer , pues allí no habrá noche ;	Ametapinijeitaca ashitapinitiro anampi tsiteniriqui , iro cantaincha anta te irashitapiniteroji : tempa ocantani oquitaiteti , te ontsitenitimateji .
y le llevarán como ofrenda el poderío y la riqueza de los pueblos .	Queario , ipocajeitaque maaroni atiripee ipincatsajeitaqueri Tasorentsi , icantajeiti : " Tempa icameetsataque Tasorentsi " .
pero nunca entrará nada impuro , ni nadie que haga cosas odiosas o engañosas . Solamente entrarán los que tienen su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .	Iro cantaincha eiro otimitsi anta caari cameetsayetatsi , paitapeerica . Aisati eiro yareetatsi antayetirori caari cameetsayetatsi , jaocarica ocantayetari ; aisati eiro yareetatsi amatavitantatsiri . Irintiquea areejeitachane sanquenatacojeitachari anta isanquenarentsitequi Ovisha . Iriojeitaque savicatsineri Tasorentsiqui , incantaitatiyempani .
El ángel me enseñó también un río de agua viva , transparente como el cristal , que manaba del trono de Dios y del Cordero .	Impoiji inijaaquenaro nampirentsi antearoja eni , saancajatatsiri , icanteetiro : nija oaneantatsiri . Oponeaca ivincatsarimentoqui Tasorentsi aisati Ovisha , ocontejatapaaque , chararara .
En medio de la calle principal de la ciudad y a cada lado del río , crecía el árbol de la vida , que da fruto cada mes , es decir , doce veces al año ; y las hojas del árbol sirven para sanar a las naciones .	Oquenajatanaque nampitsiqui nianqui . Otimi otsapijapeequi inchato , oaneantatsiri . Onashiyetaca oitsoqui , ocarajeitaque 12 . Maaroni cashiri onashiyetaca oitsoqui timayetatsiri . Irointi oshi oshiaquero aavintarontsi oavisacojeitiriri maaroni atiri .
Allí no habrá ya nada maldito . Será la ciudad del trono de Dios y del Cordero , donde sus servidores le rendirán culto ,	Eiro otimitsi nampitsiqui caari cameetsayetatsi ; tempa anta isaviqui Tasorentsi aisati Ovisha . Impincatsajeiteri maaroni quemisantajeitiriri .
y verán su rostro , y llevarán su nombre en la frente .	Irineavorojeiteri maaroni , aisati irisatoncaajeitaquearo ivancainaqui ivajiro , maaroni .
Allí no existirá la noche — no habrá necesidad de la luz de lámparas ni del sol — porque el Señor Dios brillará sobre ellos . Y ellos reinarán por siempre y para siempre .	Eiro otsitenitajitsi aisati , eiro icoajeitajitsi intsiojeitanteari aisati catsirincaiteri . Aitaque intsiotacojeiteri iriori Avincatsarite Tasorentsi . Incarajeiteri iriori maaroni , impincatsarijeitanaque .
El ángel me dijo : « Estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . El Señor , el Dios que inspira a los profetas , ha enviado a su ángel para mostrar a sus siervos lo que tiene que suceder sin demora . »	Impoiji icantaquena inampire Tasorentsi : -- Queariotaque oca icantaqueri Jesoshi , eiro yamatavitimpitsi ; icanti : " Eiro osamanititsi nompocantajeari " . Peerani Avincatsarite Tasorentsi yoamejeitaquerini yora camantantatsiniri iquenquetsatantacari . Meeca itiancaquena narori , irootaque noamejeitantaquempiri jaoca oncanteari coajica : eiro osamanitasanotitsi omoncaratantajeari . Iroimoshirencajeiteri Tasorentsi quemisantajeiteroneri maaroni ocantiri oca sanquenarentsica .
Yo , Juan , soy el que vio y oyó todas estas cosas . Cuando las oí y las vi , me postré para adorar a los pies del ángel que me las mostró .	Nopajita narori Joa . Narotaque quemaquerori aisati neaquerori maaroni oca nosanquenatacotaquerica . Irio onijaquenarori inampire Tasorentsi . Inijantaquenarori , oshequi nopincatsataqueri , notiyeroashivetacari ,
Y me dijo : " No hagas eso . Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios . "	iro cantaincha icantaquena : -- Eiro pipincatsatanatsi , aquempetavacaajeitaca : tempa arojeitaque antaveejeitiniriri Tasorentsi . Narori , avirori , aisati piyemisantaririnteni , yora quenquetsatacantantatsiniri , jeri aisati maaroni quemisantajeitirori oca pisanquenatiri : aquempetavacaajeitaca . Eiro catsini pipincatsatanatsi narori , irintiquea Tasorentsi pimpincatsatea .
También me dijo : « No guardes en secreto las palabras del mensaje profético de este libro , porque el tiempo de su cumplimiento está cerca .	Impoiji aisati icantaquena : -- Eiro pimanirotsi oca pisanquenataqueri , irotaintsi omoncarataquea .
Deja que el malo siga haciendo el mal y que el vil siga envileciéndose ; deja que el justo siga practicando la justicia y que el santo siga santificándose . »	Eirotsitarica omoncaratatsi nocantaquempirica , incanteani irampiitapinitero caari cameetsatatsi yantajeitiri , aiquero irijatatiye . Aisati inquempeteari yora cameetsatatsiri : aiquero irovaajerori yantayetiri iriori . Yora quemisantasanotatsiri incantaitatiyempani irimatasanoteneri Tasorentsi maaroni icoacairiri .
He aquí , yo vengo pronto , y mi recompensa está conmigo para recompensar a cada uno según sea su obra .	Icanti Jesoshi : -- Eiro osamanitasanotitsi irosati nompocantajeari . Ariorica nareejeitapaaquempi , nompinajeitapeeri maaroni antajeitaquenarori nocoacairiri .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Último , el Principio y el Fin .	Narotaque intacantarori maaroni , aisati narotaque vecarayerone maaroni . Nojivatasanotaque notimini , eiro nocamitsi , irosati noncanteani nontime .
Bienaventurados los que lavan sus ropas , para tener derecho al árbol de la vida y para entrar por las puertas en la ciudad .	Noimoshirencajeiteri maaroni quivajeitirori iitsaare , impoiji noshineteri iroajeitearo oitsoqui inchato oaneantatsiri , aisati noshinejeiteri irisavicajeite nonampiqui : inqueajeitapeero omoro iqueapinijeitantari .
Pero fuera se quedarán los pervertidos , los que practican la brujería , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los que adoran ídolos y todos los que aman y practican el engaño .	Anta saiteriqui itimi tseencantatsiri , matsitantatsiri , antayetirori caari cameetsayetatsi , oantatsiri , pincatsatirori yovetsicashiyetari atiri , coatsiri iramatavitea irisati , amatavijeitiriri itsipapee , maaroni . Eiro yareejeitarotsi irinti nonampiqui .
” ‘ Yo , Jesús , envié a mi ángel para darles a ustedes testimonio de estas cosas para las congregaciones . Yo soy la raíz y la prole de David , y la brillante estrella de la mañana ’ ” .	Narotaque Jesoshi . Notiancaquempiri nonampire , icamantaquempiro noneane povaajeitanteanariri quemisantajeitanari . Narotaque vetsiquiriri Iravirini , aisati narotaque ishanincani . Noshiacantaqueri impoquiro yora arimampoquitatsiri oquitaitetamani .
Y el Espíritu y la esposa dicen : Ven . Y el que oye , diga : Ven . Y el que tiene sed , venga ; y el que desea , que tome gratuitamente del agua de la vida .	Ishire Tasorentsi aisati ijinatsori Ovisha , ocantajeitiri : -- Caate , Novincatsarite . Tsame maaroni quemajeitirori , pinquempejeitearo , pincantajeite : -- Caate , Novincatsarite . Aisati avirori , jaocarica pisavicajeitiri : ariorica piquemaquero pitashe , paventeari . Janicarica coaintsine irire , paventajeiteari : impaquempi nija oaneantatsiri , tecatsi incoacojeitempi .
A todo el que escuche el mensaje profético de este libro , solemnemente le advierto : Si añade algo , Dios hará caer sobre él las calamidades consignadas en este libro .	Jeroca noncamantajeiteriri maaroni neanateroneri oca sanquenarentsica . Moncarataca , ari ocarati . Tecatsiya pisanquenataje aisati . Ariorica povaajero , iroasanquetasanotempi Tasorentsi : iroashinoncaasanotempi onquempetea yoashinoncaasanojeitaqueri maaroni oquenquetsatacotaqueri oca .
Y si alguno quita palabras de este libro de profecía , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa , descritos en este libro .	Aisati oquempetaca , pipeajirocari sanquenarentsica . Ariorica pimpeajero paitapeerica , eiro ishinetimpirotsi Tasorentsi oitsoqui inchato oaneantatsiri ; aisati eiro pineirotsi inampi Tasorentsi , oca oquenquetsatacotirica .
El que da testimonio de estas cosas dice : « Ciertamente , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !	Yora oametaquenarori oca icanti : -- Queario , eiro osamanititsi nompiantajeari . Aitaque incanteari . Caate Novincatsarite Jesoshi .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con todos . Amén .	Nocoaque irineshinoncatasanojeitempi Avincatsarite Jesoshi . Aitaque incantapiniteani . Narotaque sanquenatirori :
